*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World Decision (Dünya Kararı)
Yazar: Robert Herrick
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World Decision, by Robert Herrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World Decision

Author: Robert Herrick

Posting Date: October 20, 2012 [EBook #8529]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD DECISION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Anne Reshnyk, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi











Dünya Kararı

İLE

Robert Herrick







İçerik


_Part One-İtalya_

  I. İtalya tereddüt ediyor

 İi.  Politikacı konuşuyor

III.  Şair konuşuyor

 IV.  Piazza konuşuyor

  V. İtalya karar verir

 VI.  Savaşın arifesi


_Part Two-France_

  I. Paris'in yüzü

 İi.  Fransa'nın yaraları

III.  Barbar

 IV.  Alman dersi

  V. Fransızların İnancı

 VI.  Yeni Fransa


_Part Üç-America_

  I. Bu bizim için ne anlama geliyor?

 İi.  Seçim

III.  BARIŞ




Dünya Kararı


Birinci Bölüm-İtalya


BEN


_İtaly tereddütleri_

Geçen Nisan, New York'tan Avrupa için ayrıldığımda İtalya "Verge'de" idi.
Büyük Savaşa girme. Yetersiz raporlara göre
Sansür dünyaya ulaşmasına izin verilen İtalya tereddüt ediyordu
güvencesiz tarafsızlığının devam etmesi ve katılımı arasında aylar
Müttefiklerle, nabızlarında aralıklı bir savaş ateşi ile. Oldu
Kötü donanımlı ordusu için malzeme satın aldığını biliniyor-boots ve
yiyecek ve kollar. Yine de, Amerikan görüşü biraz gelmişti
İtalya'nın asla savaşın eşiğinden daha ileri gitmeyeceğine dair alaycı inanç;
Avusturyalı müttefiki, zorunluluk baskısından kaynaklanacak
duyduğumuz bu "ulusal istekleri" yeterince kabul et
çok, güney komşusunu en azından ılık tutmak için
Savaşın sonucu. İtalya'da bir Amerikan diplomatı, en iyisi
Yakın gözlem fırsatı, Mayıs ortasına kadar geç:
"İtalya'nın sadece gördüğümde savaşa gireceğine inanacağım!"

İkincisi bir
Sıkı Yer-İtalya'nın müzakerelerinin yaygın olarak yorumlandığı gibi
Amerika-Natürel olarak ulus için çok az coşku uyandırdı ve
Aniden, Mayıs ayının ortalarında fırtınalı haftalarda İtalya kararını verdi
ve Avusturya ile kırıldı, Amerikalılar yanlışlıkla, onun
Viyana'dan inatçı bir direnişle karşılaşan "Sordid" pazarlık,
Milyonlarca savaşa harcayan bir hükümet için hiçbir şey kalmadı
hazırlık ama savaş ilan etmek. Olay bu yüzey görünümüne sahipti,
bu da Almanya tarafından dünyaya ilan edildi. Başbakan
Bethmann-Hollweg'in "Piazza'nın Sesi
hüküm sürdü "sadece pike değil, aynı zamanda tam bir
Yanlış anlama, altta yatan güdülerin hatırası yanlış anlaması
Bu kaçınılmaz bir adıma yol açtı. Yakında yaptığım gibi tanık olan kimse
menzil, 23 Mayıs'ta sona eren dramın hızlı bir şekilde ortaya çıkması
savaş beyanı, böyle bir taban veya önemsiz okumayı kabul edebilir
konu. Her şey gibi insan gibi İtalya'nın eyleminin psikolojisi
karmaşık, karmaşık bir desenle dokunmuş, yine de temelinde basit
ve kaçınılmaz, temel ırksal postülaları verdi. Eski dürtüler
İtalyanların yanı sıra yeni. İtalya'ya göre tekrarlandı
Modern Formül Roma atalarının eski meydan okuması
Cermen Tehlike. _ "Fuori i barbari" _-- barbarlarla dışarı çıktı-
İtalya'nın kanında iki bin yıl boyunca, taze bir
Öfkeli Belçika tarafından, istila edilen Fransa tarafından Lusitanya
cinayetler. Belki daha az bilinçli, ama hareketli bir güç olarak daha az güçlü değil
bu kişisel düşmanlık,
Latince ve Almanca, dünyanın iki vizyonu arasında
Alman ve Latin hayal edin ve sürdürmeye çalışıyorlar. Büyük ve
Bu Dünya Savaş Ajonunun çok gerçek anlamı
Bu iki medeniyet geleneği-iki arasında bir karar
Rakip yaşam biçimleri-bana hiçbir tartışmaya ihtiyaç duymayacak kadar açık görünüyor. Böyle bir mücadelede İtalya, tarihsel geleneğin zorunlu olarak
Siyasi durumun yanı sıra,
Bir açıdan ya da diğerinden hayatları ile miras
Roma'nın Kuvvet, Hukuk, Adalet, Merhamet, Güzellik iddialarına karşı
fiziksel ve malzeme gücünün ölü ağırlığına karşı.

       * * * * * *

Atmosferden önce Napoli'deki rıhtımın üzerine ayak basmaktan başka bir şey yoktu
İtalya'nın sekiz ay boyunca yaşadığı kader tereddütünün
Gezginin duyuları için belirgindir. Napoli daha az sertti, daha az
her zamankinden daha vokal. Genellikle aç napolitans çetesi, genellikle
Yabancının şiddetli tutunmasını ve etkilerini ele geçirir, zayıftı ve
ruhsuz. Napoli neredeyse sessizdi. Santa Lucia terk edildi; .
Çizilmiş panjurlu iddialı otel hattı bir yaz havasına sahipti
Sezon dışında tatil. Savaş İtalya'nın en büyük hazır kaynağını kesmişti
Para-avara. Napoli kendisine bastırılmış, zahmetsiz bir yaşam yaşıyordu.
Cook's boş bir çıkmazlıktı. Sorrento'nun güneşli yamaçları,
Son nesil Alman kendini elverişli olarak kurdu
Siteler, satış belirtileri ile kalındı.

Diğer açılardan, refah-daha fazla bina belirtileri vardı,
Daha temiz sokaklar, daha iyi mağazalar. Orada olduğumdan beri düzine yıl içinde,
İtalya şüphesiz gelişmişti ve hatta bu dilenci güneşin cenneti
Ve turistler modern yoldan sonra kendini iyileştirmişti. Bol gördüm
Alman altında yeni İtalya Endüstriyel Genişleme İşaretleri
Vesayet üretmeye, gemilere sahip olmaya ve kendini sömürmeye başlamıştı.
Ayrıca savaş zamanı şişkinlik belirtileri de vardı-muazzam pamuklu iş.
Napoli ve Cenova Amerikan pamuğu ile doldurulmuştu, Quays yığılmış
depolara giremeyen balyalarla. Büyük aldı
Tüm bu pamuğun İtalyan isteklerini karşılamak olduğuna inanmak için güvenilirlik.
Pamuk, herkesin bildiği gibi, tren yükü tarafından Alpler'e geçiyordu.
Yine de, çok sayıda şeyleri olan gemimiz tutuldu
İngiliz hükümeti kabul etmeye karar verene kadar sadece bir gün Cebelitarık'ta
Konsolos ve İtalyan büyükelçisinin meşru olduğunu garanti
İtalyan fabrikalarına mahkum-İngiltere'nin şaşkınlığını gösteren bir saman
Pamuk işinde, özellikle herhangi bir gün olabilecek bir ulusla
Bir müttefik! Almanya'ya biraz daha pamuk sızmasına izin vermek daha akıllıca olur
İsviçre aracılığıyla,
hassas an.

Pamuklu brokerler, tahıl tüccarları ve birkaçı daha
İtalya'nın tarafsızlığından para ve _neutralista_ hissi
Bu sınıflar ve uyduları arasında doğal olarak güçlü. Şüphesiz
Creed'e milliyetçilik izlenimi vermek için ellerinden geleni yaptılar
ceplerinin. Ama Milano'dan dinlenen ciddi fikirli bir tüccar
Roma yolunda karşı karşımıza, onun hakim inançlarını ifade etti
Sınıf ve herhangi biri,-"Savaş, evet, zamanında .... gelmeli .... Ama
Önce hazır olmalıyız-henüz tam olarak hazır değiliz ";
Neredeyse bir güne, kendini hazır bulduğu bir güne, büyüklere girecek
anlaşmazlık. Savaş için ya da karşı hiçbir coşku göstermedi:
merakla kaderci zihin tutumu, kaçınılmaz olanın kabulü,
Amerikalıların anlaşılması çok zor.

       * * * * * *

Ve bu Mayıs ayının ilk günlerinde Roma'nın hakim notuydu-bir
Tehdit eden korkunç kaderin donuk, pasif kabulü
Avusturya dolgunluğundan beri ulusal ufukta çok aylarca
Küçük Sırbistan üzerine acımasız ültimatumu. Canlı tartışmalar yoktu
Şöyle ya da bu şekilde belirgin bir görüş akımı yok, çok kamuya açık değil
Consulta'daki uzun süreli tartışmalara ilgi; Sadece uyuşuk
Er ya da geç savaşın gelmesi gerektiği inancının yinelemesi
Korkunç riskler, şüpheli zaferleri. İtalyan mizaç göz önüne alındığında
ve ülkenin sürüklendiği eşiğin yakınlığı,
Biri ateşin yanıp sönmelerini aradı. Ama Roma, günlük olarak daha normal ise
toplanan turistlerin yokluğuna rağmen Napoli'den daha
Bu sezon on binlerce kişi tarafından eşit derecede tanıştı
ve etkinliğe ilgisiz yüzeyde.

Bu dış ilgisizliğin halka açıklanması basit: kimse
Henüz tutkuları zorlayamayacak kadar kesin bir şey biliyordu. İtalyan
Gazete muhtemelen yayınlanan haberlerin en boş yuvasıdır
herhangi bir yer. Dergilerin hepsi kişisel "organlar" ve herkes bilebilir
"görüşleri" dile getiriyorlar. "Mesajero" tarafından sübvanse edildi
PRO-ALL-ALL-ALL-ALLEÇ YAĞIŞTIRMAK
dedikodu paragrafları. Almanca tarafından kurulan "vittorio" vardı
Parti, Patent Cermen Diplomasisinin Ağızlığı. Vardı
Vatikan için konuşan "Giornale d'Italia" ve "Fikir Nazionale"
Radikal genç İtalya'yı dile getirdi. Ve böylece listede. Ama vardı
Tüm diplomatik sızıntıları bastıran mükemmel uygulanan sansür. Bu yüzden
Prens von Buelow'un
Dün on bir fifteen dan danışın ve Baron ile kapatılmış
Sonnino, İtalyan Dışişleri Bakanı veya Premier ile Signor ile
Salandra veya her ikisiyle de kırk yedi dakika boyunca ortaya çıkmıştı
Sokak gülümsüyor. Ve bu etkinlikten kısa bir süre sonra Baron Macchio, Avusturyalı
Elçi, motor otomobilinde danışaya geldi ve içinde geçirmişti
Dışişleri Bakanlığı Gizemi Yirmi veya Daha Fazla Dakika. Okuyucu olabilir
Sevdiği ölümcül yorumu, bunun çizgileri arasına ekleyin
Chronicle. Roma halkı, insanlar bu gerçekti
İtalya'nın, bekleyen haftalar boyunca spekülasyon yapmak zorunda kaldı ve en çok
Bir parça sessizce, sabırla beklediler. Amerikan önyargısı ne olursa olsun
Gizli diplomasinin tehlikelerine karşı, Avrupa, özellikle
İtalyanca, fikir tüm ciddi müzakerelerin yapılması gerektiğidir.
özel olarak-diplomatik kek uzmanları tarafından oluşturulmalıdır.
pişirmeye hazır olana kadar emeklilik. Ve Avrupa halkı
meraklarını kontrol etme konusunda iyi eğitilmiş.

Ancak Amerikalı seyirciye yeterince şaşırtıcıydı,
alevli ekstralara alışmış
Eyalet ve kişisel olan en samimi işler,
kaderleri ve
Kapalı'nın arkasında sıralanan çocukları ve ulusları
Consulta'nın kapıları. Her biri onun kişisel işine devam ediyor gibiydi
Görünen bir sakin, en fazla etkileyici omuz silkme,
Savaşın gerginliğine olan inancı belirtmek-Soon. Çok az animasyon vardı
Kafelerde, pratikte sokaklarda hiçbiri. Arragno'lar, genellikle vızıldayan
Siyasi kehanetle iç karartıcı, il sakinleri vardı. Boş
Milletvekilleri ince _Consommations_ üzerinde kasvetli bir sessizlik içinde oturdular. Hatta
Sosyalistlerin savaşa karşı gösterisi olmadan 1 Mayıs geçti
Çok bekleniyor. Emin olmak için, hükümet Roma'yı ihtiyatlı bir şekilde paketlemişti
Ve birlikleri olan kuzey şehirleri: Askerler her eskisinde gizleniyorlardı
avlu, tüm dar sokakları yukarıda, bazı dayanıklı sosyalistlerin
"göstermek." Ama bol birlikler değildi, canlı bile değil
tüm öğleden sonra Roma'yı süpüren fırtına
Sosyalistler: Onlar da şüphe ve ilgisizlikti. Tereddüt ediyorlardı
kararları geçerek, kendilerini siyasi ince kesimlere tanımlamak
Fikir-ve birinin harekete geçmesini bekliyorum! Onlar da tamamlanmayı beklediler
Consulta'daki diplomatlar arasındaki bu sonsuz tartışmalardan
Viyana'da Ballplatz ve Berlin'de diplomasi yapıldığı her yerde. Birincisi
Mayıs geldi ve gitti ve _carabinieri_, gizli polis,
piyade, şiddetli kıllı kasklarıyla süvari,
damlayan bir alacakaranlıkta kışlalar, kendilerini hayal kırıklığına uğratmış gibi terk etti
Kesin hiçbir şey, hatta şiddetin bile işten çıkmadığı. Bu yüzden
biri gecikmiş bir taksi yakaladı ve ıssız sokaklarda bir
Pincian'daki boş otel, yarısından fazlası hükümeti ikna etti
savaşın ruhu olana kadar "müzakere etmek" dışında gerçekten hiçbir şey yapmamak anlamına geliyordu
Halkın kalplerinden öldü.

Yine de yüzeyin altında çok şey oluyordu. Flaşlar vardı
Geniş gün ışığında görüldü. Kral ve onbirinci saatte bakanları
Quarto'daki törenlere katılmamaya karar verdi.
Garibaldian "Bin" anıtı. Şimdi, bu ne anlama gelebilir? Yapmış
Kralın henüz yolunu seçmeye hazır olmadığını ve korktuğunu gösteriyor
Francophile şairiyle birlikte görünerek kendini uzlaştırmak
D'Anunzio, adresi kim verecekti? Zor bir mesele olurdu
Berlin'e şairin burun deliklerini anathema olduğunu açıklayın. Yoksa yaptı
Kelimenin tam anlamıyla, isteksiz Avusturya ile müzakerelerin ulaştığı anlamına geliyor
Roma'dan otorite bulunmamasına izin vermeyebilecek akut nokta
Yirmi dört saat bile mi? Sürüklenen, eğer sürüklenirse, daha fazlaydı
Gün geçtikçe hızlı.

İtalya'nın her yerinde sürekli bir birlik hareketi vardı,
Bir tren istasyonuna giden herkesten gizlendi. İtalya değildi
"Mobilize etmek", ancak bu yılın bu yılındaki bu terim bir
Diplomatik önemsizlik. Herkes büyük bir ordunun zaten sahip olduğunu biliyordu
Tartışmalı sınıra doğru kuzeye gitti. Her biri daha fazla asker gidiyordu
gün ve daha genç türden daha fazla adam sessizce kayboluyordu
Onların sıradan meslekleri, istenmeyen ülkelerde olduğu gibi. Oldu
Hepsi takdire şayan, hızlı, sessizce yapılır-pankartlar yok. _Carabinieri_
Evden eve gitti ve sözlü siparişler verdi. Ama tüm bunlar olabilir
sadece "hazırlık", diplomatik olarak kullanılamayan bir argüman olun
Consulta'da, henüz hayati bir güç.

İtalyan büyükelçisinin ani yirmi dört saatlik ziyareti vardı
Paris'te Roma'ya. Neden bu kadar uzun yolculuğa çıkmıştı
Bakanlar ile konferanslarda tüketilen kısa ziyaret? Ve Prens von
Buelow, Katolik Milletvekili Erzburger'in yardımına toplandı. Roma
Söylentiyle bir şey oldu.

       * * * * * *

Bu endişeli sırasında İtalyan halkının olağanüstü pasifliği
Anlar, iyi bir şekilde, şüphesiz,
Devleti yöneten adamlar, özellikle başbakanda
Salandra ve Dışişleri Bakanı Baron Sonnino,
Devlet. Dürüstlerdi,-herkes kabul etti-ve onlar
deneyimli. Daha az sorunlu zamanlarda ulus popüler olanı tercih edebilir
Milletvekillerinin büyük çoğunluğu olan politikacı Giolitti
Partisinde Parlamento ve İtalya'yı birkaç yıl sunan
Daha önce en yeni oyuncusu Libya ile-ve faturaları gizledi. Ancak
Giolitti, Cavour'daki küçük Piedmont evine ihtiyatlı bir şekilde emekli olmuştu. Tüm
Salandra hükümetini terk ederek Roma'dan uzak tuttuğu kış
İçinde yer almasına yardımcı olduğu düğümlü karışıklığın bir çözümünü çöz
Ülkesi. Kimse Giolitti'nin görüşlerinin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu, ama
Genellikle Crispi geleneğini koruduğunu kabul etti
Üçlü ittifakın kürtajını yapan devletçilik. Eğer o
En azından ittifakın aktif bir yerine getirilmesini açıkça savunamadı
Berlin ve Viyana'nın geldiği en iyisi _Neutralista_
Güney müttefiklerinden umut. Politik olarak bilinmeyen büyük faktördü,
Odadaki çoğunluğu, kişisel prestijiyle. Akıllı bir Amerikalı,
Roma'da uzun süre ikamet eden siyasi güçlerle yeterli yakınlıkta
Sözlerini önemli hale getir, bana söyledi,-"Ülke ne olduğunu bilmiyor
istek. Ama Giolitti onlara söyleyecek. O geldiğinde bileceğiz
Savaş olacak! "Bu 9 Mayıs'tı-bir Pazar. Giolitti Roma'ya geldi
Aynı hafta-ve bildik, ama siyasi peygamber düşündüğü gibi değil ...

Bu arada, bundan çıkmak için gök gürültüsünün mırıldanmaları vardı
Durgun tereddüt. Bir gün Genzano'nun küçük kasabasına gittim
Alban tepelerinde, oğlunu görmek isteyen İtalyan bir anne ile
Garnizonda orada. Sardunya Alayı _granatieri_, normalde
Roma'daki kralın yakınında konuşlandırılmış, bu kirli küçüke gönderilmişti
Hill Town siparişini korumak için. Hüs içinde çok tehdit ediyordu
Askerlerin mahallelerinde sınırlı oldukları tutumu
Sokak sıraları. Başlarını eski evlerin pencerelerinde görebiliyorduk
ve dördüncü viles'deki okul çocukları gibi doyuruldukları manastırlar.
Duvarların üzerinde tebeşirle çizilmiş "_socilismo_" kelimesini okudum ve
otorite eliyle yarı etkilenmiş. Kasabanın sert yüzleri
Biz genç bir kaptanla konuşurken bize kaşlarını çattı. Genzanans
Savaşa karşı, memur dedi ve askerleri taşladı. Yapmadılar
Daha fazla vergi ve daha az erkekle başka bir Afrikalı gezintiye kadar
tarlalar.

Başka yerlerde "nüfusun" genellikle savaşa karşı olduğunu duydu.
"Daha önce Floransa'daki yüzlerce sıçanı vurmamız gerekecek
Birlikler ayrılır, "Bir valinin genç oğlu bana söyledi.
Kuzey. Güney'e gelince, omuzların omuz silkmesi ulusal
Calabria'dan şüphe, Sicilya,-
aile. Abruzzi'deki depremin korkunç yıkımını hatırlamak,
Messina felaketinden daha fazla insana daha fazla harabe yaratan
Verimli nehir diplerindeki ekinleri yok eden seller birkaç
haftalar önce, daha fazla tehlikeye popüler muhalefeti anlayabilir ve
daha fazla vergi. Bunlar hükümeti besleyen şaşkınlıklardan bazılarıydı.
Diplomatların sözlerini dikkatli bir şekilde tartmalarına şaşmamalı
Danışın, ayrıca quid pro quo_ quid Profe
Balkan'ı üzdüğü için Avusturya'dan "tazminat" olarak kabul eder
durum. Gerçekten, bunlardan kaçının
Mevcut güvenlik uğruna ulusal istekler feda edilebilir
ülkenin geleceğini tehlikeye atmadan. İtalya'nın bilgeliğine ihtiyacı vardı
Tarihinde varsa vatanseverler.

Salandra hükümeti bu tehlikeli sırasında takdire şayan bir emir aldı
günler, en ufak popüler hareketi baskılamak, pro veya con. Buydu
akıllıca yol, hangi yolu alacaklarını ve sahip olacaklarını bilinceye kadar
Kamusal zihni hazırladı. Ve işgal edilecek çok sayıda birlikleri vardı
bir şekilde. Popüler karşı firma elinin kullanımı
Eşitlenmeler her zaman Amerikalılara bir harikadır. Avrupa zihnine
Hükümet güç anlamına gelir ve güç pratikte, somut olarak kullanılır,
Mahkemeler ve şerifler tarafından değil, silahlı birlikler tarafından. Salandra
Hükümetin gücü vardı ve görünüşe göre eline sahip olmak istemiyordu
Nüfus tarafından zorlandı ...

Genzano'daki genç subay, savaşın geldiğinden şüphelenmiyordu.
Sonunda eski bir Fransiskan'da yere koştuğumuz yakışıklı çocuk vardı
manastır. Alayının aldığı "söz" hakkında hevesle konuştu "
Önce git.
Ama Latin bir anne gibi hiçbir protesto yapmadı. Ülkesi ona ihtiyaç duyarsa
Savaş olmalıysa .... Campagna genelinde Roma'ya dönerken bir gördük
Büyük gümüş balıklar, Misty Blue Sky'da tembel olarak yüzüyor-İtalya'nın Yenisi
Dirigibles egzersiz. Yeni grilerinin her yerinde askerler vardı
Keten Kıyafetler-Tonglanmış, çocuksu yüzler, birçoğu iyi büyük arkadaşlar,
İtalya'nın her yerinde köylerden ve kasabalardan kaçtı. Gece kırıldı
Yürüyen ayakların sesi ile, çünkü birlik hareketleri genellikle
gece. Askerler tren yükü ile kuzeye gidiyordu. Her gün bir gördüm
Daha fazlası sokaklarda, geliyor ve gidiyor. Yine de Baron Macchio ve
Prens von Buelow, Quirinal'deki Consulta'da her zamanki gibi meşguldü
Hill ve söylentiler, sonunda gerçek "tazminatlar" sunduklarını söyledi.

       * * * * * *

Avrupa'daki her şehir ve kasabanın dükkanları gibi Roma'nın dükkanları
Elbette savaş haritalarıyla asıldı. Roma'da hakim harita bu kadar
Güney Avrupa'nın Ulusal'ya uyacak şekilde renkli, yaratıcı yeniden düzenlemesi
özlemler. Yeni sınır, Alplerin zirveleri boyunca koştu ve
Adriyatik kıyılarında geniş bir alan. En gurur verici bir olasılıktı
ve mağaza pencerelerine birçok loiterer çekti. Ofisinde
"Giornale d'Italia" Corso'da bir irredentistin yanında sergilendi
Avusturya'nın vermeye istekli olduğu hakkında yaklaşık bir taslak eşleştirin
Alman İkna. İki harita arasındaki tutarsızlık açıktı ve
büyüklük. Bülten tahtalarında,
Trent ve Trieste'de "Terleme Olmayan"
Avusturya Üstatları tarafından alınan baskıcı önlemler. Küçük piazza
Gazete ofisinin önü sabahtan geceye tahrik edildi ve
Kapının yanındaki kiosktaki yaşlı kadın haritalarda büyük bir iş yaptı.

Ve yine de İtalyan durumunun bu yönü bana öyle geliyor
çok abartılı. Görebildiğim kadarıyla büyük bir popüler yoktu
Avusturya topraklarındaki dezavantajlı İtalyanlar üzerindeki ateş,
Gazetelerde her gün görünen Avusturya zulmü hakkında telaşlı eşyalar-hayır
Bu "kurtarılmamış" üzerinde büyük popüler zihin acı. Ayrıca açıktı
İtalya'nın yeni sınırında, çok fazla dahil edilmesini önerdi
İtalyanlar olarak kurtarılmamış Avusturyalılar ve diğer halk! HAYIR; oldu
daha yüksek bir propaganda noktası-ticari olarak söylememiz gerektiği gibi, iyi
Konuşma önerisi. Daha derin, milliyetçiliğin dürtüsünü temsil ediyordu,
bu olağanüstü savaşın olağanüstü fenomenlerinden biridir. .
Amerikalı, milliyetçilik hissinde belirsiz, oldukça almayı reddediyor
"Kurtarılmamış" için cidden ajitasyon. Neden naivete soruyor, git
Trent ve Trieste'de birkaç bin İtalyan için savaşmak mı?

Tarih yazmaya çalışmıyorum. Bir başkası gibi tahmin ediyorum
karmaşık bir zihin durumunda nedenler aramak. Geri dönmemiz gerekecek.
Gizli diplomasi, özellikle Avrupa'nın, özellikle de
İtalya. Müttefiklerle yeni düzenleme hiç yayınlanmadı,
Muhtemelen asla olmayacak. Biri, esasen daha önce yapıldığından şüpheleniyor
İtalya Avusturya ile kırılmıştı, daha önce, belki de eskisini kınamıştı
5 Mayıs'ta Viyana'da İttifak. Ve yine de, davetkar olmasına rağmen
İtalya, gizli uluslararası düzenlemelerin ortalamacılığına alışmış
Herhangi bir anlaşmayı kırmak için modern demokrasi ruhu ile doludur
Bu insanların iradesini yerine getirmez. Üçlü ittifak
gerçekten anlayışında mahkum edildi, çünkü bu birkaç kişi tarafından yapılan bir ticaretti
Politikacılar ve diplomatlar gizlice ve
ona bağlı insanlar. Herhangi bir gerginlik böyle bir bağı kırar. .
Gerinim her zaman gizli idi, ancak geç yılların akutu oldu, özellikle
Avusturya İtalya'nın Türkiye'ye taşınmasını engellediğinde-Salandra'nın daha sonra ortaya çıktığı gibi
Bethmann-Hollweg'in alay hareketi altında. Kötü gerilmişti
İtalya'ya uyarı yapmadan Avusturya'nın Sırbistan'da bıçaklandığı zaman neredeyse kırıldı.
Avusturya, orada ilk dönemini gözlemlemeden orada mezar bir gaf yaptı.
Müttefiklerini içine almak zorunda olduğu üçlü ittifak
danışma. Avusturya tutumunun küstahlığı
Bu yükümlülüğü göz ardı etmeyin: İtalya açıkça çok önemsizdi
kesin olmak gerekirse. İtalya, o zaman ve orada 1 Ağustos 1914'te olabilir,
İttifakı çok kınadı ve belki de bunu yapardı
Salandra hükümeti olsaydı, sonuçlara hazırlanmıştı
Sonra dümende.

Olayda genellikle Amerika'da tanınmayan başka bir bobin var. Sırbistan'da çarpıcı Avusturya potansiyel olarak daha yakından hedef alıyordu
İtalya'nın Adriyatik boyunca zarfı, sağlanan hüküm
Üçlü İttifak'ın özel bir makalesinde,-Yedinci-altında
Herhangi bir rahatsızlık için İtalya'ya tazminat vermeye kendini bağlamıştı
Balkan durumunun. Avusturya, bunu tanımak için getirildiğinde
Hata Komisyonu,-Aralık 1914'e kadar değildi, ciddi değil
Ocak 1915'in sonuna kadar,-Sırbistan'daki darbesinin
iffet, meslek değil. Ama sahip olduğunu varsaymak saçma
Küçük Balkan devletini özgür ve bağımsız bırakacağı için azarladı.
Ocak ayında Avusturya birliklerinin artık Balkan'da olmadığı doğrudur
Bölge, ama bu niyet veya arzudan kaynaklanmadı! Onlar öyleydi
Orada, şimdi oradalar ve Cermenler kadar orada olacaklar
kollar hüküm sürüyor. Bu bir satranç oyunu: İtalya, en kısa sürede gambiti biliyordu
Avusturya Sırbistan'a taşındı. Ayrıca bilmesi gereken yanıt, ama
O zaman hareket etme gücü yoktu. Bu yüzden ona karşı ısrar etti
Üçlü İttifakın Yedinci Maddesi'nin hemen altında açık müzakereler
Avusturya'nın Balkanlardaki saldırganlığı için "tazminatlar" için ve son olarak
Berlin'in yardımıyla isteksiz imparatoru kabul etmeye zorladı.
Sağ.

Amerikan zihni olan uluslararası satrançın bu karmaşıklıkları
Asla kavrayamıyor gibi görünmüyor, içgüdüsel olarak adam tarafından biliniyor
Avrupa'da sokak. Herkes gambitleri öğrendi: yok
açıklanacak, ne de onların önemi gösterildi. Amerikan kutusu
Mağaza pencerelerinde liberal olarak sergilenen bu haritaları karlı bir şekilde inceleyin
Onları varsayılan olarak saatlerce incelerken, daha iyi bir şey yapmak
Mayıs ayı başlarındaki sürüklenen günler. Haritalar bir bakışta gösterilecek
İtalya'nın kuzey sınırları çok ustaca çizilmiş-onun kalıtsal olarak
düşman-her İtalyanca bildiği gibi başının neredeyse Chancery'de olduğu gibi
Ve tüm dünya şimdi dört aylık bir hastadan sonra fark ettiği gibi
Avusturya kilitlerinin dış setinde İtalyan birlikleri tarafından seçilmesi. Ve orada
Adriyatik. Avusturya sınırını yaptığında, deniz gücü sorusu
o zamandan beri olduğu kadar önemli değildi. Doğu kıyısı
Adriyatik, kaba halklara bırakılabilecek vahşi bir hinterlanddı
Karadağ ve Arnavutluk. Ama o zamandan beri dünyaya geldi.
Buna ek olarak, Adriyatik'in İtalyan kıyısı özellikle
iyi limanlar ve savunulamaz ve biri
stratejik durum. Eski Avusturya, eski korkular gereksiz olurdu
Kuzeyde zorbalık sessiz kalacaktı: Üçlü İttifak iyi hizmet etti
Otuz yılı aşkın bir süredir yeterli. Ama Avusturya bir
ne zaman güvenini almadığı anlayışsız müttefik
Üçlü ittifakın ilk dönemini ihlal etmeye karar verdi mi?

Bütün bunlar şimdi "Yeşil Kitap" da daha kısaca ve
İtalya'nın güçlere yaptığı takdire şayan ifadede
Avusturya'ya savaş ilan etti. İtalyan hükümeti sadece değil
Avusturya'dan bu "tazminatları" talep etme konusunda antlaşma hakları dahilinde,
ama Sırbistan'a yapılan saldırı olayını geçmek için can atacaktı
Bildirmeden, bana açık görünüyor. Bunun gerçek bir gereklilik olduğunu, değil
İtalya'nın daha güçlü bir sınır ve kontrol sağlaması için sadece ticaret sorusu
Adriyatikten bana eşit derecede açık görünüyor. Bunlar, alıyorum,
Hayati düşünceler, "kurtarılmamış" İtalyanların durumu değil
Trent ve Trieste. Ancak Avusturya, bu kingi maksimum imtiyazda
nihayet İtalya'nın minimum talebine teklif etti, ısrar etti
İtalyan tutumunun duygusal veya knavish görüşünü almak:
tartışmalı bölgenin daha fazla İtalyan kısımlarını vermek değil,
hayati stratejik yerler. İmtiyazlarını da teslim etmezdi
Savaşın sonuçlandırılmasından sonra-eğer olursa olsun!-ne kullandıktan sonra
Rusya ile savaşan ordularına kaydolan İtalyanlardan vardı. İçin
Viyana, milliyetçiliğin ihale ilkesini kabul etmek yeterince iyi
dediğimiz gibi şaka. İtalya'nın taleplerini her ikisi de
Açgözlülük veya duygu, Cermonik hayal gücü eksikliğinin kanıtıdır. İtalyanlar
duygusaldır, ama daha da pratiktirler. Bu sıkıntılar değildi
Salandra hükümetini finali reddetmeye yönlendiren "kurtarılmamış"
Avusturya'nın sunulması ve bunun yerine savaş risklerini kabul etmek. Daha çok
Bu savunulamaz sınırın çok pratik düşüncesi
Avusturya inatla İtalya için güvende olmayı reddetti-sonra verdikten sonra
Sırbistan'a yapılan saldırısı ile tüm komşularını tedirgin etmek için
güvenlikleri için zihinleri.

Consulta'daki duygusal ve stratejik konular için çok fazla
Müzakereler. Ne duygu ne de stratejik avantaj için
Sadece İtalya nihayet savaşa girdi. Yine de, eğer Alman
Güçler açıkçası ve özgürce başlangıçtan itibaren İtalya'nın pozisyonunu kabul etti,
ve onun _immediate_ sahipliğine teslim oldu-yapmaya hazır oldukları gibi
Son anda-bu ulusal isteklerden yeterli
Ulusal Güvenlik, Adriyatik, İtalya'da eller kapalı büyük olasılıkla
tarafsız kalmayı tercih ederdi. Salandra'ya inanamıyorum
Ya da kral gerçekten savaş istedi. İçtenlikle tutmak için mücadele ediyorlardı
Milletleri olabildiğince Avrupa erimesi potundan. Ancak
Kendilerini memnun etmeyecek kadar hem kurnaz hem de vatanseverdi
Güvenliği nihai tehlike fiyatına sunun. Ve olsaydı
Yunanistan Kralı kadar zayıf, Bulgaristan Kralı kadar itaatkâr, onlar
Bulgars'tan çok farklı bir insanla hesaba katmak zorunda kalırdı ve
Yunanlılar-Muhtemelen İtalya'yı oldukça düşünmüş olabilecek bir ulus
Cumhuriyet ve dünyanın kuzeyindeki Latin kız kardeşinin yanında değişti
çabalamak. Barış yolu hiçbir şekilde ihtiyatsızlık yolu değildi
Savoy'un evi.

       * * * * * *

Hayal eksikliği kesinlikle öne çıkan özelliklerden biridir.
Modern Alman, en azından Statecraft'ta. Hayal gücü uygulandı
Günlük yaşamın pratik meseleleri,
Bir başkasının derisinin altına kendi kişiliğini projelendirin
dünyada o diğer kişinin gözleriyle ve farkına varmak
Dünyanın onun için ne kadar değer verdiği. Prens von Buelow, Mümkün Diplomat
Onu çağırsalar da, İtalyanca aracılığıyla dünyaya bakamadı
İtalyan karısına rağmen gözler, Roma'daki uzun ikametgahına, onun
İtalya'ya olan sevgi duyurdu. Değilse rızasıyla olmalıydı
Katolik partisinin lideri Erzburger'in önerisiyle
Reichstag, bu kritik kavşakta Roma'ya gönderildi. Alman
Zihin muhtemelen şöyle dedi:-"İşte önemli bir Katolik, siyasi lideri
Alman Katolikleri ve bu yüzden İtalyanlar için özellikle kabul edilebilir olmalı,
Tüm dünyanın bildiği gibi Katolikler. "Bir aptalın mantığı
çocuk! Dışa doğru İtalya Katoliktir, ancak modern İtalya kendini göstermiştir
Ulusal işlerde herhangi bir papalık karışıklığı çok dinlendirin. Sahip olmak
Uzaylı-"_Barbari _" den biri-kendini Vatikan'da oturtun ve
Bir meselede ulusun politikasını belirlemede papalık gücünü kullanın
Böyle bir büyüklükte, dokunmasız diplomasinin ölümcül bir gafı vardı. Ne yapamaz
Herr Erzburger'in Vatikan'daki varlığı bu gergin günler gizli tutulacak
Bu tür yetersiz haberlerde yaşayan meraklı gazetecilerden. HAYIR
Prens von Buelow'un İtalyan politikacıyla tanışması daha dokunaklı
Giolitti Pincian'daki Palace Hotel'de. Birinde zarar yok
Beyefendinin bu kadar saygın bir halka açık otelin odalarında bir başkası buluşması
saray olarak, ama ikisi uluslararası satranç oynarken
oyun ve biri bir düşman, diğeri olası bir hain olarak kabul edilir,
Popüler zihnin, muhtemelen
küçük olay. Halk için daha az belirgin, ama hiçbiri daha az istikrarsız,
Alman büyükelçisinin sosyalini kullanmaya çalıştığı şekil miydi
Roma'daki bağlantı, İtalya'nın aristokrasisindeki aile ilişkileri,
Kral ve bakanlarını etkilemek. Uyarı almış olabilir
Kraliyet konuşması Kaiser'e yanıt olarak Kraliçe Annesine atfedildi:
"Savoy'un evi birer birer yönetiyor." Uzaktan uzak durmalıydı
arka merdivenler. İtalya'yı bunu fark edecek kadar iyi tanımalıydı
bağlı olduğu Roma toplumunun unsurları
İtalya'daki gücü veya kamuoyunu iyiden daha fazla temsil edin
Toplum çoğu modern eyalette yapar. Roma aristokrasisi, hepsi gibi
kan veya para olsun, aristokrasiler uluslararasıdır
Sempati, ruhunda şüpheci. Ve etkisi, belirleyici bir soruda
Ulusa Yaşam ve Ölüm, Nil. Prens von Buelow israf ediyordu
Hiçbir şeye karar veremeyen insanlarla geçirdiği zamanı. Salandra'nın dediği gibi,
Ona yapılan kaba saldırıya cevap olarak onurlu kısıtlama
Alman Şansölyesi,-"Prens İtalya'nın samimi bir sevgilisiydi, ama o
artık ulusta ağırlığı olmayan kişiler tarafından kötü niyetli "-
Londra'daki meslektaşı, güvence verdiğinde kötü niyetli görünüyor.
Onun efendisi İngilizlerin hiçbir koşulda savaşmayacağı! .
Diplomasi ile ilgili sorun, saflarının hala işe alınmış gibi görünüyor
hediyeleri sosyal ve sempatileri olan "üst sınıflardan"
Çok küçük bir unsurun görüşlerini ve önyargılarını yansıtmak
durum. Roma'daki İyi Toplum, öğleden sonra hala Pincian'daydı
Promenade, hala bu altın baharı çağrı ve akşam yemekleri değiştiriyordu
günler, ancak görüşleri ve sempatileri muazzam komplekste sayılamadı
bir krizde bir ulusun zihnini yapan inanç ve duygular. Prens
Von Buelow'un motoru eski Roma'nın dar sokakları hakkında yoğun bir şekilde koşuyordu,
Güzel Villa Malta'nın kapıları misafirperver açıktı,-
_Carabinieri _,-ama Alman büyükelçisi eski bir kat giymiş olsaydı ve
Trastevere'de gezindi veya küçük bir mermerde oturmuştu
bazı belirsiz kafelerde masa veya ikinci veya üçüncü sınıfta seyahat etmişti
Roma ve Napoli, getirecek şeyler duymuş olabilir
danışma bir Abrupter yakın bir şekilde bir şekilde görüşmeler.
Çünkü İtalya efendisine karşı karar veriyordu.

       * * * * * *

Roma çok hala Mayıs ayı başlarındaki bu tereddüt günleriydi, Roma çok
Güzel-onu hiç bu kadar güzel tanımadım! Pinci, rağmen
öğleden sonra geçit töreninin, bazılarının zorla emekliliğinin üzücü havası vardı
iyi yapılacak aile. Piazza di spagna, kazanılan seline bastı
Meraklı bir sabbatikal sakin ile güneş ışığı. Stray _forestieri_ olabilir
Bazen yanan kaldırımlarını geçin ve Piale's veya Cook's'a dalın,
Ve birkaç çiçek kızı süslerini ve büyük beyaz güllerini getirdi
Adımlar, alışkanlıktan kesinlikle kârdan daha fazla. Forum bir vahşi gibiydi,
boş bahçe ve palatine, melankolik bir atık parçaları
eski bir Garibaldian muhafızının yabancıdan sonra düştüğü
Yalnızlık, garip bir şekilde, bir parçası olduğu diğer savaşın gevezeliği
ve anılarını öğretilen tarihin etiketleriyle karıştırmak
Roma anıtlarını oku. Orada dolaşırken
Bahar çiçekleri arasında arılar ve sessiz alana baktı
Bir zamanlar Roma'nın kalbi oldu, bunu tekrar fark etmek zordu
İtalya'nın zengin insan toprakları, halkının kaderi test edilecekti
acımasız bir savaşın acısı, şimdi bile kalıp daha az atılıyordu
çatılar boyunca bir mil uzakta. Roma'nın toprağı en derin
Bir şekilde ince bir nefes veren insan anılarıyla dünyada yüklü
En sıradan yabancının bile kaçamayacağı koku, bu durum
Toprağın çocukları. Modern İtalyanca'nın kökleri çok aşağı
Eski şeylerin kalıbına: Uzak ataları çok şey yaptı
onun için siyasi düşüncesinin ruhunda yer aldığı
şimdiki ikileminin koşulları .... prens von buelow'un hiç
forumun parçalarına bakarak meditatif bir saat geçirdi
Palatine'nin ilex, Capitoline'nin dik yükselişinde
Campidolgio'ya götürür, ön cepheye kadar görkemli mermer yığınına kadar
Daha yeni şehir mi? Muhtemelen hayır.

       * * * * * *

Almanya güneşin yerini istedi. Her zaman bunu istemişti
Gün, iki bin yıl ve daha önce, ilk Teuton kabileleri geldiğinde
Alp bariyerinin üzerinde ve güneş öpüşen tarlalarından yayıldı
Kuzey İtalya. İtalyan bunu kanında biliyor. İki yol var
hangi bir başkasının topraklarının bu Alman şehvetiyle başa çıkmak için-
istilacı ya da onu emmek. İtalya her ikisini de denedi. Uzun zaman alıyor
Bir yarışı em,-yüzlerce yıl,-ve değerli fedakarlıklar yapılmalıdır
süreçte. İtalya'nın Almanya olmak istemediğine şaşmamalı
Güneşe yerleştirin! Ne de modern Almancayı yutmayacak.

Teuton ilk alpin bariyerini geçip kendini döktüğünde
Kuzey İtalya'nın verimli ovaları üzerinde şehvetle, kelimenin tam anlamıyla
Güneşte bir yer. O zamandan beri şehvetinin var
Formunu değiştirdi: Şimdi onun için aradığı ekonomik ayrıcalıktır.
insanlar. Bu endüstriyel üstünlük seviyesini korumak için
Kendini büyüttüğü maddi refah, "genişlemeli"
Ticaret ve nüfuzda. Sömürmek için daha fazla pazar olmalı ve her zaman
Daha. Yeni bir isimle aynı şehvet. "Covet olmayacaksın"
uluslar için ve bireyler için yazılmıştır. Ama bizim modernimiz
İktisat teorisi, modern Cermen devleti, "Sen
shalt covet ve en çok ve güçle en çok coving olan yarış,
Yarış hayatta kalacak! "Ve işte tüm karanlığın merkezi düğümü
Arapsayı.  Alman, daha büyük ekonomik fırsatlar, bilerek
Kendisi hayatta kalmak için güçlü, ilahi sahip olma hakkına inanıyor. BT
bilinçli Darwinizm-en uygun, maddi olarak hayatta kalması,
Dünyaya başvuruyor-akıllı bir irade tarafından hızlandırılan Darwinizm.
Ve Alman olmayan dünya-Latin dünya, bunun için _is_ latin dünyasında
Almanya dışında değişen derecelerde doygunluk-teoriyi ve
Nefis ile uygulama-ne anlama geldiğini gördüğünde.

       * * * * * *

Bir ulusun mutluluğu için ne yapar? Kendime yumuşakta sordum
Antik Roma'nın sessizliği. Ekonomik fetihin yaptığı doğru mu
Millet veya birey için güç, mutluluk, hayatta kalma mı?

Bu İtalya her zaman fakirdi, en azından modern bellek içinde-bir gerçek,
Ailede yemek için yeterli olmadığında gerçek yoksulluk
etrafta dolaşmak için pot. Ekonomik ırkta zor zamanlar geçirdi
Çocukları için ekmek ve tereyağı. Ne kadar kolay arazi yok
onu zenginleştirmek için ekilebilir veya üretim kaynakları
Modern konfor standartlarına göre artan nüfus. .
Almanlar İtalyanları çok az sahip oldukları için hor görürler.

Yine de İtalyan köylü-adam, kadın veya çocuk-güçlü bir insan,
Kazdığı toprağı seven, yetersiz yaşam ve sıkıntıya uğradı
Yoğun, ateşli bir aşkla yaşıyor. Ve yoksulluk öldürmedi
İtalyanlarda yaşamanın sevinci. Ondan uzak! Sonuç olarak
Çoğunluğun önderlik ettiği zahmetli yaşamlar, gıda, giysilerdeki özelleştirmeler,
konut, darlık,-modern görüşte-hayatlarının hiç kimse
İtalyan halkını mutsuz düşünebilir. Karakterleri, onların gibi
yamaç çiftlikleri, yoğun bir ekimin sonucudur-
Doğal olarak çok az şeyden en çok.

Sağlıklı, yüksek huylu, hayati bir insanlar bunlar,
_kaiserliche_ asker olarak bile. Elbette insanlar olarak değil,
İnsan Derneği. Ve yoksulluklarının
İtalyanlar bugün oldukları sağlam insanlar. Yoksulluğun biraz iç karartıcı
yönler, ama esasen ekonomik fırsat eksikliği-
kömür ve fabrikalar ve diğer servet kaynakları-bunların çoğunu tuttu
Toprağa yakın insanlar, herhangi bir sağlıklı olanın çoğunluğunu hissediyor,
Kalıcı ırk olmalı. Yoksulluk İtalyanları zorlaştırdı
Çok az ve o küçükten en iyi şekilde sıkabilmek. Yetiştirdi
onları bir insan olarak yoğun bir şekilde, tıpkı yetiştirmeye zorlandıkları gibi
Kaya bağlı tarlaları yürüyerek.

İnsan yaşamında refahtan daha değerli nitelikler var ve
Bu İtalyanlarda bolca paylaştılar-Beauty, Duygu, Gelenek,
Hayata renk ve anlam verir. Bunlar Latince'nin hazineleri
Avrupa'nın müttefik uluslarının şimdi olduğu medeniyet
Dövüş ....

       * * * * * *

Bütün bunların tesislerine aykırı olduğunun farkındayım
Modern statecraft'ı kontrol eden ekonomik ve sosyal yönetim. biliyorum ki
Büyük uluslarımız, özellikle Almanya, tam tersine dayanıyor
Öncül-bir devletin gücünün ekonomiye bağlı olduğu
servet üreten gücü üzerinde halkının gelişimi. Almanya
en ikna olmuş, en bilinçli, en acımasız üs
Devletin nihai refahının bağlı olduğu inancının
öncelikle vatandaşlarının servet alıcı gücü üzerinde. O yüceltti
Mistik temyizle milliyet dinine ekonomik bir teori.
Çocuklarına sırayla ölüm çenelerine şarkı söylemeyi öğretti
anavatanın pazarlarını genişletebileceğini ve böylece vatandaşlarını zenginleştirebileceğini
diğer eyaletlerin vatandaşları pahasına,
Katliam bilimi. Bir queer din ve daha fazlası
Hıristiyanlığın ifadeleriyle giyindiğinde!

Tüm modern devletler az çok aynı şekilde lekelidir
Yanılsama-belki de kendimiz, belki de Almanya'dan sonra. "Hepimiz günah işledik"
Seçkin bir Fransız dediği gibi, "Halkınız ve benimkinin yanı sıra İngiltere
ve Almanya. "Bazı temel varsayımları gözden geçirmenin zamanı geldi
siyasal filozoflar ve devlet adamları. Halkların yapabileceğini itiraf edelim
Giderek daha fazla kontrol etmeye çalışmadan güçlü ve mutlu ve memnun olun
Bu servet kaynakları hala Dünya'nın yüzeyinde gelişmemiş kaldı,
Ulusal genişleme çabasıyla birbirlerinin boğazlarını kesmeden.
Devletlerin psikolojisi temeldekinden farklı olamaz
İçlerindeki bireyler. Ve bireyin mutluluğu asla
ekonomik refahında tamamen, hatta büyük ölçüde oluştuğu bulunmuştur.

Çünkü Latin ruhu bu aksiyomatik inancı ilahiler, çünkü
Latin dünyası, yaşamın daha büyük ve daha ince bir yorumunu kabul ediyor
ekonomik başarı, tüm medeniyet büyük kararını bekler
Bu savaş.

       * * * * * *

Aniden bu sürüklenen, tereddütlü günlerin sakinliğinde, kimsenin
Ulusun ne istediğini biliyordu, bir şimşek verdi. Bende
Alman halkının anlaşılacağı hayal gücünden yoksun olduğunu söyledi
kendi dışındaki dünya. Faaliyetlerini cooerdente etmiyorlar.
Aksi takdirde, neden Lusitanya'yı batırmanın barbarlığını taahhüt eder
İtalya'nın kırılmasını önlemek için zorladıkları an
Üçlü ittifakın tamamen yıpranmış bağları? Muhtemelen asla
kovuşturmanın "yüksek emirinde" herhangi bir Alman kafasına girdi
Denizaltı savaşından çok gerçek bir bağlantısı olabilir.
İtalyan durumu. Hiçbir milleti böyle yumuşak bir şekilde kredi veremedi
Duygusallık, "dediği gibi. Yine de bir
İtalya'nın kararında Lusitanya'nın batması için büyük önem
savaş yapmak için. Konuştuğum bu olayların her gözlemcisi veya
Kimin raporunu okuduğum aynı ifadeyi veriyor, ilk önce İtalya
Lusitania cinayetlerinin şokunda kendi zihnine uyandı ...

Haberler bana Barberini Bahçeleri'nin üzerindeki huzurlu odamda geldi.
Çeşme aşağıya yumuşak bir şekilde damlıyordu, bahar havası doluydu
Bir başka mükemmel gün açıldı. Sıcak güneş ışığı ulaştı
Karşısındaki eski sarayın sararmış duvarlarına sevgiyle yukarı. Bütün
Çok güçlü çeken uzun bir geçmişin küçük, eski, tanıdık şeyler
Burada Roma'da insan kalbinde, yeni günde hareket ediyordu. Hayat
erkeklerin, çok sıkıntılı, çok üzücü, bu sabah güzel görünüyordu,
Yüzyıllar boyunca,
İtalya'nın Kanı .... Luigi, getiren siyah saçlı, kara gözlü delikanlı
Sabah kahvesi ve gazeteler bana korkunç suçu anlatıyordu.
Uzanmış yumruğu sıkılaştırılmış ve öfkeyle titremeyle dedi ki
Kelimeler, o zaman, kağıdı ağır başlıklarıyla düşürerek,
Almanya'nın sahip olduğu iğrenç şeyi sembolik olarak temsil ettiyse
haline gelmek. "Şimdi," diye bağırdı, "Savaş olacak! Onlarla savaşacağız,
Domuz! "Birkaç gün sonra Luigi" domuz "ile savaşmak için ayrıldı
Bazı Alp geçişi.

Luigi'nin Lusitanya'nın batmasına tepkisi,
Roma, tüm İtalya. Aynı infaz ve korku patlaması her bir
ağız. "Fuori I Barbari" küçük bir Alman karşıtı tabakanın başlığıydı
Roma'da ortaya çıkıyordu: takıldıkça yeni bir önemi var
kiosklar veya kaşlarını çattı. Mırıldanmış ağlama oldu
sokağın. Batmanın
Lusitanya kendi "İtalya'yı savaşa sürükledi." Milletler Artık Yok
ne yazık ki, kendilerini feda edecek kadar idealisttir
sadece ahlaki kızgınlıkları için. Ama bu yeni alay örneği
sadece kritik noktada medeniyetin görüşüne kayıtsızlık
İtalyan halkı için kararın,
Hiçbir hükümetin bir ulusu savaşa itemediği savaş öfkesi.
Öncelikle nefret ruhu olmalı, kalplerde kişisel bir duygu
Birçoğunun. İtalya'nın tümünü hissettiği de unutulmamalıdır.
Uygar dünya Belçika öfkesi. Hatta söylentiler bile
İtalya ve Alman müttefikleri arasındaki sert pasajlardan biri
Almanya'nın herhangi bir Avusturya imtiyazına takmak istediği koşul,
Barış Konferansı'ndaki İtalya'nın Almanya'nın "İddialarını" desteklemesi gerektiği
Belçika'ya. Kimse bununla ilgili gerçeği bilmiyor, ama doğruysa
kendisi müzakerelerin başarısızlığının yeterli bir açıklaması. Ve
Şimdi Lusitanya, yinelenen bir örnek olarak yeni bir şokla geldi.
Alman Devlet Politikası. Tüm erkeklerin gözlerine göze çarparak ilan etti
Cermen şey, dünya için ne anlama geliyor. Latince var
tüm erkekler gibi eylemlerinde acımasız ve kanlıydı, ama asla yapmadı
insanlık dışı bir kült, bunu asla statecraft prensibi olarak haklı çıkarmadı.
İtalyanlar, özellikle Teuton'dan nefret etmeye eğilimli olan sevgiye eğilimli,
Zenginliklerinden ve güzelliklerinden sonra şehvet eden uzaylılar tüm bunlar
Yüzyıllar, Lusitania'nın ruhlarının derinliklerine katıldığını hissetti. BT
duvarda kırmızı bir yazı gibiydi, söz konusu mevsimde
Almanya ve Avusturya onun yüzünden İtalya uzvunu uzuvdan yırtacaktı
"ihanet", onları barışına yönelik saldırılarında desteklememek için
dünya.

Prens von Buelow ve Baron Macchio da durdurmuş olabilir
7 Mayıs'tan sonra Consulta'ya günlük ziyaretleri. Her neyse
İtalya'yı korumak için diplomasileri ile başarmayı ummuş olabilirler
Nötr, büyük amiralin diplomasisi tarafından geri döndürülemez bir şekilde mahvolmuştu
Von Tirpitz. En küçük maç, bir önyükleme topukunun çizik, taş,
bir toz dergisi başlatabilir. Lusitanya iyi boyutlu bir maçtı. Kral ve bakanları ülkenin beyan etmesini bekliyorlarsa
Kendisi, eğer almadan önce ulusal duygu mazeretini istiyorlarsa
Savaşa geri dönülmez son adımlar, arzuları vardı. Ondan
Lusitanya'nın batma haberi tellerin üzerinden geldiğinde,
İtalya mırıldanmaya ve bağırmaya başladı. Tereddüt ayları sona erdi.
Yeterince nefret unsurları vardı ve Almanya hepsini vermişti
odak. "Fuori ben Barbari!" Yaşlı kadından bir sayfa aldım
Sokakta boğulmaya başladı,-"Fuori I Barbari!" ...
"Fuori ben Barbari!" ... "Barbari!" ....




II


_ Politikacı Konuşmalar_

Giovanni Giolitti, Lusitanya olayından birkaç gün sonra Roma'ya geldi.
Görünüşe göre küçük Cavour'daki evinden kasabaya gelmişti, burada
Frascati'de hasta bir eşi ziyaret etmek için tüm kış boyunca emeklilikte olmuştu.
Politikacıların evi Montecitorio uğultu yapmaya başladı. Roma ile titriyor
Büyük kararının duyguları mırıldandı. Giolitti'nin varlığı ne yaptı?
Bu on birinci saat gösteriyor mu? Shrewed Amerikalı gözlemcinin ne olduğunu hatırla
bir hafta önce söylemişti,-"Giolitti İtalyanlara ne olduklarını söyleyecek
istek."

Usta politikacı, eski premier, Crispian politikalarının varisi,
Demiryolu istasyonunda birkaç sadık arkadaş tarafından alındı,
Patron Barnes veya Boss Penrose olarak, gönüllü bir sürgünden dönen
New York veya Pennsylvania, birkaç "erkek" tarafından alınabilir.
Onlar Montecitorio frock kaplı ve ipek şapkalı milletvekilleri idi,
Tüm dünyadaki politikacılar gibi, yüzlerce popüler bir taht değil
Bin Romalılar şarkı söylüyor ve bağırıyor, örneğin birkaç gün sonra
Şairi selamlamak için aynı istasyondan önce Piazza'da toplayın,
D'Anunzio. Bunun önemini anlamak iyi
şu anda siyasi liderin göze çarpmayan gelişi, farkına varmak
Mevcut hükümet için ne kadar uğursuz anlamı var,
İtalyan ulusu, müttefikler için-dünya için.

İki yıl önce seçilen İtalyan milletvekilleri, çok önce
Enstrutest politikacısının bile kara buluttan şüphesi vardı.
Avrupa üzerinde yükselecekti, büyük bir çoğunluk tarafından Giolittian'dı. Giolitti
o zaman İtalyan siyasetinin baş figürüydü ve odayı kontrol etti
milletvekilleri. Giolitti "Makinesi", dediğimiz gibi, tek
Makine İtalya'da bahsetmeye değer. Söylenti, bununla ilgili olduğunu söylüyor
Amerikan makineleri gibi himaye ve daha spesifik olarak Giolitti
iktidarda ne zaman ulusal haline gelmesi gereken fonları yönlendirmişti
Siyasi amaçlara savunma, Libya faturalarını da ertelemişti
Keşif, böylece savaşın patlak vermesi İtalya kendini kötü buldu
Borçta ve her şeye ihtiyacı olan bir ordu ile. Askerler
1914 sonbaharında patent derileri veya yalınayak ve yapabildikleri gibi giyinmiş,
Giolittian kulüpleri ve ilgi alanları gelişti. Ayrıca söylendi
İtalyan sisteminde büyük olan illerin valilerinin
Özellikle seçimleri etkileyen güçler,
politikacı. Sadece bu suçlamaların nasıl olabileceğini bilmiyorum
Doğru, daha ciddi suçlama kısa süre içinde yurtdışına fırlatılacak
Giolitti kendini Alman altına satmıştı. İkincisini söylemek kolaydır
ve kanıtlaması zor; Birincisinin kanıtlanması zor ve inanması kolay-
Dünyadaki politikacıların yolu olmak.

Ancak donuk veya parlak Giolitti'nin kişisel onuru olabilir,
Parlamento durumu aşırı derecede zordu-biri
Temsilci hükümetin bu saçma paradoksları gerçekleşemez
her zaman. İşte beş yüz seçilmiş temsilcisi
insanlar bağlılıktan dolayı, gerçekten, kral için değil, ulusa değil,
Devletin sorumlu sorumlu bakanlarına değil,
Politikacı Giolitti. Stres altında seçilmiş olsaydı
Savaş, 1 Ağustos 1914'ten sonra,
Giovanni Giolitti'nin aynı kişisel temsilcileri. Söyleyemeyiz. Demokrasiler seçtikleri temsilcilerde aldatılmaya eğilimlidir:
Onları bir lider, gizli veya açık bir şekilde ipotek keşfediyorlar. Salandra
Hükümet, elbette Giolitti'nin önyargılarını İtalya'nın lehine biliyordu
Yurtsever olarak gizlenmiş eski müttefikler _neutralista_ sempati. O
tüm kış Piedmont'ta küçük Cavour'a gizlice emekli olmuştu,
Uzun süren ilgisiz bir uzaklığı korumak
Müzakereler. Yine de Salandra hükümeti ve kralın biliyordu,
İnsanlar, Giovanni Giolitti'nin daha önce dikkate alınması gerektiğini biliyorlardı.
Bakanların eylemlerini onaylamak için parlamento açılabilir.
Onları almaya hazırladıkları önlemlerde destekleyin. Olurdu
Giolitti'den önce odayı açmak için basit siyasi delilik olun
Acrid tartışmalarına yol açan, skandal, kaçınılmaz
Bakanlığın çöküşü ve siyasi kaos. Millet birleşmeli
ve kendisini dünyadan önce yasal ağızlıklarıyla birleşik olarak ifade edin.

       * * * * * *

Prens von Buelow'un sahip olduğu gerçeği bilmiyorum,
Avusturya'nın nihai tavizlerinin eski premier'lerini bilgilendirdi.
Salandra ve Sonnino'ya sunuldu ve sonuç olarak Giolitti
Roma'ya ulaştığında durumun tam olarak farkında. Kolay
Giolitti ile ilgilenen neredeyse her şeye inanıyorum
Salandra hükümetinin çöküşünden sonra bir otelin özel odaları ...
Her halükarda, Giolitti formlardan doğru bir şekilde geçti:
Önde gelen Dışişleri Bakanı Sonnino, önde gelen Salandra
Durum kendini şekillendirdiği gibi. Kral bile aldı
onu özel izleyicide. Önde gelen politikacılardan çok şey vardı
Mevcut Parlamentonun çoğunluğunu kontrol eden İtalya.
Bir anlamda, açılıştan sonra Salandra hükümetini elinde tuttu.
Uzun geciktirilemeyen odanın.

Sonra politikacı konuştu. Daha ziyade, kesin olmak gerekirse, küçük bir not yazdı
Gazeteler için tasarlanmış ve içine giren sadık bir samimi
Onları hemen. Birkaç satırın çok masum küçük bir notu
Gergin ulusal durum hakkındaki görüşünü "Caro Carlo'ya" güvendi:
Yaşlı Müttefiklerle Kal daha iyi-Avusturya teklifleri yeterince görünüyordu
tatmin edici. Bu, samimi, vatansever bir yargı olabilir, çünkü
Bryan'ın Amerikan kabinesinden istifası olarak samimi ve vatansever
Birkaç hafta sonra. Ama İtalyanlar böyle düşünmediler. Neredeyse evrensel olarak onlar
Diğer uğursuz yorumlar verdi. Giolitti "satın alınmıştı"
Alman entrika knavish ağızlığından başka bir şey yok. Giolitti
bir gecede _traditore_, kemer-komplocu, onun düşmanı
ülke! Politikacıyı sendelemiş olmalı, bu ani öfke
Masum tavsiyesi artmıştı. Ve onu kınamak için gerekli değil
Alman altın tarafından satın alınan bir knave olduğuna inanmak.

Bir gecede neler olduğunu anlamak önemlidir. Giolitti vardı
Tüm İtalya'da en nefret edilen, en kınanan adam olun ve şimdiye kadar
Dürüst _Neutralista_ duygularını temsil ettiği için neden ölmüştü.
Salandra hükümetinin elde etmek istediği buysa,
arzuları var. Politikacıların dediği gibi, "hissediyorlardı"
Popüler duygu, artık ne olduğundan şüphe etmiyorlar. Sütunları
Vituperation Anti-Alman gazetelerinde ortaya çıktı, kalabalıklar başladı
Sokaklarda form ve bağır. "_Traditore_," her aksanla tısladı
nefret ve küçümseme, havayı doldurdu. Giolitti'nin hayatı ciddiydi
Tehlike-ya da hükümet bunu düşünmeyi tercih etti. Büyük daire
İçinde yaşadığı Cavour üzerindeki ev, iki kat daha fazla kordon altına alındı
birlik çizgileri. Süvari, bir önceki gün buçuk gecenin yarısını korudu
Santa Maria Maggiore'nin adımları, kalabalıkları süpürmeye hazır
Çetenin kontrolden çıkması durumunda sokaklar. Diğer birlikler
Tüm ana caddelerde _piquet bir mato_ yaparak şehrin üzerindeki kışla
ve şehrin kareleri.

Giolitti gerçekten de olayları salladı,-"
istedi, "-ama beklenen şekilde değil. Milleti açıklamıştı
kendisine, savaşın eşiğine sürüklenerek ve şimdi onlar
Giolitti, tarafsızlık veya Alman tavizlerinden hiçbir şey istemedi. Onlar
Avusturya ile savaş istedim. Dikkat çekici gerçek şu ki,
Diplomatik borsaların mutlak cehaletine pasiflikte gönderildi,
kaderini belirlemesi gereken kararı bekliyor-
çok sayıda, belki de çoğunluğun tarafsız olduğu söylenebilir
Kalp,-aniden bir gecede siyasi bir farkına vardı
durum ve popüler politikacının ihtiyatlı tavsiyesini reddetti,
onu kınadı ve savaş için çıkarımsal olarak ilan etti. Sonunda
görmüşlerdi: sahip oldukları Salandra hükümetinin
Avusturya ile yolların ayrılmasına güven ve onlar
Giolitti'nin elinin eski düşmanlarının oyununu oynamaya çalıştığını gördü.

Sonra Salandra hükümeti cesur, dramatik bir şey yaptı: istifa etti
bir bedende, kralı elde edebilecek bakanları seçmek için serbest bırakır
Parlamentoda takip eden Giolitti'nin desteği. Kaçınılmazdı
Basitti, samimi ve ustaca siyasetti. Kamuoyu
Yetersizdi. On birinci saatte devlet lidersiz kaldı
Çünkü gerçek arzuları alan bir politikacı tarafından engellenecekti
Alman büyükelçiliğinden emirleri.

Bunun üzerine Giolitti'ye karşı, Avusturya'ya karşı "gösteriler" ve
Almanya, ciddi bir şekilde başladı.

       * * * * * *

Roma'da gördüğüm ilk popüler "gösteri" zararsızdı
Yeterince ilişki ve bu konuda hiçbiri gerçekten ciddi değildi.
Hükümet her zaman birçoğu ile durumu sıkıca elinde tuttu
Piyade, aynı zamanda süvari, polisi güçlendirmek için sırrı
hizmet ve tek başına çok iyi işlenmiş olabilecek _carabinieri_
meydana gelen tüm bozukluk. Asla, şüphelenmiyorum, daha fazla var mıydı
Hükümetin akıllıca düşündüğünden daha fazla göstermek. İlk durum
küçük bir erkek ve genç kalabalığı,-tam olarak riff-raff değil
Kendi üniversite çocuklarımız-ve birkaç yüzden daha az yaramazlık yaptılar
Birinci sınıf öğrencileri veya sophomores yapardı. Sokakta yürüdüler
Piazza Tritone, bağıran ve taşıyan birkaç afiş yazdı
"Abasso Giolitti" ile. Birkaç işareti taşladılar, özellikle de
Avusturya-Lloyd şirketinin boş ofisi, o zaman
Corso ve polis tarafından Avusturya Büyükelçiliği,
Salandra konutuna tepeye, takılmak ve kendilerini boğmak
eski prömiyerinden bir şey çağrıştırma umuduyla. İki kutup
Aşağıdaki "gösterilerden" Salandra ve Giolitti
Corso'ya ara sıra boşuna olan konutlar ....

Bir haftanın daha iyi kısmı için bu sokak heyecanları devam etti, değil
Sadece Roma'da, ama tüm İtalya'nın her yerinde: bir hafta boyunca, kral
çeşitli kamu erkekleri için gönderildi ve onlara bir
her durumda saygıyla reddedilen yeni bakanlık-
beklenen.

       * * * * * *

Kral neden bir devlet adamı Giovanni Giolitti'yi göndermedi?
Kim sıradan koşullar altında bir çağrı beklemiş olabilir?
Ne Giolitti ne de IntiMates'ten herhangi biri bir kabine oluşturmaya davet edilmedi
ve anayasal hükümeti yeniden kuruyor. Hiçbir şey görünmez
Muhalefetin liderinden daha doğal bir
Milletvekillerinin çoğunluğu, karşı çıkan bir politikayı temsil eden
istifa eden bakanlarınkinden kendisinden
sorumluluk alın. Ama Giolitti asla sorulmadı ve her gün bağırıyor
Sokaklar daha yüksek sesle büyüdü, daha tehditkar ve halkın ruh hali daha fazla
gergin. Giolitti'nin çoğunluğuna sahipse
Milletvekilleri, insanlar onun ve politikaları için değildi. Evi
Savoy, kralın çok iyi söylediği gibi,
insanlar. Her gün bunun ne olduğu daha açıktı. Giolitti,
Usta politikacı, sadece dürüst adamlar tarafından geride bırakılıyordu. Kullanmışlardı
Almanya'nın onu kullandığı gibi-ulusun öfkesini denemek için. İle
O, _neutralista_ ve Alman yanlısı ateşi önceden, ihtiyatlı bir şekilde çizdiler.
Odadaki düşman parti eleştirisi tarafından yenilmemeli. Ve ne zaman
Politikacıyla geçtiler, onu attılar: kelimenin tam anlamıyla
Kamu Güvenliği Bakanı aracılığıyla olmayacakları
Kişisel güvenliği için artık sorumlu. İçin hiçbir şey yoktu
O Ama Gitmek-Parlamentonun toplanmasından önce!

İtalya görüldüğünde ve kaynatıldığında, devrimciye girmekle tehdit ediyor
Şiddet, kral sonra saygın bir yerleşim görmez
çok kısa bir değerlendirmeden sonra her seferinde kim
Sorumlu Sorumluluk, Giolitti hayatının
Politikacı kolay değil. O ortaya çıktığında taşlandı
Motorundaki sokaklar. Şafakta şehir dışına gizlice girmek zorunda kaldı
son gün. Tüm _Neutralista_ Duygusu neredeydi, ilk
savaş ayları? Ve Alman etkisinin böyle olması gerekiyordu
Üst ticari sınıflarda güçlü mü? Almanlar ve Avusturyalılar
İtalya'dan olabildiğince hızlı koşuyorlardı. Onların imkansız
Çokluk, kepenkli dükkanların sayısıyla kanıtlandı. Daha Fazla Oteller
"İsviçreli" yöneticileri emekli olmayı ihtiyatlı bulmuş olan Pincian boyunca
Alpler üzerinde kapatıldı. Kızgın kalabalıklar Avusturyalı hakkında sürüldü
ve Alman konsoloslukları, aynı zamanda geçebilecekleri elçilikler
Piazza Colonna'daki birliklerin kordonları. Bu günlerde gürültülü Roma olabilir
Çok iyi, popülerliğin çılgınlığı üzerine kötümser yansımalara yol açın
Giolitti ve Prens von Buelow gibi politikacılara hükümet
Açıkçası ihtiyatlı politikalar, "
Piazza "çok edebi bir şair tarafından yönetilen! Şüphesiz şu anda yapacaklardı
Bulgaristan Ferdinand ve Yunanistan Kralı'nı aydınlatılmış olarak göster
İradeyi görmezden gelerek kendi güvenliklerini nasıl güvence altına alacaklarını bilen hükümdarlar
halklarının. Ancak Ferdinand ve Konstantin'in sonu henüz değil.

       * * * * * *

Politikacının eğitimli diplomatta olduğu gibi sorun,
Asla yüzeyin altına girmez. Gerçekler için görünürler alıyor.
O ırk içgüdüsünü sık sık kaybetti.
Kendi insanlığını anlayın. Bir giolitti için, ticaret oyununda usta
siyasi yönetimden, İtalya'nın içine girmesi çılgınca görünmeli
Şu anda zafer kazanan güçlü müttefiklere karşı savaş
Batı ve Doğu'da-her şey duygusal ve ticaret
Nüfus içgüdüleri, tavizlerden kısmen memnun olabilir
Çok acımasızca Avusturya'dan çarptı. Sadece döküntü değildi: kötüydü
Siyaset!

Ama Giolitti ve Stripe the World'ün adamları ne yapamaz?
Anlayın, insanların asla o kadar kurnaz ve bilge olmadığı ve
politikacıları. İnsanlar hala dürüst duygular olabilir,
Kahramanca arzular, muazzam fedakarlıklar. Seviyorlar, nefret ediyorlar ve nefret ediyorlar
basit kalplerle. Popüler romancı gibi politikacı
İzleyicilerinin küçümsemesi ölümcül bir hata. Ve izleyicileri ayrılacak
İtalya Giolitti'den ayrılırken krizde zorlanıyor. İtalya asla değildi
Düşmanları suçladığı gibi, sadece saldırganlık savaşı için hevesli
Avusturya sıkı bir yerde olduğu için "istekleri" fark etmek için,
bir buçuk milyon daha fazla ya da daha az bir inç'i kurtarmak için bile
Avusturya topraklarında İtalyanlar. Politikacılar ve devlet adamları konuştu
Bu konular, perforce; İnsanlar onları tekrarladı. Çünkü somuttu
"nedenler. "Ama İtalyanların nefret ettiği şey Avusturyalı ve Alman liderliğiydi-
"_Barbari_" kendileri, eski düşmanları; Ve söylediklerinde
"_Barbari_" ile yatağını yapmaya devam etseler iyi olurlardı.

Her ülkede birçok erkek var-bazıları politikacı türü, bazıları
aristokrat tip, bazı iş türü,-
ve mizaç çekingen ve temelde alaycıdır. Onlar pasifistler
kâr için. Onlar hakkında, kimin
Her neyse, yerleşik ve hakim gücün gücüne inan
olabilir. Ancak bu "önde gelen vatandaşlar" neyse ki bir azınlık
herhangi bir demokrasi. Müzakerelerin çoğunu, konuşmanın çoğunu yapıyorlar, ama
Kriz geldiğinde-ve sorun her biri için açıkta
görmek için,-içgüdüsel çoğunluk ile hesaba katmak zorundalar,
Duygusal doğa cüce edilmedi. Bu çoğunluk mutlaka değil
Piazza'nın sorumsuz ve cahil çetesi "
Alman Şansölyesi onları görüyor: "Küçük" büyük insan ordusu
insanlar, "normal, basit, çoğunlukla dürüst, bencil hissesi
Toplulukta en derin içgüdülerini bastıracak kadar büyük değil.
Onlarda, inanıyorum ki, herhangi bir ulusun gerçek idealizmi yatıyor, aynı zamanda sade
erdemler ve onun güdüsü.

İtalyan durumu zor bir durumdu. Kamuoyu
şaşkındı. Az önce bahsettiğim sınıflar vardı
İlgi ve mizaç ya Alman yanlısı ya da dürüstçe tarafsız. Orada
Bir yıl önce İtalya'yı geçici olarak çeviren radikal mafya mıydı
cumhuriyetlere. Güvenilmez Güney vardı. Ve zor zemin
Adil, daha ağır vergiler ve diğer zorluklardan korkan köylüler
savaşın. Ve milyonlarca dürüst ama kararsız İtalyan vardı
Kimin Cermen ve tüm eylemlerinden nefret eden, yeterince zeki olan
Kan çağrısını hisseden İtalya'nın maruz kalan durumunu fark edin
"kurtarılmamış" ve vail ama hiçbiri daha az güçlü çağrı
kuzey akrabalarından medeniyet-
Şairin özlemini dile getiren çok sevimli tarihsel idealizm
Ruhlar bir kez daha oldukları güçlü ulus olmak. Bunlar
kalp ve zihin değiştiren insanlar Giolitti ve
Almanlar.

Sade insanların o kalplerinde neler oluyor tüm bunlar
Büyük Savaş ayları, Giolitti anlayamadı. Başka biriydi
İtalya, ihtiyatlı tavsiyesinde yükselen büyüledi ve
dişlerine "_traditore_" acı kelimesini attı ve onu ulaştırdı
Roma. Hain, evet! hain, daha koyu, daha cesur, daha ince özlemler
Doğal müttefikleriyle her ne pahasına olursa olsun tavırlarını almak için kalpleri
Barbarlarla bu son Titanik mücadelesinde. Bu tür
Piazza'da konuşan ve sesi hüküm süren halk.

       * * * * * *

Diplomat, sadece geleneksel kişilerle çok fazla ilgilenir,
komplike. Politikacı sadece başarılı olanla ilgileniyor,
Ticari ve sömürücü sınıflarla. Giolitti'nin Dernekleri
bu sınıftaydı. Finans ve ticaretin diğer tüm _bourgeoisie_ gibi,
İtalya'daki "Büyük İşletme" büyük Alman taburlarının yanındaydı,
Bu kavşakta kim zafer kazanıyordu. İtalya tuhaf bir şekilde altındaydı
Alman ve Avusturya finansmanının etkisi. Önde gelen kredilerinden biri
Banca Commerale-Banca Ticaret-bir Alman endişesiydi. Yenilerinin çoğu
Alman başkenti ile gelişmeler gerçekleştirildi, Almanca tarafından yönetildi
Alman makineleri ile donatılmış mühendisler. Almanya acı bir şekilde kınadı
eski müttefiki,
refahını getirdi. Ticari işlemlerde minnettarlık ve içsel
anlamsız terimlerdir. Borç veren, borçlunun yanı sıra kârını da alır,
Genellikle borçludan önce. İtalya'nın Alman başkenti, Almanya'ya ihtiyacı varsa
başkenti için İtalyan pazarlarına ve İtalyan endüstrilerine ihtiyaç duyuyordu. .
Almanlar kesinlikle İtalya'yı ticari kolonileri olarak kullandılar. İtalya satın aldı
küvetleri, elektrikli makineleri, kömürü ve motorları
Almanya. Geçmiş nesil için Alman ticari gezgin
İtalya'da Alman turist kadar yaygın. Aslında bir Alman var mıydı
Bir anlamda anavatan için ticari bir ajan olmayan turistler?

Uluslararası finansör için tüm bunlar sadece anlaşılabilir-bir konu
karşılıklı olarak arzu edilen değişim. Hiçbir borçlu ulus mağdur hissetmemeli
bir alacaklı ulusla: daha ziyade,
yabancı sermayenin hizmetleri. Uluslararası ekonomist hak mı
Akıl yürütmesinde mi? Yanılsama neden sade insanlar arasında devam ediyor?
Alacaklı her zaman hayırsever değil mi? Çok eski ve ısrarlı
sanrılı, Orta Çağ'da çok güçlü, ilginin dikkate alınması
Yasadışı ve hor görülen Yahudiler, finansmana cesaret eden tek kişidi
dünya. Soyut olarak iktisatçılar şüphesiz haklı ama ben
Popüler kavramın içinde bir miktar gerçeğin bir zemini olduğuna inanmak
fazla. Açıkçası, modern kavramlara göre doğal bakım açısından zengin bir ülke
kaynaklar, ancak sermayede zayıf, miras kalan tasarruflar,
Kendini "geliştir". Ama şimdilik bu maddi sömürü vermek
Bir ülkenin modern kavramlarımızın olduğu kadar arzu edilir, hatta
O zaman yabancı borç verenlerden gelen şüphenin nedenleri var. İstismar etmek
Meksika. Sorunları zararlı etkiye kadar izlenebilir
Zenginliklerinin sahip olduğu yabancı sermayenin iç siyaseti üzerine
çekti. Amerika Birleşik Devletleri örneği olarak örneklenebilir.
yabancı sermayenin faydalı sömürüsü, ama bizimle birlikte
borç verenin ne endüstriyel ne de siyasi güce sahip olduğunu hatırladı.
Her zaman işlerimizi kendimiz yönetecek kadar güçlü olduk ve
Alacaklılarımızı ilgileri ile tatmin edin-eğer
müdür. Bir uluslararası olarak Avrupa kalabalığına çekildik
banka, ama paranın eğilimini kesinlikle kontrol ettik
ödünç alındı. Zayıf bir ülke bunu pek yapamaz. Meksika yapamadı. Vardı
Yabancı sömürüye, bencil entrikalarıyla, bizzat acı çekmek.
İtalya hiç Meksika kadar zayıf olmamıştı:
hükümet, kendi medeniyeti. Ancak artan yabancı miktarı
İtalya'da artan yabancı "çıkarlar" olan yatırım,
Her İtalyan için açıktı. Oteller, fabrikalar, dükkanlar
Gates'in içinde yabancının varlığına patent olarak tanıklık edin
Kendi çıkarlarından sonra, parasını İtalyan topraklarında yetiştiriyor.

Ama neden olmasın? Tutkulu enternasyonalist sorabilir. Neden olmasın
İtalyan otelleri Avusturyalılar, Almanlar ve İsviçre'nin elinde; .
Almanlar tarafından yeni elektriksel gelişmeler kurulacak ve işletilecek; Dükkanlar
Turistler ve İtalyanlar için yabancılara ait mi? Orada geçiyoruz
Göz ardı edilemeyen bilinçsiz milliyet içgüdüsü. Varsayarak
değerli bir şey olduğunu, başlıca hazine olarak korunacak
Milliyet içgüdüsü, sandığım gibi,
Dışarıdan çok samimi ticari "sızma". Dolaylı
Ticari sömürünün yabancı sermaye etkileri
sinsi, tehlikeli olanlar. Yabancı tüccarın sevmediği,
Yabancı alacaklı, kendisini sadece kıskançlık, bilgimilik olarak seslendirebilir,
Ancak ulusal kendini korumada sağlıklı bir kökü vardır. Bir İtalyan için
Alman makalesi, özellikle de mülkiyeti istenmeyen olmalı
Mallarıyla birlikte Alman ve yaşam tarzını kabul etmek anlamına gelir. .
Küçük tüccar ve köylü, yabancı kızgınlıklarını ifade eder
Rakip, şüphesiz. Bilinçli olarak daha fazla kıskançlık
Verimli yabancı. Bilinçsizce derin gelenekleri dile getiriyorlar
atalarının, ırk ideallerini haklı çıkararak,
en çok kendi içinde kalıcı. Ülkelerinin verildiğini görmezlerdi
hayatı onların hayatı olmayan yabancıya.

Teuton tarafından İtalya'nın ticari istilasının hoş olmayan bir yönü
orada yaşamayı seviyor muydu ve sonuç olarak gayrimenkul miktarı
Latin Yarımadası'nda topluyordu-o kadar çok sevimli
Napoli'nin çevresi hızla bir Alman prensliği haline geliyordu! Bunlar
İşgalciler tüccar, ne işçi değil, kapitalistler ve sömürücülerdi.
Süreç şimdi "sızma" olarak biliniyor. Almanca filtrelenmişti
İtalya mümkün olan her şekilde, kendi yerel hayatını ile değiştiriyordu.
Cermen Şey, Fransa'da olduğu gibi büyük ölçüde. İtalya iyi kâr edebilir
Kardeş ulusunun bu deneyiminden. İçine süzülen Almanlar
Fransız hayatı, ticari, endüstriyel, sosyal, ilk ve son Almanlardı.
Kriz geldiğinde kabul edilen topraklarından döndüler,
on, yirmi, otuz yıl boyunca samimi misafirperverlik açısından yaşadı ve
Kendilerini Almanya'ya geri götürdü, birçok durumda istilacı olarak yeniden ortaya çıkacak
Silahlı birliklerin başında. Fransa'nın deneyimi,
Barışçıl Alman sakini, hayatının tüm yıllarında bir Almandı,
Sadık, hayati bir faktör onun kabul ettiği ülkede-çok sık casus bir şey
ilave olarak. Bu nedenle İtalya, varlığında rahatsız edilebilir
Kendi sevgili topraklarında çok Cermen "sızma". Ve neden yapmalı
Almanya, ondan kurtulmaya çalışırken ona nankör diyor
İstenmeyen alacaklılar? Alman başkenti yüzde beşini yapmıştı.
Yatırımlar ve daha iyisi:
Nation da.

       * * * * * *

Her borçlu ülkesinde doğrudan kar elde edilen bir unsur olmalı
Alacaklı ilişkisinden. Doğal olarak,
"İlerleme" ve daha zengin ticaret sınıfı ve bankacılardan oluşur,
Politikacıların sürdürücüleri. Ben, ben alıyorum, takipçileriydi
Giolitti, ve Giolitti'nin kendisi, Cermen'in samimi bir hayranı
Almanya'nın yapabileceği ekonomik yardıma başarı ve inanan
onun türüne İtalyan. Giolitti gibi adamlar kolayca etkilenir
Alman üstünlüğünün kanıtları: Hızlı ile ilerlemeyi belirliyorlar
Alman sıhhi tesisat, Alman otel tutma, Alman elektrik tanıtımı
Cihazlar, Alman bankaları. Bütün bunlar, "geriye dönük bir ülkeye" yardım ediyorlar.
öne çıkmak için. Daha ince manevi riskleri anlamıyorlar
Bu tür maddi faydalar içerebilir. Onlar kadar hassas değiller
Mütevazı köylü, daha basit vatandaşlar olarak,
Değerli ulusal kökler, devam edebilecek iç kısrakların
"sızma" sürecinde. Onlar da çok müreffeh
Ulusal bireysellikte kayıp hissetmek için kozmopolit. Fark ediyorlar
Sadece daha iyi oteller, daha iyi demiryolları, geliştirilmiş sıhhi tesisat
Ülkelerinde. Ruhları zaten yarı teutonize.

Alman Şansölyesi'nin ona karşı kaba saldırısına onurlu cevabında
Reichstag'da Salandra, İtalyanların uzun tarihine atıfta bulundu.
Teuton olduğunda "medeni ve dünyanın liderleri" insanlar
ordular hala vahşi. O eski uygarlığın ruhuydu
esas olarak karışan endüstriyel gelişimden oluşmayan
gerçek İtalyanların ruhlarında ve onları tavsiye etmelerini sağladı
Pultonlaştırılmış politikacı. O "_traditore_"
Sevgili-Latin geleneğine.




III


_ Şair konuşuyor_

Şair Peygamberi, ABD Modernleri Arasındaki Haklarını Çok Azalttı
tekrar kullandığı söylendiğinde inanılmazız
işlev. Bir şairin hikayesinin liderlik etmesinin nedeni budur.
İtalyan halkı kararlarına yönelik Amerikalılar tarafından alınır.
Böyle şüpheci mizah. Ve Gabriele D 'Annunzio rolünde! Bir şair kim
Popüler olarak, dejenere olmasa da, dedikoducu olması gerekiyordu
Romanları ve
Oyunlar, erotizmleri için kınandığında, çok havyar
"Sağlıklı" adam, bu kadar dolu bir uzaktan sembolizm,
"edebi." "Egzotik", daha hoşgörülü Amerikalı için seçilen kelimedir
"Il Fuoco" ve "San Sebastian" ın yazarını tanımlamak için zihinler.

Son yıllarda İtalyan şair kendi ülkesini terk etti,
Paris'te, son işini Fransızca yazarak, görünüşe göre sürgüne
Kendisi hayatının geri kalanında ve eski İtalyancılığından vazgeçti.
Koşullar şairden daha güçlüydü. Savaş geldi ve D'Anunzio
Yerli topraklarına döndü.

       * * * * * *

Kritik bir anda İtalya'ya geldi ve karakteristik olarak doldurdu
Yetenekli olduğu tüm drama ile. Onun yeniden ortaya çıkması
İtalya'da, herkesin bildiği gibi, bağlantılı olan törenlerden kaynaklanıyordu
Ünlü Garibaldian grubuna bir anıtın açılmasıyla-
Bin,-Cenova dışındaki küçük Quarto köyünde
Garibaldi ve Binleri Kurtuluş Yürüyüşü'ne yol açtı
elli beş yıl önce. Anıt yapımda uzun sürdü. .
Vatanseverlerin teşviki için fırsat krizi ile arttı
Büyük Savaş. Kral ve bakanları daha önce belirtmişlerdi.
Bu ulusal anma törenine katılma niyetleri, ancak
Gün yaklaştıkça ve siyasi durum daha akut hale geldikçe,
Halkla ilişkilerin aciliyetinin izin vermeyeceği açıklandı
Hükümet Roma'dan ayrılacak. Bu gerçek bir gerçek olabilirdi
Giolitti'nin varlığından kaynaklanan durum,
sürekli dikkat. Ya da kral ve
Salandra hükümetinin ellerine izin verme niyeti yoktu
Şairin herhangi bir pervasız tutkusu tarafından zorlanacak tehlikeli oyun. Onlar
Henüz iltihaplanmasını karşılamaya hazır değildi. Her halükarda,
Bu vesileyle sadece şaire bıraktılar.

Nasıl geliştirdiği en iyi adresinden toplanabilir. Ki
Amerikalı Okuyucu, bir Blunter çekiciliğine alışkın, ünlü _SAGRA_
tek başına enflamatuar gibi görünecek-tamamen belirsiz ve edebi.
Biri nasıl ateş edebileceğini merak ediyor,
Cenova Yolu ve küçük Garibaldian kasabasını doldurdu. Ama bir gerekir
Dokuz aylık tereddütlerin İtalyan zihinleri hazırladığını unutmayın.
Şairin teması-İtalya'nın geleceği. Mevcut krizini bağladı
Bir ulusun ilk yapımının kahramanca anılarıyla seçim, "_oggi
sta sulla patria un giorno di porpora; e Questo e un ritorno başına
nova dipartita, o gente d'Italia! _ "-
Anavatan ve bu yeni bir kalkış için bir dönüş, Ey İtalya halkı!
Yeni kalkış için geri dönüş-daha büyük, daha büyük bir İtalya yapmak, adil
Binler bu noktadan ayrıldığı için
bir ulus birine. "Tüm olduğun, sahip olduğun her şey ve kendiniz,
Alev taşıyan İtalya'ya verin! "Ve sonuç olarak bir
Ülkelerini taşıması gereken İtalya'nın güçlü gençliği yeni beatitude
Bu yeni zaferler: "Ey daha fazlasına sahip olanlar çünkü verebilirler
Dahası, daha fazla yanabilir .... Zafer için açılan gençlerden mutlu olur,
Çünkü onlar yatılacaklar .... mutlu, kalpten mutlu, bunlar mutlu
Zaferle dönen, çünkü Roma'nın yeni yüzünü görecekler,
İtalya'nın zafer güzelliği olan Dante'nin yeniden düzenlenmiş kaşları. "

İtalya'nın gençliği şairin temyizini hevesle ele geçirdi. _SAGRA_
küçük köylerin şaraplarında, sokaklarında okundu
şehirler. Şairin sesi o ırksal idealizm çeşmesine ulaştı,
Vatanseverlik, tüm gerçek İtalyanların kalbinde parlıyor. Bağlandı
Günümüzün kahramanca fırsatı ile kahramanca geçmişleri. Ve o
"kurtarılmamış" veya "özlemlerden bahsetmediler. " Yerine,
"Bu yeni bir kalkış için bir dönüş, Ey İtalya halkı!"

Roma'da seçme tavsiyesinin etkisini bekleyen politikacı
Güvenli yol, çok fazla Amerikalının merak ettiği gibi, merak etmiş olmalı,
Bu şair adamı güzel figürleriyle nasıl bu kadar çılgın tutkuyu karıştırabilir
Kuşlar ve deniz! Ama İtalya'da yurtdışında bir ruh vardı
"Tazminatlar" ile yatıştırılmayın: Şair aşağıdakileri vardı.
Tüm "Genç İtalya".

       * * * * * *

D'Anunzio Roma'ya geldi. Bir kerede değil. Bir hafta sonra geçti
_SAGRA_, 5 Mayıs'ta Roma'ya ulaşmadan önce Quarto'da
büyüyen kargaşa, giolitti karşıtı gösterilerin
Kelimeler, insanların kalplerine sıcak şarap gibi batabilirdi. Gecikme
iyi düşünülmüştü. Şair quarto vesilesiyle ele geçirmiş olsaydı,
Bütün ilgisinden sonra daha büyük sahnede ortaya çıktı
Nation adresini okuyarak yükseltilmişti.

Trenin gelişini bekleyen muazzam bir tahttan biriydim
D'Anunzio'yu başkentlere getiriyor. Önceden büyük çıplak yer
Terminal istasyonu bir hasta kalabalığı ile doluydu. Pencereleri
Meydanı çevreleyen büyük binalar yüzlerle doluydu. Orada
Ulusal Müzenin girintilerine gelince, her yerde yüzlerdi,
Gösterişli çeşmenin etrafında, caddelerde. Askerler vardı
Ayrıca, birçoğu, istasyonun içinde ve dışında, herhangi bir
aşırı rahatsızlık, dikkat çekici önlemlerin bir parçası
Hükümet her eylemi koruyordu. Ancak askerlere gerek yoktu.
Şairi selamlamak için saatlerce bekleyen büyük taht değildi
Rabble: Romalıların sessiz, saygın, düzenli bir kalabesiydi. Orada
erkeklerin kadınlar üzerindeki, orta yaştaki gençliğin bir baskınlığıydı
doğal, ama davranışları gittikçe, kendi kendine yeten
Berlin'de bulabileceği gibi bir "mafya".

Tren, büyük elektrik lambaları başladığında alacakaranlıkta geldi
Beyaz yüzlerin denizinin üstünde parlayın. Çoğu varış açıktı
sadece yoğun insan kütlesinin sallanmasından, kadanstan
Binlerce'den havaya yükselen Garibaldian ilahisinin
Boğazlar. Motor araba için oda yapıldıkça,
Şekil, gri bir yüz, yükselen kütlede yutuldu. O zaman kalabalık
Motor otomobilini Pincian'daki otele kadar takip etmek için kaçtı
şairin kalacağı yer. Gazeteler yüzlerce olduğunu söyledi
ve Via Veneto'daki Regina Hotel'den önce elli bin kişi
ve bitişik sokaklar. Söyleyemem. Piazza'dan sonuna kadar
Borghese bahçelerine, hatta Prens Malta Villa Malta'ya Tritone
Von Buelow yaşadı, kalabalık, bazı sözleri duyma umuduyla paketlendi
şairden. Mameli'nin "L'Ino" nun sözleri alacakaranlıkta yükseldi
hava. Sonunda küçük gri figür,
kalabalık....

D'Anunzio'nun etkisi hakkında yeterli bir fikir vermek imkansızdır.
söz konusu. Sözleri kalıplanmış bronz gibi düştü, teker teker,
olağanüstü bir farklılıkla, onları titreştiren bir yoğunluk
insanlık kitlesi aracılığıyla. Tarihsel imalarla doluydu
herhangi bir yabancının kısmen kaçırması gerektiğini, ancak bu onun liflerine dokundu
dinleyiciler. Quarto'da olduğu gibi, muzaffer ilerlemeyi ele geçirdi.
Binleri kurtarmak ve o günün ilham verici olaylarını anlattı
elli yıl ve daha önce. O büyük kalabalığın içinde dururken
Şairin sözleri, insanların susuz kalplerine düşerken-
çok fazla müzakere ile yorgundu,-daha önce hiç olmadığı kadar fark ettim
İnsana akıldan daha fazlası için konuşulur. Kelimeler sadece değildi
Kendi içlerinde güzel: Tutkuyla alevlendirdiler ve dokundular
tüm erkeklerin kalplerinde kahramanca tutku olan bir şey
kendilerini aşmalarını sağlar. Kalabalık iç çekti sanki vizyon gördü,
Ve içgüdüsel olarak, tanıdık suşlara yanıt olarak
Garibaldian Hymn. İtalya sesini bulmuştu! Şair "tazminatlar" dan bahsetmedi,
Daha stratejik bir sınırdan biraz daha fazla Trent ve Trieste. O
onları geçmişlerinin vizyonları ve gelecekleri ile karıştırdı. Seslendirdi
onların küçümsemesi. "Biz değiliz, müze, han, piknik olmayacağız
Toprak, uluslararası balayı için Prusya mavisi bir ufuk! ...
Dahimiz bizi yeni The What'in erimiş meselesine koymaya çağırıyor.
dünya .... cennetimizde bir kez daha nefes alalım
Dante'nin uçuşunu tanımladığı müthiş şarkısında
Roman kartal, kartalın, vatandaşlar! ... İtalya silahlanıyor,
Burlesque, ama ciddi bir savaş için .... _viva, viva roma_, utanmadan,
_Viva_ Büyük ve Saf İtalya! "

İtalya'yı savaşa çağıran ses buydu:
İtalya "utanmadan daha büyük, hiç saf," yaşamalıdır. Şair
dinleyicilerinin ruhlarında Latince ile konuştu.

       * * * * * *

Birkaç kez tekrar konuştu. O ateşli günlerde
Nation bir fermantaydı, Roma'nın huzursuz gençliği acele ederdi
Pincian'daki otele kalabalıklar ve orada sabırla bekleyin
Onlara danışmanlık yapmak için şair. Arzularını sık sık tatmin etti ve her biri
Konuştuğu zaman onları daha dolu bir irade bilincine sokdu.
Daha büyük İtalya'dan bahsetti ve onun demek istemediğini biliyorlardı
sınırların genişlemesi. Açıkça, kısaca, yoğun bir şekilde konuştu.
Bir kez daha şairin ve peygamberin kuşkusuz sesi
Büyük şiir ülkesinde.

D'Anunzio daha cesurlaştı. Antagonistini açıkça tanıdı-hain.
Küçük konuşmalarından en dramatik Costanzi Tiyatrosu'ndaydı
Hızlı bir şekilde süpürülen önemsiz bir operetin verildiği yer
Kanatlar. Girişindeki kargaşadan sonra biraz durduktan sonra,
Von Buelow ve Giolitti'den ve iradeyi engelleme çabalarından bahsetti
ulusun.

"Bu ihanet, bir yabancı tarafından esinlenir, kışkırtılmış, aşınmıştır.
İtalyan bir devlet adamı tarafından işlenen İtalyan Parlamentosu üyesi
Bu yabancıyla anlaşmaya varmak, köleleştirmek, onursuzluk yapmak
İtalya. ".... _traditore! _ Kelimeyi duymayı hiç düşünmemiştim
Operasyonel aşama. D'Anunzio'nun dudaklarından bir ateş dalgası gibi düştü
o yanıcı kitleye. Grizzled, iyi giyimli bir vatandaş
Aniden ayağa kalktı, bağırdı,-"Kanını içeceğim,
Hain .... Giolitti'ye Ölüm! "....

Büyük tiyatro sallanırken ve dışarıda tutku ile fırladı
Via Viminale barikatları aceleyle atılıyordu. Süvari,
Santa Maria Maggiore'den önce bütün gün montajları oturuyordu
Kızgın çeteden istenmeyen Giolitti'yi korumak,
Paketlenmiş cadde, atların çirkin sesleri ile net bir şekilde süpürüyor
Kaldırım ve avlanan erkek ve kadın çığlıkları. Son buydu. .
Ertesi sabah hatırlansa da, politikacı gizlice gitti ve iki
Günler sonra Salandra hükümeti iktidara döndü. Roma, hepsi
İtalya, aniden sakinleşti, tutkusundan arındı, güvenle bekliyor
Parlamentonun yeniden açılması.

Hükümet kazanmıştı. İnsanlar kazanmıştı. Şair dövmüştü
politikacı. Çünkü onun büyük kütlesinin
Vatandaşlar cevap verdi.

       * * * * * *

D'Anunzio, Concord'un büyük toplantılarında tekrar takdire şayan bir şekilde konuştu
Roma vatandaşları Piazza del Popolo'da toplandığında ve
Campidolgio. Şair kendini yeni İtalya'nın sözcüsü yapmıştı
kendisini geçmişte acı veren haftaların fırtınasında bulmuştu ve
Hükümet tarafından tanındı. Kral ve bakanlar
ona izleyicilere verildi; Ona orduda bir komisyon verildi ve
genel personele bağlıdır. Nerede ortaya çıkarsa alındı
Acclams ile, verilen tüm onurla
Bir ulusun ruhunu asil yorumlayın. Ve şair tüm
Aldığı tanınma-Tahtlar, Çiçekler, _vivas_,
İtalyan gençlerin hayranlığı. Yalnız çünkü söylenebilir, büyütüldü
Sordid pazarlığın yastığından gelen kriz, sarkıklıktan
Duygu, Latin hırsı ve vatanseverlik tutkusuna. O
Yetkili olarak geçmişlerinin daha ince ideallerini hatırladı. O
kendilerini Latin, medeniyetin koruyucuları, tüccarlar değil hissettirdi
güvenlik ve kâr için.

       * * * * * *

Doğal olarak Almanların D'Anunzio hakkında söyleyecek acı şeyler vardı.
Amerika'daki Alman sempatizanları ve Alman Şansölyesi
İtalya'nın krizinde "çökmekte olan" bir "
şair. İtalya'nın Amerikalı sevgilileri arasında bile şüphecilik var
ulusal bir zihnin samimiyetinin "
Kadınlara karşı iyi değil. "
Yorum!

D'Anunzio davasının gerçekten olduğunu varsaymak daha akıllıca değil mi?
İtalya'nın kendisi-dönüşüm? En derin tutku
Şairin hayatı, Fransa'da gönüllü bir sürgüne tanık olduğu zaman ona geldi
Fransız ruhunun korkunç tehlike karşısında muhteşem yeniden uyanması.
Paris'te, felaketin ilk aylarında yaşamak, tanık
Mobilizasyon, Belçika Tecavüzü ve Marne'deki dönüş,
Kış siperlerinde ulusal varoluş için kahramanca mücadele, gördü
Bir şairin vizyonuyla Fransa'nın ölüm şakalarında ne olduğu, ne
Müttefikler için savaşıyordu, bölgesel kazançlar ya da ihtişam değil, hatta
tamamen bencil kendini koruma, daha ziyade, daha derinden,
Belli bir insanlığın varlığı. Fark ettiği bu dünya savaşı hayır
Yerel Kavga: Yapımdaki dünya kararlarının en büyüğüdür.
Ve adamın kendisi onun tarafından dönüştürüldü: kendini onun içinde buldu
İtalya'nın en büyük tutkusu kendini en büyük krizinde buldu. Latince
O, sunulan karışık sorunların iç anlamını böldü
şaşkın dünyaya. Ondan ışık verme arzusuyla kovuldu
Kendi tereddüt eden, kafası karışmış insanlarına, onlara seslenmesi için ilham
Duyduğu Latin ruhunu arayın. İtalya için, çoğu Latin
Roma'nın varisleri, trajik ve kahramanca geçmişiyle savaş olmamalı
Küçük bir Avusturya bölgesinin kazanılması, birkaç kayıpın kurtarılması
İtalyanlar, ama dünyanın güçlere karşı en iyi geleneği için bir mücadele
ölüm. Bir kez daha "_fuori i barbari_" idi.
Latin ataları.

Bana büyük bir gizem yok gibi görünüyor.

Şairin yazısında büyük bir tarihsel pasajlar var
Anlama. Tüm modern yazarların en önde gelen Latince
Bilgi, güzellik ve biçim içgüdüsünde, geleneklere aşık.
Erotik ve mistik pasajlarında bile bu en saf altın damarı
görülebilir, potansiyel büyüklüğün bu anlayışı
doğduğu gelenek. Öyleyse, birincisi ne merak
Olgun insanın ruhunun temel tutkusu onun arzusu olmalı
Bir kez daha Latin uygarlığının nedenini ilan etmek,
İlham veren sözler silahıyla kendi tarzında kavga etmenin ateşi
Dünya Savaşı mı? Bu yüzden sesini dinlerken bana geldi
O Mayıs gecesinin durgunluğu. Roman Glory'nin sesi, eski
İdealler, binlerce kişinin kalbindeki bir cevap tutkusunu uyandırdı
orada toplanmıştı. "_Una grande e pura italia ... sensa onta_." Ve
İtalya'nın mücadeleden uzak durması kalıcı bir utanç olurdu
Müttefik ulusların "tazminatları" alması için yaptıkları
ihtiyatlı ve korkak bir tarafsızlık içinde geri çekilir. Daha iyi
diğer kader.

Yani duran o istekli, ruh aç İtalyanlar gibi görünüyordu
Pincian'daki otelin balkonunun altında ve şairin içti
Tam gövdeli bir şarap gibi ateşli mesaj. Sonunda bulmuşlardı
kendileri.




İv


_The Piazza konuşuyor

"Piazza'nın sesi galip geldi," diye küçümsedi
Sonuçta İtalya'yı feshetmesinde. Kolayca olabilir
hayal edilen, çirkin kuzey ofisinde kendine yaptığı resim
Friedrichstrasse'de, tüm Alman baskısını bozan etki
ve İtalya'yı müttefiklerin yan tarafındaki savaşa gönderdi; yenildi
Yetenekli büyükelçinin endüstrisi, Wily politikacının iradesi.
Şansölye
Ülkeler bol, yakın inşa edilmiş şehirlerinde açık merkezler
İnsanların ortak yaşamının çoğu, şimdi yüzlerce olduğu gibi devam ediyor
yıllarca. Eskiden doğrudan geleneğe inen piazza için
Forum, ticaret, dedikodu, kavga, nerede Vatandaşlar Halk Salonu
Korunaklı bir köşede Sunning Crone'dan arsa, aşk ve nefret
Saray pencereleri yukarıda açılan büyüklüğe kestane çantası üzerinde
Gürültülü ortak. Şansölye bu ortak toplantı alanını gördü, bu
Yüceltilmiş sokak, "Baser kalitesi" gibi düzensiz bir çeteyle dolu,
Operasyonel aşama, boş vokal veya kötülük için kötü bir şekilde skulking,
_mafia_, _apache_. Sorunsuzların bu gevşek toplantısını gördü
aniden gerçek hayırseverlere karşı kanatçı tutkuya karıştı
Ülkeleri Müttefiklerin Gizli Ajanları tarafından, "
altın, "Alman hayal gücünün mekanik melodramında, yürüyüş
ve fro, layık Almanların dükkanlarına ve evlerine saldırmak, uluyan ve
Stoning, sadece gürültüyle, vatandaşları yansıtmanın ayık protestolarını boğarak,
satın alınan bir hükümet tarafından bağlanan zayıf bir kralı korkutmak, bir
Bütün ulus, sadece pervasızlıktan savaşın kanlı kurbanına
İsyan-kaybedecek hiçbir şeyi olmayan Rabble azınlık ile dolu bir piazza
Çünkü ne savaşırlar ne de ödeme yaparlar.

       * * * * * *

Bethmann-Hollweg'in dalak ifadesine yansıyan böyle bir resim,
Alman zihninin tam bir yanılsamasıdır. Roma'daydım ve gördüm
İş yerinde gerçek piazza. Gece gündüz saatlerce sokaktaydım,
Ve gördüğüm şey, Almanca'nın trite hayalleri gibi bir şey değildi
Şansölye. Önceki bir bölümde söylediğim gibi, "gösteriler"
Prens'in bungling eline kadar herhangi bir algılanabilir biçimde başlamadı
Von Buelow, Giolitti ve politikacının entrikasına ihanet etti.
Salandra hükümetini yenme niyeti
Savaş belirginleşti. Hiçbir zaman sokaklardaki isyan
Bir Amerikan değirmen kasabasında üçüncü sınıf bir grevin şiddeti
üretmek. Hükümetin kararlılığı gösterdiği gibi
Kesinlikle sınırlar içinde tutabilme. Roma birliklerle doluydu.
Aşı yolları ve avlular, ilk bağırışlarda birliklere sızdı
Piazza: Corso'nun tehlike noktaları, özellikle Piazza Colonna
Avusturya Büyükelçisinin ikametgahı Chigi Sarayı,
Cepheler, askerlerin kordonları tarafından neredeyse sürekli olarak boş tutuldu. Tüm
Söylendi, çeteler tarafından yapılan yıkım,
Birkaç yüz dolar-birkaç işaret ve dükkan penceresi parçalandı, birkaç
Kalifikasyonlar Via Viminale'de yırtıldı. Savaştan sonra olduğu doğrudur
Avusturya'da ilan edildi, Avusturya ve Almanca bir yağma vardı
Almanlar tarafından büyük ölçüde abartılan Milano'daki mağazalar ve
Alman yanlısı basın; Berlin'de olanlardan daha kötü bir şey değildi
Ağustos 1914'te İngiliz sakinlerine ve İtalyan hükümeti
Hemen izin veren yetkililerle ciddi önlemler aldı
Yedek ve askeri komutanı ortadan kaldıran bozukluklar
Milan.

Kral olsaydı elbette ne olabileceğini söyleme yok
Premiership'i Giolitti'ye sundu ve bu zeki politikacıya sahipti
bir hükümet kurma sorumluluğunu kabul edecek kadar döküntü
Kendi _Neutralista_ sempatlarına uygun olarak. Daha fazlası
Devrimin ortaya çıkması muhtemel: Muhtemelen İtalya
savaşa bir cumhuriyet olarak girdi. Çünkü İtalyanlar Yunanlılar değil,
çok kanıtlandı. Ama kendi kralı, kendi ne olursa olsun
Sempati olabilirdi, açık bir şekilde yeterince siyasi olduğunu gösterdi
halkının ifade edilen iradesine karşı çıkmamayı anlamak,
"hain" ile başa çıkmak için. Bir haftalık fırtınalar arası regnum,
Piazza'nın kendisini tutkuyla ifade ettiği Salandra
Hükümet, yabancı olarak ima edilen herkesle iktidara döndü
politika. Sonra Piazza sessizleşti. Eğer piazza omuzlamak zorunda kalırsa
İtalya'nın kararının sorumluluğu, bilerek kredilendirilmelidir
Kendi zihnini muhteşem bir şekilde iyi.

       * * * * * *

Bu "mafya" nın anayasası dikkate değer. Gördüm
Birçok açı. İlk düzensiz uçuşlarını sokaklarda takip ettim
Salandra istifa ettiğinde ve ulusun önünde bir boşluk açıldığında. BEN
şairin Roma istasyonuna gelmesini saatlerce bekledi,
erkek ve kadınların yoğun tahtası büyük meydana bastırdı ve
Bitişik sokaklara koyu bir havuz gibi şişti. Ve ben takip ettim
"Piazza" ile içgüdüsel aceleyle Pincian'daki otele
Hill sözcüsünün sesini duymak için. Yine Corso'daydım
Kötü süvari, Piazza Venezia'dan yükselen kütleyi temizledi.
Piazza Colonna. İnsanların bağırdığını duydum, "Hain'e Ölüm
Giolitti!
Kargaşa, Roma gecelerinin yumuşak karanlığında erir ve ayrılır
Santa Maria Maggiore'den önce nöbetlerinde süvari, koruyarak
Giovanni Giolitti'nin yaslanması.

"Piazza" nın büyük ölçüde mükemmel bir şekilde oluşturulduğunu ifade edebilirim
Benim gibi saygın halk. Şans toplantıları olarak az çok değişti
erkeklerin değişeceği. Bazen kirli kıyafetlerde daha fazla çalışan vardı,
Bazen afişleri olan daha fazla genç ve erkek, bazen daha fazla
Shouters ve daha az aktör. Ama çekirdeği her zaman aynı kitle idi
forumda eskiden toplanan ortak vatandaşlık
New York veya Chicago'daki anketlere yeterince düzenli gidiyor,-sade erkekler,
çok belirgin bir şekilde, çok belirgin bir şekilde dışarıda bırakılan
işler, bilgi ve bilgi için gazeteye dönmesi gereken işler ve
kendilerini kompleksten kurtaran ifade için açık caddeye
bağırarak duygular ve nefret ettikleri şeyleri kim sembolize eder
Giolitti ve ara sıra ruhlarının derinliği
Korumalı otorite evinde utangaç tuğlalar. Bütün bunlar, evet, ama değil
"Riff-Raff," anarşist değil, ne _mafia_, ne de _apache_. Bundan hiçbir şey
O gün ve geceleri gördüm.

D'Anunzio'ya selamlama, profesyonel erkekler tarafından yapıldı ve
Entelektüel sınıflar söylemeliyim, içeri ve dışarı yolumu sarstı
Bu geniş Piazza toplantısından. Şairin önündeki günlük kalabalık
Otel, okulda veya kolejde, diğerlerinden esas olarak gençlerden oluşuyordu
çalışma elbisesinde. Tüm bu çetelerin en gürültülü, en yanıcı
Costanzi Tiyatrosu'nda D'Anunzio'nun görünüşünün akşamı mıydı
Orası. Onlar ödeyebilecek vatandaşlar ve eşleri-
Tahmin edilmeyen fiyat-ve koltuklar prim vardı.
Akşam elbisesinde etrafımda hiçbir şekilde sessiz olmayan adamlar geldi
kitleler yerine "sınıflar" dan. Hakkında asılı kalabalıklar
Corso ve bitişik kareler daha karışıktı, ancak bir
Cafe Arragno'nun frekanslarının iyi bir oranı. En kötüsü
Bu sıradan toplantılara karşı bu gençlikti.
Konuşma tutkusunu yürütmek, hareket etmek ve değil, gençliğin yolu
ayakta durmak. Orta yaş kaldırımlarda durdu ve sempatik bir şekilde izledi.
Yaşlılık düşünceli olarak pencerelerden aşağı baktı. Ama ikisi de yaşlı
Yaş ve orta yaş, büyük toplantılarda gençlerle uyumlu
Piazza del Popolo ve Campidolgio'da kutsama,
Halkın iradesi galip gelmişti. Ve sonuçta, gençler savaşmalı
Savaşlar ve onlar için uzun yıllar için ödeme-neden olmamalı
Orta yaş ve yaşlılığın yanı sıra onları yapımında söz sahibi var mı?
Hastanın saflarındaki gençler, iyi huylu askerler
_Piquet Bütün gün bir Mato_ Roman sokaklarında buçuk gecenin yarısı
Piazza konuşurken o vokal hafta açıkça sempatikti
tuttukları çeteler. Gri kaplı erkeklerden bazılarını tanıyordum.
Çizgiler boyunca dolaştım ve gülümsemeleri gördüm, parçalanmayı duydum
Mafya acele etmeye çalışırken vatandaş ve askerin ver ve al
Çift, sokakları kordon altına alan sıralar. Orada nefret yoktu
Otorite ile şiddetli bir çatışma yok. Her biri diğerini anladı. Genç
Memurlar kalabalığa söylüyor gibiydi,-"Sevdiğin her şeyi uluyabilirsin, sen
arkadaşlar, ama taş atmamalısınız veya karışıklık yapmalısın ....
iyi! Savaş yine birkaç gün içinde geliyor-konuşamazlar! "
Ve kalabalık yürekten cevap verdi,-"İyisin. Anlıyoruz
birbirine göre. Görevini yapıyorsun. Yakında bir şeyler yapacaksın
Sokakları polislik yapmaktan ve o hain kurtarmaktan daha iyi değer
Giolitti'nin derisi bizden. Avusturyalıları kovalayacaksın
İtalyan toprakları ve çoğumuz sizinle olacağız! "Ve
Genç subaylar "mafya" üyeleri olduğunda başka bir şekilde baktı
Yorgun askerlere sigara ve çikolata sundu ve bazen
Yasak içinde özel iş dünyasında kordondan geçti
alan. Sadece bir kez, sadece bir kez tüm heyecanda uzun saçlı
Atlılar sokaklarda ciddi bir suçlamada, saçılma
Çığlık atan yayalar. Bu uyarı yoluyla, muhtemelen
Hasarla ilgili hükümete çok fazla.

Sonra karar verildi ve Salandra Bakanlığı'ndan sonra
Halkın güven duyduğu, bakanlığa iktidara dönmüştü
Bu Avusturya ile kırıldı ve kinavat tavizlerini reddetti,
Piazza güvercinler gibi mırıldandı ve uzun vatansever konuşmaları dinledi
"Temsilci Vatandaşlar" dan. Siparişi korumak için hiçbir askere gerek yoktu
Bu muazzam toplantılarda. Herkes için vatandaş vardı, o zaman Piazza ve
Saray savaş karşısında.

       * * * * * *

Biri, Alman Şansölyesi'nin herhangi bir düzensiz olduğunu kolayca anlar
Kamuoyunun ifadesi, onun gevşek halkın içindeki tiksinmesi
Sokaklar, herhangi bir duygu ya da iradeden başka bir duygu aktarmaya cesaret eder.
Güçlü bir hükümet tarafından, her şeyden önce tutkuyla seslendirmeye cesaret ediyor.
Franchise'ın çok korunduğu Almanya gibi bir ülkede
sahip olanların bile iradelerini etkili bir şekilde ifade edemeyeceği,
Siyasi görüşün merkezi bir otorite çeşmesinden sağlandığı durumlarda,
ulusun Kaiser ve onun komutasında savaşa girdiği yer
Askeri danışmanlar, burada "savunma" savaşı ve diğer tüm ulusal
İlgi alanları, "yüksek emir" tarafından kontrol edilir ve
Kırk veya elli erkeğin çoğu, geri kalan altmış beş milyon
İnsanlar itaatkar kuklalardır, yanlışlıklara beslenir, burada
Popüler duygu, sırayla bir elektrik akımı gibi açılabilir
"Yüksek Emir" in, şimdi bu düşmana karşı, şimdi buna karşı
bir,-ilk İngilizce nefreti, sonra İtalyanların nefreti, şimdi nefret
Amerikalılar-yüksek bir hükümet görevlisinin
Tüm popüler efervesansları hor görür ve tezahürlerini yanlış okur
Sadece meretricious, mafyanın gürültüsü, hızla içeri girdi
Güney mizaç ve zayıf ve muhtemelen
Yolsuz, hükümet. Piazza'daki unsurların hiçbir gücü yok
Almanya'nın yakın organizasyonu, her neyse politik ifade yok: hepsi
İyi vatandaşlara özenle kontrol edilen bir basın tarafından verilir.
Düşün, hissedin ve konuşun. Benim düşünceme göre, daha çok ihtişam için
Latince mizaç gibi kısalamaz ve yönlendirilemez
Daha uysal Teuton doğası, canlı hissettiğinde ifade edecektir
kendisi ve canlı, bencilce hissedebileceği uluslararası
Endişeler. Latince kör itaat ederek yürümek için yapılamaz
Ölüm çeneleri. Piazza sadece İtalya'nın geldiğini bağırdı
Cermen hakimiyetinin tahammül edilemez olacağını hissedin, ne pahasına olursa olsun
Avusturya-Alman hırsları kontrol edilmeli ve Latin geleneği
haklı ve dayanmak için yapılmış. Muhteşem içerik tarafından kanıtlandı,
Bir zamanlar İtalya'ya yayılan vatanseverliğin oybirliği
Büyük karar verilmişti.

       * * * * * *

Bu tam Mayıs haftalarından bu yana, dünya neyin hayır olduğuna dair bir örneğe sahipti.
İmparatorluk Şansölyesi, uygun başa çıkma yöntemini düşünür
popüler duygu ile. Yunanlıların ve Romanyalıların sempatileri
Savaşın açılmasından bu yana, Müttefik Milletler ile birlikte
Pul pullanmış egemenleri her iki ülkenin de
kendileri müttefiklerin lehine. Yunanistan kralı gerildi
Anayasa, tatsız bir tarafsızlığı korumak için, eğer
müttefiklerin etkileyici kazançlar elde edememesi için değildi
Savaşın ilk yılı, şüphesiz ona tacına mal olurdu.
Balkan eyaletleri acı çekecek kadar gerçek savaş tiyatrosu
Akut bir korkudan ve birçok Almanca tarafından yapılan doğal bir çekingenlik
Prens von Buelow'dan daha başarılı olan ajanlar, şimdiye kadar
Romanya ve Yunanistan insanları yanlış bir tarafsızlıkta pasif. Bulgaristan
Alman yönteminin mükemmel çalışmasının güzel bir örneğidir. .
Piazza'nın Kral Ferdinand'ın entrikalarında kesinlikle elimiz yoktu.
Bulgaristan. Halkının temsilcileri onu sürdürmeye çağırdı
En az tarafsızlık, ulusu kan akrabasıyla savaşa sokmamak,
en iyi ilgisine karşı. Ama her şey "düzenlenmişti"
Alman Bulgaristan Kralı ve Alman hükümeti arasında
"müzakere." Almanya, cooeperation'ı satın almada başarılı olmuştu
İtalya'nın tarafsızlığını satın almaya çalışırken Bulgaristan'ın
Avusturya. Bulgaristan örneğinde çalışan başka faktörler vardı
Alman avantajına, ancak yöntem açık. Sesi değil
Piazza, ancak "sorumlu hükümet" in gizli anlaşması
Kelimeler, despotik, Alman yöneticilerin kontrolü. İtalya gurur duyabilir
sorumluluğunu sadakatle yorumlayan bir egemen var
anayasal bir devlette kural ve halkının iradesini yerine getirir-
sadece Piazza'nın sesini dinler, sadece argümanlarını değil
Yabancı Diplomat. Ve İtalya da Piazza'nın konuşmasından gurur duyabilir
Müttefiklerin davasında karanlık bir saatte, en karanlık olmasa da, Almanca
Doğuda kollar hüküm sürüyordu; Alman fetihinin tehlikeleri
Balkan eyaletlerinde olduğu kadar İtalya'ya yakın değil, uzak değildi,
Alman tehditlerinin çok açık bir şekilde gösterdiği gibi.

İtalya'da Venezelos-Zaimis durumu imkansızdı, ancak
Salandra ve Giolitti ile koşullar neredeyse paraleldi. .
Piazza derin İncil gerçeğini biliyordu, "Benim için olmayan o
Ben, "ve profesyoneller _neutralista_ giolitti'yi yürüttü. Ama Yunanlılar,
Görünüşe göre, "güçlü" bir hükümet ve bir Almanca tarafından daha kolay yönetiliyor
kral. Ancak son henüz görünmüyor. Görülüyor
İhtiyatlı pasiflik yolu olup olmadığı, bencilce bile güvenli bir yol olup olmadığı.

       * * * * * *

Sonuçta, Piazza'nın sesi için neden bu kadar özür dilemeliyiz?
Tüm popüler hükümet, bir anayasanın sınırlı biçiminde bile
İtalya gibi monarşi, kaba, belirsiz bir olaydır. "Savoy'un evi
İtalyan halkının iradesini yerine getirerek kurallar. "Güzel! Ama bu nasıl
Popüler irade belirlenecek mi? Kesinlikle, beşten bir anket alarak değil
İtalyan parlamentosunun yüz orantılı milletvekilleri iki yıl önce seçildi
Dünya, Teuton'un yönetme arzusundan rahatsız oldu. Bu milletvekilleri
Seçilmiş, biz Amerikalılar sadece çok iyi bildiğimiz gibi, partinin ortalama entrikaları ile
Makineler, Giovanni gibi eğitimli politikacıların akıllı manipülasyonu ile
Giolitti, atanan hizmetçileri kontrol ederek-
İller-Seçimleri istedikleri gibi atabilir, hatta haklarından mahrum edebilir
nüfusun düşmanca unsurları. Erkeklik oy hakkı kesin değildir
kamuoyuna girmenin bilimsel bir yöntemi. Muhtemelen en az
Bir insanın iradesini ölçmek için doğru yöntemi. Başka bir şey
Bir ulusun iradesini çözmek için anket gereklidir. Ve bu Will olduğunda
Enstrümantallığın onu ifade ettiği şeyleri azalttığını belirledi. Eşit
Giolittian milletvekilleri, gizli bir oylama için urna getirildiğinde
Salandra, popüler iradenin canlı ifadesinden bir hafta sonra önlemler
Piazza, gizli bir şekilde-nötr liderlerine karşı, lehine
savaş! Piazz'ın sesi ile dönüştürülmüşlerdi-başka şeyler değil
Ayrıca tüm olasılıkla. Oyları on gün önce alınmış olsaydı,
Giolitti Roma'ya ilk geldiğinde, sonuç çok uzak olurdu
Farklı: Salandra ve meslektaşlarının bildiği gibi. Sonunda İtalyan
Parlamento sadece hem erkeklerin hem de kadınların iradesini kaydettirdi,
her zaman olduğu gibi, farklı şekillerde kendini ifade eden
Piazza'nın sesiyle, kamu ve özel tartışmada basın,
uçuşla, ağırlıklı, tutkuyla, çekingen bir şekilde.

       * * * * * *

Bireysel veya kolektif, gizemli bir güçtür. Ne girer
İrade ile sonuçlanan bu karar eylemi asla tamamen belirgin değildir.
en azından en önemlisi. Ve hiçbir hükümet şeması yok,
Bireysel vatandaşın, sade ve yüce gibi,
Duymak ve itaat etmek, bunu yok etmenin mükemmel bir yolunu keşfetti
ulusun kolektif iradesi. Seçim Temsilci Yöntemimiz ve
Bulgar yolundan daha iyi olsa da, çoğunluk oyu kesinlikle zordur. O
Kadınlarımızın çok hevesle çabaladığı oy kullanma hakkı, düşünmek
Erkekler sadece çok iyi fark eder, boş bir ayrıcalıktır. Bir insanın iradesi
oyla yanlış kayıtlı, yapılmaz. Piazza'nın sesi
Yeterince derin ve yeterince güçlü olduğunda, başka bir yol kadar iyi, belki de,
bir ulusun bir krizde kolektif iradesinin belirlenmesi; elbette
Bulgaristan'ın Ferdinand'ın gizli yolundan daha iyi. Dahası, sebep
savaş gibi herhangi bir hayati temel konuda piazza
Yaşam ya da ölüm, zekanız veya benim kadar emin, muhtemelen Surer,
Çünkü Piazza, kaybedecek veya kazanacak, hissediyor ve inanıyor ve
Temel olarak daha basit davranıyor. Roma Piazza, İtalya halkı,
Belçika'ya karşı suça, işlenen vahşetlere tepki gösterdi
rahipler, kadınlar ve çocuklar, Lusitanya cinayetlerine,-
Barbarlığı yeniden ortaya çıkan eski düşmanın eylemleri
Yüzyıllar, küfürlü entelektüel ve sofistike bir maske altında
Dini yaptırımın sapkınlığı. Ayrıca, onların
Korunmasız bir sınırdan kendi kişisel tehlike duygusu onları böler
Bu vicdansız düşmandan, binlerce İtalyan'ın yanlışlarına kadar
Avusturya yönetimi altında yaşamaya ve savaşlarıyla savaşmaya mahkum
Arkadaşlar. Ayrıca Garibaldi'nin binin ihtişamına da cevap verdiler.
babalarını yabancı hakimiyetten kurtardı ve bir ulus yaptı
İtalya ve onlar, insanlarının büyük geçmişine cevap verdiler
İnsanların günümüzde bildiklerinin temel unsurları, medeniyet olarak yayıldı
dünya. Bütün bu duygular o ağlamada gizlenmişti,-"
Barbarlar! "

Piazza'nın sesi, basit oybirliği ile çocuksu
Psikoloji, İtalya'nın ruhunu ifade etmeye daha yaklaştı.
Şansölye, herhangi bir sofistike diplomattan daha fazla kavrayabilir.
Sadece "düşünme" ve "lider" insanlarla ilişkili, inanabilir. .
İtalya'nın siyasetçisini lanetleyen ve kelimelerle heyecanlandıran Latin Ruhu
Şair! Herhangi bir bireyden daha büyük bir insanın ruhu,
bir şekilde basitçe kendini daha yetkili olarak ifade eder
Entelektüellerden daha inançları için acı çekmesi gereken insanlar
ve bir toplumun korunan üyeleri ...

"_Viva italia! _" Araba penceresinden eğilen tabaklanmış askere
Subiaco arkadaşlarına ve evlerine geri döndü. Ve yaşlı erkekler ve kızlar
Tren geçip bağırırken tarlalarda kalan şapkalarını kaldırdı
Cevap,-"_ viva italia! _" İngilizce altın değildi, ne de arzu
Trent ve Trieste, bu ağlamayı çocuğun dudaklarına getirdi!




V


_Taly karar verir_

Piazza sesi hakkında ne düşünürse düşünülürse, eğilim olup olmadığı
Almanca ile alay etmek veya kendiliğinden Demokrat'a güvenmek için
İfade, şimdi İtalya'nın kararının
Soru Milletvekilleri Odasında oy vermeden önce yapılan bir
İki hafta veya daha fazla, eski alanın isteksiz elçilerinden önce
Bekleme trenlerine geri döndü ve Alpler boyunca eve doğru ayrıldı.
Kişisel psikolojinin önemli bir gerçeğidir.
Karar, rahatsız edici zihni sakinleştirmek için eylem sonuçlarından önce gerçekleşir. Bu yüzden
İtalya ile birlikteydi. Lusitanya'nın kararı gerçekten alınmıştı
Sandalı, politikacı, bu yeni öfke karşısında,
Onunla bir bağlantı anlamına gelecek daha güvenli tarafsızlık kursu
yırtıcı programlarında eski ortaklar. _Traditore! _ Demek ama
Bir şey-ulusun ruhuna ihanet. Daha yakın zamanda
Etkinlikler, İtalya savaşa girdiğinden beri, muhtemelen birçok İtalyan var
Gizlice daha güvenli öğütlerin galip gelmesini diliyorum, Yunanistan ve
Romanya, İtalya büyük savaşta "yardımsever bir tarafsızlığı korumuştu",
Hatta muhtemelen yatağını Cermen kampında yapmak için sonuçlanmıştı.
Eğer dünya porteleştirilecekse, neden kafasını içeri koyarlardı
Kurt çenesi! Her ülkede o şeritten ihtiyatlı insanlar var,
Ancak Mayıs ayının sonundan beri İtalya'da sessiz kaldılar. Ve olmalı
Sonsuza kadar İtalya'nın kararı karşısında verdiği onurunu hatırladı
Cermen başarıları. Askeri durum o kadar siyah görünmediyse
Mayıs sonunda müttefikler bu Aralık ayında olduğu gibi, siyah görünüyordu
Mackensen'in falanksından önce ufalanan Rus direnişiyle yeterince.
Neuve Chapelle pahalı ve boş bir zaferdi. Hayır vardı
Şampanya ve Artois'te başarılı bir sürüş sadece bahis yapanları teşvik etmek için
Kazanan kartlarda. Doğuda ağır bulutlar vardı, sadece üzücü
Batı duvarı boyunca sessizlik. İngiltere'de uzun zamandır Paskalya
Dardanelles'i açmayı övdü ve gerçek
Konstantinopolis'in asla ulaşılamayacağı ortaya çıkmaya başlayın.
Gelibolu Müttefik Operasyonları. İtalya müttefiklerle çok fazla attı
Karanlık bir saatte, en karanlık olmasa da.

Çözelti içinde olan büyük karar,
İnsanlar olaylar tarafından uyandırıldı ve alevli sözlerle vokal yaptı.
D'Anunzio, sadık bir kral tarafından yorumlandı, günaha direnen
Almanya'nın kiralanan adamı iktidara çağırarak kendini tahttan indirmek ve son olarak
19 Mayıs'ta Montecitorio'daki milletvekilleri tarafından kayıtlı. Neredeyse
Dedim ki, istifa eden çalkantılı hafta.
Salandra Hükümeti. Bakanlığın iktidara dönmesini izleyen
herhangi bir günün rutini kadar huzurluydu. Parlamento
19. Çarşamba günü buluşmaya çağrıldı. Daha önceki Pazar öğleden sonra,
Piazza ve Saray ve Roma vatandaşlığının diğer tüm unsurları bir araya geldi
Büyük bir içerik ve kutsama toplantısında
Piazza del Popolo'daki Pinci Hill, yine ertesi gün
Campidolgio forumun üstünde. Bir insan ne kadar şanslı
Büyük olaylar derneklerine batmış, kutsal toplantı yerleri!

Sıcak, parlak, güneşli bir gündü, o Pazar ve öğleden sonra
Roma'daki her biri, Piazza del Popolo'nun yakınında olduğu gibi görünüyordu.
alabilir. Toplantı bir dizi tanınmış Romalılar tarafından ele alındı
çeşitli siyasi ilişkiler. Ama tüm konuşmaların yüksek notu
ateşli bir vatanseverlik ve uyumdu. Roma sakindi, sahip olduğuna inanarak
akıllıca olmasa da asil seçildi. Campidolgio'da D'Annunzio tekrar ses çıkardı
Kahramanın Tocsin'i ve orduya övgüde bulundu
Giolitti'nin takipçileri tarafından küçümsendi. Zaten birlikler gidiyordu
Roma .... Sonra Parlamento açıldı. Unutulmazsa milletvekillerinin toplantısı
kısaydı. Montecitorio ile ilgili kare ve sokaklar dikkatle
Birlik kordonları tarafından temizlendi ve boş tutuldu. Bağırma olmayacaktı
Parlamentonun duruşmasında gösteri yok. Öğleden önce
Oda, kabul edebilecek tüm önemli olanlarla kalabalıktı. .
Bildiriler son derece kısa, resmi idi. Hepsi kalının olduğunu biliyordu
Oyuncular: Geriye kalanlar ordunun başarması içindi. Premier Salandra
diplomatik çabaları özetleyen kısa bir açıklama yaptı.
Hükümet, tatmin edici bir anlayışa ulaşmayı taahhüt etmişti
Kaydı "Yeşil Kitap" da takip edilebilecek Avusturya
daha sonra halka verildi. Odayı bilgilendirdi, ne oldu
Genel olarak bilinen, üçlü ittifakın zaten kınandığı
5 Mayıs ayında ve eşdeğer olan bir "hukuk projesi" sundu
hükümete güven oyu için ve aynı zamanda kralı da verdi
ve bakanlarına savaş yapma ve ülkeyi yönetme gücü
Parlamentonun müdahalesi olmadan savaş dönemi. Böylece yetkili
Hem Salandra Bakanlığı'nın geçmiş eylemleri hem de gelecekteki kursu. .
Tedbir, gizlice oylandı. Ve önemli
Beş yüzden fazla milletvekili sadece yetmiş iki
negatif. Hükümete karşı oy veren bu yetmiş ikiden bazıları
Out-Out _Neutralistas_ ve bazıları sosyalistlerdi
mahkumiyetlerinin cesareti. Giolittians'ın büyük çoğunluğu
Savaşa oy vermiş olmalı. Piazza'dan beri büyük bir ışık gördiler mi
liderleri yüksek yerinden düştüğü için sesini yükseltti mi?
Muhtemelen bu hayati ulusalda Giolitti ile hiç bulunmamışlardı
soru. En azından, temsili hükümetin nasıl
Bu irade net olduğunda kabaca halkının isteğini yerine getirir
Yeterince ve Tutkulu: İrade kendini bile kaydeder
isteksiz enstrümanlar.

Oy verildikten sonra, oda ertelendi ve ne zaman
Ertesi gün Senato, oybirliğiyle, eylemini onayladı.
Milletvekilleri Odası, Parlamento feshedildi. Üyelerin çoğu
kaydoldu ve öne gitti. Mayıs ayının sonundan beri İtalya
otokratik olarak yönetilir. Kral ve bakanlarının kararnameleri
Yasa-savaşta bir ülkeyi yönetmenin etkili bir yöntemi
Concord'u tehdit eden bu yasama entrikaları
Fransa.

İtalyan Senatosu'nun oybirliğiyle savaşa oy vermesi dikkat çekicidir.
Senato seçmeli bir organ değil. Eski, eski,
Ülkenin başarılı sınıflarından muhafazakar erkekler
Piazza'nın duyguları tarafından kolayca sallanır. Bu temsilciden
Vücudun, hükümetin
Ölçün, Giolitti ve Alman partisinin iddia ettiği gibi, bir
Nötrlük lehine ülkede ciddi duygu
çeteler tarafından uludu. Böyle bir bedenin sahip olması düşünülemez
Sokaklarda isyan ile tamamen inek. Oybirliğiyle oy
İtalyan Senatörler Bethmann-Hollweg'in Yeterli Yetkilidir
Slur.

       * * * * * *

Piazza Colonna'yı geçerken sabah parlamentosu açıldı, benim
Bir reklam panosundan önce küçük bir kalabalık tarafından dikkat çekildi. Birincisi,
Sonra başka bir yoldan durdu, oraya yapıştırılmış bir şey okuyun ve,
Gülümsemek ya da gülmek, yoluna geçti. Kurulun merkezinde
Tüm yas amblemleri olan küçük bir siyah sınırlı kağıt,
Latin ülkelerinin bu morg duyurularına tam olarak benzeyen
istihdam. "Giovanni Giolitti, bu gün kendi kendine
Şeytan, sadık arkadaşları tarafından ağıt yaktı ";
Giolittians, bazıları bile savaş için oy kullanıyordu
Avusturya. Biraz Roma ribaldry, o ebulling örneği
Piazza Alman Şansölyesi tarafından küçümsendi; Yine de olması gerekir
Güvenliği uğruna politikacının gizlenmesini biraz
Montecitorio'da oy kullanan milletvekilleri arasında değildi. Daha sonra okudum
Paris gazetesi Giolitti'nin yazını uzakta geçirecek
Savaşın alabileceği gibi rahatsızlığı, Pirenelerde, ama
Paris'te Fransız hükümetinin,
İtalyan politikacı Giolitti'yi barındırmak istemediği yeni müttefik
evde kalmak zorunda kaldı. "Caro Carlo" dan bir kez inanıyorum
vatansever bir röportaj olan vatandaşlarıyla konuştuğu mektup
Savaşın gerekliliğine dönüştürüldüğünü açıkladı.
Avusturya! Böylece politikacı bile ışığı görmeye geliyor. Ama Giovanni
Giolitti, siyah sınırlı kartın dediği gibi, siyasi olarak öldü.

       * * * * * *

Parlamentonun oylarıyla Drama'daki Roma kısmı,
sivil kısım sona erdi. Roma, askerleri, memurların hızlı bir şekilde boşaltılmaya başladı,
yetkililer. Sahne kuzeye doğru kaymıştı, burada tüm kalpler
İtalyanlar ortalandı. Şehirde tekil bir sakin vardı. Bir
Cumartesi öğleden sonra başka unutulmaz toplantı kaydedilmelidir
Parlamento kararını takiben. Popüler tezahürler sayılırsa
Her şey için, Campidolgio'daki yoğun taht ve daha sonra aynı
Quirinal saraydan önce öğleden sonra,
Avusturya ile savaşın kesinliği kabul edildi.

Yeryüzünde küçük meydandan daha az güzel nokta var.
Capitoline Tepesi'nde Campidolgio ve daha fazla anılarla yüklü
uzun bir geçmiş. Roma halkı kalabalık bir içgüdü tarafından yönetilen
Tepenin tepesine yol açan dik pasajlar, onlarca
binlerce. İtalya'nın yeni dirilişinin bu saatinde insanlar
Capitoline'de Antik Roma'nın Hearthstone'u aradı. Hakkında
Roma temelleri üzerinde duran Cangelleria'nın sütunları
Aracoeli'ye giden uzun adımların uçuşu, karnının altında bile
Meydanın ortasındaki bronz at, İtalyanlar kendilerini itiyorlar.
Roma o öğleden sonra asla daha güzel değildi. Küçük Tutlu Bulutlar
Derin mavi gökyüzünde yüzüyordu. Selvi canlı yeşil
Aşağıdaki yamaçta çiçek açan güllerin kırmızı ve beyazıyla boyanmıştır.
Uzakta, St.Peter'in kubbesini, virajının karşısında yüzdü
Tiber ve kalabalık saraylar arasındaki çatlak boyunca
Huzurlu forum üzerinde. Ulusun doğum yeri! İşte öyleydi
insanlar, karar verilen karar,
Şimdi yapımda yeni dünyanın kaderi sevinmeye geldi. Ruh
Throng tamamen şenlikli idi. Ve bunlar insanlardı, çalışan adamlar
ve eşleri ve anneleri yaşlı Roma'nın karanlık köşelerinden, ne
davlumbazlar ne de aristokrasi, erkekler çoğunlukla
Zaten renklere katılıyorum. İtalyanlarla birlikte kurtarılmamış illerin bayrakları
Belediye sarayının adımlarına kadar kalabalıktan bayrak doğdu
Prens Colonna'nın yanında sallanmak için, saraydan göründüğü gibi.
Roma Belediye Başkanı, o öğleden sonra pozisyonunu istifa etti.
Oğullarıyla orduya katılın. Yakışıklı, hatırlatan bir Roma yüzü ile
Capitoline Müzesi'ndeki atalarının portre büstlerinden biri
Yakın, büyük çokluğun üstünde sessiz kaldı. Hitabet zamanı
geçmişti. Ellerini kaldırdı ve tam bir sesle bağırdı-"_ viva
Italia! _ "Ve sessizdi. Sanki Babalardan biri gibiydi
onun eylemi üzerine bir benediction telaffuz etmek için şehrine geri döndü
torunlar. İnsanlar ağlamayı tekrar tekrar tekrarladılar, sonra kırıldı
Mameli'nin "L'Ino" nun güzel sözlerine, "_ fratelli d 'italia._"

Sonra toplantı şehri Quirinal'e geçmek için döndü, burada
Kral onlarla tanışmaya söz vermişti. İki Avusturyalı'dan birini geçti
Ajitasyon boyunca bir tehlike noktası olan Piazza Venezia'daki elçilikler;
Ama bu öğleden sonra kalabalık swaving olmadan aktı, niyet
daha iyi şeyler. Quirinal Tepede, Kraliyet Sarayı ve
Consulta, diplomatik konferansların yapıldığı kişiler paketlendi
tekrar. Komşu sarayların çatıları seyircilerle kaplanmıştı
Ve Kraliyet Sarayı dışındaki her pencere yüzlerle doluydu.
Saray kapısının üzerindeki balkonda bazı footmenler kırmızı düzenliyorlardı
Kadife asılı. Sonra kraliyet ailesi arkasındaki odadan çıktı.
Kral, küçük oğlu yanındayken,
Kalabalık tezahürat etti. Diğer tarafında kraliçe ve iki kızı vardı.
Yüzü çok ciddi olan Kral Victor, tekrar tekrar tezahürata eğildi
insanlar, ama hiçbir kelime söylemedi. Küçük prens kalabalığa baktı
ciddi yoğunlukta, sanki ne yapıldığını zaten biliyormuş gibi
Bu günlerde ona babasının tahtına mal olabilir. İnsanlar ağladı
Tekrar tekrar, --_ "viva italia, viva il re" _; Ayrıca daha nadiren, _ "Imperio
Romano! "_ Sonunda kral konuştu, sadece --_" viva italia, mi! "_

Belki Alman ve Avusturya büyükelçilerinin varlığı,
o saat kimseye sahipti.
pazarlık, kralın o zaman halkına daha fazlasını söylemesini engelledi.
Muhtemelen olayın herhangi bir kelimenin ötesinde olduğunu hissetti. Yüzü
set ve yıpranmış. Kararın tam tutkusu onun içinden geçmişti.
Halkı savaş istiyordu ve vasiyetlerini sadakatle takip etmişti.
Yine de o kalabalığın herhangi birinden daha fazlası, korkunç riski bilmelidir,
Bu savaşın korkunç maliyeti. Ülkesi için bu ulusal özlemler
çabalamak içindi-Trent ve Trieste, Istraia ve Dalmaçya kıyıları
Birkaç yüz mil bölge, birkaç milyon insan,-
İyi bilgilendirilmiş, yüz elli bine mal olacağını söylüyorlardı
Avusturya'nın yanına koyduğu kilitleri seçmek için ayda İtalyan askerleri
Alp sınırını! İtalya Kralı'nın insanlarıyla sonra tanışmasına şaşmamalı
Ciddi ruh halindeki büyük karar.

       * * * * * *

Kalabalık her yöne, içerikte Quirinal Meydandan eridi.
Bazıları Savaş Bakanlığı'nın önünde tezahürat yapmak için durdu.
Ve geceler fazla mesai ve gece vardiyaları çalışan bir fabrika olarak meşguldü.
İnsanlar varsayılan olarak daha canlı haberlerin gazetelerini okuyordu
"Libro Verde" dan bol özütler içeriyordu. Yine de "Yeşil Kitap"
Şimdi bile tamamlanmadı!

Politikacı konuşmuştu, şair ateşli sözünü söylemişti.
İnsanlar, Piazza iradesini fırlatmıştı, parlamento hareket etmiş ve gitmişti
Yolu, Ordu personeli kuzeye doğru hızlandırıyordu. Yine de Avusturya büyükelçisi
Ve Alman meslektaşı onları dışarıda bekleyen trenleri almamıştı
Buharla porta pia. Neden devam ettikleri bir gizemdi
Düşmanlıkların eşiğindeki bir ülkede, çok açık bir şekilde
Artık istemedim. Parlamento oy verdiğinden beri her gün,
danışma, şimdi bu ciddi bir anlayış saatinde vardı.
Kral ve halkı! Tek başına ve birlikte veriyorlardı
Baron Sonnino ve Premier. Ne sunuyorlardı? Şimdi biliyoruz
On birinci saatin bu son anında Avusturya gerçek
Durumun yerçekimi ve Cermen Pertinity ve Cermen ile
Algılamanın donukluğu ilk gerçek teklifini yaptı-hemen erteleme
ve maksimum olarak belirlediği CEDED bölgelerinin işgali,
Dikkate almayı reddettiği şey, transferde ısrar ederek
"Barış" ın belirsiz yerleşim süresine ertelenecek. Bilmiyorum
Açıkçası bu esasla müzakerelere başlamış olsaydı
İmtiyaz, gerçek bir fark yaratacaktı. Bence değil. O
maksimum yetersizdi: bu savunulabilir için hiçbir yerde sağlanmadı
sınır ve bu diğer özlemlerin yetersiz bir memnuniyetiydi
hor gördüğü milliyet. Hala pek çok İtalyan bıraktı
ulusal katın dışında ve yine de İtalya'yı her neyse maruz bıraktı
Güçlü el, Adriyatik'in doğu kıyılarında kontrol sahibi olabilir. Hiç
Büyükelçiler olsaydı, on birinci saatin bu son anında olaylar
Baron Sonnino'nun sorarak başladığı her şeyi vermeye yetkili
İtalya'yı savaştan uzak tutmazdı-şimdi.

Başka yerlerde ilgili yasal ve stratejik soruları ele aldım
"Yeşil Kitap" da. Beyaz veya sarı veya turuncu bu diplomatik brifingler
Ya da yeşil, şu anda perspektiften daha önemli görünüyor. Onlar
gözlemcileriniz üzerinde düşünmek için kesin bir nedeni olan tek şey. Ama uluslar
İçlerinde atanan nedenlerden dolayı savaşa gitmeyin-hiçbir şey daha net değildir
Bundan. Bazı ünlü hukuk davalarındaki uzun brifingler gibi,
Ancak erkeklerin tutkularını maskelemek için kullandıkları entelektüel sayaçlar
içgüdüler, inançları. Brifinglere göre her iki taraf da kazanmalı
ve hiçbiri. Ve bu diplomatik özetlerin satırları arasındaki boşluklar
genellikle basılı kelimelerden daha önemlidir.

Baron Macchio ve Prens von Buelow, Ballplatz ve
Friedrichstrasse, Baron Sonnino ve meslektaşları
"Yeşil Kitap" maddesi, İtalya halkı
kendi gerekçesiyle önemli bir soru. Tüm İtalya'nın ruhu
Roused. İtalyan vatanseverliği cevap verdi.

       * * * * * *

"_Viva italia! _" "
Tanıdık alanlara ve çatısına son bir bakışta araba penceresi
Yerli köy. "_Viva italia! _" İtalya kralı ağladı ve onun
İnsanlar güçlü bir bağırışla cevap verdi,-"_ viva italia! _"
Anlam? En basit şekilde, en ilkel anlamda tam anlamıyla
Dünya, ağaçlar, her zaman bildikleri evler-fiziksel
Ana ülkenin bedeni. Ve dünyanın bu ilkel sevgisi
Seni ve atalarınız bana sonsuza kadar daha güçlü görünüyor
Avrupa ile Amerikalı'dan daha tutkulu. Dolaşıyoruz:
Sınırlarımız hala ufuklar .... ama basit köylü için bile
Lad, ülkesi için savaşmak için renklere katılmak, vatanseverlik
Yerli toprak sevgisinden daha karmaşık bir şey. Hayatın aşkı
Bildiği gibi, dili, gelenekleri, yönleri. Aşk
bildiği dinin, siyah veya kahverengi veya sarı saçlı
Anne-ırkının kadınlarının, ırkının erkeklerini biliyor,
Ve onların türü.

Henüz daha derin, basit içgüdüsel adam, vatanseverliğin bilincinde
idealde olduğunuzu yapan geleneğe inanç mı
Atalarınızın hayatın ne olması gerektiğine dair size tohumladıkları. Öyleyse,
Vatanseverlik, insanın daha iyi bir parçasıdır, onunla dokunan yaşam ideali
onun dokusu. Erkekler her zaman bu şeyler için savaştılar,-
Dünya, kendi türleri için, kendi idealleri için-ve devam edecekler
erkek oldukları sürece kanlarını vermek, yanlış olana kadar ve
Maddi olmayan ve saldırganlık yeryüzünden etkilenir. Soluk Konsept
ister işçinin sınıf ilgisi ister bir
Toplam insanlığın entelektüel ideali, daha önce kendini koruyamaz
Vatanseverliğin tutkusu, bu yıl şiddetli savaşın ötesinde olduğunu kanıtladı
tartışma.

İtalya son analizinde İtalyan vatanseverliği
Avusturya'ya karşı savaş yapmak, her üç unsurdan da oluşuyordu. İtalyan
Vatanseverlik İtalyan geleneğine sadakattir, dolayısıyla Latince ideal
Bu, Cermen geleneği ve idealiyle bir ölüm savaşı ile mücadele ediyor.
Teutonizm-Militarist, verimli, materyalist, hayal kurucu,
Bireysel-dünyaya açıkça meydan okudu. İtalya asil cevap verdi
Bu meydan okumaya.




VI


_ Savaşın arifesi_

Roma hareketsiz hale geldi, hala baskıcı olacaktı. Kalbi
Başka yerlerde,-Kral nereye gitmek üzereydi. Roma, beğenin
Tüm savaş başkentleri, rolünü oynayan daha fazla nüksetmeli
Bekleme ve izleme durumuna, ara sıra söylentiler ve
Sevgililer. Sokaklar boştu, çünkü askeri çağın tüm erkekleri gitmişti
ve diğerleri normal mesleklerine geri dönmüştü. Memurlar acele etti
Kutuları önlerinde yığılmış taksilerdeki istasyona doğru. Ve
İstasyon yolundaki yürüyen birliklerin sesi de sona ermedi
bir kere.

22 Mayıs Cumartesi, Venedik için Night Express'i aldım. .
Birinci ve ikinci sınıf antrenörlerin treni normalden daha uzundu
Memurlar zaten kuzeye giden alaylarına yeniden katılırken
daha yavaş birlik trenlerinde. Ayrıca bazı tatlı kişiler vardı
Sivil kıyafette, kabul etmek büyük bir kehanet almadı
gizli polis ajanları. Casus mani başlamıştı. Onlarınki umutsuzdu
Sivil düşmanları vatandaşlardan ayırma görevi,
Modern uluslararası ilişkilerin karmaşıklığı, seçmek gibidir
Bir samanlıktan iğneler. Ancak kağıtlarımın hepsi sıradaydı ve
Şimdiye kadar seyahat konusunda herhangi bir kısıtlama olmamıştır; aslında askeri yok
Bölge ilan edilmişti, çünkü henüz savaş yoktu! Ne zaman
Beyan geldi mi? Başka bir hafta içinde? Kendimi rahatça yerleştim
Köşemde kendini griye yuvarlayan şişman bir kaptanın karşısında
pelerin ve uyumaya gitti. Diğer memurlar huzursuzca dolaştı
Dışarıdaki koridorda, gelecek savaşı tartışıyor. Bir cennetti
yaz gecesi. Umbrian tepeleri açık ay ışığında önümüzde yüzdü
Tren tanıdık, güzel rotanın kuzeye geçerken. Eğer
Almanya Milano'da arkadan vurmalı ve kuzeyde
İtalya? Biri ürperti. Belçika'dan sonra Almanya herhangi bir saldırı yapabildi,
Ve Almanya'nın müttefiki ile gitmesi bekleniyordu.

Mehtaplı ülkenin güzelliğinin üstünde ve üstünde bir şey belirgindi
yolunda iyi bir hızda acele ediyorduk ve bu dikkate değerdi
İtalyan Demiryolunda İyileşme İtalya'ya son ziyaretimden bu yana bir düzine
yıllar önce. Bu modern bir kaya balastlı, çift izli yol yatağıydı,
Birlik hareketlerinin hız ve kolaylığı için kısmen açıklandı
Bu son aylar. Sıradan yolcu trafiği neredeyse hiç değildi
savaş arifesinde bile kesintiye uğradı. Mobilizasyonun dehşetleri
Dönem, İtalya'nın verimli hazırlığı sayesinde asılsızdı. Konuştu
İtalya için savaşta. Ekonomik kalkınmasının bir işaretiydi, onun
Modernleşme. Almanya bile savaş işine daha fazla girmemişti
metodik olarak, daha verimli. İtalya, emin olmak için,
Hazırlığı, ancak ülkeyi hatırlayan birine
Habeş keşif gezisi, tek başına zaman gelişmeyi açıklamaz.

Floransa ve Bologna'daki demiryolu istasyonları askeri altındaydı
kontrol, rıhtım devriye gezdi, korunan çıkışlar, binalar doldurulmuş
askerlerle. Samanda uyku formlarının toplandığını görebiliyordum
Sığır arabalarının yanlarında, ayrıca uzun topçu trenleri ve
tedarik. Gün ışığından kısa bir süre sonra gardiyanlar kepenklerimizi aşağı çekti
ve bizi geri kalanı için pencerelerin dışına bakmaya karşı uyardı
Yolculuk. Çocukça bir önlem, memurların
sürekli göz ardı edildi. Ama güneşli tarlalarda gözetlediğimde
Düz Lombard Ovası, sivil siyahtaki esmer adamlardan biri eğildi
Over ve gölgeyi sıkıca aşağı çekti. İtalya savaşını alıyordu
Cidden.

Mestre'de memurları kaybettik: kuzeye Udine'ye gidiyorlardı
ve-gelin. Neredeyse boş tren Venedik istasyonuna girdi
Sadece bir saat geç. İstasyonun dışındaki rıhtım garip bir şekilde sessizdi,
Gelişimi yakalamaya çalışan bu gürültülü kayık mürettebatının hiçbiri
_forestieri._ Savaşa gitmişlerdi. Yaşlı bir adam, figür
Charon, eşcinsel kabilenin tek kurtulanı olan pis kakasında beni aldı
Gemide ve beni sessiz kanallar ağı aracılığıyla feribot etti
Piazza. Sökülmüş tekneler, su yolları boyunca uzanıyor,
Saraylar sıkıca kapatıldı ve birçoğu kiralama işaretleri taşıyordu.
"Avusturyalılar," Charon beni laconical olarak bilgilendirdi. Görünüşe göre
Venedik neredeyse Avusturyalı bir mülk olmuştu, çok fazla boşluktu
uçuşunda kaldı. Ama küçük kareler içinde ve sargı boyunca
Eski saraylar arasında taşlı şeritler, Venedik vatandaşlarla yaşıyordu
ve Askerler-ve yüzyıllarda ilk kez kendini çok fazla.
Ünlü Piazza, Guardi'nin alay resimlerini hatırladı. Sadece
İstasyona giderken yürüyen asker şirketleri
Muhteşem bir şekilde cüppeli değillerdi: ağır kitlerle kirli grideydiler
sırtları. Bronz atlar St. Mark's'tan indiriliyordu.
Onlardan bir askıda rampa bacakları ile havada hazırlandı. İçinde
Kilise Kemeri güçlendirmek için ağır bir ahşap kafes yerleştirilmişti
Pırıl pırıl mozaikler. Taze tahtaların uzun boylu bir istifini vardı.
Ducal sarayının su tarafı ve masonlar hızlı bir şekilde dolduruyordu
tuğla destekleri olan kemerler. Venedik kendini hazırladı
düşman. Yeni kampanile üzerindeki altın melek bile örtüldü
Onun tarafından kanatlı bir canavar çekmemesi için siyah
parıltı. Birçoğundan bir saray çatı hava tabancası gökyüzüne işaret edildi ve
Asker takımları aceleyle inşa edilmiş platformlarda devriye gezdi
onları tutmak için.

San Niccolo da Lido'da, küçük bir _OSTOIA_
Ağaçların altında, birkaç gri torpido teknesi koştu
Liman girişinde, av köpekleri süzerek huzursuz
tasma. O gece Venedik karanlıktı, o kadar siyah ki biri tökezledi
Kendi kapısını arayışında dar şeritler boyunca duvardan duvara.
Savaş elden yakındı: tehdidi, birkaç mil, birkaç saat
Sadece uzakta, Mavi Adriyatik karşısında, Pola'da. Anlamak için
Bir Amerikalı'nın Venedik'te olması gereken sınırların önemi
savaş arifesi.

       * * * * * *

Birkaç saat sonra ağır bir uykudan şaşkındım,
Kulaklarımda çalan bir rüyanın yankılanması. Henüz şafak değildi.
Kuşların dışındaki gri mavi ışıkta korkmuştu
Balkonumun altındaki bahçenin üstünde daireler. Hayallerimde karıştı
Rahatsız edici gürültü bir bülbülün şarkısıydı-ve sonra geldi
Başka bir donuk, gök gürültüsü patlama, ardından hemen uzun
Arsenal'de sirenlerin sızlanması ve çığlıkları, ayrıca makinenin çatlaması
Her taraftan silahlar. Şimdi bunun ne anlama geldiğini anladım. Savaştı. .
Avusturyalılar İtalya'nın meydan okumasını kabul etmek için bu şekilde gitmişlerdi. Düşman
Venedik'i yok etmekle tehdit etmişti ve bu onların ilk denemesiydi. Üstünde
makineli tüfeklerin sıçraması ve ara sıra şarapnel patlamaları
o anda bir uçağın vızıltısını ayırt edilebilir
daha yakın yaklaştı. Yakında makinenin kendisi görünür oldu, garip bir şekilde uçuyor
ADRIATİK'ten değil, kara yönünden yeterli. Yüksek uçtu ve
Doğrudan, Venedik'te, görünüşe göre Arsenal, Lido,
Açık deniz.

Bu bir gerçeklik değildi, o küçük kanatlı nesne büyük bir
Havalı Böble Buzlu Sabah Gri Sabah Gökyüzü'nde, başlık
Doğrudan insan zekası ile, yıkım üzerine eğildi. .
Bombalar elbette düştüğü için görülemezdi, ama ben bakarken
Cennetler Yakından gelen başka bir gök gürültüsü patlaması geldi, ki
patlamasının keskinliğiyle ayırt edilen havacının bombası olmak
uçaksavar bombardımanından. Rota boyunca diğer silahlar
Düşman saldırıyı üstlendi, sonra yavaş yavaş bir kez daha sessizleşti.
Sadece bahçenin üstünde dolaşan korkmuş kuşların çığlıkları ve
Uyanmış sakinlerin sesleri duyulabilirdi. Her pencereden ve
Balkon yarı giyimli insanlar tek kanatlı uçuşunu izlediler.
St. Mark'ın ötesinde belirsiz şafakta kaybolmuştu.

Başka bir yarım saatte sirenler tekrar çığlık attı ve makineli tüfek
Büyük kanalın hemen altındaki Papadopoli sarayının çatısında
Püskürmeye başladı. Bu sefer herkes ne anlama geldiğini biliyordu ve orada
balkonlarda ve küçük karelerde büyük bir toplantı
Düşman uçağın gelişine tanık olun. Başka bir monoplandı
aynı kara yönünden geliyor, birincisinden çok daha düşük uçuyor
bir, o kadar düşük ki kapüşonlu havacısı ayırt edilebilir ve
Arabanın karnında renk bantları. Şehri doğru süpürdü
Adriyatik daha dikkatli. Daha sonra ikincisinin
Uçak lagünlere indirilmişti ve adamları yakalandı.

Bundan sonra kimse uyumaya çalışmadı: küçük Venedik köprüleri ve
Pasajlar konuşan insanlarla doluydu ve hasarın söylentileri
Bitti başladı. İlk olarak on bir bomba düştü
Saldırı, kimseyi öldürmüyor ve ciddi bir zarar vermiyor, muhtemelen
Birinin düştüğü cephanelik. Yerel polis karakolundaydım
patlamamış bombalardan biri getirildi.
Petrol içeren tip. Ayrıca içinde bir yerden alınmıştı
Kanallar, bir Münih gazetesinin yarısı, gösteriyor gibi görünüyordu,
Sayfada özel bir önemi olmayan hiçbir şey olmamasına rağmen,
Monoplane Avusturyalı yerine Almancaydı. Yine de Almanya henüz
İtalya'ya savaş ilan etti. Ama tehdit eden Alman Kaiser değil miydi
İtalya'nın sanat hazinelerini yok etmek için? Flanders'daki Alman orduları değildi
Ve Fransa savunmasız, olmayan anıtlara karşı savaş mı yapıyor?

       * * * * * *

Şimdi bu hazırlıkların gerekliliğini korumak için fark ettim.
Venedik hazineleri, paha biçilmez ve yeri doldurulamaz-neden Belle Arti
boşaltılmıştı ve Colleoni çirkin bir ahşap çerçeveyle kafesti.
Ama en iyi ihtimalle Venedik'in kendisini korumak için yapılabilir, ki
tüm kırılgan sevgisinde yeni vandalların saldırılarına maruz kaldı.
Hassas saraylar,-zaten yaştan ufalanıyor,-muhteşem cephe
parlak rengiyle Ducal Sarayı'nın, eğilimi _campanili_,
Büyük anıtlarla dolu küçük kiliseler, büyük anıtlarına,-hepsi
Bir hava saldırısından önce çaresiz veya savaş gemilerinden bombardıman. Hiçbir şey yapamaz
Venedik'i böyle vurma dışında oldukça hafif bir bombardımandan bile kurtar
Almanlar Rheims, Arras veya Ypres verdikleri gibi. İlk düşmanda
Venedik darbesi denize batırırdı, bir miktar harabe, böylece geri döndü
eski damatına yaslanmış.

İtalya, beklemesi gereken intikamcı savaşın farkındadır. Harika
Venedik Savunması için hazırlıklar yapıldı. Şehir olabilir
harap olmak; alınamadı. Gri muhripler içeri giriyor ve
Zatterte'nin ötesinde, tuhaf bir şekilde küçük gondol şekilli
Cugmy triremler gibi. İki dünyanın karışmasıydı-
Gondol, Doges'in Mermer Sarayı, mücevherli kilisenin
St. Mark's ve torpido teknesi ve hava bombası dünyası,-
İnsan olarak dünya günümüzde. Eski Venedikliler iyi savaşçılardı,
Emin olmak için, kavgacı dememek. Mayıs ayı gibi savaş asla uzun sürmedi
Ducal Sarayı'ndaki büyük savaş parçalarından kolayca gerçekleştirilebilir.
Ama o zaman savaş, gürültülü çocukların kaba oyunuydu.
Modern erkeklerin bunu yaptığı katliam, tamamen yıkıcı bir şey. Ve
O yaşlı Venedikliler savaşmadıklarında, büyük ölçüde inşa ediyorlardı.
Güzel, sevgiyle: Hayatı görkemli hale getiriyorlardı.

Modern Uzak Dünyaya Dawn'ın başında uyanış
Düşmanlar ve gizli ölümcül füzeler unutulmazdı. Biri gösterdi
bana cephanelik içine düşmüş bir çelik ok, küçük,
Bir gövdeyi baştan ayağa aktaracak keskin, tırnak benzeri şey.
Bu oklar, istedikleri yere düşmek için binlerce kişi tarafından atılır.
O küçük makine bir mil ve gökyüzünde daha fazla, yoğun bir şekilde uğultu
Cennette yolu, bugün savaşın gerçek sembolüdür, yüz değil
nadir durumlar dışında yüz yüze, ancak kişisel olmayan iradesiyle cehennem
yok etmek için.

       * * * * * *

Düşmanca ayrıldıktan sonra Venedik'te harika bir gün
Uçaklar, günler arasında bir gün ve tüm Venedikliler yurtdışıydı. .
Onlara gerçek tehlikeleri getiren saldırı
Canlı ruhlarını donuk. Tuhaf su tarzında meşgullerdi
Venedik. Küçük dükkanlar insanlarla doluydu, kayıkenler revize edildi
Dar kanallarda birbirleri geçmişte sıkarken, _vaporetti_
ve motorlu tekneler Büyük Kanalda yukarı ve aşağı homurdandı.

Venedik görünüşe göre gece saldırısına ilişkin sorumluluğunu yeni olarak kabul etmişti
tuhaf hayatının durumu.

Dar, sargılarda her zamankinden daha fazla asker vardı
Patlamalar, restoranlar taze üniformalı memurlarla doluydu.
Selamın ötesinde su önünde çok fazla hareket vardı
muhripler. Bu gri deniz kuşlarından biri gece yarısı çıktı.
Savaş ilan edildi ve Adriyatik'te küçük bir Avusturya istasyonu aldı.
İlgilendiğini görünen bazı mahkumları ve ganimetleri geri getirdiler
Venedikliler düşman uçaklardan daha fazlası.

Yine de tüm bu savaş benzeri faaliyetlerle gerçekleri gerçekleştirmek zordu
İtalya'daki savaşın, bunu Lido'nun alçak çizgisinin hemen üzerinde hatırlamak
düşman filoları adriyatikte birbirlerini arıyorlardı
Birkaç mil kuzeyde saldırı bükülme boyunca başlamıştı
Frontier, yaralıların ilk karavanı Padua için başladı.
O öğleden sonra Giudecca'nın ötesinde lagünler üzerinde yüzerken ve
Mavi Euganean tepeleri, şimdiye kadarki gibi görünen gri sisden çıktı
Venedik ufkuna as, gerçeğe inanmak imkansızdı,
Çevremdeki tüm bu insan güzelliğinin, yavaş birikimin
insanın en iyi çalışmasının çağlarından, ebedi olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
yıkım. Venedik, yeşil deniz suyundan yükseldi.
Turner'ın sık sık boyanmış olan büyüsü. Venedik asla bu kadar sevimli değildi
Öyleyse tamamen büyüleyici sarayı o zamanki gibi,
Genellikle buna katlandığı turist önemsizliği ve kabalığı
mevsim. Bu saatte Venedik eski benliğine bırakıldı
tehlike. O muhteşem, kırılgan, hala güzel bir büyük bayan gibiydi,
O kadar hassas ki en az şiddet onu öldürebilir! Bu ölmekte olan ışıkta
Günün zaten doğaüstü bir şeydi, aşırı marjda
Modern dünyamızın ...

O akşam restoran pencereleri kepenklerle sıkıca kaplandı
ve kapıların önünde ağır ekranlar. Garson bir tabağın içine bir mum koydu
Tabağınızdan önce ve bu tereddüt ışığında yemeğinizi yedin. Orada
Akşam yemeğinden sonra Piazza'da oyalanmaya her zamanki cazibe değildi
Kafelerin hepsi ihanet eden bir ışık parıltısına karşı mühürlendi ve
Venedik halkı, içinde kalmak için gönderilen tavsiyeleri kalbine almıştı
kapılar ve ahşap panjurlarını çizin. Odama girerken ay
selamın arkasında yükseliyordu, ışığını kanalın üzerinden atıyordu
Karşısındaki sarayların duvarları. Yumuşak gece mırıldanmakla doluydu
Venedik için sesler, şehirlerin en vokal. İnsanlar değiş tokuş ediyordu
Karartılmış evden eve su yollarında manzaralar, spekülasyon
Bu gece başka bir hava baskını şansı. Tuzlu şakalar yapıyorlardı
Venedik tarzında düşmanları hakkında. Ay ışığı aydınlandı
Penceremin altındaki geniş su yolu, sanki kepenkli saraylarıyla sanki
Zaten gün. Kanalın virajında ​​yalnız bir gondol geldi ve
Boatman, bir zamanlar şaşkına dönen tanıdık şarkılardan birini söylemeye başladı
Bunun yararına, bu tür ilkbahar gecelerinde aydınlatılmış mavnalar
otel turistler. Gece için kendisi için şarkı söylüyordu, çünkü
Venedik yüzünden gecenin yumuşak ışıltısı. Şarkısı Rose
Aşağıdaki dalgaların gümüş dalgalanması ve arkasındaki küçük bahçede
Nightingale şarkı söylemeye başladı. Bunun rahatsızlığını da unutmuş muydu
Sabah ve kalbini eski şekilde ay ışığına açtı Mayıs Gecesi
Ve Venedik'e?

       * * * * * *

Düşman o gece geri dönmedi, ay çok açık bir ışık verdi.
Ama birkaç akşam sonra, gökyüzü yumuşak bulutlarla kaplandığında,
Bir alarm vardı ve saray çatılarına monte edilmiş silahlar tekrar başladı
göklerin bombalanması. Bu sefer karanlık kuyruklu yıldız gibi vuruldu
Işık yanıp sönüyor ve patlayan kabuklar garip bir piroteknik verdi
Havadaki savaşın yönü. Yine düşman adriyatikten kaçtı
herhangi bir özel hasar vermeden. Sadece birkaç eski ev
Arsenal yakınındaki fakir çeyrek toza çöktü.

Savaşın ilk haftasından bu yana uçak Venedik'e saldırıyor
birkaç kez tekrarlandı ve bombalar düşmesine rağmen
TiePolo fresklere kadar değerli şeylerin yakınında tehlikeli bir şekilde
Scalsi Kilisesi harap oldu, büyük bir zarar verilmedi. Ordu
Affed-Rheims ve Arras'tan sonra Teuton'un bir mazerete ihtiyacı vardı-
Venedik'te büyük cephanelik. Elbette gerçek sebep, Venedik'in
En kolay dokunulur, en çok tüm İtalyan hazine şehirleri,
Ve Teuton, bir Fransız generalinin bana söylediği gibi, sadece savaşı değil
Askerler üzerinde, aynı zamanda kadınlar, çocuklar ve anıtlar üzerinde. Öyle
Avusturya uçaklarını cezbeden intikam, yıkım şehvet
Adriyatik karşısında-barbarın temel ruhu
Latin nefret ediyor.

       * * * * * *

Bu dünyada asla bir kez değiştirilemeyen bazı şeyler var
Yıkıldı ve Venedik onlardan biri. Ve bazı şeyler daha büyük
güç, verimlilik ve tüm _kaiserliche Kultur_. İtalya böyle
Sürekli yenilenen, tükenmez gençliği, ölümsiz hazinesi
güzellik. Venedik'ten yolumdaki verimli tarlalardan geçerken
Milano ve Kuzey'e, iç sebepten daha önce hiç anladım
İtalya savaşa giriyor. Güzelliğin mirası, insancıl
Medeniyet,-Birey için özgürlük sevgisi, altın ortalama
Latin mirası olan özgürlük ve lisans arasında-tüm bunlar
Genç İtalya'yı sadece kendi korunması için değil, savaşmaya zorladı,
aynı zamanda dünyadaki bu şeylerin korunması için
yok edecek güç. Latince yaratan ruh değil
ölü. "Bir han, müze olmaz," dedi şair ve
Tüm mücevherlerinin riski İtalya'nın düşmanı Alpler boyunca cesurca meydan okudu.
Dokuz aylık hazırlıktan sonra başladığı bu savaş
Almanların sahip olacağı gibi, çalınan topraktan sonra sadece macera değil:
karşı iki yaşam prensibi arasındaki ölüme karşı bir kavga. "Benim için olmayan kişi bana karşı." Olası tarafsızlık yok
hayatın daha büyük sorunlarında.




İkinci Bölüm-France


BEN


_ Paris'in Yüzü_

Paris'in üzerimde yaptığı dokunaklı izlenimi asla unutmayacağım
Haziran başında ilk sabah gare'deki trenden indiğimde
De Lyon. Bir süre sonra, şeylerin yeni yönünü normal olarak kabul etmeye geldim,
Savaştan önce Paris'in ne olduğunu unutmak için, ama insanlarda olduğu gibi
İlk izlenimi, genellikle daha derin ve daha keskin bir fikir verir.
tekrarlanan kişilerden daha karakter. Alman işgalinin olduğunu biliyordum,
savaşın ilk haftalarında şehre çok yakın süpürülmüştü ve
Tüm endişeli kış aylarından sonra hala bir saatten daha uzak değildi
Paris'ten motor yolculuğu, bu konuda derin bir değişiklik yapmış olmalı,
en kişisel şehirler. Sokaklardaki erkeklerin kıtlığının bir okuması,
kabin eksikliği, kepenkli dükkanların, kadın ve kızların
Erkeklerin sıradan görevleri, sürekli yükselen gelgit gelgiti
yaralı vb. Ama hiçbir yazılı kelime tüm anlamı aktaramaz
Şeyler: Kişi kendi gözleriyle görülmeli, bilinçaltında hissetmeli
gerçeği yapmak için giden birçok ayrıntı.

İsviçre'den uzun tren orada istasyona çekildiğinde
gezginlerin çantalarını alacak kadar yaşlı erkek ve erkek
Her türlü işçinin sahip olduğu bu savaş zamanları her zaman değildir
İkiden fazla el yapabilir. İstasyonda erkek garsonlar vardı
Sabah kahvemi aldığım restoran. Ne kadar hızlı
Bu korunan işçileri içgüdüsel soru ile taradı-"Neden
Ülkeniz için de savaşmıyor musun? "Ama eski veya yıpranmış değilse,
Bu sivil işçilerin ya kadınlar ya da
Yabancılar-Yeşiller, Balkanlar veya İspanyolca, Paris'e çekildi
istihdam fırsatları. Fransız ulusunun tamamı
kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere pratik olarak harekete geçirilen, çok fazla
Günlük emek onlar tarafından yapıldı. Küçük kafe erkeklerle doluydu-neredeyse
Her biri bir tür üniformalı,-kahvelerini içmek ve taramak
Sabah kağıtları. Paris'teki herkes gazeteleri okuyor gibiydi
Gün boyu,-sürdükçe kabinler, yoldan geçenler yürürken
aceleyle işlerinde, kafelerdeki garsonlar,-ve yine de
_la-bas! _....
Restoran tuhaf bir şekilde ölü görünüyordu. Ne olursa olsun Parisliler toplantısı
Hatırladığım gibi, nadiren sessizdi, asla bir Fransız kafe. Ama ben
Yakında yeni Fransa'nın önemli yönlerinden birinin
Savaş onun taklitliği, sessizliği olduğu için. Neredeyse tüm yüzler
ulusal görevle ve kendi başına ne olursa olsun
Küçük bir kısmı olabilir, teşvik etmek için çok ciddi bir konudu
Hoş Latin yolunda gevezelik, gestication veya tartışma.

Fransızlar tamamen özgür, dikkatsiz alışkanlıklarını kurtaracak mı?
Etkileyici konuşma? Bu savaşın duruşmaları altındaki tüm halkların
Genel rapor tarafından en sert, korkunç sessiz oldular.
Onlarla karşılaştırıldığında, doğa takitçinin kabul ettiği İngiliz
Neredeyse histerik olarak vollu olun. Şikayet ediyorlar, özür diliyorlar, suçluyorlar,
Rekabet. Cermen stratejisinin her yeni tezahürü uyandırdı
İngilizceden öfkeli bir yorum seli. Ama başından beri
Fransızlar böyle _betise_ için zaman kaybetmedi.
BT: Tüm enerjilerini işlerine koydular, ki
Her Fransız yaratık, bu savaşı bir muzafferle savaşmaktır
bitirmek-ve konuşmayın. Ulusal mizaçların olağanüstü bir tersine çevrilmesi
O! Mobilizasyon saatinden itibaren aynı şeydi: her Fransız
Ne anlama geldiğini biliyordu, ülkesi için yüce duruşma saati ve o
Davulların dövülmesi olmadan, set yüzü ile kendi rolü hakkında gitti,
Ve o zamandan beri bu ruh halini korudu. Henri Lavedan, küçük bir taslakla
bir _poilu_ arasındaki yeniden birleşme, dokuz aylıktan sonra izinli olarak
Siperler ve karısı bu önemli notu yakaladı. İyi
Kadın kocasını daha konuşkan olmadığı için nazikçe kınadı,
Ona deneyimlerinden hiçbirini söylemiyor. Asker diyor ki,-"Biri
Bunun hakkında konuş, küçük olan, biri yapar. Ve savaştan bahseden
Dövüş .... Daha sonra, _it_ imzalandığında size söyleyeceğim! "

       * * * * * *

Sokaklarda bol miktarda taksi ve taksiler vardı.
Paris'e ulaştı, oldukça tehlikeli bir şekilde,
Büyük Şehrin ve Motor Motorların Karmaşıklıklarının Sonuçları.
Tramvay çizgilerinin çoğu çalışıyordu ve Metro tam hizmet verdi
Geceleri on bire kadar, birçok genç kadını iletken olarak istihdam ediyor-ve
Düzgün, yetenekli işçiler yaptılar. Dükkanların çoğu, özellikle
Bulvarlar, panjurlar olmasına rağmen, kayıtsız bir işletmeye açıktı
sık sık yukarıdaydı, üzerinde küçük işaret, yerin
kapalı çünkü _patron_ harekete geçirildi. Ve sabit bir akış vardı
tüm ana caddelerin kaldırımlarında, en azından
gün ışığı sürdü, çünkü sokaklar karanlıktan sonra hızla boşaldı
Sokakların kesiştiği yerde lamba, var olan tüm ışığı verdi-
Geceleri Venedik'in tam belirsizliğinden sonra bana parlak! Ama benim
Paris'te yaşayan Fransız ve Amerikalı arkadaşlar
Marne Savaşı'ndan önce kriz,-bir milyon göçle
Ya da güney güzergahları boyunca akan sakinler, karanlık,
Boş, Kış Sokakları,-Paris neredeyse normal bulundu. Restoranlar
Gidiyor, oteller neredeyse açıktı, büyük olanlar dışında
Hastanelere dönüşen Champs Elysees. Öğlen
Ritz restoranında eski frivol gibi bir şey bulurdu-büyük
Çok giyinmiş ve çok yiyen kadınların partileri. Parazitler için
Riviera'ya gidip gelmek için geri dönen veya dinlenmek,
İsviçre, New York ve Londra. Opera Comique birkaç tane verdi
Her hafta tanıdık operaların performansları, vatansever
_Marseillaise_'in Madam Chenal tarafından okunması Ulusal
Vurgulamak için güçlü bir Roma kılıcı ile renkler "_aux kolları,
Citoyens! _ "Francaise de haftada birkaç kez açıktı ve biraz
daha küçük tiyatroların yanı sıra her yerde bulunan sinema şovları,
Özel izniyle önden taze reklam makaraları
Genel personel.

Bulvarlar boyunca kafeler her öğleden sonra adil bir iş yaptı.
Ancak katı nedeniyle çarpıcı bir üniforma yoktu.
Askerlere likör satmaya karşı yayınlanan düzenlemelerin uygulanması.
Bu ve on otuzda kafelerin ve restoranların kalıcı kapanması
Yabancıya Paris'in hala "yerleşik bir kamp" olduğunu hatırlattı
Vali olarak General Gallieni ile Askeri Hukuk .... Kadın Sayısı
Kafelerde gördü, küçük masalar hakkında dinsizce oturuyor, genellikle
Erkek arkadaşlar olmadan, büyüklerin küçük sefaletlerinden birini belirtti
savaş. _Midinette_ ve _femme galante_ için hiçbir şey görünmüyordu
Yapmak. Bir baba hükümeti işgal bulmuş ve diğerleri için ödeme yapmıştı
Kadın Sınıfları, ayrıca askerin karısı için bir frank buçuk gün
veya anne, ama neşenin kızı gerçekten çok neşesiz kaldı,
Tahliye edilemediği bir odanın soğuk sefaleti "_pendent la
Guerre._ "Kafeleri, Bulvarları perçinlediler,-uğursuz, zavallı
Savaşın yaptığı insansız dünyanın spektrumları.

Hucksters'ın arabaları Marche Saint-Honore hakkında yan sokakları sıraladı
Her zamanki gibi, ve yiyecek fiyatlarının anormal olarak arttığını göremedim
Gazetelerdeki şikayetlere rağmen ve
Milletvekilleri Odasında Soğuk Depolama. Restoran bölümleri
Parsimonous ve fiyatlar her zamanki gibi yüksek, ancak oteller özel olarak yaptı
düşük oranlar, "_pendent la guerre, _"
çok sayıda. Latin çeyreği savaştan daha zor görünüyordu
Uzun bir tatilin sonunda olduğu gibi diğer mahalleler, boş; etrafında
Arch Mevsimler arasında olduğu gibi bastırılmış bir hareket vardı. İnsanlar
orada, ama kendilerini göstermediler. Biri basit bir yemeğe gitti _a la
Guerre_ erken bir saatte. Hepsi, tamamen moda kişiler bile
Grave gerçekleri ve görevleri için çaba sarf etmek için çok fazla
formlar ve törenler. Hayat aniden çok kompleks haline geldi, hatta
sofistike için. Paris'te yaşayan bu yüzeyde gibiydi
bir topluma bir yüzyıl kadar geriye gitmek çok daha az dişli
alıştığımız kişi. Sevdim.

       * * * * * *

En işlek saatlerinde bile Paris tuhaf bir boşluk hissi verdi,
Erkekler ve kadınlar ve araçlar hakkında her şeyin ne zaman olduğunu hesaba katmak zor
Sokakları geçmeden önce dikkatlice bakmak en iyisi olduğunda hareket ediyor.
Tamamen erkeklerin yokluğuna ve azaltılmasına bağlı olamazdı
İş-sıradan hareket hacminin en az yarısı vardı.
Ne de bu yumuşak kükreme olan trafikin bir durması da değildi
Normalde Paris'i gece gündüz sarmıştır. Paris gibi değildi
Pazar günü-Rue de la Paix'te-Pazar günleri hatırladığım gibi.
Hayır, bu oldukça yeni bir şeydi-o için fiziksel ifadesi
Sessizlik, tüm yüzlerde okuduğum sessiz irade aziminin
Bu beni geçti. Paris içinde ya da ötesinde yaşıyordu --_ la-bas_,
Flanders'tan Vosges'a kadar yüzlerce kilometre toprak duvarı,
Dokuz ay boyunca adamları istilacıyla karşılaşmıştı.

Bir araya gelen kadınların çoğu siyah, neredeyse her biri biraz giyiyordu
bir çeşit yas, çünkü Fransa'da neredeyse bir aile vardı
Birkaç kez hayatın ücretini zaten ödemedi. Ama
Siyah bu kadınların yüzleri sakin ve kuru gözlüydü:
Yas kıyafetleri dışındaki dış keder belirtileri, sadece kalıcı bir
sessizlik. "Yasımızın zamanı henüz değil," dedi bir Fransız
Hemen Family Circle, yedi üyesini vermişti. Bazıları ile bir
hissettim, ağlama zamanı asla gelmeyecekti:
Kişisel vahşi başkalarına bağlılık için ....

Mağaza pencerelerinde çok az loitering ve bakıyordu, az sayıda alışveriş
Bugünlerde boş mağazalarda. Herkesin bir şeyleri var gibiydi
Bir kerede yapılması gereken ve en iyisi ayık yapılması gereken önemli
sessizlik. Yaralılar bile sıkıntılarını anlatma alışkanlığını kaybetmişti.
İlginç fenomenlerden biri olarak ilgili doktorlar ve hemşireler
Hastaneler Neler yaşadıkları hakkında konuşmaktan hoşlanmamak,
ortak askerler arasında bile. Büyük olasılıkla deneyimleri
Dedikodu için çok korkunç. Bir sessizlik komplosu vardı, örtük
Kelimelerin boşluğunun tanınması ve neredeyse hiç şikayet!
Bir gün bir asker bana bir yön vermek için bir blok yürüdü ve cevap olarak
soruşturmam için derin bir yaranın gizlendiği alt çenesine işaret etti
kalın bir sakalda. "Bir top," dedi basitçe. İkinci yaraydı
Almıştı ve o gece _depot_'a geri dönüyordu. İçin
Bu barışçılığa çok yakın olan cehenneme tekrar tekrar geri döndüler
Paris ve orada olanlar kelimeler için çok kötüydü. Olmalı
Sessizliğe katlandı.

Sokaklarda çok fazla birlik yoktu-en azından Fransız askerleri
ve memurlar; Tüm şubelerin şaşırtıcı sayıda İngilizce vardı
ve birkaç Belçikalı. Fransızlar ya ön tarafındaydı
veya şehir dışındaki _depots_. On dördüncü Temmuz'da ne zaman
_Marseillaise_'in yazarı Rouget de Lisle'nin kalıntıları
Invalides'e getirildi, birkaç şehir muhafız şirketi at sırtında
ve kirli üniformalı sömürge birliklerinin eskortu oluşturdu
Şampiyonlar Elysees, şairin küllerini taşıyan eski silah taşıyıcının arkasında.
Birçok yaralı asker vardı, umutsuzca sakat veya iyileştirici, içinde
Tiyatrolar, kafelerde ve sokaklarda. Haftalar geçerken
Yetkililer acı çekmiş olsa da, daha fazla sayıda gibi görünüyordu
Paris'i yaralıların nispeten boş tutun. Biri onları aşağı inerken karşıladı
Kestane ağaçlarının gölgesinin altındaki elysees, metroda,
Bacaksız ve kolsuz kafeler, aynı zamanda yüzleri daha korkunç olanlar
ters vurulmuştu. Hayat uzun süren çok genç, çok yüzlülerdi
Gezilecek yol, böylece engelli! Tuhaf bir şey vardı
genellikle sessiz gözlerinde.

Yaralı gristiyle başa çıkmak, mültecilerin ve yoksulların kütlesi,
Paris yardım kuruluşlarıyla doluydu. Bazı "_oeuvre_" işaretleri
Her boyutta diğer her bina dekore edilmiş, görünüyordu. Dışında
Çok sayıda hastane, mülteci kadınlar için pansiyonlar vardı ve
Savaşta daha önce kuzeyden Paris'e dökülen çocuklar
ve doğu, giysi yapmak için çalışma odaları, ajanslar dağıtım vb.
Tüm sivil Paris kendini geniş bir yardım kuruluşuna dönüştürmüştü
Fransa'nın yaralarını engellemek için elinden geleni yapmak. Rahatlama ve
Paris'in hastane tarafı çok az şey söyleyecek alanım var: çok şey oldu
Benden daha yetkin olanlar tarafından yazılmış ama geçerken yapamam
şükran sözümden kaçının, bu cömert Amerikalılara
Elçilerinin ve hediyeleri, ürkütücü bir rahatlama sağladı
Resmi diplomasimizin inançları. Başkan olurken
Barbar ile cinayetler üzerinden nafile kelimeler alışverişi yapmak
Lusitania, Fransız ulusunun şaşkınlığı ve saygısı için,
Neuilly'deki Amerikan ambulansı muhteşem tanıklık sundu
gerçek Amerikalıların büyük çoğunluğunun gerçek duygularına da
Bir şeyler yapmanın cömert Amerikan yolunun mükemmel bir örneği.
O büyük hastanenin yanı sıra Amerikan temizleme evi ve
Sayısız çalışan birçok Amerikalı erkek ve kadının bireysel çabaları
Organizasyonlar, zengin cumhuriyetimizden bir vatandaşın ayakta durmaya teşvik edilmesi
Alman-Amerikan sadakatsizliğine rağmen başı, mühimmatlarda kumar oynuyor
hisse senetleri ve resmi çekingenlik.

       * * * * * *

Fransızlar zaten ajanslar yaratmanın gerekliliğini fark etmişti
Bir etkinlik ve hizmet hayatına geri dönmek için büyük
Ciddi yaralı sayıları-onlara uygun emek ve
Destekleyebilmeleri için sakat fakültelerini yeniden eğitmek için
kendileri ve bir kez daha kalbi al. Okullar için okullar başlatıldı
Kör ve sağır, savaşın korkulu bir sayı kazandığı. BEN
Bu öğrencilerden biriyle tanışmak, genç bir subay, kör olmak
Bir kol gitti ve yüzünde yaralandı. Göğsünde hizmet vardı
Haç ve onur lejyonunun haçı. O odaya götürüldü
Karısı tarafından, Cezayir'den genç bir okul öğretmeni,
pozisyonu ve nişanlısını hayata geri döndürmek için Paris'e geliyor ve
umut. Ona bir Amerikalı öğretmeni tarafından telgraf öğretiliyordu.
kör.

Bu şekilde Paris halkı kendilerini yemekten alıkoymak
Keder ve kaygı içinde kalpler.

       * * * * * *

Öğleden sonra saat üçte, günün _communique_
Savaş ofisinden verilen küçük gruplar
Resmi raporun yayınlandığı belirli mağazaların pencereleri.
Genellikle renksiz çizgileri sessizce tarar ve geri dönerlerdi,
Sanki kendilerine diyormuş gibi-"Günümüze değil-sonra yarın!" .
Habersiz gazeteler belki de daha yüreklendirici bir şeyde bol miktarda
cepheden olumlu raporlardan daha fazla-sonsuz bir cesaret kroniği
ve hendekte cesaret, kahramanlık ve şövalyelik bağlılığı. Yani
Bekleyen insanların endişeli kalplerini besleyen, büyük detaylar,
Fransa'nın çok yakın yarattığı kahramanca resim, _la-bas_.

Popüler toplantılar için birkaç durum vardı. Tadı
Her türlü "gösteriler" insanlardan çıkmıştı. Sempatik
Kalabalıklar İsviçre'den birincisini içeren trenlerle tanıştı.
"_grands blesses_", Almanya'nın
Son olarak evlerine geri dönmek için sonuçlandı. Ve acıklı bir hatırlıyorum
Kaza ile tanık olduğum manzara-uzundan birinin gelişi
Önden trenler ilk "_permissionnaires_" i geri getiren trenler
Üç veya dört günlük izin verilen askerler
Siperlerde dokuz ay. Gare de l'Est'in önünde harika
kadın ve çocukların tahtası ip ve polis tarafından geri tutuldu.
Çıkışta üniformalı adamların görünüşünde ilerlediler
ve her birini kendi adamını aradı. Küçük gülüşler ve hıçkırıklar vardı ve
İstasyon bahçesinin patlayan gaz lambalarının altına kadar öpücükler
_poilu_ iddia edildi ve kalabalık Paris'e eridi.

       * * * * * *

Otelimin karşısında bir ilkokul vardı; birçok
Her gün, yapraklı bahçeden çocuk seslerinin bir vızıltısı yükseldi
içinde girintileri için dışarı çıktıkları. Yine ince korosu
Çocuk sesleri okuldan geldi. Tamamen görünüyordu
Paris'te doğal bir şey, savaşın bilinçsiz olan tek şey. Henüz
Okul çocukları bile tarihi asla öğrenmeyecek şekilde öğreniyorlardı
unutmak. Bir müfettiş tarafından ziyaret edilen il okullarından birinde, hepsi
Öğrenciler, sakat bir çocuk okul odasına girdi. "O
Almanlardan muzdarip, "öğretmen açıkladı." Eşleri her zaman
göründüğünde yükselir. "Küçük oğluyla birlikte yürüyen Fransız bir anne
Parklardan biri bacaksız bir askerle tanıştı ve çocuğuna dönerek
dedi sertçe, unutulmaz bir ders veriyormuş gibi,-"Bunu görüyor musun
bacaksız adam mı? _Boches_ bunu yaptı-hatırlayın! "Bu açıdan yeni
nesil tarihini öğreniyor ve unutması muhtemel değil
uzun yıllar boyunca.

       * * * * * *

Paris'teki Dawn ve Dusk'ta tanıdık vızıltı duyacaktı
uçağın ve havada görünmek,
Açık Haziran Gökyüzü-sürekli saat tutan hava koruyucusundan biri
Paris üzerinden. Bazen geceleri karanlığın üzerinden geldiğimde
Sokaklar, ameliyathanelerinin gümüş kirişlerini süpürdüğünü görebiliyordum
Cennette dostça bir kuyruklu yıldız gibi veya loş lambayı izleyin
Alt yıldızlar arasında kırmızı bir Mars gibi parlıyor, yükseliyor ve düşüyor
uzaydan uzaya. Genellikle gri şafakta uyandım
Bu kanatlı nöbetçinin kalıcı olarak uğultusu ve balkonumdan aşağı baktı
Kararsız sayesinde, güvenli bir şekilde uyuyan puslu şehre,
Bu "Paris Gözleri" nin dikkatliliği. Havacı genişler
Sessiz şehrin üstünde çevreler, sonra hızla Issy'ye doğru dönün ve
kahvaltı. Hava Muhafızlarının etkinliği sayesinde Zeppelins
Paris'te çok az hasar verdim ve son olarak hayır
Şehre gizlice girmeye çalışıyor. Çok riskli. Başardılar
Gare du Nord'un yakınındaki barışçıl bir halkı öldürürken,
Notre Dame'e bombalayın, inanıyorum ki-daha az mazeretleri var
Louvain veya Rheims için bile,-ve
Trocadero. Bu, Zeppelinlerin tüm vaunted terörlerinden sonra! Ne
Yaptılar, en iyi şekilde yapabilecekleri şey doğası
küçük hasar ve ara sıra cinayet. Parislileri terörize etmek yerine
Zeppelin baskınları sadece canlı bir sporcu duygusu yarattı
ve aralarında merak-ilk önce gerçek bir _Reclame vardı! _

Paris'te yaşarken gün geçtikçe şehir sıradanlarından daha fazlasını aldı
faaliyetler ve yönler. Bulvarlar boyunca daha fazla insan aktı veya
Kafelerin önündeki masalarda oturdu, daha fazla dükkan açıldı-hatta
Büyük dressaking kuruluşları,
Ticari dolaşımı geri yükleyin. Daha fazla geçiş
şehir. Bois ve Vincennes'te bir Pazar günü daha fazla insan vardı. Ulusal hükümetin bir yıldan az bir süre önce
Paris'ten bir milyon insanla birlikte, ayrıca
Savaş çizgisi tüm bu aylar neredeyse duruşmada kalmıştı,
Yaşamın sıradan makinelerinin ne kadar sessizce muhteşemdi
tekrar çalıştırıldı. Yine de Paris aynı değildi. Paris'ti
neredeyse tamamen bu parazit lüksün dış gözüne sıyrıldı
dünyanın kendinden hoşgörüsüzlüğüne hitap etti. Paris-
İtalya'da durum buydu-trajedisinin stresi altında geri döndü
En iyi benliğine-acı, gergin, derinden ciddi bir benlik. Eğer ulus
fetih-ve başka bir çözüme inanan bir Fransız yok
Mümkün olan-Victory yarış için en yüksek öneme sahip olacak. BT
Fransız halkında, acı çeken başka bir karakter düzeltecek-bir
daha derin, asil, düşmanlarından daha saf karakter veya bunun için arkadaşları
Madde, ona sahip olduğuna inanıyordu. Paris bir daha asla böyle olmayacak
Uluslararası frivolities sağlama işine tamamen dalmış.
Ölüm karşısında çok uzun süre yaşadı.




II


_ Fransa Yaraları_

Fransa'nın yaraları hala kanıyor. Hendek duvarı hala yatıyor
Ülkenin adil yüzünde dört yüz mil boyunca
Kuzey Denizi'ne vosges ve istilacı en zenginlerinden bazılarını yönetiyor
iller, tüm alanda ondan birinden daha az bir şeye eşit
bütün.

Yaralar zaten muhteşem bir şekilde iyileşmeye başladı
Doğa: Zaten hayat yine Marne vadisinde başladı;
Üzüm bağları ve grainfields ön siperlere yaklaşıyor.
Yine de yara yarayı kapladığı yerde bile
Bu yaranın ne kadar derin olduğunu görün. Kavurulmuş ve çürük vadi
Şampanya ve Artois'in yıkık köyleri olan Marne
Gazetecileri ziyaret ederek birçok kez tarif edildi, ancak değer
Bu tecavüzün olağanüstü özelliklerinden bazılarını bir kez daha kaydetmek
Fransa.

       * * * * * *

Paris'e en yakın noktalardan biri olan Senlis ile başlamak
Eylül 1914'te Alman siklonu tarafından ulaşıldı.
Fransa'da Senlis'ten daha eski kasabalar, otuz mil kadar kuzeydoğu
Paris, eski "Fransa Adası" nın merkezi. Bir kez bir Roma Kampı
sağlam duvar duvarları hala önemli mesafeler için görülebilir,
Ortaçağ kalesi vardı ve Beauvais'in daha büyük ihtişamına kadar
Onur çaldı, güzel bir küçük Gotik katedrali olan bir piskoposluktu.
Yüce Gri Spire, yeşil tarlalara ve kalın ormanlara hakimdir.
Senlis'in modern gününde uyuduğu ortası. Başka var
Senlis'te Gotik Binanın Meraklı ve Güzel Örnekleri: Gerçekten,
Sadece burada, uzmanlar ilkelerin ilk işlerini buluyor
Saf Gotik mimari, yuvarlak kemerli, kalın duvarlı dönüşüm
Norman Binası. Eğer bir şey için daha fazla senlis büyük ölçüde kazanırsa
Her zaman Fransız Gotik'in doğum yeri olarak yaşama hakkı.

Alman birlikleri ziyaret ettiğinde Senlis'e ne oldu?
Günümüzde bir bakışta görüldü. Bir ucundaki tren istasyonundan
Chantilly'deki hastanenin ötesindeki yeşil tarlaların kasabası
Diğer tarafta yol, siyah bir yanmış ve yıkılmış binaların karısı
hatıra. Bu evler ve mağazalar kabuklanmadı:
metodik olarak yanmış. Almanlar öğleden sonra geç geldi
2 Eylül, bu sinir heyecanı ve histerik durumunda
O zamandan itibaren onları karakterize eden _francs-tirailleurs_ korkusu
Liege'i geçtiler. Yetmiş yaşın üzerindeki yaşlı bir adam olan Senlis Belediye Başkanı
davranıştan sorumlu tutulacağını anlamak için yapılmış
vatandaşların ve su ve ışıkların açılması emredildi
Kasabada ve şefde hazırlanan Alman personeli için bir akşam yemeği
otel. Bu komutlarla meşgulken, sakinlerin çoğu
o sabah kaçmıştı,-
Almanlar ve geri çekilen Fransızlar arasında kasaba. Bunun üzerine olağan
Yakma ve yok etme emri verildi ve ana üzerindeki binalar
Cadde ateşe verildi. Belediye Başkanı ve diğer altı vatandaş,
sokaklarda gelişigüzel toplanan,
kasaba ve atış. İçinde başka hareketli ve önemli olaylar vardı
iyi doğrulanmış olan senlis'in işgali, karakteristik
Alman yönteminin, ancak burada tekrarlanması gerekmiyor.

Kasabanın yaşlı kısmı, katedral, Roma duvarı neyse ki
Burada ve orada sadece birkaç şanslı kabuk deliği ile kaçtı. Siyah
Scar uçtan uca, tartışılmaz örnekten geçiyor
Binlerce Fransız tarafından ziyaret edilen Alman olayından
Geçen yıl yabancılar. Senlis'in yaraları derin değil:
Almanlar tarafından yapılan başka pek çok şeyle karşılaştırma neredeyse önemsizdirler.
Senlis Belediye Başkanı'nın öldürülmesi Almanca büyük bir suç değildi
ölçek. Ama bütün güzel tipik: Senlis anaokulu
Alman savaş yapma yönteminde ders.

       * * * * * *

Herkesin bildiği gibi, Almanlar Namur'da Fransa'ya giriyor ve
Mons, kuzey ve doğudan kaydetilmemiş bir hızla geldi
Güney ve Batı, Paris'e yaklaştıkça batıya biraz daire çizdi,
Ve sonra 5 Eylül Fransızların şoku altında geri döndü
saldırgan. Bir haftanın daha iyi kısmı için iki milyonlarca adam mücadele etti
Doğu'da Nancy ve Verdun'dan bin farklı savaş alanında
Güney ve Batı'da Coulommiers, Meaux ve Amiens'e. Bu
Alman işgalini kontrol eden Marne'nin büyük savaşı. .
Bu insan siklonunun baskısı, genel olarak kuzeydoğudan güneybatıya,
bazı yerlerde diğerlerinden daha yoğundu. En kanlı fırtına
Merkezler Doğu ve Batı'yı Vitry-le-Francois kasabasından uzanıyor-
Doğu'da Fere-le-Champenoise, Montmirail ve
Batı'da Esternay. Şampanyanın kalbinde elli mil boyunca
Siklonun yolu karartılmış köyler tarafından izlenebilir,
Yeşil tarlaların ortasında sayısız haç, kuşatılmış kiliseler.

Biri şampanyayı bir üzüm bağı olarak düşünüyor, ama burada
Verimli ilin merkezi ve güneyinde, çoğunlukla çok az üzüm vardır
olgunlaşan buğday, yeşil yonca veya pancar tarlaları-uzun boylu dalgalı
Kalın ormanların küçük polisleri tarafından kesilmiş zengin tarlaların swales ve
Fransa'nın her yerinde beyaz kavak astarlı otoyollar. Tuhaf bir şekilde
_la Douce Fransa'nın bu gülümseyen ve zarif havası _-- Yavaşça eğimli
tarlalar ve ormanlar ve küçük gri taş köyleri her biri küçük
Kilise kare kule ve champenoise gotik sivri tarafından süslenmiş.
Ve burada patlama, küçük akarsular boyunca en sert vurdu,
Kalın polislerde, derin hendekleri olan düz yollarda yukarı ve aşağı
kendilerini yerleşmeye ve hemen hemen her köyde ödünç verdi
Crossroads Hamlet.

Çiftlik ve malikâne, birçok küçük köyden oluşan birkaç kasabadan oluşan bir ülke
evler. Binalar oyuklarda veya kavşaklarda kümelenir,
Ve bazen fırtınadan kaçtılar çünkü kabuklar değiş tokuş etti
Tepeden Hill'e çatılarının üzerinden geçti; Yine,
Huiron ile Vitry'nin hemen dışında veya yakınında Maurupt ile, onlar
Tepelere tünemiş oldukları için kaçamadı ve
Onları günlerce tırmıklayan şiddetli ateşten neredeyse tamamen yırtılmış.
Bazen yakılmak için kabuk ve makineli tüfek kaçtılar
Sermaize-Les-Bains'de olduğu gibi, yangın çıkarıcı bombalarla intikamlı bir şekilde yer
Kırktan daha az dokuz yüz binanın nerede olduğu ayakta kaldı
Almanlar geri çekildikten sonra. Bu örnekler en üzücü.
Çünkü çok ahlaksız! Neredeyse tek bir ev koleksiyonu vardı
Çirkin katlamadığım elli mil içinde
Ateş ve kabuk skarı, ufalanmamış bir çiftlik evi
veya makineli tüfek mermileriyle biberlenmiş. Kilometrelerce ıssızlık olabilir
Vitry-le-Francois'in etrafında birkaç saat süren sürüşte görüldü,-favresse,
Blesmes, Ecrinnes, Thieblemont, Maurupt, Vauclerc,-
Yıkık binaların dönümünü, burada ve orada duran bir baca, yığınlar
bir zamanlar çiftlik makineleri olan bükülmüş demirin, solmuş ağaçlar-ve
Mezarlar, her yerde askerlerin mezarları.

Kiliseler en çok acı çekti, muhtemelen kullanıldıkları için
geçici savunma. Huiron'da on üçüncü yüzyılın üst yarısı
Gotik Kilise, on metrelik derin enkaz kütlesinde traş edilmişti
Masif sütunların zengin oyulmuş başkentlerini bırakın. Yakın Ecrinnes'de
Zarif küçük kilisenin apsisi tarafından havaya uçmuştu
ön ve sivri sağlam. Maurupt'ta emretti
Kilometrelerce yuvarlanan kırsal alan, uçtan uca büründü. Tekrar,
Bir yığın çöp bulmak için görünüşte sağlam bir binaya girerdim
Nef, çatıda bir boşluk. Ve aynı şey doğruydu
Doğuda Bar-le-Duc ve Batı'da Meaux. Bunu söylemek güvenlidir
Nancy'den İngiliz kanalına elli mil genişliğinde bir
On köy belden kaçtı.

       * * * * * *

Yeri doldurulamazlar nedeniyle kiliselerden bahsediyorum
Güzellik, Dünya ile ilişkilerinin insan hassasiyeti.
Ama belki de daha dokunaklı, küçük ülkenin enkazlarıydı
Evler-Yıkık Çiftlik Makinelerinin Yığınları, Butted Ahırlar,
yanmış evler. Birçok durumda yaşanabilir bir bina kalmadı
Siklon geçti. Esternay yakınlarındaki otuz evden oluşan bir mezrada
Unutmayın, yedi hariç tümü harap olmuştu-yangın yangınıyla.
Gerçekten de, açıkça ayırt edilebilirdi-
Savaş, kasıtlı yangınlılığa rağmen. Maurupt biriydi
Case, Sermaize-Les-Bains (kavga olmadığı yerde) diğeri. Eğer
Basit savaş, kabuk ve makineli tüfekti, muhtemelen yüzde elli
Ya da daha fazla yıkım kurtarılmış olurdu. Ama Alman yapar
Bütün bir ülkeye karşı savaş, cansız ve canlandırın.

Bu kalıntıların sakinleri birçok durumda geri gelmişti-
başka gitmek için mi? Siklon patlamasından önce süpürüldüler,
tarlaların ve sert beyaz yolların üzerinde güneye kaçtı, sonra birkaçını geri çekti
Siklonun evlerinin yağmalandığını, yandığını bulmak için geçtikten günler sonra,
Köyleri yeryüzündeki yara izlerini karardı. Ama orada kaldılar! .
İngiliz Derneği Derneği, koymak için biraz para verdi
ahşap kulübeler, yaşlı erkeklerin ve Belçikalı mültecilerin ben
Bu şekilde geçti. Bunları donatmaya çalışan bir Fransız hayır kurumu var
harap olmuş bölgelerdeki yeni evler, sayısız çabalardan biri
Fransızlar ulusal evlerini düzene koyacaklar. Ama tüm bu hayır kurumu için
Yapabilir, bu köylülerin çoğu acıdır: güçlü adamları var
öne gitti; Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar
tarlalar ve mahzenlerde, oluklu bitlerin altında varlıklar var
Demir çatı, küçük ahşap kulübelerde. Ama patateslerini eklediler
bazı durumlarda kalıntılar ve sağlam bir şekilde mücadeleyi aldı
eski evlerinin enkazında varlık. Çocuklar arasında oynuyor
Duvarları parçalayan kadınlar, su için halka çıplak ayakla gidiyorlar. .
Tarlalar bir şekilde ekildi ve hasat edildi. Almanlar öldürene kadar
Fransız köylü kadınlarından, Fransa'yı fethetmeyi asla umamazlar.

Evlerin yakılması, köylerin göz kamaştırıcısı, sadece
Firfer ve yağma yaygın, anlaşılmaz suçlar gibi görünüyor. Henüz
Sade hırsızlıkla mülk kaybı,
Fransa'nın bir gün sunmayı beklediği Bill. Eski chateaux
işgalci tarafından faul edildi ve ezildi, yağma tren yükleri
Alman şehirlerine, boşaltılmış mahzenlere ve aranan evlere geri döndü
Fransızların hissettiği tiksinme ve nefret ateşini besledi
düşmanları. Yine de istilacıya olağanüstü bir
baskınında tükettiği iyi şarap miktarı, çünkü
Marne'nin zaferi, kısmen yardımıyla şüphesiz kazanıldı.
Şampanya şişesi!

       * * * * * *

Marne Vadisi'nden geçtiğimde tarlalar hasat ediliyordu
Eylül ayındaki ölümcül günlerden bu yana ilk kez. Arasında
Hasatçılar, askerlerin _kepi_ ile bir dizi orta yaşlı adamdı,
alışılmadık derecede bol olan mahsulü yapmak için izin verilen.
Fransa'nın en iyi kanıyla sulanan eski şampanya tarlaları
en zengin getirilerini sağladı. Kömürleşmiş ve ufalanmış kalıntıların dışında
Köylerin savaş gerçeğini unutmuş olabilirdi
Mezarlar. Burada ve orada bir pilin bulunduğu ahşabın köşesi
yerleştirilmiş dev bir reaper tarafından kesilmiş gibi biçildi. Uzun kavşaklar
Yol kenarları boyunca şiddetli bir fırtına gibi yırtılmış ve yırtılmıştı. Bazı
tepeler, oyuk kabuklarından dalgalanmalarla yaralandı ve aceleyle
Yapılan siperler henüz tamamen sürülmemişti. Ama üzerinde
dalgalı altın tarlaları izlemek zor olurdu
Tempest, mezarların üzerindeki haçlar için değil, binlerce
binlerce kişi,-tek başına, kümelerde, ölülerin bulunduğu uzun satırlarda
Cesetler polislerden çıkarılmış ve yan yana gömülmüştü
siperler veya bir kavşakta nerede küçük bir mezarlık yapıldı
Çevrenin ölülerini al.

Çoğu zaman bir trende sürünürken savaşı takip edebilirsiniz.
Mezarların etrafındaki tarlalarda bırakılan çıplak noktalar. Asla olmayacaklar
Alt ve ekilecek, Almanların mezarları bile değil, içinde değil
en zengin toprak. Genellikle dikkatlice çitle çevrildiler
her zaman askerinin asılı olan basit bir haç ile
_KEPI_ Vücutla birlikte bulunduğunda. Dikkate değer, dikkate alınarak
ellerin kıtlığı, ülkenin ıssızlığı, zorluğu
varoluş, bilinmeyenlerin bu mezarlarına ne kadar hassas bakım verildi?
ölü. Birçoğu taze çiçekler veya metallerle dekore edilmiş
Avrupalıların kullandığı çelenkler ve bir şirketin birlikte yattığı yerlerde
Basit bir yazıtla küçük anıt inşa edilmişti. Olurdu
Görünüşe göre bu Champenoise köylüleri hala bu paganın bir kısmını koruyor
Latin atalarının yetiştirdiği ölülere saygı,
kendilerini savunma içinde verenler için tutkulu sevgiyle karıştı
_la Patrie._

Yani yıllarca Fransa'nın güzel tarlaları saçılacak
Fransızların savaşırken öldüğü bu küçük sığınak noktalarıyla
istilacı. Tarlalar zaten yine yeşil: Doğa onu yapıyor
savaş yara izlerini bu topraktan çıkarmak için en iyisi
Geçmiş çağlar, verilen yaraları iyileştirmek için çağrıldı
erkekler tarafından. Doğa görevini harap olmadan çok önce tamamlamış olacak
Köyler, erkeklerin kalplerindeki yara izlerinden çok önce, uzun, uzun zamandır restore edilebilir
Bu acımasız istila tarafından yapılan iyileştirilebilir. Başka bir nesil,
babalarının kalıntılarında oynayan küçük çocukların
Evler, kalplerinde nefretle büyümeli ve önce ölmeli
Yaralar unutulabilir.

       * * * * * *

Almanlar orada olduğum gün büzülüyordu. Ondan
Küçük Rheims Dağı, Epernay Yolu'nda beş mil uzakta, ben
Patlama kabuklarından gelen gri ve siyah bulutların
Büyük katedralin etrafında sis. Bir gözlem balonu yüzüyordu
Sakin bir şekilde ötesindeki tepenin üzerinde, ıssız şehirdeki yangını yönlendirin.
Bir durgunluk gelene kadar kasabanın dışında beklemek gerekiyordu.
bombardıman ve motorumuz sonunda girdiğinde, hızlanmak gibiydi
Ölülerin bir şehri aracılığıyla, ezilmiş duvarlar, yabani otlar ile büyüyen sokaklar,
Ve her yerde boş sessizlik, büyük kabukların alçak sızlanması için tasarruf edin. Beş ya da altı yüz büyük mermi ile rheim'lara fırladı
Gün, Almanlar üç sivili öldürdü, on sekiz daha yaralandı ve
Önceki bombardımanlarda zaten cesaretlendirilmiş bazı içi boş evleri devirdi.
O gün katedrale zarar vermediler, ancak birkaç patlama
binanın birkaç metre içinde meydana geldi.

Asker yoktu, Rheims'de topçu yoktu-
aylarca herhangi bir. Yüz otuz bin kişiden
Sadece yirmi bin mahzende saklanıyordu,
Duvarlar, şehrin muazzam ıssızında evlerine yapışıyor
tuhaf bir şekilde Fransızca olan bu azim ile. Öğleden sonra ne zaman
Yangın, çocukların sokaklarda oynadığı ve kadınlar oturuyordu
Mahzen evlerinin önünde dikiş. Kendilerini adapte ettiler
ani ölüm. Vahşi doğada delikten deliğe geçerler
Parçalanmış binalar. Çünkü şehir dönüm tarafından cesaretlendirilmişti: sokak
Sokaktan sonra buruşan boş bir duvar kabuğundan başka bir şey değildi
Zaman zaman ve bitti. İçinde tarif edilemez bir kütle
ev eşyaları, mallar, bir zamanlar evler ve
mağazalar ve fabrikalar. Katedralin etrafında tuhaf bir sessizlik vardı,
Kabukların çoğunu alan şehrin bu çeyreği için
Kesinlikle terk edildi. Çim, taşlar arasında yükseldi
kaldırım her şey. Güneş altın çapraz ışıklar atıyordu
ıssız kareye gelip yanında dururken hırpalanmış duvarlar
Büyük portaldan önce Jeanne d'Arc'ın küçük figürü. Görüldüğü gibi
Afar, şimdi tam görünümde, inanılmaz şey ihtişamdı
Penceresiz, çatısız, tahrifli katedralin. Diğer binaların dönümleri
Tamamen ufalandı, ama Alman silahları bile başarılı olamadı
Fransız kraliyet ailesinin bu eski sunağından haysiyeti parçalamak. BT
Hala sağlam ve güçlü duruyor, harap şehrine hakim, sanki çok eski gibi,
Düşmanları tarafından ezilecek olan Fransa topraklarında çok derin kök salmıştır.
Bir yıllık bombardımandan sonra hala sünnetli yüzünü aptalca yükseltti
Halkının ufalanan konutlarının üstünde protesto
Barbar'dan daha uzun süre koruyun.

Almanların katedrali anlamsız olarak bağışladıkları değil
Rheims Bombardı! O ilk günden itibaren, kendi yaralıları
duvarlarının içine uzanmış ve yanan binadan taşınmıştır
Fransızlar tarafından, sabaha kadar oraya kadar, bir kabuk yırtıp
şimdiye kadar el değmemiş payandaların altındaki zemin, Almanlar
Bombalanma konusunda özel bir malign bir zevk almış gibi görünüyor
katedral. Zaten olasılığın ötesinde zarar verdiler
tam onarım, bu geç günde kalpleri bile olmalı
Yaptıkları ve silahları için utançla mucizevi bir şekilde dokunuldu
daha fazla kutsallıktan çıkmalıdır. Şanlı cam zaten
bir milyon parçaya ayrıldı; İnce yürütülenlerin çoğu
Pullar ve figürler-unutulmuş bir sanatın ortaya çıkabilir örnekleri-
ezildi; Büyük duvar alanları dövülmüş ve gölgelenmiş. Sanki çok büyük,
Şişman Alman elinin kendisini hassas bir şekilde kalıplanmış bir yüz boyunca zemini vardı.
Vindictive enerjisi ile bulaşma ve lekelenme görkemli güzelliği.
Rheims Katedrali bu acımasız Alman yaralarını sonsuza dek taşımalı
Vandal el şimdi kalmalıdır. Bir daha asla o olamaz
oldu-gotik sanatın tam, muhteşem çiçeği, değerli miras
Yüzyıllar uzunluğunda geçmişten. Onun tam çiçeğinde bir kadın gibi
tecavüze uğrayan ve bozulan hayat, onun tüm mükemmelliği olgunlaştı
Şehvet anında tahrif edildiğinde, daha sonra bir
Gözlerinde, trajik haysiyetin belirli korku ihtişamını
asla öfkeli kişisinden tamamen silinmez ... Bununla Alman niyetleri hakkında spekülasyon yapan bir Fransız subayı
Fransızların düşündüğü takdire şayan tutkulu zeka
Alman zihninin bu acımasız tezahürleri, "Şu anda"
Katedrali ateşleriyle çalmaya çalışıyorlar, sanki
Binaya vurmadan ne kadar yaklaşabileceklerini görün, ama
Tabii ki bu mesafeden bazen kaçırmalılar. "Bir teori
Düşman neden bu benzersiz anıtı bu kadar tuhaf bir şekilde takip ediyor?
Acımasız vahşilik
yaratır. Dahası, sahip oldukları dünyaya övünmenin bir yolu
Henüz Rheims'in arkasındaki pozisyonlarından dışlanmadı,
geri sürüldü. Herhangi bir özel açıklama gerekiyorsa, onu bulmalıyım
daha ziyade Rheims'in Fransızca ile tuhaf bir şekilde ilişkili olduğu gerçeğinde
Tarih,-Krallarının bakanı-ve yıkımı özellikle
Fransız gururuna morarma. William ikincisi muhtemelen şişer
Bu kutsal alan büyük silahlarıyla yok etme düşüncesinde büyüklük
Fransız kralları. Graven krallarından bazıları hala nişlerine yapışıyor
Yüce cephede. Güvenlik için iki kişi yere alındı ​​ve
Kör gözlerinde dehşete bak.
Bir Fransız kralının kurtarıcısı Jeanne d'Arc'ın küçük figürü hala
Büyük portaldan önce dokunulmamış duruyor, şaka atını atı,
Bronz bayrağını cesurca sallayarak. Çevresinde çelenkler vardı
Taze Çiçekler, Rheims şehrinin hala sahip olduğuna dair kanıtlar
Büyük kiliselerinin nihai kurtuluşuna imanla şişman ruhlar,
haraçlarını bakire savaşçının ayaklarına koydu. Bir kez
atalarını daha az barbar bir düşmandan korudu.

Yaraları ve öfkeleri küçük ayrıntılarla numaralandırmak için ne kullanılır? İçin
Bugüne kadar bu eşsiz güzelliğin daha fazlası o sonsuza gitti
hiçbir Alman becerisinin dirilemeyeceği mezar .... İçinde,
Katedral daha az şımarık ama daha da üzücü. Biri yürüdü
Mor camın taş kaldırım çıtır parçaları
Muhteşem pencerelerden düştü, şimdi görüşsüz. Bu saatte bir kez
Hepsi renk ile taranmıştı, gizemli bir ihtişam yayıyordu
Transept ve Nave tonozları. Bir kabuk içine girmişti
bir köşe, bir diğeri geçişin yakınında çatı atlamasını kiraladı
Transept ve Nave. Sütunlar ve kemerler dumanla karardı
Almanların yaralandığı samanda yakalanan yangından
sermek. Tuhaf bir şekilde tuhaf bir şey vardı, loş içinde hayaletçe
Bir zamanlar bu kadar harika olanların kalıntıları ve eskisine kaçmaktan memnun oldum
kapanışta hastane, şimdi katedral için bir hastaneye dönüştü
kendisi. Burada banklarda ve kazıklarda, alçak tonun zemini hakkında
oda toplanmıştı ve bu heykel parçaları ve kalıplama
Dindar arama, katedralin etrafındaki kalıntılardan kurtarabilir. Bunda
oda, Alman silahları hala Rheims üzerine mermiler yağmur yağarken,
İşçinin önlüğündeki yaşlı adam zaten yüzlerin dökümlerini kalıplamaktı.
parçalanmış taşların çizgileri, böylece bazı mutlu günlerde
Üreme yapılabilir. Titreyen eski parmakları arasında gördüm
Kil ile örttüğü bir taş meleğin ince özellikleri. BEN
Fransız ruhundan daha güzel bir şey bilmiyor
Bu koruma emeği. Kabuk ateşi içinde bu yaşlı adam
Sakin bir şekilde, güzelliğin ne olabileceğini kurtarmak için çalışıyordu
Böylece olağanüstü bir şekilde öldürüldü. Eğer bu konuda manevi yasalar hala faaliyete geçiyorsa
Çılgın dünyamız, Latince dayanmalı ve onun yüzünden fethetmeli
sarsılmaz inanç ....

Epernay Yolu'ndaki tepede, son bir görünüm için geriye baktım.
katedral. Akşam sisi zaten yaralanmıştı
duvarlar. İki kulenin büyük portalı gökyüzüne kaldırmasıyla
Vadiye hakim oldu, ayaklarıdaki yıkık şehir, erkeklerin bir anıtı
Görünmeyenlere rağmen başını gökyüzüne yükselten özlemler
O zaman bile bir kez daha saldırılarına başlamış olan füzeler. İsterim
bu kelimelerin hepsinden yükselen bu ağlamaya gidebileceğini
Rheims to Rheims Medenileşmiş Halklar! Şimdi bile bir şey
Alman silahları susturulursa, ihtişam ve ihtişamı kurtarılabilir-
Alman ulusunda eski olana saygı duyuldu
İnsanın Durumları ve Gelenekleri. Ama ne saygısızlıkla çok iyi biliyorum
Almanlar güzellik, eski anılar ve sevgi için böyle bir memnuniyet görüyorlar. Onlar
"savaş kitabı" nın sözleriyle "duygusal zayıflık"
savunmasız kadınlara ve çocuklara saygı ile. Yücelten insanlar
Lusitanya'nın batışında,
Bir katedralin yok edilmesi. Rheims-bir mucize tarafından kurtarılmadan-mahkumdur.
Ve bunun nedeni ne güzellik ne de insanlık, ne eski gelenek
Bu savaşın yapılması gerektiği, modern Almancaya da dokunamaz
gerçek bir yüzeye. Bu dünyada Alman ideali için yer yok
Ve Latin İdeal: Kişi ölmeli.

       * * * * * *

Rheims trajedisi tekrar tekrar tekrarlandı-Soissons,
Arras'ta, Ypres'de, bu karartılmış her kasaba ve köyde
Vosges'tan denize işsiz Fransa grubu. Ayrıca trajedi
sürgün edilen ve hapsedilmiş ülke halkı, harap çiftliklerin ve evlerin, sadece
yıkım.

Fransa'nın yaraları çok fazla, dışa dönük fiziksel kanaması
Arazi o kadar geniş ki, ciltler zaten yazılmıştır.
kayıt. Başka bir yara hakkında çok az söylenebilir veya yazılabilir,-
Alman çizgilerinin arkasındaki istila edilen illerin hayatları,-
Neredeyse hiçbir şey orada ne olduğu hakkında bilinmiyor, neler gidiyor
şimdi. Arada sırada bir kelime, o ölü, hiçbir insanın topraklarından gelir; A
Nadir kaçak fatihin elinden kaçar. Askeri Kural
İzin verilen mahkumlar gibi herhangi bir yazışmayı yasaklar
savaşın, "hatların arkasında" tutulanlara. Sakinler gibi tutulur
mahkumlar. Daha da kötüsü, ön taraftaki belirli yerlerde kullanıldılar
vatandaşlarının ateşine karşı buckler olarak-yakın bir taş ocağında
Soissons, Saint Mihiel'de. Ağır impostların üzerine atıldığı bilinmektedir.
Onları, Lille'de olduğu gibi ve istilacının bu en zengin kısımdan yararlandığını
Fransa'nın sanayi bölgesi. Bu son yara belki de en çok
Fransa için ciddi, bu modern makine savaşında. Son derece söylentiler
Sakinlerin muamelesinin arkasında hapsedilen muamelesi
Alman çizgileri daha az titiz hale geldi, çünkü bir Fransız generali olarak
Açıkladı,-"Bizimle barış yapmayı umuyorlar --_ Quelle Satış Yarışı! _"

Bu yaralar hala kanıyor. Göz ardı edilemezler. Onlar,
Uzun hendek savaşının ölümü, acı çekmesi ve acısının yanı sıra,
Fransız gerginliğinin yüzlerini sessizleştirin. "Olduklarını düşünmek
Bu gerçekleştiğinden beri bir yıl sonra hala burada! "Genç bir Fransız
Kalınca bakarken ruhun acısıyla bağırdı
Bercy çevresindeki tarlalarda dağınık mezarlar. Ona göre sanki
Çılgın ve sarhoş Çapulcu evine sahip olmuştu, yaktı
Bir kısmı ve hala başka bir kanatta çekişti. Unutulmaz,
Fransa'nın affedilemez yaraları!

Fransızlar, çok net görünen, kendi konusunda bile çok makul
Trajediler, vahşeti düşündüklerinde ruh için acıdır
_ "Douce Fransa."
Bryanited Amerikan, savaş anlamsız, insanlık dışı bir şeydir; Ama o
Ev yakıldığında ve döşendiğinde korkunç bir şekilde gerekli olur
atık. Galya ruhu bu kötü niyetli ruhu anlayamaz
savunmasız ve savunmasız ve
Yanıtlanacak cansız yaş eserleri, sevilecek sanat. Var
Latince'de onu kendisinden ayıran bazı ruhun scrupulosities
düşman, bin yıllık yaşamdan daha etkili
uzay dünyası.




III


_The barbar_

Barbar, Yunanlılar kelimeyi kullandığı gibi, mutlaka bir
kişi veya medeniyetsiz insanlar. Gerçekten de, bazı eski
Barbarlar olarak bilinen halkların yüksek derecede lüks, medeniyeti vardı.
Barbar xerxes altındaki Persler muhtemelen eşitti
Yunanlıların medeniyetinin mekaniğinde ve Mısırlılar
Yunanlıların bile kültür olarak gördüğü konusunda büyük bir miktarda iddia edin.
Barbar, manevi anlamı olmayan bir kişi veya ulusdu.
değerler. Barbar genellikle güçlü, yetenekli, zeki, "organize" idi
Dediğimiz gibi, ama o kendi kendini yönetemedi: barbar uluslar
despotik olarak yönetildi. Dünyadaki konumları,
Kuvvet ve kontrol sahibi olan belirli despotun yeteneği
kaderler. Barbar halklar genellikle denilende kaba davranıyordu
Güzel Sanatlar. Günlük olanaklara ne inandılar ne de uyguladılar
kendilerini yüzeysel olarak görgüde ifade eden hayat, daha derinden
Hassas engeller veya ruhun bilinen olanakları
Onur, adalet, merhamet olarak. Barbar yumuşak ve dejenere olarak hor görülür
kendilerinin davranışlarında tramped edilmelerine izin verilen kişiler
Kullanıcı olmayan düşünceler. İlkel durumunda barbar
İçgüdü, anlayamadığı şeyi yok etmekti; Daha çok olduğu için
Sofistike, içgüdüsü yaratamadığını taklit etmekti.

Her şeyden önce, barbarın takdir edemeyeceği şey,
yaşamın, bireysel insan mükemmelliğinin ideali, temperli bir
Sosyal kontrol, bireyin en azı içindeki özgürlüğü
Kendi varoluş şemasını çözmek için olası kısıtlamalar, onun
kendi medeniyeti. Çünkü Barbar zihin sadece iki çeşit tanıyor
Varlıklar-Üstat ve köle. Biri bir tiran ve diğeri
erkekliğin uysal bir taklididir. Barbar asla ölmez
dünyadan. Her yarışta, her ulusta, her toplulukta
Barbar içgüdüsünün güzel örnekleri, barbar felsefesi
varoluş bulunabilir. Şahsen çok şey tanıyorum
Barbarlar,-Amerikan hayatı onlarla doludur-ve benim bilgim
onlar, güçlü yönleri ve sınırlamaları bana
Modern Almancanın bu dünya savaşında tezahür ettiği anlaşılması.

       * * * * * *

Gerçek gerçek genellikle popüler isimlendirmenin temelini oluşturur. Ne kaza
ne de Alman'a barbar adını veren bir istismar arzusu
Latin uluslarında. Tıpkı Latin halklarının mirasçıları gibi
Yunan idealleri, bu yüzden Alman halkları aktif modern gibi görünüyor
Yunanlıların "barbar" terimleriyle kastettikleri kahramanlar.
Savaştan önceki Fransızlar Almanları tamamen iyi yetiştirilmedi
Bu duygu ve davranış güzelliklerinden bazılarında eksik olan kişiler
Onlara önemli görünüyordu-"_ parvenus_" bir Fransız subayı olarak karakterize edildi
Yarış hakkındaki hissi ve tanımlayıcı sıfat ekledi
"_sale _"-kirli. Savaştan beri Fransızlara zemin var
Bu _parvenus_'un yetenekli olduğu daha korkunç insanlık dışı. Öyleyse,
Almanları düşündüklerinde, içgüdüsel olarak dudaklarına geliyor
Tam ayrımın eski terimi, --_ les barbares _,-
tat ideallerine tabi olmayan bir kişi ve ulus anlamına geliyordu,
Onur, İnsanlık, Barbarian olmayanlara ne özetlenir
"ahlak" kelimesi. Memurun kullandığı sıfat-"_ satış _"-
Mutlaka gerçek fiziksel kiri değil, ahlaki bir duygusuzluk
ve manevi alemde karşılık gelen ruhun kesinliği
Fiziksel "kirli" terimi. Almanca ruhunu bir
Kirli ruh, kirli, queamess. Ve bu düşman anlayışı
Fransız askerine o haçlı ruhu olan bir şey
korkunç çatışması yoluyla onu sürdürdü. M. olarak Emile Hovelak
ifade etti,-"Fransa insanlık savaşıyla, dünyanın savaşıyor,
Amerika'nın, yaşamaya karar verilen her ulus, insan ve çocuğun
kendi yaşamları kendi yollarında, vicdanlarının dikte ettiği şekilde,
Kabul ettikleri yasaların sınırları dahilinde. "
dünya bir kez daha barbarlığın zararlılarını geri itecek! Bu
Fransız şövalyesini, Fransız kahramanlığını, sadece sevgisini değil
_patrie_. Gerçekten de, daha yüksek ruhlar için _patrie_ yakın
insanlığın barbarik olmayan idealleri ile özdeşleşti.

       * * * * * *

Tüm bilinçli dünya, yeni olanın tezahürlerine sahipti
Bir yıl boyunca gözlerinden önce barbarlık. Geri tepti
Belçika'nın işgalinden tiksinti, Lusitanya'nın batması,
Edith Cavell'in anıtlarının ahlaksız yıkımından çekilmesi.
Tüm bu barbarlıklar açıklanabilecek tartışılmaz gerçeklerdir
ve zayıflatıldı, ancak reddedilemez. Başka bir sınıf var
barbarlıklar,-daha kolay reddedilen "vahşet" olarak adlandırılan
ancak suçlamaları incelemekte sorun çıkaran çoğu insan
eşit derecede doğru olduğunu bilin. Bu çoğalmış zulümlerin kaydı
o kadar muazzam ve o kadar iyi doğrulanmış ki bana işe yaramaz görünüyor
İnanılmaz bir tutum için temaya herhangi bir kelime eklemek için
birçok Amerikalı tarafına konuya kayıtsızlık. "Yapmıyoruz
daha fazla vahşet hikayesi duymak istiyorum, "diyorlar." Belki de
Vahşet abartıldı, muhtemelen her iki tarafta da gerçek var.
Her neyse, savaşın bildiği gibi acımasız. "Bazı gazeteler olmayacak
Popüler önyargımız nedeniyle vahşet suçlamalarını yayınlayın
taze sansasyonel veya yüzünden "tatsız" herhangi bir şeye karşı
Daha uğursuz nedenler, okuyucu yargılayabilir.

Bu tutum hem kaçamaklı hem de korkaktır. Bu gerekli
Savaşın ve
Alman tehdidi. Tüm savaşın barbar olduğunu söylemek yanlıştır ve
her savaşta benzer vahşet meydana geldi. Bay Hilaire olarak
Belloc iyi dedi ki,-"Erkekler bu savaş sırasında sık sık konuştular ...
Alandaki Prusya faaliyetlerine eşlik eden suçun
savaş için normal .... takdir etmek ilk öneme sahip
Bu kampanyadaki Prusya'nın bir noktada öne sürdüğü gerçeği
Her şeyi reddeden başka bir yeni doktrinden sonra komşuları
ortak bir Hıristiyanlığın ilk başladığı zamandan itibaren kutsal kaldı
Avrupa devletlerini etkilemek. Belçikalıların ihlali
Bölge, soğuk kandaki sivillerin öldürülmesi ile eşit ve
Masumiyetlerini kabul ettikten sonra, rahiplerin katliamı ve
silahsız gemilerin yolcularıyla uyarı vermeden batma ve
Mürettebat. Bunları geçmişte savaşa normal bir şey olarak görmek
saltanatın dikkate alınacağı kadar tarihsel bir hata
Sivil anlaşmazlıklara normal olarak Fransız Devrimi sırasında terörün
eyaletler içinde. "

Herhangi bir şeyden endişe duyan her insanın işi
Vahşet suçlamalarını incelemek için kendi bencil kaderinden daha fazlası
Ve kendini ikna etmek, sadece gerçeklere değil, daha ciddi olanı da ikna etmek
önceden hazırlanmış ve kalıcı karakterlerindeki çıkarımlar. Kayıt
neyse ki, genellikle yargı biçiminde iyi yapılmıştır. Zaten
hacimli ve sürekli ekleniyor. Tüm kanıtların en iyisi,
Belki de, askerlerin ve memurların Alman günlükleri, alıntılar
Profesör Bedier, College de France tarafından düzenlendi,
Metinlerin faks fotoğrafları ile. Sonra kanıt yerleştirmeliyim
Sözde Alman "Savaş Kitabı" ("Kriegsbrauch im landkriege"), nerede
"vazgeçilmez ciddiyetler" un başlığı altında bulunabilir
Belçika'da işlenen en kötü vahşetin birçoğu için metin ve
Fransa. Almanlara karşı vahşet yükü yanlış veya abartılı ise,
Kesinlikle bilmenin zamanı geldi, ancak sadece inkar veya genel argüman yok
Rebuttal'da kabul edilebilir. Dünya kendini ikna etmelidir
gerçek. Alman suçları çok ve çok halka açık, çok iyi
sadece inkar tarafından çürütülmesi için tanıklar tarafından doğrulanmıştır. En iyisi
Dünyanın kamuoyu askeri Almanya'yı bir
Barbar Outlaw. Bağlantı ile işlenen suçlar
Yüce askeri yetkililer, talimatları ile yetkilendirildi
Memurları, sonsuzluk için Almanca adını faul etti:
Vandal, tartar, barbar ile birleştirilebilir.

       * * * * * *

Vahşetin büyük bir şekilde önemli ölçüde doğru olduğuna inanıyorum
vakaların çoğunluğu. Dahası, gerçeğinin yarısına inanmıyorum
Onlara söylendi ya da olmayacak. Bu inanç için nedenlerim
Vahşet ücreti aşağıdakilerdir: ilk, tartışmasız suçlar gibi
Lusitanya ve Cavell davaları. Bunları onaylayacak bir hükümet
Cinayetler diğer tüm vahşetleri yaptırır. İkincisi, tanığı
Fransız subayları gibi güvenilirliğe güvenen kişiler
ve meslekleri atılan siviller, hemşireler ve doktorlar
Kişisel bilgiye sahip olan ilk elden kanıtlar
belirli öfke. Üçüncüsü, bendeyken kendim topladığımdan
Kötüye kullanılan kişilerin dudaklarından Fransa. Aramasam da
Vahşet, ben gibi insanlardan rapor almaktan kaçınamadım
Marne'nin harap olmuş bölgesinde bir araya gelerek hikayelerini tartarak,
ve bunların geçerliliğini tahmin etmek.

Bir olan Esternay Abbe'nin doğruluğuna inanıyorum
Almanların daha önce ekran olarak kullandığı talihsizlerin
Birlik grubunun operasyonları. Doğruluğuna inanıyorum
Chatillon'da, evi tarafından dizilmiş olan keskin yaşlı köylü kadın
Alman mermileri ve sığındığı zaman ateşlenen
evinin mahzeni ve konuştuğum diğerlerinin
Eylül 1914'ün ilk günlerinde deneyimler. Ne yazık ki,
O günlerde Marne Vadisi boyunca işte fotoğrafçı yoktu,
Şüphesiz Alman inkar ofisi anında empoze edecektir
Kanunun fotoğrafının kanıtı. Ancak her birimizin
Kendi içsel içgüdüsel gerçek testleri, güvenilirliği koyduğu
bir hikaye ve inanıyorum ki Abbe, yaşlı kadın ve diğerleri
Alman askerlerinin elinde iğrenç bir şekilde acı çeken.

Almanca takip eden herkes için çok belirgin bir gerçek
Marne Vadisi'ndeki ayak izleri sadece
Bu olayda sarhoşluk vardı. Alman ordusunun çiçeği
Fransa'ya doğru ilerleme boyunca inanılmaz derecede sarhoş. Yağma, tecavüz,
Kaçınılmaz olarak takip etti. Beklenecek ortak suçlar
bitkin bir askerin içecekle iltihaplandığı yer. Ama korkak
Savaşçıların katliamı, anıtların ahlaksız yıkımı,
Fethedilen halklara doğru acımasız zalimler-bunlar daha siyah suçlar
Almanca adına göre.

       * * * * * *

Öz kontrol Cermen bir ideal değildir. Tüm psikolojik sürprizlerden
savaşın ortaya çıktığı, Alman mizacının sergisi
En azından biri değildi. Açık felsefi materyalizmi değil,
Alman düşüncesi ve edebiyatının sürüklenmesini takip eden herhangi biri
beklemişti, ama olağanüstü öz kontrol eksikliği. İngilizce ve
Amerikalılara kendi öfkesine hakim olamayan bir bireye öğretilir
başkalarına hakim olmaya uygun değil. Yine de burada dünya kuralına varan bir insan
Kimin temperleri bireysel olarak o kadar az kontrol altında ki patlarlar
En az provokasyonda anlamsız tutku. Alman ulus köpükleri
İngilizlere karşı ilk nefretle çünkü ne korkak değildi
ne beklendiği gibi bencil, o zaman İtalyanlara karşı
Prens von Buelow'un şarkısını, daha sonra Amerikalılara karşı dinlemez
Çünkü Amerika Birleşik Devletleri Almanya'nın ilahi hakkını sorgulamaya cesaret etti
Nötrlerle ne memnun olduğunu yapmak. Alman basından yola çıkarak ve
tanıştığım Almanlardan Alman ulusu bir
öfkenin fermantısı, dövüş gibi göründüğü gibi daha da olağanüstü
şimdiye kadar yoluna gitti. Bu kontrolsüz için ne olurdu
insanlar savaşın olumsuz bir dönüş yapması ve onları sağlamaması gerekir
Günlük zaferler? Öz-kontrol o ünlü Almancaya dahil edilmez
disiplin. Kontrolsüz tempers, içecek, sıradan vahşet fonu
Olağanüstü savaş koşullarına sahip insanların çukurunda
Tüm bu barbarlığın çoğunu açıklayacak-ama hepsi değil.

Alman zulümlerinin en büyük kanıtı,
meşhur "Kriegsbrauch im landkriege", tekil bir vahiy
Alman genel personelin özetlediği ulusal karakter
Genç memurlar için davranışları yönetmesi gereken ilkeler
istilacı orduların. Biri burada bulur,-"Kendini askeri sararak
Tarih Bir subay kendini aşırı karşı koruyabilecek
insani kavramlar; Ona belirli ciddiyetlerin olduğunu öğretecek
savaş için vazgeçilmez, hayır, daha fazlası, tek gerçek insanlık
Çoğu zaman acımasız bir uygulamada yatar. "Bu uygun
Genelleme, Belçika suçlarının çokluğunu kapsar. Bu ilginç
Memurlar için davranış kılavuzu "duygusallığa karşı daha da uyarıyor
ve sarkık bir duygu, "Lahey Sözleşmelerinde somutlaşmış gibi,
ve genel kabul gören kural veya savaşın geleneklerini belirttikten sonra
Memurun gördüğü yerlerde istisnalara her zaman izin verilebileceği konusunda uyarır
Olağanüstü ciddiyetler "vazgeçilmezdir". Düzenledikten sonra
"Kriegsbrauch Im Landkriege," Birine ihtiyacım var Alman
Fethedilen konumlandırıcı para cezalarının verilmesinden vahşet
Askeride insan ekranları olarak göbek olmayanların kullanılmasına yönelik halklar
Operasyonlar? Barbar sistemin mikropu var.
bütünlüğü.

       * * * * * *

Ancak tüm bunların anlamı,
yüzey. "Savaş Kitabı" nda belirtilen böyle bir savaş teorisi
savaş boyunca örneklendi, bugüne kadar doruğa sahip olmak
Edith Cavell'in öldürülmesi, kontrolsüz tutkuların sonucu değil
vahşete işledi. Kasıtlı, önceden tasarlanmış, savunulmuş,-
İnanç Makalesi, Alman devletin idealine yakından bağlı.
Tehlike var. Yüksek askeri otoritelerin kuralının
genel halk tarafından kabul ediliyor Aşağıdaki pasajda görülebilir
Hamburg'dan "Fremdenblatt" dan-ya da bu bir basın notu tarafından
Yüksek emir? "Toksik gazlar sadece yeni bir enstrümandır.
savaş; Evrensel olarak kabul edilmedikleri için kınanırlar ...
Savaşta insanlık var ve var olamaz. Tüm lucubrasyonlar
Bu konudaki Lahey konferanslarının çocukça gevezelikleri var. Yeni
Teknik bilgi, aptal olmayan ve bilenlere yeni silahlar verir
bunları nasıl kullanılır .... bilgi güç yaratır, güç hukuk yaratır, hukuk
insanlığı yaratır. Bütün bunlar değişen fikirler ve Almanlar değil
Savaş sırasında onları tartışmak için görevlendirildi. "

Warpath kafa derisinde bir Hintli, yanıklar, işkenceler ve bunun
Hint doğası bunları yapmak için. Sözde uygar beyaz adamlar
savaşın içine ve dışına çıktı ve çok utanç verici yaptı
Deeds: Onlar için kızarır ve peçe çizeriz. Ama daha önce hiç sahip olmayan
başarılan barbarlığın kasıtlı olarak aşılanması
Sözde medeni bir devlet tarafından savaş politikasının bir parçası; Ayrıca
Savaş, Statecraft'ın çiçeği olarak kabul edildi. Clausewitz Lays
Savaşın, devletin meşru süresi olduğu ilkesinin altında
politika; Devlet, tasarımlarını yürütmek için savaşa güveniyor. Alman
Askeri yetkililer memurlarının kullanımı için duyurur ve yazdırır
Tanınmış herhangi bir davranış ilkesinden savaş sapmasında
"vazgeçilmez ciddiyet" mazereti altında izin verilir-uğruna
düşman halkları terörize etmek-ve insancıllık
"Duygusallık ve sarkık duygu."

Orada bütün meselenin özü var-Fransızları ne yapar
İçgüdüsel olarak Almancayı bir barbar olarak düşünün, modern yapan şey
Almanya tüm dünyanın tehdidi. Militarist değil
idealler, mekanik medeniyeti, vahşeti bile değil ve
kaba, savaşının vahşeti bile değil: metodik
Bu temel davranış ilkesinin uygulanması
insanlara karıştı, böylece batmaya sevinirler
Bu savaşta sistematik olarak istihdam edilen Lusitania
ilk gün. Bu Alman karakterinin barbar özü.

Kadınların tecavüzü değil, personel memurlarının sarhoş değil
chateaux'daki orgies, evlerin yağma ve yanması değil, değil
Belçikalılar ve Fransız "rehineler" ın aptal muamelesi vb. Tüm bunlar
üzücü ama mutlaka karakteristik değildir. Bu prensip
kötülüğün meşruiyetinin sadece kötülüğünün avantajı
Alman Devleti. Alman syllogisminde kısır terim budur.
Devlet yanlış yapamaz: bu nedenle devlet için hareket eden kişi
Yanlış yapamaz. İlahi otorite tarafından onaylanan bir yüce son
Alman devletinin dayanıklılığı ve büyütülmesi. Ne olursa olsun
Almanca bu kutsal sonla yapılabilir veya neden olabilir, görünüşte değil
Sadece adil ve makul, ama gerekli ve övgüye değer. Dolayısıyla orada
doğal olarak, Alman casusluğunun aşağılık sistemini, propaganda
Tarafsız ülkelerde, denizaltı silahının gelişigüzel kullanımı,
terörizasyon, sivillerin askeri cinayetleri ve geri kalanının hepsi
Almanya'ya karşı uzun sayım. Hayati büyük öncül ve geri kalanını varsayalım
Kaçınılmaz olarak, vatandaşlarının hem uysal olması hem de bir
Doğal vahşilik fonu.

       * * * * * *

"Savaşta insanlık var ve var olamaz. Tüm
Bu konudaki Lahey konferanslarının lucubrasyonları çocukça
Babbling .... Bilgi güç yaratır, güç hukuk yaratır, yasa yaratır
insanlık. Bütün bunlar değişen fikirler. "

Dünya Barbar'ı her zaman tanıyordu; Hepimiz tanışıyoruz
Kişisel deneyimden. Ama dünya daha önce hiç bilmiyordu
mantıklı, entelektüel barbarlık, büyüyen bir barbar
Din yaptırımlarıyla insan hayatı felsefesi içgüdüleri
ve dürtüler. Ve bu Alman'ın tehdidi, onun gücü ya da
vahşeti, ancak başarılı bir şekilde dayatma riski
dünya böyle iğrenç bir inanç, korkakça taklit etmek için korkutuyor
Fethetmeyi umursamadığı ruhlar. Almanya bu savaşı kazanacak olsaydı,
Dünyanın korkması gereken onun sersemletici saldırganlığı olmaz
Muazzam bir dürtü kadar, onun tespit edilebilir inancına vereceği kadar,
dünyadaki kötülük ilkesine. ABD'li Amerikalılar için tehlike
maruz kalan kıyılar ve hazırlıksız bir
ordu, ama zaten aynı ham materyalizmle lekelendiğimiz için
inanç. Amerika'da çok fazla kişi sempatik bir
Alman kolektif bencillik inancına kendi kalplerinde yankı
ve barbarlık.

       * * * * * *

Paris'te Alman zulümleri hakkında şaşırtıcı derecede az duyuldu, daha az
Boston ve New York'tan daha, Londra'dan çok daha az. Değil
Fransızlar onlara inanmıyorlar: Almanca hakkında acı gerçeği biliyorlar
Hiçbiri olarak insanlık dışı. Bu takdire şayan stoizm ve berrak ile
Fransızlar tarafından en başından beri sergilenen ahlaki gücün korunması,
Güçlerini feshetmede boşa harcamıyorlar: kabul ettiler
Savaştıkları kötülüğün korkunç yönlerinden biri olarak. Onlar
Muhtemelen Alman karakterini şimdi tamamen daha iyi ortaya çıkardığı gibi anlayın
dünyanın geri kalanından daha çok şaşırmıyor
tezahürler. Almanları incelediler ve güçlendirdiler
kendileri acımasız gücüne karşı.

Ama bu inanılmaz öfkeleri unutamazlar. Çok fazla var
Taze örnekler-çok sayıda soyulmuş ve kötü muamele edilmiş mülteci, çok fazla
Babasız ve annesiz çocuklar, hala Paris'e geliyor
Tren Yükü, Kime Sağlamaları Gerekenler, çok fazla akraba ve arkadaş
istismar edilen ve öldürülen veya mülkü yağmalanan
Alman askerleri ve memurları tarafından. Ayrıca çok fazla Fransız var
Korkuları kendi gözleriyle gören, çok fazla doktor ve
Yardım etmeye çalıştıkları kişiler tarafından vurulan sedye taşıyıcıları çok fazla
Hastaneler bombalandı, çok fazla yaralı mahkum öldürüldü. Alman
Vahşet, Fransa'da bilgiyle tekrar tekrar belgelenmiştir.
milyonlarca. Almanya'nın büyük tökezlediği blok olduğunu kanıtlayacak
Savaş, insanların ticaret yapması için şok bir dünyaya baktığında.

       * * * * * *

Commery'deki Askeri Kulübün yemek odasında, bir kolordu burada
Fransız ordusunun merkezi merkezi var, bir duvar resmi var
Geçen yüzyılın Jeanne d'Arc'ın kahramanca eylemlerini temsil eden.
"Bu," dedi General C., at sırtındaki küçük figüre işaret ederek,
"Fransız mı! Ve Fransızlar bu savaşı şöhretle savaştı-
anıtlara karşı, kadınlara, çocuklara ve yaşlılara karşı, ancak
Askerlere karşı asker olarak! "

Latince bazen acımasızdır-onun içinde kapasitesi vardır
Zulüm-ve Latin halklarının tarihi burada ve orada lekeleniyor
vahşilik ile. Ancak Latince hiçbir zaman zulüm metodik olarak organize etmedi,
terörizasyonu asla bir savaş prensibine yükseltmedi, bir silah
Statecraft. Bir kere çok zeki: bunu biliyor
Zulüm misillemeleri, vahşetin nefret yarattığı. Alsace'den sonra
Almanca aynı yöntemi daha sert denemek için çok fazla şey bilmeliydi
Belçika üzerine oluşur ve Fransa'yı istila eder. Ama barbar hayır öğrenir
manevi dersler. Fars zulmü, Saracen Vahşeti, Hint Vahşeti,
İspanyol vahşeti-hepsi başarısız oldular. Kalıcı bir zafer asla
Bu "vazgeçilmez ciddiyet" ilkesinde kazanıldı.

Fransa'nın savaştığı barbarın yanı sıra barbarlık,
Ve Fransızlar bunu biliyor, bunun son derece bilincinde,
Bergson veya Boutroux veya Hovelak gibi havalı, tutkulu filozof,
Tramvaydaki kız şef için, hendekte kirli _poilu_.
Fransız dünyasının acı çektiği bir nesilden daha fazlası için
Bu yeni barbar korkusu ve zaman geldi, olduğu gibi
Tarihte daha önce birçok kez gelin, çok önemli karar için
Barbar. Yine daha önce olduğu gibi Fransa tarlalarına gelmeli
Barbarlığın eski lanetinin karşılandığı ve yok edildiği yer.




İv


_TRANS DERSİ_

Barbar kendi güç ve verimlilik zeminde karşılanmalıdır,-"
Göz için göz, "argümanlarla veya özür dilemelerle değil, sayılarla bile
veya servet. Günümüzde bizim için hayati soru, ne kadar hazırlıksız değil
Müttefikler barbarlığın saldırısı içindi, ama ne kadar aştıkları
Onların handikapları, barbarın dersini ne kadar iyi öğrendiler.
Farklı müttefik ulusların kavradığı değişen dereceler
Dersin anlamı ve uygulayan bize sadece şanslarını değil
hayatta kalma, ama aynı zamanda dünya kararının olası sonucu. Ne
Bu ders, Almanya'nın dünyaya kan ve demir ile öğrettiği
Erkek dilleri için günümüzde bir kelime: Bunun değeri başka bir sorudur. * * * * * *

Savaştan çok önce, Almanya çok geniş bir şekilde yayınlamıştı
düşmanlarından. Ruslar disiplinsiz bir barbar kalabalıktı;
Sporuna geçiren İngiliz, aptal avcılar
Çalışkan Alman kendini dünya yönetimine hazırlamaya adadı.
Fransızlara gelince, onlar sevimli ve eğlenceli bir insandı, ama
Dejenere-Fickle, zayıf, hastalıklı çürük. Almanya'nın Nefreti
Fransızlar için en cahil slurs, İngilizler için ayrıldı.
Söylemeye gerek yok, Almanya birçok düşmanından birini bulamadı
Onları hayal ettiği gibi tamamen aşağılık. Onun yanlış hesaplamaları
Fransa ile en iyiydi. Fransız halkı daha küçük
Almanlardan daha az, daha az yedikleri ve daha az üredikleri,
Mizaç neşeli ve eşcinseller ve esprili sıkıntıyı ikna ettiler
Alman, ırkın dejenere ve önemsiz hale geldiğini, ihmal edilebilir.
Bu aşağılayıcı bir şekilde diğer insanların viless'e atfetme alışkanlığı ve
dejenerasyon, çünkü sosyal idealleri kendi başına farklıdır.
Teuton'un geri alınması olan hayal gücü eksikliği.

Fransızlar tarafından sergilenen cesaret, dayanıklılık ve yüksek ruh
Alman hayranlığını zorladı. Fransızlar en tolere edilebilir oldu
tüm düşmanlarından ve aylarca aylarca
Almanya, Fransa'yı müttefiklerinden onurlu bir şekilde kazanmak istedi,
avantajlı barış bile. Bu arada Fransız mahkumlar
Alman hapishane kampları, tamamen daha insancıl bir muamele görülüyor
İngiliz mahkumlar veya Ruslar verildiğinde. Ama Fransa
Katılımlardan daha fazlası değil, şerefsiz ilerlemelere cevap verdi.
Ulusal psikolojinin şaşırtıcı vahiylerinden biri ortaya çıktı
Savaş, Fransızların örtük, sessiz azimleri oldu.
Yaklaşık iki kuşak için ulus bir beklenti içinde yaşadı
Barbar ile varoluş için nihai mücadele: şimdi
Fransızların vakti olmayan korkulan vahşilikten daha fazlası ile
Yorumda boşa harcanacak enerji. Barbarları onların
ev ve "yüz yıl boyunca" bir sınır koydu
barbarlık.

Kısmen bu yüzden açık başlı Latince Almanları öğrendi
Müttefiklerinden daha hızlı ders.

       * * * * * *

Bu zamana kadar herkesin bildikleri ve Amerika'da tekrarlanıyor
Sıkıcı akıcılık, Almanya'nın "verimli" olması, sadece askeri olarak değil
Verimli, ancak sosyal ve ekonomik olarak verimli-bu günlerde
aynı şeydir. Almanya hem barış hem de
Savaş dünyadaki diğer tüm uluslardan daha verimli bir şekilde. İki terim
Bu savaşın tüm erkeklerin bilincine girmesi "verimlilik"
ve "organizasyon". Amerika'da, teneke parlaklığına hayran kalmaya eğilimli,
Almanlara diğer insanlardan daha fazla hayranlıkla eğildi
"yeterlik." Hayatın operasyonlarındaki verimlilik değerleri için
Hükümetimiz de olsa, en çok takdir edebileceğimiz kişiler
ve genel sosyal organizasyon,
Deyin, İngiliz. Ama hayran olduğumuz bir iş adamı olmak
iş nitelikleri diğerlerinin üstünde. Alman ordusu, Alman devleti
muhteşem işletmeler! Ancak bazılarımız için terim
"Verimlilik" mide bulantısı haline geldi çünkü ilişkilendirildi
O kadar çok ki ruhlarımızın dibinden nefret ediyoruz. Eğer yapamazsak
bunun bedelini ödemeden "verimli" bir medeniyete sahip olmak
Almanya ödedi,-insanlığın, güzelliğin fiyatı, onun fiyatı
Ruh,-Bir Sicilyalı'nın ilkel verimsizliğine dönelim
köy!

Almanya, son derece otokratik bir hükümet sistemi altında yarattı
Örneklenmemiş ve zorlu verimlilik sosyal bir makine. Alman
rakiplerinden önce savaşın olduğu gibi, diğer tüm insan gibi
Etkinlikler, büyük ölçekte bir iş meselesi. Ve hazırlamıştı
sadece özel savaş enstrümanları değil, aynı zamanda kol
Modern büyüklük ölçeğinde iş: devletini dönüştürmüştü
güçlü bir savaş makinesine. Şimdi sıradan olan tüm bunlar
ağıt yakılabilen yüzünden bize daha göze çarpan izleyiciler için daha belirgin olun
İngiltere ve Rusya'nın özellikle gereksinimlerini karşılamaması
Yeni iş. Almanları öğrenmek gibi görünüyorlar
Müttefiklerin nedeninin bazı Amerikalılara zaten mahkum olduğu ders
felakete. Kesinlikle İngilizler ve Ruslar çok fazla haklı
Bu acı Alman alay hareketleri.

Fransa'da böyle olmadı. Fransızlar da yakalandı
Hazırlıksız-onurlarına-müttefiklerine benziyor. Gerçek bir demokrasi olabilir mi
Hiç savaşa hazırlanın mı? Fransa, ilkinden çok acı çekiyor
düşman tarafından dağıtılan darbe, yüzünde yıkım görünüyordu
Marne'de dur. Marne'nin ünlü zaferi, sanırım
Almanya'da hala bilinmiyor-bir Amerikalı tarafından çok bilgilendirildim
Geçen kış Almanya'da geçirdim. Marne Savaşı sıralayamayabilir
Tarihte dünya tarihindeki en büyük savaş.
Fransızlar askeri bir olay olarak önemini abartabilir. .
İngilizce, küçüklerinin oynadığı kısmı kesinlikle abarttı
"Fransa Tasarrufu" nda yüz binden az sürüş gücü.
Bu başkalarının tartışması içindir. Ama herhangi bir sorusu yoktu
Ülkeye en yüksek tonik değerin Fransızları için ahlaki zafer.
Fransa'yı umutsuzluktan kurtardı, muhtemelen bu imhadan
umutsuzluğu takip eder. Ve Marne zaferinden beri, Fransız güven
ve _elan_ hızla büyüyor. O kanlı Eylül haftasında
Barbarın yenilmez olmadığını fark ettiler, makinenin
O kadar mükemmel değil ama insan iradesi ve insan cesareti buna direnebilir.
Dahası, makine Fransızların bu ruh kalitesinden yoksundu
kendi içlerinde hissettim. Aylar bir yıl boyunca sürüklenirken
Ve daha fazlası, neredeyse hor görme zihninde
Müthiş Alman makinesi için Fransız askeri. O kadar güçlü
henüz bir şey yok-bu insan ruhu olmayan bir şey
hangi kalıcı zaferler elde edilemez. Gücü olabilir
taklit. Ruh "organize edilemez".

Fransız güveni resmi bir ifadeden daha fazlası, sadece bir blöf!

       * * * * * *

Ama-ve sadece burada her şeyin derin önemi yatıyor-
Fransızca, Alman makinesini fethetmek için bir kerede fark etti
eşit derecede verimli ve güçlü bir makine yaratmalıdırlar, ki bu
insan ruhunun artı ve nedenlerinin ilhamı
onları zafere taşıyacaktı. Yani İngilizler Berbürken
iğrenç suiistimal, reklam "işinin
her zamanki "ve ne yapabileceğini filching, buna sarılıyor
Ve bu, kendilerine bir gösteri haline gelene kadar, Fransızlar
Nation, bir organizasyon hazırladıktan sonra tüm enerjilerini yoğunlaştırdı
Alman organizasyonunu karşılamak için uygun. General Joffre
Dört yüz mil hendek arkasında Almanlar Fransa kendini yaptı
Savaş için organize edilmiş bir topluma-yeni iş türü savaş
Gallant suçlamalarıyla değil, fabrika ve demiryolu terminalinde yürütülüyor.
"_Organiser_", bir sonraki en sonraki Fransızların kelime dağarcığı haline geldi
"_patrie_" için popüler kelime. Biri bu günlerde diğeri anlamına geliyor.

Almanya Fransa'yı işgal ettiğinde, Fransızların bir
Ton başı yüksek patlayıcı elinde. Bazı malzemeleri
Almanya'dan geliyorlardı! Fransa kömürünü ve demirini kaybetti
Madenler ve en büyük fabrikaları savaşın ilk haftalarında ve
onları yeniden kazanmadı. Yine de geçen Nisan ayının başlarında, yetkiliye göre
Duyuru, Fransa altı kat daha fazla mühimmat çıkıyordu
savaştan önce, maksimum gereklilik olarak kabul edildi ve kısa süre içinde
on kat daha fazla çıkın, bu muhtemelen çok oldu
aştı. Bu arada, Nisan ayına kadar topçu arttı
yedi kat. Bu sonuçlara ulaşırken, Fransa bir
En çok övünen Almanca'dan nispeten konuşan daha büyük Marvel
yeterlik. Kömürünü İngiltere'den, cevherlerini almak zorunda kaldı
İspanya, bizden silah ve mermi yapmak için makineleri. Sahipti
Otomobil fabrikalarından kabuk fabrikalarını ve silah bitkilerini doğaçlamak için,
Elektrikli bitkiler, demiryolu tamir atölyeleri-her şeyden ve her şeyden.
El yapmak için kullanılan küçük bir kiremit fabrikasını ziyaret ettim
el bombaları. Paris'teki sayısız küçük dükkanlar mühimmatla uğraşıyor
iş. Fransa tarafından Amerika'da satın alınan mühimmat miktarı
Alman basını tarafından büyük ölçüde abartılı. Son olarak, Fransa istihdam etti
Amerikalı mühendisler Fransa'da büyük mühimmat bitkileri inşa edecek
Hükümetin malı olun.

İlkbahar boyunca Paris gazeteleri her sabah ortaya çıktı
Büyük başlıklarla: "Daha fazla silah! Daha fazla mühimmat !!" Ve aldılar
Onları yaptı. Manşetlere artık gerekli değil, çünkü
Kabuk ve silahlarda üstünlük, Fransızlara dayanır,
Batı cephesinde Almanlar.

       * * * * * *

Endüstriyel olarak sakatlanmış olan Fransa, bu harikayı başardı
bir kısa yıl. Ülke savaş için geniş bir atölye haline geldi.
Küçük ölçekte organizasyon için Latin dahisi,
Büyük ölçekte organizasyon için Alman dahisi. Sanayi
Dönüşüm, istila sistemi tarafından kolaylaştırıldı
İngilizlerin üzerinde çok uzun ve çok boşaldığı
Kesik zekalı müttefiklerinin gizemi. Fransız askerine
sadece vatanseverliği uygulamak için en etkili yöntemi anlamına gelir
Ortak Sebep için COOPEPRION. Fransa sadece onu harekete geçirmedi
erkekler, ama kadınları ve çocukları, çok iyi bir şekilde sahip olabilir
Sivil unsurlar dükkanlara ve diğer askeri olmayanlara çalıştı
iş gücü. Emeklerini çözmek ve en etkili olduğu yere koymak,
Mümkün olan her yerde kadın işçileri erkekler için ikame etmek
büyük sosyal yeniden yapılanma çalışmalarında adımlar. Emek yoktu
Zorunma sistemi sayesinde mücadele etmek için sorunlar ve
Toplumdaki her unsurun uyanmış vatanseverliği. Fransa baktı
Agast'ta gerekli kömür malzemeleri tarafından tehdit edildiğinde
Galli madencilerin grevi, sadece bir
Popüler Bakan! Latince'ye, daha disiplinli ve daha canlı
Durumun Anglo-Sakson, İngilizceden gerçek tehlikeleri
Tutum sadece anlaşılmazdı. Ayrıca Fransa ona sahip değildi
Verimlilik, likör problemi tarafından çok ciddi tehdit edildi
İngiltere: Askeri yetkililer sert önlemler aldı
bu tehlike ve onları sıkıca yerine getirdi. Ordu kadar uzağa
Kendisi endişeli, içecek kötülüğü yok.

Mühimmat ve top üretimi yeni bir unsurdur
savaş. Fransa, ordularını beslemek, giydirmek ve korumak zorunda kaldı.
aynı handikap, malzemedeki tüm beklenmedik gereksinimleri karşılamak için
hendek savaşının. Fransızlar el bombasını yeniden keşfetti ve
savaşın karakteristik silahına dönüştürdü, ortaya çıkardı
Arsenallerden gelen tüm eski harçları ve onları açmaya uyarladı,
ve tüm savaşçıların en iyi hava hizmetini yarattı. Tesadüfen
İlkinden beri Paris'i hava baskınlarından etkili bir şekilde korudular
Dikkatli hava devriyesi tarafından savaş ayları. Bütün bunlar bir yana
Ulusun sosyal ve ekonomik olarak savaşa koyma görevi
Temel-Yaralılar, bağımlı kadınlar ve çocuklar,
ve ayrıca Belçika'dan sürekli bir mülteci akışı için ve işgal edildi
İller, Almanya'nın henüz taşımak zorunda olmadığı bir yük.

Tüm bu büyük yeniden yapılanma çalışması hemen yapılamaz
eşit başarı ile. Sıhhi hizmet, özellikle
Başlangıçta,-cömert yabancıların yapabileceği tüm yardımlara ihtiyaç duyuldu
Ver,-Hala buna ihtiyacı var. Yaralılar arasındaki ölüm yüzdesi de
Yüksek, orduya çok düşük döndüler. Atıklar oldu
Acele, deneyimsizlik, siyasi müdahale nedeniyle diğer talimatlar, ancak
İngiltere'nin aynı nedenlerden muzdarip olduğu atıklar gibi bir şey yok,
Yasallıklardan yargılayarak acı çekmemiz gerekenden çok daha az
Küçük İspanyol savaşımızda sergileniyor.

Muhtemelen Fransa savaş işi için günümüzde iyi organize değil
Almanya gibi. Büyük olasılıkla asla olmayacak, ki
Halkını itibarsızlaştırın. Ulus kısa bir yıl içinde yapmak zorunda kaldı,
Başlangıçta ağır engelli, Almanya'nın boş zamanlarında yaptıkları şey
kırk yıl boyunca. Dahası, Latince mizaç hoşgörüsüztür.
Mekanik, Almanca'nın ihtişamı olan rutin. Olsa da
Fransızlar, savaşın gerekliliğini muhteşem bir çabuklukla fark ettiler
organizasyon ve kendilerini buna adapte ettiler,-Almancayı öğrendim
Ders,-ruhsal olarak üst üsteler, onu yüce ideal haline getiriyorlar
ulusal çaba. Tartışmadan koşulları kabul ettiler
onlara dayatıldı, ancak modern savaş işini
insan uygarlığının çiçeği.

       * * * * * *

Sadece hazırlık, ne kadar bilimsel ve kapsamlı olursa olsun,
Alman dersinin tamamı anlamına gelir. Savaşın ilk ayları
Alman hazırlığı hakkında çok fazla şey duyduk, Almanca hakkında çok az şey
karakter. Bu zamana kadar dünya askeri hazırlığın farkına varıyor
o Alman karakterinin bir tezahürü ve gerçek tehlike
Alman karakterinin kendisidir. Kendi gazetelerindeki raporlara göre
Almanya, ilkinden sonra savaş malzemelerinin altında kaldı
onu bile aşan bu olağanüstü müthiş savaşın haftaları
ihtiyatlı hesaplamalar. Ancak Almanya'nın hazırlık alışkanlığı vardı ve
Sosyal makineler savaş ürününü büyütmeye hazır. Reklam olmadan
Dünyaya olan durumu, yeni gereksinimleri sağladı, bu yüzden
Bol miktarda malzeme eksikliğine ihanet etmedi.
Ve kuzey Fransa'da muzaffer bir şekilde süpürürken
Paris, şehrin büyük silahlarından önce düşmesi gerektiği inancıyla,
Bununla birlikte, mühendisleri Aisne hattını hazırlamak için acı çekti.
ordularını felaketten kurtaran ve tutmalarını sağlayan savunma
Belçika ve Kuzey Fransa'daki inatçı tutuşları. Bu gerçek
Almanya'nın gücü, acı dersin gerçek ithalatı
Dünyaya Öğretim-Hazırlık Alışkanlığı, Disiplin, Organizasyon,
tasarruf. Özellikle askeri tarafta Fransızlar öğrenmiş gibi görünüyor
Bu ders iyi. Şimdiki zaman arasındaki zemini güçlendirdiler
Ön ve Paris, savunma işleri çizgisinden sonra çizgiyle. Alanlar
Dikenli tel ile gri. Paris banliyölerinin birkaç mil dışında Mayıs
ön tarafta olduğu gibi bir siper sistemi olarak görülebilir ve _kepi_
Bölgesel kazma işleminin bir hendek neredeyse her yerde tanıdık bir manzara
Doğu Fransa'da. Batıdaki herhangi bir "sürüş"
Ön başarılı olabilir. Fransızların güveni kısmen
Bu önlemler üzerine.

Fransızların Alman dersinin içsel anlamını uygulayamayacağı,
karakterlerine dahil edebilir ve
çocuklar, bizim için olduğu gibi onlar için de daha büyük bir sorudur
bütün dünya. Ama bu savaşta uygulama başarıları hepsi
iki büyükünün başarısızlığının aksine daha dikkat çekici olan
istila edilmeyen müttefikler, başlangıçta özürlü olmayan
Fransa. Büyük Britanya ve Rusya'nın ustalaşamaması
Ders o kadar açık, o kadar acımasız ki, burada vurgu yapmıyor.
Fransa, istila bruntuyla kapılardan sadece birkaç mil uzakta
Paris'ten, fabrikaları ve mayınları kaybedildi,
Büyük ölçüde, Sırbistan'a Mühimmat, İtalya ile topçu sağladı,
Uçakla Rusya, İngiltere ve İtalya. Aylarca
İngiliz tarafından tutulan batı cephesinin otuz mil savunuldu
Fransız topçu yardımıyla.

Slav, Almanca dersini almakta başarısız olması bekleniyor
Açık nedenler, özellikle de gerici ve yozlaşmış olması nedeniyle
bürokrasi. Ama Anglo-Sakson değil! Akıllı bir Fransız personeli olarak
Memur,-"Savaşın iki hayal kırıklığı
Zeppelinler ve İngilizler. "
İngiliz davası, Latin üstünlüğü bir fenomendir
düşünmek. Anglo-Sakson için, kuzeni Teuton'a göre,
Alman organizasyon dersini almak için daha iyi uygun olun
ve disiplin. Ama İngiltere'nin bireysel özgürlüğünün ideali
Elbette Cermen atalarından miras almadı,
varlığını tehdit eden bir lisansa dönüştü
Büyük devlet. İngilizler hala "bir şekilde çamurlama" konuşuyor!
Otokrasinin sonu barbarlıksa, özgürlüğün sonu anarşidir.

Latince ortalama iki uç arasında korudu. Fransızlar,
Birey için büyük devrimlerinde daha umutsuzca savaşmak
diğer insanlardan daha özgürlük, gerekli
Kurtuluşa zorunlu olarak bireyi sınırlar ve tabi olmak
ulusun. Latin kanında değiştirilse de,
Her zaman dünyanın bildiği en büyük imparatorluğun geleneği
Yüzyıllar boyunca antik barbarlığın saldırılarına dayanıyordu. Harika
Fransızların günümüzün direnci ve uyarlanabilirliği
İnsanlık için duygusal önem. Düşmanları dahil tüm dünya
Gallantry'ye saygı duyma ve Fransız ruhunun büyüklüğünde
korkunç mücadele, ancak yeterince tanınmayan şey
Latin halklarının iyileşmesinin geleceği için önem
Medeniyetin Liderliği. Bizde her iki geleneği de olan Amerikalılar
kan, birçok modifikasyonla, bu dünyada çok endişeli
savaşçıların kendileri olarak karar.

Titanik mücadeleye çok fazla şey oldu, çok fazla
Alt sorunlar bir Kardinal Spiritüel bulutlamak için yükseldi
tehlikede olan sorun, onu unutmamız veya orada olduğunu inkar edeceğimiz
herhangi biri. Dünya tekrar barbarlaştırılacak mı yoksa değil mi?

       * * * * * *

"Barbarlık" teriminin bu tekrarlanmış kullanımı sadece retorik değil
ne de ucuz davet. Kesin. Bunun Olympian jestlerinden biri
Dünya Trajedisi, iddialar üzerinde tutkulu sözlü savaşlar oldu
hayatta kalma lehine ilgili "_kulturs_". Neden inkar ediyor
Barbar çok üstün bir "_kultur_" biçimine sahip olabilir ve yine de
Ruh'ta bir barbar mı? Alman dersindeki bu sayfalar bir haraç
Almanya'nın dünyaya özel katkısına. Sosyal ve Endüstriyel
organizasyon, bir şeyler yapmanın gevşek yolları yerine sistematik,
bireyin ihtiyatlı, tasarruf, itaat ve itaat etmesi
Devlet, disiplin-bir kelimede, etkili bir toplum. Harika bir
ders! Bugün hiç kimse anlamını küçümseyemez. Muhtemelen uzaktan kumanda,
Bizimdeki tüm bu işe yaramaz görünen kanlı fedakarlık için gizli bir neden
Müreffeh modern dünya,
ders. Tanrı hepimizin buna ihtiyaç duyduğunu bilir-en çok Amerika'da
Rusça ve yanımızda İngilizler. Eğer dünya dersi öğrenebilirse
Hangi Almanya harabe, katliam ve sefaletle çarpıyor-
Tutonlaşmadan disiplinin,-kurban değil
çok harika. Almanca olmayan halklar dersi öğrenemezse
Yeterince iyi, o zaman Teuton dünyayı "eski
Alman Tanrı.

Bu günlerde işlenen çok önemli karar bu
Avrupa'da kan ve gözyaşı ile-insanlığın göreceli önemi
disiplin ve özgürlük. İdeal, her ikisine de sahip olmaktır.
diğeri ile tutarlıdır. Bu ülkede ve İngiltere'de
Bir bireyciliğin kötülüğünün lisansla karşılaştığını gördüm-atık,
çılgınlığı. Ve Almanya'da bir
diğer ideale putperest bağlılık-olmadan insan yapımı makine
bir ruh. İkisi arasında geleceğe en adil yol ve
O yol, bir içgüdüle, Latin takip ediyor.

       * * * * * *

Alman dersi bütün gerçek değil:
doğrusu. Disiplinsiz bir dünya Tanrı'nın imajında ​​bir dünyadan daha fazladır
Hangi güzellik, insanlık ve şövalyelik imha edildi. Ancak
Disiplin hayatta kalmanın ilkel durumudur. Bu iki kutup arasında,
Bedeni ve ruhu arasında, insanlık her zaman olduğu gibi mücadele etmeli
Zamanın başından itibaren mücadele ettim ...

Hassas, Fransızların acı çeken yüzlerine baktığımda
Yasları, sakat gençlerin hüzünlü gözleri, gevşek formlar
yaralı erkeklerin, kirli _poilus_'un bükülmüş figürleri
Çamur hendekleri, ruhları ve bedenleri aracılığıyla
Bu mücadelenin tam acısını geçiyor.




V


_ Fransızların İnancı_

Dini inanç kastetmiyorum, ancak bu da uyandırılmış,
Savaşın yargılamaları ve kederleri tarafından yeniden teyit edildi, ama inançla
kendileri, davalarında, hayatta. Fransızların sarsılmaz inancı
Ziyaretçinin aldığı en heyecan verici, uyumlu izlenim
Bugünlerde Fransa'dan. Çok evrensel, çok yaygın, bulaşıcı
şimdiki zaman ne kadar karanlık olursa olsun, karşı konulmaz bir şekilde ikna oldu
olabilir, kaç tane zafer Alman silahı kazanabilir, nihai zafer
neden sadece ertelenir.

Fransa'da hiçbir zaman en ufak bir panik olmadı,
Beyaz yüzlü erkekler ve kadınlar korkunç olduğunu fark ettiğinde seferber
Halk olduğunda o zamanlarda bile saat vurulmuştu
Alsace'deki Fransız zaferlerinin ilk raporlarının farkına varmaya başladı
aldatıcı ve düşmanın neredeyse Paris'in kapılarında olduğunu.
Bir milyon kadar insan şehri hükümetle birlikte bıraktı
Beklenen kuşatmadan kaçtı, ancak panik yoktu, arasında bile
İllerde illerdeki evlerinden sürülen sefil yaratıklar
Alman siklonunun patlaması.

Marne Savaşı'ndan beri güven gelgiti
Hendek sıkıcı hayal kırıklıklarına rağmen sürekli yükseliyor
savaş, küçük zemin kazançları, hayatların istikrarlı geçişi, içinde
Galiçya ve Polonya'da tersine dönme ve hatalara rağmen
Dardanelles, İngiliz halsizliğine ve Rus zayıflığına rağmen.
Her tersi cesurca kabul edildi, analiz edildi ve bulunmadı
kararlı, sadece geçici. Zafer yapabileceklere gelmeli
Sonuna katlanın ve Fransızlar artık dayanabileceklerini biliyorlar.
"Eğer yapmamız gerekiyorsa, her şeyi yalnız yapabiliriz!" Yine, "Almanlar bilir
Zaten dövüldüklerini: Berlin'de ve biz de biliyorlar
"Bu güven gerçekliklere dayanıyor-ilk olarak başarıya
Hangi Fransa Alman dersini öğrendi ve tamamen yeniden düzenlendi?
Savaş işi için hayatı. "Geçen Ağustos ayında hazır değildik-ama
Biz şimdi. "
Alman makinesi istikrarlı bir şekilde zayıflarken yaşam israfı.

       * * * * * *

Askeri bölgeye ne kadar uzaklaşırsa, o kadar ateşli ve
Bu güvendir, ön tarafa kadar karşı konulmaz
Hem erkeklere ve memurlara ilham veren inanç. Bir acemi bile
Kendim ordunun neden nihai zaferden emin olduğunu anlamaya başladım,
ve ne kadar uzun süre önünde kalırsa, bu inanç o kadar çok
Fransız haklı görünüyor. İlk olarak, çok iyi varlar
O Almanca dersi! Kabuk ve silah arzı çok bol
"Papa" Joffre'nin tutumsuzluğu sayesinde yedekte taze birliklerin
insan hayatı; Birinci, ikinci, üçüncü satırlar-infinitum_ to
Paris-Çok dikkatli bir şekilde güçlendirilmiş, bu yüzden herhangi bir "sürüş" karşısında uyanık bir şekilde tutuldu!
Ve birlikler çok zinde! Kendilerini evde yaptılar
sığınak ve mağaraların çizgilerinin arkasında yeni kamp hayatı; onlar sahip
Gnomes, ormancılar, mağara adamları, dünya renklerini alarak
sırayla geri dönmeye zorlandıkları ilkel dünya
Ülkelerinin toprağını serbest bırakmak. Sonra sabit sürünen görülür
ön tarafın kendisi, küçük ölçekte göründüğü kadar değil
harita, ancak memurlar patlatılmış ormanları veya kaşlarını işaret ettikçe
Siperlerin metre tarafından yavaşça itildiği bir tepe
Buna bitişmez olan sürekli mücadele haftaları boyunca,
Yavaş yavaş Fransızlar üst el, komuta pozisyonları var
Hendek duvarının uzun sürelerinde. Onlar tepelerde, onlar
Topçu, onların önündeki seviye alanlarına komuta eder. Mücadele gibi
iki titanik güreşçi arasında
Aynı zemin o kadar uzun ki seyirci de hiçbir ilerleme göremez.
Ancak bir güreşçi, inçlerin düşman sayısından kazandığını biliyor,
kavrayışındaki vücudun zayıfladığı, çöküşün olacağı
Yakında gel-acele ile. Bunu neden hissettiğini tam olarak söyleyemiyor
üstünlük, ama düşmanının zayıfladığını biliyor.

Belki ön taraftaki bir albay size sevinçle anlatacak,-"Biliyoruz
Bu yoldaki boches cesaretini kırdı, çünkü mahkumlarımız
öyle söyle,-mahkumları bizden daha kolay alıyoruz-ve hepsi
oluşumlarında karışık. Adamlarını sürmeleri gerektiğini biliyoruz
işte, buradaki çizgiler cesaret ederken çıplak olarak soyuluyor
onları saklayın. Eskiden hatlarının arkasında çok sayıda yedek birlik vardı,
Ama havacılarımız x ---- artık hiç olmadığını söylüyor! Ve değiller
eskisi gibi _obus_ ile ücretsiz ve onlar eski
Nightingales, 'Birinci Kalite Değil.' Belki de personel memurları gülümseyecek,
Düşmanın güçlerini uzun cephede başka bir yerde topladığını bilmek,
Ancak bu hızlı değişimin bu hilesini gerçekleştirmek zorlaşıyor ve daha fazlası
yorucu. Her halükarda, ön siperlerdeki düz _poilus_
İçgüdüsel olarak emin: "Yakında onları alacağız!" Bunu izlediler
O kadar uzun süredir korkunç gri duvar, hayvanlar gibi ne hissedebilirler
diğer tarafta orada gidiyor.

       * * * * * *

Personel merkezinde daha içerdiği, ayrılmış bir şekilde
aynı hayati güven havası. "Yeni pompayı gördün mü?" .
General bana sordu. "Bu sektörün her yerinde iyi su pompalıyoruz
Ön siperlere de .... Oh, biz _bien Installe! _ ...
Başka bir yıl, iki, belki daha fazla olabilir, ama son kesin. Orada
siperlerde bir adam, diğeri de yedekte, hala
Haftası için ormanda bir yerde bir dinlenme ve daha fazlası,
İstediğimiz tüm erkekler _depots_! "
Adamlarının sağlığı, güzel ruhları. İnsanlardan biri için,
tanıştığım memurların sevimli nitelikleri
Rahatlık hakkında konuşun, _morale_, _esprit_, erkeklerinin
"Operasyonlar" ı tartışmak.

Sadece burada Fransızların makine fikrinin üzerinde nerede yükseldiğini görüyorum
Alman dersinin. Artı ve üstü bir şey var
"Hazırlık," "Organizasyon", "Verimlilik", Latince
ve nihai zafere olan güveninin büyük ölçüde dayandığı. O
bireye olan inancı mı, gücüne olan güveninin
bireyin ruhu. Fransız subayına bu çok önemli görünüyor
Ordudaki Faktör: Askeri Güç nihayetinde _esprit_
bütünün _morale_ oluşturan bireyin. Elbette,
Ordu modern bir şekilde donatılmalı ve modernde savaşmalı
Uçak, bombalar, motorlu tüm bilim kaynakları ile birlikte
ulaşım ve ağır topçular. Ama tam bağlılığı olmadan
bireysel, onun _esprit_'sinin cooopirasyonu olmadan, ordu
Özellikle bu sinir bozucu dayanıklılık yarışmasında ölü bir makine olun
siperlerin. İşte kesinlikle karşı olan Latince fikir
Alman Makine Savaş Teorisine.

Alman personeli makinesiyle harikalar yaptı. Orduları fırlatır
Ortak askerde inisiyatif ve bağlılık Avrupa haritası üzerinde,
Latin anlayışında, bir insan var.
ruh. Bir memur bana, "Adamlarımızın gelmesini sağlayamayız
Glum ve mahzun siperler-bir Fransız gülmeli ve şaka ya da başka bir şey
Onunla ilgili yanlış. Böylece bu vaudevilllere çizgilerin arkasında başladık ve
"Daha fazla tatbikat yerine adamlarına veriyorlar", böylece
Gülün ve hendek dehşetini unutabilir. İyi Psikoloji!

       * * * * * *

Sivil her Fransız askerinden parlıyor-
Siz ya da benim gibi, aynı insan ihtiyaçları olan bir insan. Memurlar
Sohbet et ve adamlarına aşina şaka. Yoldaşlık yerine geçer
zulüm. Fransa, biri, gerçek bir demokrasidir ve hala alıyor
eşitlik ideali ciddi. Rheims'teki bir memura neden sorduğumda
İngiliz subaylar giderken on ay içinde bir günlük izni almamıştı
İzinli ev, omuz silkerek,-"Fransa bir cumhuriyet: adamlarımız
Önce yapraklarını almalı. "

Makine sistemi şaşırtıcı sonuçlar verir-kısa bir kampanyada. Ancak
Bir dayanıklılık yarışması söz konusu olduğunda,
Hendek savaşı, matkap ve organizasyon dışında bir şey gereklidir,
İnsanı son çabanın son atomuna yönlendirecek bir şey
onun içinde olduğunu. Erkekler buzlu suda bellerine ayakta durması gerektiğinde,
Saatler ve günler için değil, sürekli bombardıman cehenneminde yaşayın, ama
Haftalar ve aylarca, disiplin dışında bir şeye ihtiyaç vardır
onları kullanacak kadar canlı. Doktorlar ne kadar isteyerek anlatıyor,
Şüphesiz, yaralılar kaçtıkları cehenneme geri dönüyor,-
Bir kez, ama iki kez, üç kez. Kahramanlık kapasitesini uyandırmak
Bireysel asker Latin sisteminin zaferi olmuştur.

Fransızların inancı, kahramanca kararlarına dayanıyor, onların
birey olarak dayanabilme yeteneği, öğrenilen dersden daha fazla
Hazırlık ve Organizasyon.

       * * * * * *

İnanç, görünmeyen şeylerin kanıtlarına bir inançtır. Fransız inanç
birçok çeşittir, sadece maddi değil, askeri değil. İnanıyorlar
çok derinden mükemmel adalet ve onların
Çünkü sanki tek başına nedeni gibi görünüyormuş gibi görünüyordu
Zaferi kazan. Hiçbir ulus, kendini daha iyi bir şekilde geçirdi diyorlar
neden. Hassas olmayan bir saldırının kurbanları, hazırlıksız, en iyisi
barışçıl iradenin kanıtı, bir komşunun öfkesinin tanıkları
insanlar, kendi ülkelerinin yaralarından kanıyor,-daha iyisi
Savaşın nedeni erkekler olabilir mi? Ve Latin zekası
Fransızca onları algılamak için en alçaktan en yükseğe olana olanak tanır.
ölmek üzere çağrıldıkları ilkelerin evrenselliği.
Bencil değil, sadece ulusal bile değil, sebep-sebep budur
savaştıkları insanlıktan daha az bir şey yok.

Filozof Bergson, bu yüce güveni dile getirdi.
Çünkü (sözlerinin özünü bellekten veriyorum): "Hepsi değil
Savaşlardan kaçınılabilir-belki ondan dokuzu. Ama bu, hayır!
Çünkü bu bir ilkeler savaşıdır. Uzun bir savaş olacak çünkü düşman
güçlü ve biz hazırlıksız. Ama kendinden emin olan sonunu bekleyebiliriz
sonuç. Almanlar yanlış bir inanç, yanlış bir fikir ve
bu fikri olağanüstü titizlikle harekete geçirmişlerdir. Ancak
İnanç hataya dayanır. Gün geldiğinde geri dönüşler,
Kuvvet idolleri artık onlar için mucizeler çalışmadığında, o zaman
İçeriden çökecek. Genel bir döküm olacak
Fikirlerinin sahteliğini gerçekleştiren kişilik. Orada yatıyor
zafer."

Filozofun inancı, prensiplerin
adalet, hukuk, insanlığın daha güçlü, herhangi bir
Ne kadar verimli olursa olsun kuvvet organizasyonu, çünkü bu bir ahlaki
dünya. Ve zorlama gücüne güvenen birey veya ulus
Sonunda yanlış olmalı, dünyasının mantıksızlığını algılamak,
yıkılmak. Değirmenin öğütülmesi kalpten yavaş olabilir, ancak
Grist hayatın kendisi kadar kesin.

Benzer şekilde, devlet adamı Hanotaux "Ahlaki Zafer" i ifade etti:
"Bu, gönderilen en asil, en yüksek nedenler
Silahların hakemine. İhtişamı korkunç kapsamı haklı çıkarıyor
Drama ve empoze ettiği muazzam fedakarlıklar. Malzeme sonuçları
Zafer muazzam olacak, ahlaki sonuçlar daha da büyük olacak ...
Ahlaki güçler fiziksel güçlerden daha üstündür ve her şeye rağmen
son söz sahibi olacak .... gençliğimiz öne gitti
Sadece _patrie_ için değil, aynı zamanda savaştığına dair sakin bir inanç, aynı zamanda
İnsanlık için, bu savaşın bir tür haçlı seferi olduğu, yapabileceği
Louis ve Jeanne d'Arc'ın yanında yer. "

Okuduğum dürüst bir şehitliğin kahramanca bilinci
Sokaktaki siyah roblu kadınların yüzlerinde, çok gururlu
göz yaşları; Hastane yataklarındaki sessiz rakamlarda,
Kelimeler için çok derin bir acı protesto. Ve bir dosyayla karşılaştığımda
çamurlu siperlerdeki askerlerin
Yeryüzü, yoldaşlara çorba kovaları taşıyarak geçmeme izin vermek için duvarlar
ön tarafta veya hendek boyunca yuvalarının yanında hareketsiz oturmak
Duvar, elleri tüfeklerini sıkıyor,-kirli, ürkütülmüş ve sakallı,-i
Aynı şeyi yorgun gözlerinde, çizilmiş yüzlerinde gördü. Sessiz Şehitler
İnsanlığın davasında, _my_ nedeni, hayatlarını veriyorlardı
Diğerleri için, _me_ için, sadece Almanların sürülebilmesi değil
Fransa, ama erkekler arasındaki bu adalet, onur ve barış hüküm sürebilir
Dünyada!

       * * * * * *

Çünkü Fransız halkı ihtişamdan ilham alıyor ve
davalarının ahlaki önemi, belirli bir
alaycı zihin tutumu, eski bir senatör tarafından iyi gösterilmiştir
Kurulumun konseylerinde yüksek olan Amerika Birleşik Devletleri
İlerici parti. Geçen bahar Paris'te on gün geçirdikten sonra,
Ona bazı seçkin Fransızlar tarafından verilen bir öğle yemeğine dikkat çekti,-"Yapma
Bana davanızın adaletinden veya zulümlerden bahsedin. Ben
bununla ilgilenmiyorum. Bilmek istediğim, kimin kazanacağı! "
Kim kazanacak! Barbar zihnini konuştu. Barbar
Zihin, bir dünya nedeninin kendisini kazanmanın
nedenin adaletine ve değerinin değerine dahil edilmesi.

Aynı nedenden ötürü Fransız halkı bu tür şaşkına döndü
Salgınından beri Washington'da vaaz edilen ve uygulanan tarafsızlık
savaşın. Ne Fransa ne de İngiltere'nin istediği yeterince açık
ABD'nin Almanya ile savaşa girmesini sağlamak. Onlara yardım edebiliriz
bir müttefikten daha büyük bir tedarik evi kadar daha iyi, bu kadar
Vanity'imizi rahatsız. Fransızlar da başkanımızın arzusunu takdir ediyor
ülkesini huzur içinde tutmak için. Barış seven insanlar ve biliyorlar
Korkunç savaş maliyetleri. Ama tarafsızlığı anlayamıyorlar
sunulduğu gibi ahlaki bir meseleyi taahhüt etmekten kaçınır
Belçika'daki dünyaya, Lusitanya'nın batışında. Ve rağmen
bariz nedenlerden dolayı,
Almanya ile diplomasimiz hakkındaki yorumunda Fransız basını, bazen
Wilson tarafsızlığının ısırma küçümsemesi flaşları basılı olarak ortaya çıktı.
Hanotaux'tan aşağıdakiler gibi: "
Büyük kardeş cumhuriyetimize doğru, eğer onu bu olduğuna inanırsak
Özellikle samimi ve sevecen bir tonda belge dizisi,
onlarınki gibi eylemlerden sonra Alman hükümetine hitap etmiş,
Fransa'da belirli bir sürpriz .... bu zamana kadar müttefikler,
kim olmayan, Tanrı övgü alacak, tehlikeye atılacak ve hatta hayatını tehdit ediyor
herhangi bir Amerikalı herhangi bir nötr, yirminci kısmını almamıştır.
Alman hükümetinin ortaya çıkardığı bu dostça şartlar
Onun imkansız eylemleri ... Başkan Wilson'dan dünyanın beklediği şey
Sadece bir not değil, bu bir karardır. Nötr halklar ne, ne yapar?
Amerikan hükümeti, Başkan Wilson Alman hakkında ne düşünüyor?
Doktrin,-'Gereklilik hiçbir yasa bilmiyor-son araçları haklı çıkarıyor'? ...
Şimdiki saatte hareket eden veya konuşan her hükümet
gerçek barışın doğası, bunların bir onaylaması olsun
İnsanlığı tek başına yönlendirebilen ebedi ilkeler
kutsal sonu. "

Hükümetimizin kaçtığı bir ulus olarak sonsuz utancımıza kadar
Bu saat, beklenen kararı telaffuz etmek, tartışmayı tercih etti
ve boşuna Barbar'ı "katı bir"
hesap verebilirlik "-ne anlama gelebilirse. Fransa bizim
Ordu veya Donanmamız, paramız ve fabrikalarımız bile değil,
iş terimleri, ancak onaylamamız için boşuna baktı
Kendi kendimiz olması gereken büyük davasına olan inancımızın bir ulusu
Neden-tüm özgür halkların nedeni.

       * * * * * *

Tarafsızlığın ne kadar çekişli ve sözlü bir yorumu engelledi
Hükümetimiz onaylamaktan, Amerikan halkı, olalım
Müteşekkirim, cömertçe, bolca yaptım. Telaffuz ettiler
Belirsiz olmayan bir karar ve bu ahlaki kararı takip ettiler
sayısız sempati eylemi ile. Fransa'nın nedeni, inancı
Fransızlar, en iyi Amerikalıların şövalyesini canlandırdı. Gençlerimiz
siperlerde savaşıyorlar, doktorlarımız ve hemşirelerimiz
Hizmetler, paramız Fransa'nın yaralarını engellemeye yardımcı oluyor. Gibi
Sebepe olan inancımızı da teyit ettiğimiz ve yaptığımız bir insan
cömertçe, kendiliğinden, bizim alışkanlığımız gibi, bunu kazanmak için ne yapabiliriz
dünyanın nedeni. Amerikan Ambulansının Muhteşem Hastanesi
Neuilly'de, cömert Amerikan ölçeğinde donatılmış ve işletilir,
inançların, umutların, inancının gerçek anıtı
Amerikan halkı.

Amerika'nın Anglo-Sakson geleneğinin bu değişiklikinde
Hızlı gelişen, Latince ile ince bir sempati ve benzerlik var,
bu krizin kanıt getirdiği. Biz daha az İngiliziz
Ruh içinde Fransızca, kültür idealimizde, yaşamın.




VI


_ Yeni Fransa_

"Bu yeni bir kalkış için bir dönüş!" İtalyan şair ağladı
quarto'daki halkı hala tereddüt ettiklerinde
Dünya kararına ihtiyatlı bir tarafsızlık ve müdahale yolları.
Muhtemelen şairin düşüncesinde daha fazla somut hırs vardı
manevi yeniden doğuştan "ulusal özlemler" için. Ama
Fransız Milleti Sadece herhangi bir anlamı olan manevi yeniden doğuştur.
Fransa'nın hiçbir maddi genişlemesi ciddi bir şekilde düşünülmedi.
Alsace'nin satın alınması, fetih olarak adlandırılamaz ve her neyse
Fransızların sahip olabileceği tazminat veya diğer maddi avantajlar umutları
kendilerini hayal etmesine izin verdi, mali yük olarak kaybolmalı
Tüm Avrupa artıyor. Alsace'nin iyileşmesi bile,
en iyi yargılayabilenlere,-Alman iddialarına rağmen-
Asla Fransa'yı agresif bir savaşa yönlendirmedi. Fetih, malzeme
büyüme, Fransız karakterinde aktif bir ilke değildir. Ne sıklıkta
Bu düşünceyi Fransız dudaklarında duydum,-"Bırakmak istiyoruz,
hayatımızı en iyi düşündüğümüz gibi yaşamakta özgür olmak, kendimizi geliştirmek
Kurumlar,-bunun için savaştığımız şey bu! "Kırk yıldır
Ulus istila korkusu altında yaşadı, kara bulut
her zaman sınırda az ya da çok tehdit edici ve gün
Mobilizasyon geldi Her Fransız içgüdüsel olarak ne anlama geldiğini biliyordu-
Ulusal varoluş için uzun süredir devam eden mücadele. Ve sürdürülen umut
En siyah anlarındaki insanlar, şeyi bitirme umududur
sonsuza kadar. "Çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları
acı çektiğimize katlanın. Bizim yüzünden daha iyi bir dünya olacak
kurban etmek."

Fransa'nın elde edeceği fetih, kendisinin fethidir.
ve zaten muhteşem bir ölçüyle elde ettiği meyveleri.
Yeni bir Fransa'nın gerçeği her Fransız tarafından günümüzde hissedilir ve
Bir zamanlar bildiği ülkeyi ziyaret eden yabancıya bolca açık
Yumuşaklık saatlerinde. Emin olmak için, zeki Fransızlar diyor ki
size, "ama biz her zaman gerçekten gibiydik
Bu altta, ciddi ve ahlaki ve cesur, sadece sen görmedin
gerçek Fransa. "Affedilebilir gurur! Fransızların kendileri bilmiyorlardı
BT. Bireysel ruhlarla sık sık, şiddetli ateşi aldı
gerçek ulusal karakteri uyandırmak için uzun süreli deneme, bir kez getirmek
Yüzeye eski ve unutulmuş ırksal erdemler için, parlatmak için
Refahın küçük mesleklerinde kararan nitelikler.

Kısa bir süre Fransa'da bulunduktan sonra hiçbir şey zahmetli görünmüyordu
Bana göre bazı Alman Amerikalıların kötümser iddialarından
ve hafif yürekli diğer Amerikalılar,
Dünya Savaşı Fransa "için bitti", "bitkin", "harap", batmalı
üçüncü sınıf bir güç seviyesi vb. Ben de inanamıyorum
Ambulanslardaki üzücü sempatizanların ve yardımcıların sözleri
Ve hastaneler, "Fransa gururla ölümle kanıyor." Onun yaraları
Korkutucu oldu ve onlar aracılığıyla hala fışkırıyor
ulusun en iyi kanı. Yası muazzam ama değil
onarılamaz. Bir kez gerçek bir barış elde edildiğinde, davanın zaferi,
Ve Fransa'nın şaşırtıcı bir şekilde vereceğini tahmin etmeye çalışıyorum
Maddi ve insanca hızlı iyileşme gösterisi. Yeni için
Fransa zaten bir inanç değil.

       * * * * * *

Bu yeniden doğuşun kanıtı doğal olarak zordur
Tüm manevi kalitede olduğu gibi. Sadece dayanışması değil
Ulus, ateşli vatanseverlik, her fedakarlık için hazırlık,
tüm savaşan ülkeler için az çok doğru olan nitelikler,
özellikle Almanya. Sürekli Pazar sakininden daha fazlası
Rue de la paix boyunca, o parazit frivolitenin yokluğu
Paris'in-Paris'in küçük bir kısmı-dünyayı kabul ettiği.
Sadece Fransızların ciddi, sessiz hale gelmesi değil,
kararlı, dayanmak ve kazanmak için set vasiyetleri ile-bu ahlaki için
Kriz geçtikten sonra azim rahatlayabilir. Hepsi bunlar
ve daha fazlasını ifade etmeye çalışacağım
Yeni Fransa.

Yeni hayatın bazı prosaik kanıtlarıyla başlamak için alacağım
Likör sorusu, sosyal canlılık testi. Önemli
Farklı savaşan ulusların bunu nasıl ele aldığını incelemek için
sormak gerektiğinde akut hale gelen sorun
Bir krizdeki tüm ulusal rezervler. Türkiye, İtalya ve Almanya
Görünüşe göre likör problemi yok; En azından savaş aramadı
dikkat. Köylülüğü kötü şöhretli bir şekilde lanetlenmiş Rusya
sarhoşluk, kötülüğü görünüşte bir keyfi ukase tarafından ortadan kaldırdı,
Yine de, Doğu Savaşı bölgesinden kalıcı raporlar doğruysa,
Büyük reformu henüz memurlarına ulaşmadı. İngiltere oynadı
içeceğin yıkımının en başından beri soruyla
Çalışma nüfusu arasında-İngiltere'ye her ziyaretçinin sahip olduğu her şey
Bilinen-çabalarında hükümete acı verici bir şekilde belirgindir
savaş endüstrilerini seferber etmek ve üretimi artırmak. Çeşitli küçük
likör trafiğine kısıtlamalar uygulandı, ancak hiçbir şey
Bu konunun köklerine ulaştı-muhtemelen
Parlamentodaki güçlü likör ilgisi
İngiliz bireysel özgürlük fetişi. Doğrudan olmasına rağmen
Sarhoş işçilerin handikapı, İngiltere gibi Fransa'yı etkilemedi,
Fransız yetkililer, dolaylı tehditleri hızla fark ettiler
alkolizm ve onunla mücadele etmek için gerçek önlemler aldı. Absinthe var
kaldırıldı. Ordu için-ve bu pratik olarak tüm
daha genç ve abler erkekler-Tehlike katı tarafından en aza indirildi
Saatler ve alkolsüz doğa ile ilgili düzenlemelerin uygulanması
tüm kafelerde göze çarpan bir şekilde yayınlanan içeceklere izin verilen içecekler
ve içme yerleri ve özenle gözlemlenen herhangi biri olarak
üniformalı bir adamla şirkette likör sipariş etmeye çalışır
anlamak! En az derecede bir asker veya subay görmedim
Fransa'dayken likörün etkisi altında
Askeri bölgenin önü veya dışında ve çok az çalışan.
Ordudaki likör kontrolünden memnun değil, Fransızlar
Fransa'da merkezlenen tüm soruna ciddi bir şekilde saldırdı.
meyve yetiştiricisinin brendi damıtma hakkı,-eski bir gelenek
Bazı illerde büyük istismarlarla sonuçlandı. Mevzuat
_Bouilleurs de crue_,
Fransa'da sosyal sorumluluk duygusu uyandı.

Likör kötülüğü ile bağlantılı, doğum hızı sorusudur.
Savaştan bu yana tüm ciddi fikirli insanların dikkati
çizilmiş. Fransız Bilimler Akademisi ayrıntılı bir
Doğum oranı arasındaki ilişkilerle ilgili araştırma dizileri
ve orada olduğunu gösteren alkol tüketimi
aşırı alkol kullanımı ve bir
azalan doğum hızı. Bu kuşkusuz popüler bir yaratma eğiliminde olacak
kısıtlayıcı likör mevzuatına uygun duygu, özellikle
ruhları damıtma hakkını ortadan kaldırmak. Ama daha gerçek olan ne
önemi, Fransızlar arasında değişen duygu
daha büyük aileler. Şüphesiz, doğrudan bir
Savaşın drene edilmesi, aynı zamanda bu daha derin deneyimlerin bir ifadesidir
Bu duruşma getirdi. Fransızlar her zaman aile hayatını ödüllendirdi,
Ve Fransız aile hayatı belki de en iyi sosyal bağ türüdür
dünyanın bildiği. Yaygın yasların stresi altında
Fransızlar, ailenin tabanının sevgi olmadığını fark ediyorlar.
Cinsiyetler, ama çocukların varlığı. Çocuk istiyorlar, değil
sadece adamlarının feda ettiği yerini almak için, ama
Savaşın uyandırdığı yarış için daha büyük sevgi. Rağmen
Nüfusun arttırılmasının "savaş geleni" yönteminin kabalık
Fransa'da belirgin değil, her çalışan kız madalyonu giyiyor
göğsünde bazı "kahraman". Kızlar açıkçası çocuk istediklerini söylüyorlar.
Latince, Alman ayrım gözetmeyen ilkesini asla kabul etmeyecek
üreme. Hayatın diğer her yönünde olduğu gibi, Latince
bireysel, kişisel; Ama uyanmış bir vatanseverlik ve gurur
ırk, yaşamın gerçek değerlerinin derinleştirilmiş bir duygusu
Aile idealine daha fazla bağlılık.

       * * * * * *

Fransa'nın siyasi yaşamına geçme, Cumhuriyet Tarihi
geçmişte fırtınalı olmuştur. Bir ardıllık oldu
_Coups d'Etat_, parseller ve skandallar. Bir siyasi _ause celebre_
bir başkasını takip etti-Boulanger, Dreyfus ve son zamanlarda
Caillaux. Bu siyasi skandalların sahip olduğu geniş tanıtım
Kısmen Latince heyecan sevgisine, Latince'ye de
Kirli siyasi ketenleri kamuoyunda yıkama konusunda dürüstlük. Ki
Yabancı Bir cumhuriyetin katlanabileceği garip görünüyordu
siyasetinin altında bu tür entrika ve kişisel yolsuzluk uçurumları
Panama ve Dreyfus skandallarında gösterildiği gibi yaşam. Almanlar
Muhtemelen onlar tarafından Fransız ulusunu düşünmek için yanıltılmıştır
tamamen aşağılık ve dejenere. Ancak Fransa sadece katlanmakla kalmadı
Bu çürümüş noktalara rağmen, ama Cumhuriyetçiliği güçlendi.
Kendi küstah siyasetlerinde deneyimli Amerikalılar anlamalı
Demokrasi politikacılarının gerçek vatandaşlığının ne kadar karakteristik olmayan
olabilir. Gerçek Fransa, tüm ciddiyetle asla almamıştır.
"Odadaki Sıçanların" işlemleri. Bu "sıçanlar" oldukça
Savaşın ilk aylarında aktif. Yetersizliğin yanı sıra
halkı cehalette tutan birinci savaş bakanlığının
Tehlike o kadar tamamen ki Paris olmadan önce düşman Soissons'taydı
Fransız ordusunun geri çekildiğinin ve tüm gafların farkında
Alsace'ye yapılan baskının, Fransa'nın uğursuz siyasi tehdidi vardı
Söylentisi olan Joseph Caillaux, utanç verici bir barış planladı
Marne Savaşı'ndan önce Almanya ile. Caillaux, ne zaman
Grefting Paymaster-General olan yaratık ortaya çıktı, akıllıca buldu
Güney Amerika'ya gitmek. Yetenekli ve genel olarak yetkin bir bakanlık
güce yerleştirildi.

Caillaux geçen bahar döndüğünde, yasama huzursuzluğu söylentileri
ve ordunun Joffre-Millerand kontrolüne karşı planlamak
Bir kez daha başladı. Dışa doğru parti liderlerinin bir girişimiydi
Oda, davranışın daha fazla yasama kontrolü elde etmek için
Savaş, görünüşte bürokratik yöntemlerin iyileştirilmesi için,
Özellikle eksik olan sıhhi hizmette olduğu gibi. Ama altında
Bu ajitasyon, siyasi Fransa'nın tehlikeli güçleriydi
Joffre'yi devirmek için ve siyasi bir klibin olabileceği tehditleri yatıyordu
Ordunun kontrolünü ele alalım. Ancak bu ajitasyon rahatsız etmedi
halk. Bir Fransız'ın dediği gibi, "Bu sıçanlar çok aktif olursa,
Gallieni onları çıkaracak ve vuracak. Fransa arkasında
ordu ve insanlar yasama müdahalesini tolere etmeyecek
"Siyasi huzursuzluk sonunda yeni ve daha büyük bir
Kabine, kuşkusuz Fransa'nın yapabileceği en temsili organ
sahip olmak. Siyasi müdahale tehlikesi tesis olmadan geçti
Özet yöntemler için. Demokrasinin bir zaferi. Fransa savaşacak
anayasal hükümet altında sona erecek savaş, çok daha fazlası
Almanya'nınkinden daha zor bir görev. Açıkçası, İngiltere'de görülebileceği gibi,
Parlamento Hükümeti, bir ulus için büyük bir engeldir.
Anormal savaş durumu. Ücretsiz toplumlar, mücadele etmek için bu handikapa sahiptir
otokratik bir makineyle savaştıklarında. Cumhuriyetçisini korumak için
Savaş boyunca skandal olmayan hükümet siyasi olacak
Fransa için zafer, giren yeni ruhun göstergesi
ulusa. Mevcut durumun ciddiyeti ayıkladı
tüm erkekler ve politikacıları sadece ağırlığıyla bastırdı
sorumluluk. Savaş kutusunun yargılanmasından çıkan yeni Fransa
bu deneyimden, siyasi yaşamını temizlemek için
İçindeki skandal unsurlar.

İtalya parlamentoyu kapattı ve geçici olarak otokrasiye nüksetti.
İngiltere ve Fransa, biz olarak popüler hükümeti sürdürmek için mücadele ediyor
İç Savaş aracılığıyla yaptı.

       * * * * * *

Fransız ulusunun kahraman ruhu hakkında çok şey söylendi
Savaşın trajedisi. Çok fazla söylenemezdi. Savaş var
Tüm halklar arasında uyarılmış vatanseverlik, ancak Fransızlarla
_patrie_ için tuhaf bir idealist hassasiyet tutkusu var
görmek için iyi bir servete sahip olan her gözlemciyi etkileyen
savaşta ulus. Bu tanıdık üzerinde uzun süre kalmayacağım,
Savaşın ileri sürdüğü ülkeye olan sevginin ilham verici yönleri
tüm sınıflardan. Fransız gençliğin ideal ruhu
Romancı tarafından halka verilen bazı mektuplarda gösterilmiştir,
Henry Bordeaux, "İki Kahraman" olarak adlandırdı. Kişisel ile ilişkilendirirler
iki gencin deneyimleri, biri yirmi, diğeri yirmi bir,
Ateş vaftiz Marne Savaşı'nda geldi. Hızlı yaşlandılar
savaşın çilesi altında ve hayatlarının sorumluluğu
adamları; Mektupları evleri bir ruhun, bir duyguyu gösteriyor
kendini koruma, davaya bağlılık, yani yüce,
dokunaklı-ve tipik. Toplumun her sırasında aynı muazzam
bağlılık, bencil düşüncenin aynı tamamen reddedilmesi hissedilebilir.
İdeal kurban ruhu, ülke çapında yayıldı ve
Fransa gururlu, kahramanca, kendinden emin. Böyle bir ruh bir Benediction olmalı
Gelecek nesiller için.

Ortak çaba, evrensel keder, tüm Fransızları çekti
O kadar yakın, sosyal ve parti farklılıkları ortadan kalktı.
Fransız rahip bir kez daha kahraman lideri oldu.
insanlar, siperlerde yanlarında savaşıyorlar. Akademisyenler,
Şairler, sanatçıların hepsi üzerlerine düştüler-rahibeler,
Aristokratlar, çalışanları. İngiltere olurken
Grevler ve sınıf suçlamalarıyla taciz edilen Fransa
tüm tarihinde böyle mutlak sosyal uyum ve birlik bilinir,
Böyle evrensel ve yoğun irade.

Bu "kutsal sendika" ruhu, erkekleri yapan kadınları kucaklar
Görevler, iyi Amerikan menkul kıymetlerini teslim eden zenginler
ulusal savunma tahvilleri karşılığında hükümete, yoksullar
küçük altın ordularını Fransa bankasına getiren
Altın rezervini şişirin. Keşke her Amerikalı,
Fransa Bankası Mahkemesi ve kadın ve yaşlı erkeklerin dosyasını izleyin
Altını yatırmak-isteyen tek mutlak güvenlik
sahip olmak! Bu inanç ve sevgi gösterdi.

       * * * * * *

Fransız gazetelerinin hantal dosyasına bakarken, resimli
Haftalar ve savaştaki broşürler, yanımda geri getirdiğim
Tüm bunların olağanüstü özelliğinin
Gazeteciden Devlet Adamı ve Yayıncıya Büyük Savaş hakkında yorum
Barbar'ın feshi değildir. Fakültesi tekil bir şekilde oynar
Fransızların acılarına tepkisinin küçük kısmı. Referanslar
Almanlar ve Almanya genellikle psikolojik veya mizahi bir
karakter, grotesk ve antipatik yönleri gösteren
Teuton kendini Latin zihnine sunar. O kısım hangisi
Kederli ve ihmali İngilizce yorumunda oynadı, brüt
ve Alman basının apoplektik nefreti, lirik tarafından alınır
Kahramanlık coşkusu. Gazeteler, kesinlikle popüler nabız
İştah, her gün fedakarlık, gallanlık hikayeleriyle doldurulur,
kahramanlık. Bu, Fransızların
Ruh beslenir. Eski bir ulusalın yeni bir tezahürü
Özellik-şövalyelik aşkı. Bir gün, şüphesiz, bu muhteşem
Bireysel kahramanlığın masalları, asker ve sivil fedakarlık,
yeni olan defne çelenkini yapmak için bir araya getirilecek
Fransa. Bir hacmi okuduğum ve duyduğum kişilerle doldurabilirim. Ve ben
Almanya'nın torpidosunun üzerinde vahşileşirken
Lusitania,-Amerika'da kutlamaya cüret etti,-
Zeppelin baskınları vatansever coşkusunu uyandırdı, Fransız gloat
Hendekten sürünen ve avlanan özelliğin hikayesi
Yaralı subayı için yiyecek veya su olmadan iki gün. Sevgisi
_Beau Geste_, Fransız karakterinin sadakatsiz bir özelliğidir. Var
Bu savaşta bol bir memnuniyet vardı.

"Şöhretli bir savaşla savaştık," diye bağırdı General C.
Jeanne d'Arc'ın küçük figürü. Aynı general
Bir frank ve yarım günün hükümet dole'si Alsatian'a ödenecek
Kocaları Alman Ordusu'nda savaşan kadınlar. "Bunlar
Fransız Kadınlar: Kocalarının savaşması onların hatası değil
Fransa'ya karşı! "Ve herkesin ölümsiz dokunuşu
yıkımdan çok sonra dünyada hatırlandı
Rheims Katedrali, Fransız tasarruf eden Alman yaralılarının resmidir
Yanan Kilisede-Alman kabukları tarafından ateşlendi!

_Beau geste_, tüm erkekleri kapsayan güzel eylem, değil
sadece tapunun yapıcısı,-Fransa'nın
dünya. Verimli ve güçlü olan erkeklerin görüntüsü ve
fiziksel olarak cesur, ilahi bir ruhla dolu erkeklerin
fedakarlık ve bağlılık. Gerçekten süpermen.

Şövalyelik, yeni olduğu gibi eski Fransa'nın bir özelliğiydi. BT
yükselişle geç yılların bir şekilde itibarını yerine getirdi
konfor ve verimlilik standartları. Geniş'de başka hiçbir yerde
Avrupa Savaşı alanları, savaşın dehşetini kurtarmak için canlandı,
Yeni Fransa'da olduğu gibi şık bir şekilde.

       * * * * * *

Hem eski hem de yeni olan Fransız karakterinin başka bir yönü
Fransızların sergilediği mizahi "sportmenlik" kalitesi.
Almanya'nın çatlak havacısı Paris'e günlük ziyaret yaptığında, düşerek
bombalar, savaşın ilk haftalarında öğleden sonra,
Parisliler bir gösteri olarak gelişini aldı ve bulvarları tahttan etti
onu izlemek ve alkışlamak için. Sonunda kafasından vurulduğunda,
Fransız basını, kaybını gerçek bir takdirle yaktı.
sinir ve onun becerisi. Önde genç bir süvari subayı bana söyledi
Bu Hikaye: Alayının genç memurlarından biri, teşvik etmek
Adamları, Alman omuz kayışları için ödüller vermişti, yani,
mahkumlar. Sözlerini yanlış anlayan iki basit köylü, gururla
Bir ipin üzerine gerilmiş birkaç çift Alman kulağı getirdi
oyun. Olay üzerinde düşünen memur, açıklamaya karar verdi
ve düşmandan özür dilerim. Mendilini noktaya koymak
Kılıcı, hendekten çıktı ve tarlada ilerledi
çizgiler arasındaki ölüm.

Siperlerden yüzlerce masal, Fransızların sahip olduğunu kanıtlıyor
kasvetli koşullar altında bile zekâ ışını kaybetmemek
hendek savaşı. İtalya müttefiklere katıldığında, bazı askerler
Cephe hendek afişini kaldırdı,-"Macaroni mit uns!" Tekrar,
Galiçya'da Alman başarılarının panolarına övünürken,
Fransız _poilus_ karşılık verdi,-"Yalan söylüyorsun. On bin aldın
subaylar ve on milyon askeri. "Bir Alman ordusunda ne zaman
Hapishane Batıdaki son başarılarından övünen Keepers
Ön, Fransız mahkumlar _marseillaise_'i söylemeye başladı.
Alman gardiyanlarının şaşkınlığı, "çünkü" açıkladıkları gibi,
"Tüm bu Fransız askerlerini öldürüp öldürmediğinizi biliyoruz,
En az dört kat daha fazla kaybetti! "

Barbar, Galya'nın zekâ ve kahkaha sevgisini yanlış okudu. Şaka yapmak
Ve quip ona erkeklerin haysiyetinin altında görünüyordu. Daha ziyade,
son derece zeki bir insanların güvenlik valfi-
ironik yaşam algıları. Savaşın en eğlenceli şarkıları
_poilus_ tarafından Commerciy yakınında küçük bir aşamada duyuldu
top birkaç mil uzakta güreşti. Bu dönme yeteneği
kendi üzerine ve hayatını esprili bir ışıkta görmek paha biçilmez
Fransız askerinin kalitesi. Yani, onun el sanatına olan sevgisi de
bu, siperlerde bile birçok ustaca ifade bulur. .
Fransız askeri her zaman bir sivil, düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir sevgi ile
bahçeler ve teraslar ve bir _potager_ eğrisinde
Kabuklu Yamaç Yamaç veya Ufuk Duvarlarında Düzgün Bir Çiçek Bahçesi
bir köy evi. Almanca bulunan alüminyumdan halkalar yapıyor
kabuk kapakları, taş sığınağının kapı direklerini veya benzerliklerini oyuyor
bir albay mahallelerinde gördüğüm gibi memurlarının kiriş uçlarındaki
Bois-le-Prretre. Fransız askeri, bu en kanlı savaşlarda bile, her zaman
Bir sivil, kahkaha ve gözyaşlarına sahip bir adam, kahramanlık yükseklikleri,
şövalye kurbanları,-ruhun hangi erkekliğin imajıyla
Gibi özgür bireysel erkeklerin vizyonu ile
kendisi.

       * * * * * *

Yeni Fransa, eski Fransa'nın niteliklerinden ilham alıyor, nitelikler
Keder altında yüksek rahatlama ortaya çıkan Latince diyorum
ve acı ve çaba. Her şeyden önce cesur ve yüksek fikirlidir.
Yaralı Fransız asla şikayet etmez veya sızlanır. "_C'est la
Guerre-que Voulez-vous! _ "
O,-"_ Merci, Pzt Major_." Ve belki de bacaksız veya kolsuz yalan söylüyorlar
Koşu yaraları ile, sempatik olana cevap olarak yüzünde bir gülümseme
Kelime, uzun hastane sıralarında ....

Bu yeni Fransa'daki temel unsur yerçekimidir,
ciddiyeti. Fransızların tüm savaşan halklarından
en açık olan her şeyin ne anlama geldiğini, ne için olduğunu ve derin
Kararın sadece onlara değil, tüm dünyaya ithalatı.
Bölge için değil, prensipler için savaşıyorlar. Barış gerekir
Haritaların, erkeklerin fikirlerinin, erkeklerin iradelerinin yeniden düzenlenmesi olun.
Onlar uzun bir ideal geleneğinin bilinçli kahramanları
bir kez daha tehlikeye atıldı. Bunun karakteri
kalıp yapmak için mücadele ettikleri insan dünyamız
Yunan trajedisindeki aktörler,
Konunun ağırlığı ellerinde.

Yeni Fransa, canavarın travmasında doğdu
Kabuk delikleriyle uyuz, gerileyen hendek arazisinin ıssızlığı,
Gri tel ile cüzam, sayısız mezarla çukur, yaralanmış
adil alanlarda dört yüz mil boyunca ufalanmış köyler
_la Douce France_. Bu vahşi çölde, insanlık dışı sessizce sessiz
Kabukların çığlık atması için, şimdilik bir yıldan fazla zaman için Fransa
Kafasını yetiştirerek enkarne olan kötülüğün ruhuyla mücadele etti
Yine, modern bilimin tüm engineri ile donanmış. Küçük,
Kirli sarhoş askerler orada yuvalarına çömeliyor, beyaz yüzlü,
Gergin, sessiz, bekleyen, izleme, aylarca ya da dalma
Dışları dışarıdaki ölüm alanına hayatlarını vermek için duvarları. Bunlar
Yeni Fransa'nın basit şehitleri.

       * * * * * *

Fransa Alman dersini öğrendi; hayatını yeniden düzenledi
Görevini etkili bir şekilde anlatmasını sağlayın, içini yeniden düzenledi
Hayat, Frivolity ve Atıkları Atma. Kendini içinde buldu
ateş. Fransa, Alman-Amerikalı arkadaşlarım gibi "bitmedi"
acımasızca düşünüyoruz. Korkunç yaralarından kanama, daha güçlü
Bugün her zamankinden daha fazla,-irade, ruh olarak, cesaretle,
Savaşların kazanmasında bile uzun, uzun vadede önemli şeyler.
Teknik olarak düşünen askerler "Almanya'nın dövülemeyeceğini" yargılarlar.
Ama Fransızlar ruhlarında olabileceğini, dövüldüğünü biliyor
Bugün! Bu dünyanın en büyük kararında,
Yine zafer kazanan Latin-
Dünya, insanların gizemli bir şekilde çalışabileceği şimdiye kadar biliyordu
kader.




Üçüncü Bölüm-Amerika


BEN


_ Bu bizim için ne anlama geliyor? _

Fransız cephesinden Amerika'ya gittim. Vapur kaydı
Yeşil bağlar, geçmiş barışçıl köyler arasındaki Gironde'dan aşağı
o korkunç, gri hendek arazisinden uzak bir evren
Fransız ordusu istilacı Titan Grip'te tutuyordu, ihtiyatlı bir şekilde çaldı
Denizaltılardan kaçmak için gece vakti Biscay Körfezi'ne,
ve Atlantik dalgalanmalarına girmeye başladı, "üçünün bir kısmı"
Başkanımızın bu kadar şikayetçi olduğu bin mil serin deniz suyu "
Savaşın iletken olmayan bir şekilde güvenir. Amerika'ya ev sahipliğiydim
Barış Ülkesi, dört ay sonra "Savaşla Buluşmuş Avrupa" da geçirdikten sonra
Bir şekilde vatandaşlarımın savaş topraklarından gelen bu anavatan yabancı
hem savaşçıları protesto ediyorlardı hem de para kazanıyorlardı
Savaş malzemeleri ve fabrikaları havaya uçurmak, "barış" ve "hazırlık" konuşan
aynı nefeste; Ayrıca-ve Tanrı bunun için teşekkür ederim!-Beslemeye yardım etmek
Açlıktan Belçikalılar, Fransızlara erkek, para ve sempati gönderiyor.
Eski vapur on dört düğüm yürüyüşüne yerleşirken, denizaltılar
konuşma endişesinden daha fazlası olmayı bıraktım ve ben de sormaya başladım
Kendim,-"Her şey bizim için ne anlama geliyor, dünyanın bu kanlı kurbanı
Savaş,-bize, güçlü, zengin, huzurlu, kendine güvenen Amerikalılar? "

Çünkü birçok Amerikalı arasında meraklı bir kayıtsızlığa rağmen
Sonuç, bizi her iki tarafla da sorun yaşayamadığı sürece,
Kişisel mektuplar ve aldığım basın makaleleri tarafından ihanete uğradı,
Dünya trajedisi sorunlarının
Bizim için de çok önemli. "Bu Avrupalı ​​kasaplık hiçbir şey ifade etmiyor" dedi
en çok okunan bir amerikan için editoryal yorum sağlayan arkadaş
Haftalık, "çok fazla yoksulluk, çok fazla sakat ve çok
Sodden nişanlanan insanların kalbinde nefret. Avrupa olmayacak
Savaş sonucunda kayda değer bir şekilde değişti! "Pasifist eski sekreterimiz
Hatırlıyorum, hatırlıyorum, Baron d'Estournelles de sürekli sorgulama yazdı
Fransızlar ne için savaşıyordu, bunu makul bir şekilde ima ediyor
Sözde yapan tüm işte net bir sorun yoktu,
sadece yanlış yönlendirilmiş vatanseverliğin tutkuları. İyi niyetli ajitasyon
Barış için, yazarken grotesk içine kaldırıldı
Ford Barış Gemisi, büyük ölçüde bu yetersizliğe dayanmaktadır.
savaşçılar arasındaki konunun gerçekliği. Ve bizim ulusal var
Kaçınıcı zihni oldukça temsil eden katı tarafsızlık tutumu
birçok Amerikalı. Mutlu bir şekilde, kendilerine "Bu savaş
Bizim ilişkimiz değil. "Washington tarafından Avrupa'dan uzak durması için uyarıldık
"Kavgalar" ve akıllıca Lahey'deki geri çekilmemizi ekleyerek ele aldık
Bizi tüm gerçek sorumluluktan kurtaran küçük maddeler
Sözleşmelerin gözlemi. Korkaklık ve körlük için özür
Vizyon! Bu tür Amerikalılar, bir ulus olarak daha fazla
Bu savaşta, bir evdeki barışçıl bir aileden daha fazla endişe
Bir sonraki evde talihsiz bir ailenin iç ayakları. .
İhtiyatın bir kısmı, tatsızlığın tüm kanıtlarını görmezden gelmek, profesör olmaktır
İyi ofisler ve tüm savaşanlarla dostça terimler tutmak.

Böyle bir tutumun Amerikalılara yaptığı izlenim
Kişisel mektuplarla ifade edilsin, Avrupa acı vericidir,
Gazetelerde ve dergilerde veya diplomatik "notlarda". O olur
kendi halkının ilacılığına sabırsız, onların
şeffaf bencillik, insan değerlerinin olması gerektiğine şaşkın
Şişman, rahat dünyamızda ölümcül bir şekilde çarpıtılmış. Avrupa'ya,
Amerikan tarafsızlığı, kamuoyunda kayıtsızlık meselesi haline geldi.
Özel hor görme. Oynama yüce tutkusundan ilham aldı
Arabulucu Rolü Dünya Savaşı'nda Başkan Wilson,
Avrupa'nın kanlı olduğu kararı etkileme şansı
yolunda savaşmak. Her Avrupa
sürekli akılda, Amerika göz ardı edilecektir. Sadece sahip olanlar
kanlı fedakarlığı paylaştı-en azından beyan etme cesaretine sahipti
Onların inançları-iç konseylerine nüfuz edecek. Bizim vardı
Ödül-Money ve Güvenlik. Beklemek harika değil
Fatihler belirli koşullar altında fethedilenlere söyleyebilir,
"Kayıplarınızı Amerikalılardan Alın: Yalnız para kazandılar
ortak vahşimiz! "

Hayır, bizimki bir ulus olarak _Beau geste_ değildi. Ne de yapamaz
Washington Diplomasisinin yaptığı düşüncede Amerikan rahatlığı
Halkımızın duygusunu oldukça temsil etmiyor. Haftalar kayarken
Geçmişte, başkanımızın yorumladığı çok açıktır.
tam olarak ulusal irade. Daha fazla batıda daha soğuk
Amerikan kalbi ve Amerikan vizyonu daha duller. Sayısal
Amerika Birleşik Devletleri Merkezi Mississippi Vadisi'nde bir yerdedir.
Avrupa, büyük ateşten sonra sıkıntısında Chicago'ya verdi, seksen
kişi başına sentler; Chicago Belçika ve Fransa'ya yedi sent verdi
Chicagoan başına. Listesinde tek bir Chicago bankası görünmez.
Anglo-Fransız kredisine aboneler,-Batı'nın her yerinde çok az banka
Alleghanies. "Bu bizim kavgası değil; endişeliyiz
Onları sattığımız mallar için paramızı almak dışında! "

       * * * * * *

Ama endişelenmiyoruz mu? Kendime eski vapurun zonkladığı gibi sordum
Batı'ya doğru hırıltılı. Geminin Güçlü Odasındaki Güvertenin Altında
Amerikan bağlarının kalın demetleri, milyonlarca, bir kısmı
Avrupa'nın geri satmak zorunda olduğu büyük Amerikan ipoteği
biz. Avrupa tasarruflarını, sakin yaşları, kızların umutlarını temsil ediyorlar
_dots_, erkeklerin eğitimi ve hayata başlayın. Amerikan ipoteği
hızla kaldırılıyor. Hisse senetleri ve tahviller ödemek için eve gidiyordu
Gıda maddelerinin ağır yükleri ve mühimmat ve kıyafetler
Avrupa'ya nakliye yapıyordu. Thrifty Fransızların tasarrufları
Bize gidiyor, zaten çok zengindi. Fransızlar kanıyorlardı
Kabuklar için yatırımlarını satarak şişkin ceplerimize tasarruf edin
ve yaşlılığı sıcak tutmayacak, onların
kızlar ya da çocuklarına hayatta başlar. Bunu özgürce, gururla yapıyorlardı,
Yüce olarak sevdikleri _Patrie_'lerinin kurtuluşu için
kendilerinin bir parçası. Ve bize tüm bu fedakarlık ne anlama geliyordu? Ah,
Savaş sürerken her geçen gün zenginleştiğimizi; "dolar
Borsa "daha yaklaşıyordu;" parayla çürümüş "hızla alıyorduk,
Bir sonraki madende güverte sandalyesi olan güler yüzlü bir genç kömür tüccarı olarak
açıkça belirtildi. Evet, savaş bizim için kesinlikle demekti,-biz hızlıydık
Avrupa'nın atmaya zorlandığı altının çoğunda tırmık
Uluslararası Finans Tablosu, Tasarruflar, _dots_,
Yeni nesli. Yalın yüzlü Amerikalı iş adamlarının sayısı,
Savaş brokerleri, vapur üzerinde bunun kanıtı vardı. Çoktan
Refah Amerika'ya su basıyordu-bu bizim
Başkan ülkeyi Şükran Günü adresinde tebrik etti.

Ama bu refah Amerikan halkı için iyi bir şey mi?
Şimdi? Altının aşırı bolluğu ile heyecanlanan spekülasyonların yanı sıra
Bankalarımızda, Hungry Avrupa'nın dikkate alınması gereken kıskançlık var.
Birkaç ay veya yıl, büyük savaşın kapanmasından sonra, bir kıskançlık
bu kesin olarak kesin olarak yırtıcı eyleme çevrilebilir
Koşullar, bazı düşünceli Amerikalılar algılamaya başlıyor.
Savaş parasının büyük ölçüde yerleştiği Doğu Amerika
Korkulu, refahını korumak için ülkeyi silahlandırma arzusu. Ve
daha ince, bu sindirilmeden daha derin tehlike var
Savaş şişmesi, Amerikan vizyonunu hala daha da körelecek
Söz konusu gerçek mesele-istediğimiz dünya türü, ruh türü
Sahip olmak istiyoruz. Mutlu olan refahı güvenle sindirebilir miyiz
Geçici izolasyonumuzun kazası ve ihtiyatlı politikalarımızın
Hükümet bize verdi mi? Alacak bir kanser beslemiyor muyuz
Hayatımızdan kesilecek başka bir savaş mı?

       * * * * * *

Gemide çoğumuz, bir
Bay Bryan'ın tavsiyesine meydan okumak için savaşan ulusun gemisi. Adam
Yanımda Fransa ve ötesi için yeni bir mühimmat tesisi inşa ediyordu
O, büyük bir Amerikan şirketinin Avrupa yöneticisiydi.
Fabrikalar Alman hükümeti tarafından devralındı. O öyleydi
Pittsburg'daki mühimmat işine girmek için Amerika'ya dönme
veya Connecticut. Bu ticari savaş gezginlerine Avrupa
Mücadele, doğal olarak, her şeyden önce, bir önce,
Hızlı para kazanmak için ömür; Aynı zamanda daha az canlı bir şekilde yardımcı demekti
Bizden alabilecekleri ve
Bunun için neredeyse her fiyata ödemeye istekli. Bazen konuştular
Amerikan fabrikalarında günlük olarak gerçekleşen uzun "kazaların" listesi
ve tirelenmiş Almanları geninde küfretti. Diğer türden gelince
Almanlar bir gün Amerika'nın onlarla hesaba katması gerektiğini belirsiz hissettiler,
fazla. Görünüşe göre "üç bin mil
Harika deniz suyu "savaşın iletken olmayan bir şekilde! İşte başka bir şey vardı
savaşın yönü-bir arkadaş olmadan bizim için olası tehlikeler
Her birinin kabul ettiği gibi dünya. Ve biz "hazırlık" ile konuştuk
Olağan Desultory Yolu. Mühimmatlar erkekler olduklarını düşünüyorlardı
kendi ülkeleri için "tesisi" almak için vatansever olarak çalışmak
Varlığa savaş. "Bir gün silahlara ve kabuklara da ihtiyacımız olacak!" Daha sonrasında
Amerika'da olası düşmanların bu belirsiz korkusunun ele geçirdiğini buldum
ülkeyi oldukça genel olarak tutar ve
Mevcut savaşı haklı olarak planlamak için hiçbir şey yapmamıştı
harika bir el ile "savunma" için. Barışçıl Amerika alıyordu
alarmlı-ne olacak?

Ayrıca numaralarımızda bazı genç doktorlar ve hemşireler vardı
Biraz gerekli dinlenme için Fransa'daki hastanelerden geri dönüyor. Onlar
kendilerini bu kadar cömertçe veren genç Amerikalılardan
Sebep için, istekli, cesur, sempatik. Bana görünüyordu
En çok tüm ABD'li Amerikalıların savaşından çok daha fazla
Mühimmat çok hızlı para kazanan erkekler. Belçika'da, Sırbistan'da,
Fransız çizgilerinin arkasında, Neuilly'deki büyük hastanede,
Anlama ve saf vermenin tüm paha biçilmez ödüllerini aldım. Onlar
Korku, acı ve atıkların tarif edilemez olduğunu görmüştü; Ama vardı
Kahramanlık, bağlılık ve şövalyelik gördüm. Ve onlarla birleştirilmeli
Evde yardımcı olan tüm hassas kalpli ve cömert Amerikalılar
Amerikan karakterinin enerjisi ile çalışan çabaları
"Sebep için." Ne yazık ki, zaten bir rahatlama kelimesi geliyordu
Bu Amerikalıların genellikleri, ibadetleri, coşkusu.
Bizi rahatsız etmek için hızlı faaliyetlerimize başka ilgi alanları geliyordu
Geçen yılın sempatilerinden ...

       * * * * * *

Yumuşak yaz gecesi boyunca yolcularken devam ederken
hangi haberlerin alındığı en son Rus tersini tartıştı
Kablosuz ile kendime sormaya devam ettim,-"Bu bizim için gerçekten ne anlama geliyor?
Geniş, zengin, genç Amerika? "Kesinlikle sadece daha fazla para değil, daha fazla
Güç, kendilerine vermiş olan birkaç kişi için daha büyük bir ilham bile
Cömertçe sempati ve yardımda. Sonuçta, bunlar tesadüfi.
Kendi güvenliğimize hissetmeye başladığımız tehdit, bu kampanya
"Hazırlık" için, önemli bir önem gibi görünmüyordu. Muhtemelen
Şaşkın zihin durumumuzda, politik olarak siyasi olarak dolaşmalıyız.
Ne kadar savunmaya ihtiyacımız olduğu konusunda, sonra yüzlerce daha fazla
Hükümet savurganlığı ve atıkların dipsiz çukuruna milyonlarca.
Zaten başka bir Almanya'yı donatmak için yeterince harcamıştık! Barış ne zaman
Sonunda Avrupa'da yapılmış, korkularımızı unuturduk; Kongre üyelerimiz ve
Parazitleri yeni ödenekleri şişirecekti,
Aslında tüm selefleri kadar nafile. HAYIR; bunlar
Bir insan olarak savaşın bize önemli yönleri neredeyse hiç.

Akrobatik Diplomatik Sıkı İp sergisi artık yoktu
Yürüyüş Washington'dan tanık olmuştuk. Sadece "kelimeler, kelimeler, kelimeler,
Profesör! "Diyalektik başkanımız şimdiye kadar kuramadı
Almanya veya İngiltere ile ilgili görüşlerinden herhangi biri veya
Muhtemelen yapabileceği gibi görünüyordu. Hala değiştirirken
Bu garip ifade, "katı hesap verebilirlik", Almanya açıkçası
Cinayet kimin amacına uygun olursa olsun ve İngiltere
Almanya ile ticaret yapmaya çalışan herhangi bir gemiyi tutun. Tüm bunlar
Washington'un büyük kablo ücretleri ödediği tarafsız haklar
bir atom gelişmedi. Güçlü sesimiz zaman geçti
Barbar'dan saygıyı zorlayabilir, ruhunu canlandırabilir
Diğer zayıf nötrler. Avrupa tam önlemimizi almıştı. Yapmalıyız
Resmi birden daha fazlasını mırıldanmamış olsaydık biraz haysiyet kurtardı
protesto....

Ve yine de, "Savaşla Buluşan Avrupa" dan dönerek daha ikna oldum
Yavaşça yerleşen hayattaki her şeyden
O korkunç hendekte-oradaki inek bize bir şey ifade ediyordu-daha fazla,
Para veya tarafsız haklardan veya sempatik hayır kurumlarından çok daha fazlası. Olumsuz
New York'ta hemen bir Alman baskınından endişe duyduğumu,
Gökyüzü scraper'larının ufalanması ve muazzam tazminatların çıkarılması.
Çünkü bana baktı, Almanya'nın başka mesleğine sahip olabileceğine baktı
Avrupa'da barış yapıldıktan sonra, savaşın hangi şekilde gitmesi gerekir. .
Alman tehlikesi yalan söylemedi, diye düşündüm, büyük silahlarında, gemileri,
"Prussianize makine." Kendi içinde, onun imajında ​​daha derin yatıyordu
dünya. Almanya bunun altında kısmi bir zafer bile kazanabilirse
Uygulamalı materyalizmin canavar inancı, olduğu gibi aydınlatılmış
Her türlü alaycı suçla, sözleşmenin gerekçeli meydan okumasıyla,
"vazgeçilmez şiddet" ilkesi, "askeri nedenleri"
_that_ kaçınılmaz olarak dünya yasası olmalı-barbarlar '
kanun. Almanya dünyanın ahlakını yapardı! Ve hepsinden
Victor'un yeni okumasını kabul etmek için dünyanın halkları
Emirler, Gurur Amerika ilk olurdu. Direnemeyiz çünkü
başarının büyüsü. Alman amacı, Alman zulmü bitti
Birey, Alman ahlakı-bireyler olarak sizin ve benim için biri
ve bir sosyal içinde bir araya geldiğimizde başka bir kanunsuz olan
devlet-Almanca titizlik dersinden daha fazla taklit edilirdi
sivil ve askeri organizasyonda. Alman başarısıyla hipnotize edilmiş, biz
kendimizi disipline etmemeli, ki bu Alman dersi, çok fazla
Alman inancının ahlaki lisansında isyan etmeliyiz. Amerikalılar
o queer "eski Alman tanrısı" nın sunağına ibadet ederdi
Görünüşe göre takipçilerinde tecavüz, cinayet, kundaklama ve zulmü teşvik ediyor.
Genç Amerika'da, içindeki her sosyal gelenekle kan,
Zaten bu yeni dini kabul etmek için sinsi bir eğilim var
muzaffer kuvvet. Amerikan "Büyük İşletme" Kaiser'ın
felsefe, zafer getirdiğinde "eski Alman tanrısı" na saygı duyabilir,
Almanya dışındaki diğer insanlardan daha fazla. Bunun için de inanıyor
Güçlü bir el ile "işleri koymak" da. Bir argüman yok
sempatik bulamayacak olan Alman militarist propagandasının
Amerikan şirketlerinin merkezinde bir yerde yankı.

       * * * * * *

Eski on dört düğümlü vapur nihayet çapraz düştüğünde
New York Limanı'nda karantina ve gazeteciler gemiye geldi
Amerika'nın ayakkabılarında tozu, Amerika'nın kükremesi
Sesler, bu dünya savaşlarının en büyük olduğu her zamankinden daha nadirdim
Bize ticaret, hayır kurumundan veya siyasetten daha büyük bir anlaşma
Çoğunlukla bunu yapıyoruz. Form anlamına gelir
ulusal karakterimiz nihayetinde almaktır. Alman tehlikesi,
hareketli resimlerde ve alarmistte halkın önünde tutulur
"Hazırlık" için itirazlar zaten bizim ortada, çok fazla değil
Fabrikalarımızı kalbimizde işsiz bir şekilde havaya uçuruyor.
Anglo-Sakson kanından bile Alman apoloğu,
bir Alman kararının mantıklılığı. "Sonuçta," biri ondan duyar
dudaklar, "Kalkanın diğer tarafında çok şey var,
İngiliz önyargıları görmemizi engelledi. Almanya olamaz
Boyalı barbarlığın canavarı. Kırık
Antlaşmalar, Vahşet, Denizaltılar, Edith Cavell Cinayeti,
Ve buradaki kaba çalışması,-bunun savaş olduğunu hatırlamalıyız ve
Rus Kazakları aziz değildi! ... onun ordusuna gelince
otokrasi, belki de biraz kötü bir şey olmaz
Amerika. Her halükarda, Almanya güce sahip gibi görünüyor-işe yaramaz
onu indirmeyi düşünmek için .... Amerikan halkı hepsini unutacak
Almanya muzaffer olduğunda Alman suçları hakkında. "" Hiçbir şey başarılı olamıyor
başarı gibi. "" Her zaman başarı için bir neden var "vb.
Soysal kabul, zaten "zina yaptığımızı kanıtlıyor
kalplerimiz. "

Havada çok fazla ses var. Amerikalılar henüz yok
Kendilerini dünya trajedisinin ve hükümetin bu krizinde buldu
Washington'da bir anlayışa yardımcı olmadı. Biz çok
Kendimizi "dahil" bulmamak ve perişan sözlü kabul etmekten kurtuldu
Amerikan diplomasisinin zaferi olarak subterfuges. Bu arada Lusitanya
Garip ifade ile olay rahatça unutuldu
"Kesinlikle sorumlu." Doğu sahil boyunca endişeli ve
çekingen "savunma" için istila ediyor-neye karşı? Konuşkan pasifistler,
Kim boş bir şekilde kanlı kurban eti grotesk bir saçmalık yapar
barış, ülkelerine daha fazla alay ve hor görüyorlar
İyi niyetli çabalarıyla. Bu arada, para üreticileri
bu vesileyle muhteşem bir boğa pazarı sahneye koydu, homurdandı
Savaşın meyvelerinde! Ve Amerikan yaşamının "iyi zaman" tarafı var.
Savaşın patlak vermesinden birkaç ay sonra Amerikalılar
trajedinin korkunçluğundan dolayı ve gölgesinin altına taşındı.
Kalpleri sempati içinde, mülksüzleştirilenleri besledi ve
Yaralılara yardım göndermek. Kısmen kendimize daha az harcadık, çünkü
finansal korku, kısmen verme arzumuzdan dolayı, kısmen
Kalplerimiz oynamak için çok ağırdı. Ama zaten bu ciddi ruh hali
Geçen ve bir insan olarak bugün yine zoruz, bir iyilik yaparak
zaman. Bir kez daha aynı eski şehvet dürtüsünü elde etmek ve eğlenmek için hissediyoruz ...
Geçen gece New York'un Peopled Denizi'ne bakarken
Opera evi, kadınları zengin giyinmiş ve mücevherli, beyaz yüzlü
Aynı kolay müthiş masraf, şehvetli aynı hayata liderlik eden erkekler
memnuniyet, gizemli olarak sahnelenen başka bir operayı hatırladım
Bayreuth'un Twilight, kasvetten boğulma basının ortaya çıktığı
Fafner'in ağlaması,-"Burada yatıyorum!" Büyük Solucanın Sesi
Almanya'nın sesi olduğu kanıtlandı. Bu da bizim mi?

       * * * * * *

Biz Amerikalılar dünyamızı Almanize etmek istiyor muyuz? Sanatta değil ve
Dil ve gelenekler, ancak cennet bizi o kaderden koruyabilir
Ayrıca! Ama ruhta Almancalanmış mı? Alman imajını mı yoksa Latince mi istiyoruz
dünyanın imajı hüküm sürecek mi? Ve biz kendi başına yeterince güçlü miyiz
muzaffer Almanya tarafından "barışçıl bir penetrasyona" direnmek için ideal
Zihinlerimiz ve kalplerimiz? Bizim için acil mesele bu. Miktar Yok
Büyük silahlara, süper sürüklemelere, denizaltılara ve kıta için harcandı
Muhafızlar-Barış Konuşması-Alman tehlikesini dışarıda tutabilir
Amerika, ruhlarımızı Creed'e teslim edersek, şimdi Almanya'ya göre
Avrupa'daki ordularıyla başarılı bir şekilde dayatıyor gibi görünüyor. Onlar
Kirli _poilus_ ön siperlerde gerçekten savaşımızla savaşıyor
Bizim için, eğer yapsaydık ama bilseydik!




II


_TEACTH_

"Hepimiz günah işledik, insanlarınızın yanı sıra benimkiler, İngilizler,
Fransızlar, Almanlar, hepsi, hepimiz,-ama Almanya günah işledi
çoğu. "M. Hanotaux bu kelimeleri bir İbrani
Mahkumiyet, ne demek istediğini söylemem gerekmiyordu. Halkı
Zamanımız, maddi bulundurma arzusuyla günah işledi
Dünyanın ve Zenginliklerinin-Ticaretçilik, Kapitalizm, Çağrı
Ne istersen. Her büyük ulus bencilce yarışı yaptı
Diğer Halklar Pahasına Ekonomik Gelişme: Ticari
Rekabet büyük ölçüde bu kanlı savaşı başlattı, ki
Bir barbar kabile tarafından zenginliklerine karşı yırtıcı bir baskın
komşular. Benzer koşullar altında İngiltere veya Rusya
Dünyanın özgürlüklerine benzer bir saldırıya cesaret ederdim
Spekülasyona açık. Ancak sadece Almanya'ya ayrıldı
Açgözlülük ve güç şehvetinin haysiyete ayrılması
felsefi bir sistemin, bunun dini yaptırımı ile bir inanç
"Eski Alman tanrısı" anavatanın rakiplerini vurup götürmek
servetleri. Çünkü Almanya tutarlı bir canavar yaptı
Şu anda olduğu modern bilimin materyalist yorumundan
Dünya uluslarının önünde bir gösteri ve bir uyarı olarak düzenlendi.
"Hepimiz günah işledik", bedenin
ruh, yiyecek, zevk ve gücün birincil uçlarıdır
yaşamak; Ama tek başına Almanya onu haklı çıkaracak
bilinçli teori ile sinizm ve bunu herkese sistematik olarak öğretmek
Halkı. Hayata felsefi bir fikir vermiştir,
halkının kişiliği, ulusal bir Frankenstein yarattı
korktu ve nefret etti. Dahası, tehlikeli bir şekilde heybetli bir şekilde geliyor
Tanrısı dünyaya!

Hepimiz maddi başarının tapınağına ibadet ettik-
Amerika, genç güç isyanıyla. İngiltere, Old King gibi
Amfortas, şimdi gençliğinin günahlarından kanıyor ve arıyor
Biraz Parsifal'ın onu cezalarından teslim etmesi için boşuna. Onun
Zengin medeniyetini sömürülen milyonlarca taciz üzerine inşa etti ve
Onun düşmanı, onun tehlike saatinde, sodden milyonlarca grevinin
ve içmek ve hayatlarını vermek için zorunlu bir dürtü hissetmez
Refahını damarlarından emen İngiltere. Yarışında
Ticari Üstünlük Latin Milletleri-İtalya, İspanya ve Fransa-
Almanya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nden daha düşük kabul edildi,
çünkü sahip olma şehvetiyle daha az lekeli oldukları için
hayatı okumalarında materyalist, kavramalarında daha az güçlü
Rakiplerinden daha ekonomik fırsat üzerine. Latin ülkelerinde
sanayi, büyük ölçüde ekonomik olarak küçük ölçekte kalır
savurgan, ancak pahasına muhteşem servet oluşturmayan
bireysel işçinin. Hızlı için tasarlanmış büyük şirket
Zenginliğin yaratılması, Latin topraklarında bu konjenial evin
bizimkinde ya da Alman topraklarında. Ve bu gerçek açıklıyor
Latin endüstrisinin ürününde devam eden el sanatının dokunuşu,
işçi sınıflarının gücü ve sağlık için,
ulusal geleneğe olan bağlılıklar için. Latince
Bireysel yaşamın iddialarını asla unutmadı: demokrasi
O oy kullanma hakkından daha fazlasıdır. Bu nedenle, saf sanat, saf bilim,
Saf edebiyat-ayrıca fikir dünyası-hayatın daha büyük bir parçasıdır
Ebedi mücadelede Latin halklarının bizimle daha
Materyalist yaşam güçleri. Latince yaşam için sadece
Vücudun memnuniyeti. Zekayı ve
insan ruhu da.

       * * * * * *

Bazılarına göre bu sayfalarda konuştuğum gibi görünebilir
esas olarak bir mücadele olarak dünya savaşının paradoksal olarak
Rusya'nın önemini görmezden gelerek Latin ve Cermen ideali
ve İngiltere. Fransızların kahramanca direnişine rağmen ve
İtalyanların çelik duvara karşı tepeli itişi
Avusturya'nın onları bağladığı Latin güçleri açıkçası
Müttefik güçlerin yarısından azı. Denizde İngiltere neredeyse
yalnız. Yine de, mücadeleyi Latin-Alman olarak görüyorum,
Bu iki tür arasında bir karar olarak büyük karar
idealler. Diğer her şey göreceli ve kazara. Dışında
iki Latin halkının geliştirdiği şaşırtıcı canlılık, onların
hayatta kalma mücadelesinde şaşırtıcı güç,-ki
düşmanlarının hesaplamalarında benzersiz bir şekilde yanlış koyun,-bu
Savaşan dünyanın zihinsel ve ruhsal liderliği
fiziksel yerine. Altında olan fikirler ve idealler
Müttefikler savaşıyor, ancak sadece özetlenebilecek
tezahürleri, Fransızca, Latin fikirleri ve
İdealler, İngilizce değil, Rus değil. Davanın ruhu
İngiltere emperyal üstünlüğünü ödünç verdi ve Rusya'yı gelişmedi
Güç Latince'dir ve savaş başladığından beri İngilizceler geniş çapta
Bu gerçeğe tanıklık ediyor.

Halkların, çok az ve güçlü ulusların, yaşama hakkı
kendi hayatları, kendi siyasi özerkliklerini korumak, onların
Kendi gelenekleri, Throes'te öğrenilen Latince dersinin bir parçasıdır.
Büyük Devrim. Tutkuyla ifade edilir, özlemle
Fransız halkının evrensel ağlaması: "Bu şeyi bitirmeliyiz-
Bir daha asla olmaz-uygun gördüğümüz gibi yaşama hakkını kazanmalıyız, değil
Bir başkasının dikte altında! "Latin zihnine dünya
Basılamayan ve basılamayan bireyler tarafından halk
aynı siyasi veya ekonomik kalıp, bireylerini kazanması gereken
Bireysel bir mücadele ve evrim tarafından kurtuluş. Bu ideal
Fransa'nın bize yardım göndermesini sağlayan özgürlük dünyası bitti
İngiltere ile mücadelemiz. Bıkkın, ekonomik bir ideal,
Biz Amerikalılar, büyüklüğümüzü sloven yönetimimizde kanıtladık
miras. Yine de makine yapımı, otokratik olmazdı
organizasyon, ne kadar temiz ve tutumlu ve verimli olursa olsun
şehirlerimizi yap. Yavaş dönüşüm sürecini tercih ediyoruz
Makine zorlama işlemi. Ve bu bizim sempatimizin bir kaynağı
Fransız medeniyeti ile. Tüm özgürlüğe sahip olalım
Sınır Kısacası: Latin zekası nasıl yapılacağını biliyordu
Özgürlüğün lisans olmasını koruyun. İnsanın sonuç
Özgürlük ilkesinin bireysel zeka ve manevi
güç; Bunlar demokrasinin hedeflediği yüksek ideallerdir. .
Bunların maliyeti verimlilik, organizasyon-
Alman disiplini elde eder. Ancak Alman idealinin maliyeti
Yaşamın insanlığı ve bu ödemek için çok büyük bir bedel. Orada
Aramızda değişmek isteyen birçok kişi bulunmalıdır.
Daha verimli bir uğruna medeniyetimizin manevi çiçeği
Sosyal organizasyon, kanserin ne kadar kanıtıdır
Materyalist bir ticarileşme zaten hayatımıza girdi.

       * * * * * *

Latin yaşam vizyonu, bol miktarda olduğu gibi şövalyelik içerir
Fransızların Ruhu tarafından ortaya çıktı, mücadelelerinde çok denedi
Yeni Barbar ile. Şövalyelik, davranış güzelliği anlamına gelir,
ekonomik olmayan, duygusal bir ideal, ama insanın hayatı olmadan
Bu dünya, haysiyetten yoksun, anlamlı olacaktı. Almak
İnsanlıktan gölgeli rüya, bir arzusu ile ima edildi
şövalyeli dünya ve ona ormandan çıplak bir hayvan bırakıyorsun
Daha aşağılık, şehvetlerini tatmin etmek için ne kadar yetenekli olur.
Latin yaşam vizyonu, sanatın güzelliği, insanın radyasyonu da içerir
içsel manevi dünyasının ve sanat sevgisiyle yakından dokunan
Geleneğe saygı-geçmişin bir nezaket
ona dahil edilen ataları tarafından ona miras bırakıldı
kan.

Amerika'da biz şövalyelik, sanat ve bu güzellikler için çabaladık
gelenek. Onları genellikle körü körüne hayatlarımıza koymaya çalıştık,
kabaca. Yaratamadığımız şeyi ödünç aldık ve satın aldık;
İçgüdüsel olarak endüstriyel gücümüzün ötesinde olana saygı gösteriyoruz
yapmak, materyalizmimizin yetersizliğini itiraf etmek
ruhlar. Biz de, davranış güzelliğinin, güzelliğin güzelliğinin
Benzerler ve sanatın güzelliği,
Yaşıyor. Rheim'lerin bombardımanı, Edith Cavell'in öldürülmesi
Fransızlar için Amerikan zihnine utanç verici ve anlaşılmaz.
Bunlar akıl meseleleri değil, içgüdüsel-ruhun komutlarıdır.

       * * * * * *

Latin ideali yırtıcı değildir. Ne yapmış olsaydı
Geçmişleri, Latin halkları günümüzde fetih açgözlü değildir. Eğer
Müttefikler kazanır, Fransa çok az bölge kazanacak. Hem İtalya hem de
Fransa, bölgesel hedeflerini güvence altına almakla sınırladı.
Doğal bariyerler üzerine sınırlar kurarak gelecekteki güvenlik. Fransa
Ayrıca büyük kayıpları ve öfkeli Belçika için tazminat bekliyor.
Evini yeniden inşa etmeli ve nesiller boyunca serbest bırakılmalı
inhibe edici istila korkusu. Kişi o kadar güvende hissetmiyor
İngiltere: Geçmişte çalı eline geçti. Ama
Utançtan olmasaydı, İngiltere kendini bir şekilde memnun edebilir
yeniden kurulmuş prestij ve sakin bir Avrupa. Rusya zaten
kendini Polonya'dan vazgeçmeye uzlaştırdı ve onun dışında
Onsuz göründüğü Akdeniz'e girmek için doğal hırs
Yırtıcı arzular. Rusya, unutulmamalı, silah aldı
kendi akrabasını Avusturyalılardan korumak için. Slav ve Latince
Latince ve
Şimdiki sendikalarına kazara daha fazlasını veren Teuton
önemi.

Şansölyelerde gizli hırslar ne olursa olsun
Avrupa, Fransa da kendini fetihlere karşı kayıt altına aldı
Barış Konferansı'nda herhangi bir yırtıcı
Avrupa haritasının yeniden düzenlenmesi. Büyük savaşı yaptı
İlke Mücadelesi-Ulusal Özgürlük İlkesi
Askeri fetih ilkesi. Bu harika bir prensip
davasına önem verir ve korkunç katliamı haklı çıkarır ve
Avrupa kanaması israfı. Fiziksel kudretin iddiaları, hayır
Ne mazeretlerle ilgili, iyice yenilebilir, kanıtlandı
imkansız yaşam teorisi, bu yüzden bir daha asla
dünya bir ulus kılıçla almaya çalışacak
Ona ait, kanlı fedakarlık yapmaya değer olacaktı.
Büyük çatışma sorunları, özellikle de
Amerika, ama Fransa'nın en alçakgönüllüye kadar açıklar
yanan güneş ışığı. "Bir daha asla!" Asla korkunç bir iddiada
Yalnız güç doğru yapar, yemek isteği ücretsiz lisans verir
Eater, iştahı ya da kendisine olan inancını büyük ne kadar büyük. O
Fransızların istediği tüm dünyanın nedeni
sahip oldukları her şeyi ver. Ve hiçbir neden olduğunu bilmiyorum daha önemli
insan ırkının geleceği için yerleşti.

       * * * * * *

Bu davanın doğru kararıyla ilgilenmiyoruz mu? A
Barışçıl insanlar, kendi yolumuzu sevmek, müdahaleyi kıskanç,
Kesinlikle ağıt yakabilir bir gösteri sunmalıyız.
Kendimizi yırtıcı bir düşmana karşı savunmak için. Muhtemelen daha
Yolsuzluk ile birlikte verimsizliğin ağıt yakılabilir gösterisi
İngiltere dünyaya geçen yıl verdi! Ve sonunda oluyoruz
Bencil tecrit politikamızın bağışıklık anlamına gelmediğinin farkında
saldırı. "Üç bin mil havalı
Deniz suyu "artık yaratıcılığa karşı etkili bir engel yapmıyor
modern erkeklerin.

Ama meseleyi kendi bencil temeline koymam
güvenlik. Bundan çok daha büyük. Hayati, ne
Kendimiz ve çocuklarımız için sahip olmak istediğimiz dünya tarzı. Belçika'nın işgalinde, Amerika muhteşem oybirliği ile verdi
Yanıt: Amerikalılar Alman dünyasını istemiyorlardı! O zamandan beri,
Ne yazık ki, halkımızın açık ahlaki tepkisinin
Dünya mücadelesinin gösterimi yavaş yavaş zayıflıyor:
Sinsi akılcıların bulutlanmasına izin vererek kafam karışıyoruz.
sorun, canavarın kendi karınlarımızda istenmesini dinlemek,
tereddüt etmek, bölmek, mazur görme, büyük soruyu kaçırmak-"görmek
her iki taraf. "Sanki böyle sade bir sorunun iki tarafı varmış gibi
tüm yanlışları, alt fuges ve yalanları! Sahip olmak ister miyiz
Amerikan yaşamı ahlaki, entelektüel ve sanatsal rengi alır
Alman idealleri mi? "Eski Alman tanrısını" kültüre tercih ediyor muyuz
ve Latin geleneğinden miras aldığımız beşeri bilimler mi? ... "Biz,
Ayrıca günah işledim. "Kanımızda bir
disiplini ve organizasyonu olmadan muzaffer Almanya. Biz,
Ayrıca, ticari rekabetin şiddetli savaşına girmeye hazır
İngiltere ve Almanya. Biz de ekonomik genişlemenin iyiliğine inanıyoruz,
Kendi emperyalizmimiz hakkında şüpheli olsa da. Elbette hiç kimse
Yaşam, Amerika gibi kavşaklarda çok tehlikeli bir şekilde tereddüt ediyordu
Bu saat. Prudence, bir ulus olarak bizi telaffuz etmesini engelledi
Belirleyici kilo almış olabilecek bu ahlaki karar
dünya kararını acele etmede. Ama bencil bir çekingenlik önleyemez
Bize bireysel olarak, bizim için muazzam önemi fark etmekten
Avrupa'nın gözyaşlarına ve kanına dayanan karar.
Ve diplomatik tarafsızlık idealinin yoktur,
kendi bencil iyiliklerinden başka bir şey için
Bizimkini Cermen bir dünyadan ziyade Latince yapma gücü.

Fransa'nın siperlerinde ölen her asker, sakat bırakan
ve beden yaşamı boyunca bozulmuş, kendisine veriyor, böylece
Bireysel hakların ve özgürlüklerin olduğu bir dünyada yaşayabiliriz
saygın, sanatın güzelliğinin ve sanatın güzelliğinin dayanabileceği yerler,
yaşam, bedensel iştahların memnuniyetinden daha fazlası anlamına gelir.




III


_Barış_

Savaşın gerçek alaycıları Pasifistlerdir. Başka bir şey görmüyorlar
Avrupa acılarında kolayca atılabilecek şeylerden daha ciddi
Bir barış konferansında herhangi bir zaman-konuşma ve ayarlama ile. Çok takıntılı
bazıları erkeklerin katliamı tarafından
Avrupa, muazzam fedakarlığı grotesk haline getirecekleri
Herhangi bir uzlaşma ile saçmalayın-barış olmayacak bir barış,
Sadece daha fazla savaş için ateşkes. Gözleri çok kör
Savaşın ekonomik israfı ve acımasız oldukları acı çekmesi
Karar verilmesi gereken büyük temel prensibi görmek. Amerikalılar,
belirleyici bir ahlaki telaffuz etme sorumluluğundan kaçınmış
Belçika tecavüzü, Lusitanya'nın batması ve
Ermenilerin imhası, soytarı kadınlarla oynayın
Barış Konferansları, Barış Gemileri ve Sonsuz Kusursuz Barış Konuşması.
Barış Konferansı'nda oturma hakkımızı kaybeden biz,
ihtiyatlı bir şekilde kendimizi koruyan savaştan para kazanıyorlar mı?
Tehlike dışında deriler, barış önerileri ile resmi bir şekilde hazırdır.
Ne barış! Günümüzde yapılabilecek tek barış bir
Kanı sulandıran milyonlarca insanın her birine karşı ihanet
Avrupa, bir oğul, baba veya kocası veren her kadına
davanın çözülmesine. Amerikalıların parochalizmi
Zeka hiç bu kadar aşağılayıcı bir şekilde gösterilmemiştir
Meşgul barışçılarımızın faaliyetleri.

       * * * * * *

Aklı başında hiçbir insan savaşa inanmaz. Savaşın korkusu ve dehşeti
Geçtiğimiz yıl olduğu gibi hiç bu kadar tam olarak açıklanmamıştı. Savaş var
Her romantik özelliğinden çıkarıldı. Modern savaş daha kötü
Cehennem-saf delilik. Barış temellerine ihtiyacımız yok, barış
Konferanslar, Barış Gemileri Savaşın korkunçluğunu göstermek için. Ancak
Barış ağlamak, barışı düşünmek, istekli barış barış getirmeyecek
Barışı Var hale getirmedikçe. Burada Amerika'da kullanıyoruz
barış çok gevşek bir şekilde, sanki bir mutlak varlık durumu anlamına geliyordu
ki doğuştan bilgeliğimizden ziyade başardık
Dünya pozisyonumuzun mutlu kazası. Ama barış tamamen
göreceli terim, sosyal koşullara dikkat eden herhangi biri gibi
Yarattık fark etmeliyiz. Belli bir tür zevk aldık
değeri tartışmalı olan barış. Ve şimdi,
Doğu sahilimizin maruz kalan durumu, tedirgin oluruz
Kendimizi korumak için kola hazırlanıyorum-ne? Almanya'dan mı? Veya
İngiltere'den mi? Ve yine de Avrupa'ya anında bir barış öneriyoruz!

Modern gibi iğrenç, savaşın neden olduğu atık ve acı gibi korkunç
Savaş, insanlık için daha kötü kötülükler var. Benim düşünceme göre
Yeni Almanya'nın kanunsuz, materyalist inancının sürdürülmesi
dünya için herhangi bir savaştan daha kötü olurdu. Ne zaman
Alman gelgit Belçika'ya girdi ve kuzeyden döküldü
Fransa, ondan önce süpürmek, öldürmek, yanmak, tecavüz etmek,
Pasifistler şüphesiz fatihi iradesi olarak kabul ederlerdi
Tanrı ve o zaman barış yaptı! ... Barış için daha istekli yok
hendeklerdeki hayatlarını bastırmak için veren askerlerden daha
Barbar selini geri. Ama "işleri olana kadar barış yok
bitti, sebep kazandı. "Amerikalıların korkusunu ifade ettiğini duydum
Avrupa medeniyeti, uzun sürenlerden yok etme tehlikesi altındadır.
anlaşmazlık. Bu bile yanlış ideale boyun eğmek için tercih edildi.
Ama daha ziyade, daha yüksek bir uygarlık olasılığını görüyorum
Temel ilkelerin çözülmesi, yeniden teyit edilmesi
gerekli yasalar. Kesinlikle bu inançla
Müttefik ülkeler tarafından muazzam fedakarlıklar özgürce yapılmaktadır. "BT
Bize ne geliyor, "dedi bir Fransız bana
O sabah evi yok edilen, oğlu olan Rheims'de
Siperlerde zaten öldürüldü. "Daha iyi bir dünya olacak
kuşaklar için katlandığımız şey yüzünden gelecek. "Yani
Amerikalı pasifistin anlayamadığı şey-bu zorunluluk
daha iyi bir gelecek için şimdiki fedakarlık, kan ve acı maliyeti
nihai ilkeler.

       * * * * * *

Bu savaş, hepimizi temel alanlara geri götürüyor.
düşünmek. Herhangi bir koşulun altındaki yaşam sahip olmaya değer mi? Bizim
Sebep değil. Bize hastalıklı ve zayıf fikirlerin
Beslenmesine izin verilmemeli, anemik bir varlığın altında
Dejenere etkileri hayata çağırmaya değmez. Bizim
"Cannon Food" düşüncesinde koltuklar, ama neden ürperti
Aynı şekilde "fabrika yemekleri", "maden yemeği" ve "ter dükkanı
Yemek "? Bu cesur yaşamlar üzerinde duygusallaşmaya meyilliyiz
yüz binlerce kişi tarafından savaş alanlarında
Fransa ve Polonya, ama çoğunlukla bilinçsiz yaşıyoruz
Hakkımızda her şey endüstriyel rekabette yer alan hayatlar.
İki yemek, sakatlık, baskılama yöntemi arasında
insan hayatı, savaş yöntemi daha insancıl olabilir-
Çocuğum için kendim için tercih et. Pasifistlerimizin istediği şey değil
kansızlık kadar çok barış. Yeterince dürüst olmalıyız
Birçok insan için bunu kabul edin,-muhtemelen çoğunluk
Müreffeh, savaşsız toplumumuz,-şiddet içeren bir ölüm,
En kötü olay anlamına gelir. Ve bireyin en mutlu olması
varoluşunun fedakarlığının başkalarının
daha iyi bir hayat gerçekleştirin. Bu umut, her sadık inancı
Ülkesi için, her askerin babasından ölen asker ve
Bu ideallerin dayanıklılığı için bir oğulla ödeme yapan anne
hayatın kendisinden daha değerli.

Bilinçte ne kadar yüksek yükselirse, neredeyse özgür ve
Kendini belirleyen yaşam olur, tam ödüller o kadar büyük olur
kurban etmek. "Onur alanına düşmüş" birçok kişi var
Kimin hayatları, normal barış koşulları altında yaşıyorsa,
kendileri için, muhtemelen insanlık için çok şey ifade ediyordu. Verdiler
kendilerine daha fazla görünen şey için özgürce, şüphesiz
hayattan daha önem. Yaralı, tüm yararlılığı geçmiş, ölmek, ölmek
isyan etmediler. Hastanelerdeki doktorlar ve hemşireler
acı kaderlerinden şikayet etmeden dayanıklılıklarının hikayesi. Fazla
çünkü ödemek zorunda olduklarını hissettikleri korkunç fiyatı hissetmeliyiz,
Aralarındaki daha ince ruhların sahip olduğunu söylemek duygusal değil
mücadelelerinin birkaç kalabalık haftasında,
Hayatlarını tüm içinde yaşamalarına izin verilmişti
Rahat medeniyetimizin memnuniyetleri. Onlardan mektuplar
tarafından kazanılan paha biçilmez niteliklerin olağanüstü bir vahiyini
Bu askerler tam olarak feragat ve fedakarlık yoluyla. Savaş
inkar edilmemeli, harika bir geliştirici ve bir yok edici
hayat. Şimdiki evrim durumumuzda başka bir şey yok gibi görünüyor
İnsan deneyimini, gerçekleştirme ile dolu bastırır ve
savaş ve ölüm olarak anlamak. Onların için ödeme yapan adamlar
Hayatlarına olan inançlar, bizden daha anlar ve saatlerde yaşıyor
çileden kaçan kimse yaşayabilir. Yaşam için ölçü olamaz
zaman veya konfor veya zevk. Bunun için çok ince! Bir Yüce
çaba, yüce bir acı bile, daha gerçek bir yaşam değerine sahip olabilir.
yıllarca "normal" varoluş. Mezarları şimdi çok noktalı olan gençler
Fransa'nın hoş tarlaları bizden daha derin sarhoş
Hayatın gizemini kavrayabilir.

Ulusa gelince, varlığı için daha büyük anne
Bireysel yaşamları göz önüne alındığında,
Bu savaşın yararı. Biz Amerikalılar kaybı ve kazancı ölçmeyi severiz
Rakamlarda: Büyük savaş borçlarını, öldürüldüğünü ve
Yaralı ve bu ağır hesaba karşı koyduk-hiçbir şey. Öyle
tüm ölü kayıplar. Yine de bugün bile, mücadelelerinin krizinde,
Sahip olan muazzam iyiliği kabul etmeyecek bir Fransız yok
zaten halkına gel, bu giderek daha fazla gelecek
kanlı fedakarlık. Savaş tüm bireyleri birleştirdi, bir kenara süpürüldü
Önemsiz ve üs, ulusu kendine açıkladı. Fransızlar var
ruhları içinde keşfedildi ve dünya niteliklerinden önce gösterildi,
Şüphesiz veya unutulmamış, şövalyelik, kararlılık, ciddiyet,
Ve tanıdık cesaret ve iyi erdemlerini yenilediler
mizah ve zeka. Fransız askeri, Fransız vatandaşı ve
Fransız kadın günümüzde kahramanca tipte kalıplanmış
En iyi geleneklerinden: kelimenin tam anlamıyla
Gallant-Chivalrous, kendini koruyucu, özverili. Herhangi bir fiyat var mı
İnsan asaletinin böyle bir dirilişi için ödeme yapmak için çok mu harika?

Pasifist, "barış disiplinleri" nin gevezelik etmesi ile ilgilidir. HAYIR
Biri onları reddediyor. Ama insanlık bunları nasıl kucaklamaya zorlanabilir?
Barış disiplinleri? Almanca titizlik ve sosyal ders
Organizasyon ve sorumluluk savaştan önce olduğu kadar gerekliydi
Bugün, ama ne İngiltere ne de Fransa, ne Rusya ne de bizim
Amerika korkunç imha tehdidine kadar ona dikkat etti
Bu savaş zeminde, isteksiz ruhlarına ders. Olabilir
İnsanlığın hala kavramada çok sıkı tutulması gerektiği ağıt
kurtarmak için öldürmesi ve öldürülmesi gereken biyolojik hukukun
Kendisi, ama ölümden daha kötü şeyler var. İnsanlık öğrenene kadar
Öz disiplinin sırrı, olabilecek hastalıklar yaratacaktır.
sadece bıçakla ortadan kaldırıldı; Bunu varsaymak sadece kördür
Savaşın deliliği, herhangi bir parlamento sistemi tarafından önlenebilir,
veya dava veya uluslararası tahkimin kağıt planları. Bazı
Sorunlar birincil öneme sahiptir, tartışılmaz, temeldir. HAYIR
Adam-ve hiçbir ulus-onu bırakmaya hazır olmayan hayata layık
yerleşimlerinde. Bazı Amerikalıların hala yapamadığını biliyorum
Bu tür temel ilkelerin Avrupa'da tehlikede olduğunu algılayın
Bugün. Bana öyle göründüğü gibi olağanüstü, akıllı adamların bahsettiğini duyuyorum
Büyük savaşa sanki gerçek bir sonucu olmayan yerel bir kavgamış gibi
bize. Hangalardaki en alçak _poilu_ bile, en basit
Fransa'da çalışan kadın, kendilerini vermediklerini bilin
Sadece kendini savunmanın doğru sebebinde, ancak dünyadaki
En iyi geleneğini, en yüksek ideallerini savunmasında. Onların
Neden onları kutsayacak kadar büyük.

       * * * * * *

Bu nedenle yeni, daha büyük, daha hayati bir yaşam için zaten başladı
İstila ve fethedilmemiş Fransa! Bereketlerini artırmak için
savaş, bir ulusun geri dönüşü olmayan bir nedeni olmalı ve
Belçika, Fransa tüm savaşçıların en açık kaydına sahiptir.
Bu dünya savaşı. Karada veya servette değil, ondan en çok kazanacak,
Fakat onur ve ahlaki güçte, haysiyet ve gururla. O Hazır
ruhu için büyük bedelini ödemek. Bu tek yüce
Fransızların hayranlık uyandıran bir dünya verdikleri ilhamı-onların
Tehdit eden kötülüğe verilmek yerine her şeyi vermeye hazır
onlara. Birinin gözlerindeki böyle bir asalet ışığı ile zor,
Gerçekten de, rahat nötrlerin alaycı istiridye ile sabırlı olmak
herhangi bir fiyata barış için. Onur ve anlamlı bir şey varsa
İnsan hayatında, inançlara özverili bağlılık,
ilkeler; Mutluluğu, hayatı, her şeyi feda etmeye hazır olmak
onların savunması.

Ve bu daha büyük yönüyle vatanseverlik. Entelektüellerimiz
vatanseverliğin ilkel kalitesini ve beklenmedik bir şekilde tartışın
Bu Dünya Savaşı'nda tekrarlama. Onun jargonunda konuşuyorlar
"Grup bilinci" olarak sosyal bilimler. Onun ateşini hissetmeden önce
İtalya'nın kararının krizinde,
Fransızca, vatanseverliğin ne anlama gelebileceğini fark etmedim. Değil
sadece doğum ülkesi için içgüdüsel sevgi, sadakat
bilinen ve tanıdık. Bundan çok daha fazlası! Doğum toprakları
sembol. Vatanseverlik, daha derin, daha iyi bir kısmına insan sadakatidir.
kişinin kendi varlığı, aşk ve idealler ve inançlar
ırk. Aile, toprak, dil, dinin sevgisidir
Seni ve çocukla aldığınız kadını taşıyan kadın
Tanrım saygı duyuyorsun. İçine döküldüğü için hayata sadakat
Atalarınız tarafından, yarışınızın tasarladığı ideallere
ve dünyaya verildi. "_Viva italia! _" "_Vive la fransa! _"
İtalyanların veya Fransızların en derin, en saf türünün duası
nefes alabilir. Bu bilinçaltı özetler ve sadakatler olmadan
İnsan hayvanı, zihin ve duyudan oluşan bir kompleks olurdu. Onlar
Modern ekonomik servetimiz sayesinde,
fiziksel ve entelektüel olarak dolaşan "dünya vatandaşları"
araziye, bunun tadına bakan ve herhangi bir
kanlarında, kozmopolitlerimiz ve göçmenlerimiz ve
entelektüeller, çok rahat bir varoluş köpeği, bir
Savaşın vahşi dokunuşunda içi boş ses. Pasifist olurlar. Onlar
ne iyi ne de kötülük görebilir: hepsi "insanlığın" belirsiz bir bulanıklığıdır.

Vatanseverlik, bireyin yaşamına en büyük sadakattir. Her yerde
Bu sadakat içgüdüsel, canlıdır, bazı değerli geleneklere sahiptir
hala kanlarında yanan bir insana miras kaldı. Latince
Vatanseverlik, erkeğin kadın için büyük bir sevgisi gibi ateşli, büyüyen
Vericinin yanı sıra sevilenler; Oğlun aşkı gibi ihale
Anne için, borcunun kabulü kutsallığı ile
hayat. "Enternasyonalizm" vizyonu bunların yerini alabilir mi
ırksal ideallere güçlü kişisel sadakatler? ... "Sadece erkekler
Katliam "yürüyüşün duyduğu duygusallıktır
Avrupa ordularının askeri. Buna rağmen, hayırın lanetinden daha iyi
yüce bağlılık, bağlılık veya fedakarlığa hazır olma-
Amerikan gençliğimizin gündeme geldiği amaçsız bencillik!

       * * * * * *

Avrupa'daki her çocuk, bir şey bilmez, o
belirli bir sabit borcu borçludur ve bu da ülkesine hizmettir.
Ona kendi varlığının en iyi kısmını veren o daha büyük bütün.
Gerekirse, hayatının kendisine borçludur. Bu bir zorunluluktur
ne olursa olsun, diğer tüm yükümlülüklerin önünde yerine getirin
Ya da hemen, tartışmasız, derhal fedakarlık.

Bu ilköğretimin Amerikan gençliği için yeri ne götürür?
yükümlülük? Kendisi! O pahallı beslenir, eğitim alır, koyar
Hayata doğru ilerleyin-ne için? Kendisine elinden gelenin en iyisini yapmak için
Toplumun genel tablosu. Asla kendini unutamaz, ast
Herhangi bir aşkın sadakat için kişisel tutkusu. O olur
Egotist beşiği.

Günümüzde dünya savaşının gölgesinde düşünüyoruz
Ulusal koruma, dahil olmak üzere savunma planları
Onların için savaşmak için çağrılabilecek vatandaşların kaydı
ülke. Gençliğimize askeri dersleri öğretmek daha az önemlidir
kendilerine daha büyük dersi öğretmekten daha fazla kendini koruma
kendini koruma, ulusal bir ideale bağlılık-böylece onlar
Gençlik olarak bu ulusal ideal için hayatlarını vermeye hazır olun
Avrupa bu dünya davasını yerine getirmek için hayatlarını verdi. Birkaç değil
O zaman, yüz binlerce ulusal muhafız,
Kendimiz istiladan ihtiyacımız olan şeydir, ama her erkek veya kadın
Ulusun içinde doğan veya ev olarak evlat edinmek hissettirilmelidir
ulusal hizmetin yükümlülüğü. Ne biçim daha az önemli
İster askeri veya kısmen askeri ve hizmet almalı ve
kısmen sosyal. Bu hizmet, sayılan yükümlülük duygusu
Birey ve ulus için. Hizmetin sorumluluğu
Fikirlerin önemini, fedakarlığın gerekliliğini öğretir. Ve o
Kendini feda etmeye, kendini unutmaya ve olmaya hazır
onu çevreleyen hayatta emildi, ama
İçinde en iyisini borçlu olduğu sonsuz birim zaten
Pasifist hayallerinden daha büyük bir barış elde etti.

       * * * * * *

Fransa gençliğine ne olduğunu düşünün
bir yıl önce. Aniden hiçbir hazırlık veya uyarı olmadan çağrıldı
ülkelerini istiladan korumak. Artık mümkün değildi
Avrupalı ​​bu diplomatik karışıklığın haklarını tartışmak
Devlet adamları karışmıştı. Nihai gerçek ne olursa olsun, nihai
tartışmaların hakkı, devlet-daha büyük benliğin
ev, sevgiler, ilgi ve inançlar-onların
hizmet. Fransa'nın gençliği bilgiyle gündeme getirilmişti
herhangi bir gün böyle bir fedakarlık gerekebilir,
Bilinç, gerekli olanlardan birinin varlıklarında derinden kök salmıştır
Yaşamlarının koşulları, her şeyi çağrısında vermekti.
durum. Onurlu bir alternatif olarak düşünmediler:
Bu yükümlülüğü iyi düşündüğü gibi ödemek kaçınılmaz
vatandaşlar yasal borçlarını ödemek için. Mobilizasyonlarına acele ettiler
gönderiler, üniforma ve ekipmanlar ve gönderildi
ön tarafa alay. Çoğu endişelenmedi
ölüm olasılığı, ancak tüm sağlıklı insanlar gibi davrandı,
etkileyemediklerini görmezden gelmek, yenilikte yakalandı ve
Yeni hayatın gereksinimleri. Yine de derin
Çoğu dikkatsiz, asla geri dönemeyeceğini düşünmüş olmalı,
yamaç, çukur veya hastanede çapraz işaretli mezar
Onu bekliyor olabilir.

Artık kendini atamayacağı bu bilinç
En azından daha ince ruh için, büyük bir sürüm olarak hareket etmelidir. Sahip
kaderini kabul etti ve bu yüzden mümkün olan tek şey olarak istedi
Onun için seçim, başka bir kişi, büyük ölçüde özverili bir insan olur,
garip bir şekilde daha yaşlı, daha sakin düşünme ve oyunculuk yapabilir
Açıkçası, asil. Büyük kişisel karar verildikten sonra, çözüm
Yaşam, mutluluk ve kişisel başarıdan vazgeçmek, bir tıkanma
Bencil düşüncelerin yükü içeriden düşüyor. Böylece okuyabilir
Henry'de korunan bu iki genç memurun deneyimi
Bordeaux'un "İki Kahramanı". Daha önce hiç yapmadıkları gibi özgürlerdi
onlardan önce uzan,-memurlarının görevi,-basitçe, doğrudan. Birçok şey
daha önce değer vermişlerdi, renk kaybetmiş gibi görünüyordu
önemsiz olun. Sadece kendilerini beraat ettirmeyi düşündüler,
onların kaderlerinin ne olduğunu onurlandırın. İtaat etmeye hazırdılar
Çünkü ölümden önce alçakgönüllüydüler. Bakmaya başlamışlardı
Her birinin ihtiyacı olması gereken hayat olan kör gizem
sorgulamadan, nihai anlamına inanarak,
sonuna güvenme isteği ile. Cesurlardı çünkü onlar
Basit ve tek yürekli, özverili. Güçliler çünkü onlar
Her şeyi terk ettikten sonra zayıf olmaktan kaçındı. Eğer onlar olsaydı
Fark edilmeden ölmek için, sahip olmanın memnuniyetinden memnunlardı
onlardan beklenenleri yaptı. Ve eğer ihtişamla ölürlerse,
onurlarından habersiz, daha fazlasını yapmadıklarına inanarak
İlişkilerinden herhangi biri aynı fırsatta yapardı.

Böylece, emredilen dava için hayatlarını bırakmış
İnançları ve sadakatleri, gerçek hayatlarını buldular-daha büyük, daha
Güzel, daha güçlü .... bir kez değil, ama binlerce kez,
Bu mucize oldu! Mezarları, tek başına ve gruplar halinde,
Doğu Fransa'nın her alanında. Borcu ödediler, onların
Parçası az ya da büyük, bilinmeyen veya erkekler tarafından yüceltilmiş. Kelimenin tam anlamıyla onlar
Babalarının topraklarının toprağına kan verdiler.

       * * * * * *

O toprağa kanlarından çok daha fazlasını verdiklerini biliyoruz.
Silah çağrısında olduğu gibi bencil, ortalama, kısır
Bu hayatların nitelikleri onlardan düştü
Fedakarlık kabul edildi ve bencil kaygılar yerine yükseldi
bir kez daha doğalarının yüzeyine
ırkları, bu yüzden gittiklerinde yaşayan diğer kişilere bıraktılar,
doğacaktı, muazzam bir onur mirası ve asil
sorumluluk. Toprağı kanlarıyla sulayarak yapmışlar
üzerine basan her insan için sonsuza kadar daha değerli
BT. Sadece hayatı daha önemli hale getirmeye yardımcı oldular.
onları yas tutmak için kal. Bir daha asla aynı olamaz
Daha önce olduğu gibi, çok hafif, ucuz bir şekilde harcanan sıradan bir ilişki.
Arkalarında sevinç değil, inanç bıraktılar. Ve bu yüzden
bu fedakarlığın farkına varabilen ciddi yaşamın yüzleri
Gençlerin içinde en çok dokunan bir mezar sertliği var
dikkatsiz yabancı. Ölüler tarafından yaratılan ihtişam ve
Yaralı, uzak, huzurlu bir ülkede bile bize yayılıyor ...

Ama neden, tüm bu fedakarlık, bu acımasız, acı verici fedakarlık soruyoruz
savaş mı? Bu, herhangi bir şey için çok derin bir gizem. Daha iyi
Çok ısrarla sorgulamamak, Rheims'teki adam olarak kabul etmek,-"
sahip olduğumuz şeyden dolayı diğerleri için daha iyi olmalı
katlanmış. "Bu, hayata olan inancın ifadesidir,
herhangi bir dinin bir parçası. Şimdi acı çektiğimiz için, şimdi verdiğimiz şey için
Bizim en değerli, gelecek olanlara geri ödenecek. Hayat
daha özgür, daha büyük, daha önemli olacak: daha iyi bir dünya olacak.
Bu dünya savaşının ağır trajedisini gören veya hissetmeyen kimse
Bu inanç tarafından sürdürülmemişse dehşetine katlanın. Ama
Bu inanç kayıplar çok geniş görünmüyor. Tek tek dünyanın harika
Acı çekerek kan ve gözyaşlarında kararlar alınmalıdır. Barış Geliyor
birey veya için kaçırma veya uzlaşma yoluyla değil
devlet. Projenin Sonu Gutenberg Dünya Kararının E -Kitabı, Robert Herrick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD DECISION ***

***** This file should be named 8529.txt or 8529.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/2/8529/

Produced by Eric Eldred, Anne Reshnyk, Charles Franks, and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
