*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confutatio Pontificia (Papalığın Konfüçyüs'ü)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: March, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Confutatio Pontificia, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Confutatio Pontificia

Author: Anonymous

Editor: J. M. Reu

Posting Date: July 23, 2008 [EBook #853]
Release Date: March, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONFUTATIO PONTIFICIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karen Janssen ve Project Wittenberg tarafından üretilmiştir

CONFUTATIO PONTIFICIA

Anonim tarafından

J. M. Reu tarafından düzenlenmiştir.

Saksonya Seçmeni ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Bazı Prensleri ve Eyaletleri Tarafından İmparatorluk Majestelerine Sunulan
Meselelerle İlgili Olarak,
Konu ve Hristiyan Ortodoks İnancına İlişkin Nedenlerle İlgili Olarak, Aşağıdaki Hristiyan Cevabı Verilebilir._ 3 Ağustos
1530_.

CONFUTATIO PONTIFICIA, 3 AĞUSTOS 1530

Saygıdeğer İmparatorluk Majesteleri, Seçmen tarafından sunulan İnanç İtirafı'ndan birkaç gün sonra, Saksonya dükü ve birkaç prens ve isimlerinin eklendiği iki şehir, Tanrı'nın yüceliği, ruhların kurtuluşu, Hıristiyan uyumu ve kamu barışı için karakteristik gayretiyle birlikte, sadece kendisi İtiraf'ı okumakla kalmadı, aynı zamanda böyle bir anda daha kapsamlı ve zamanında ilerleyebilmek için, yukarıda belirtilen İtiraf'ı incelemeleri ve incelemeleri için farklı uluslardan birkaç bilgili, olgun, onaylanmış ve onurlu adama havale etti ve onlara İtiraf'ta doğru ve Katolik doktriniyle uyumlu olarak söylenenleri övmelerini ve onaylamalarını içtenlikle yönlendirdi ve emretti, ancak diğer yandan, Katolik Kilisesi'nden farklı olduğu noktaları not etmelerini ve,
onların cevap, her konu hakkındaki yargılarını sunmak ve açıklamak için. Bu komisyon doğru ve düzene göre yürütüldü. Çünkü
bu bilgili adamlar tüm dikkat ve titizlikle yukarıda belirtilen İtirafı incelediler ve her konu hakkındaki düşüncelerini yazmaya karar verdiler,
ve böylece İmparatorluk Majestelerine bir cevap sundular. Bu cevabı
Saygıdeğer İmparatorluk Majesteleri, bir Hıristiyan imparatora yakışır şekilde, en
doğru şekilde okudu ve Roma İmparatorluğunun diğer seçmenlerine, prenslerine ve mülklerine incelemeleri ve incelemeleri için verdi, onlar da bunu ortodoks ve her bakımdan İncil ve Kutsal Yazılarla uyumlu olarak onayladılar. Bu nedenle, yukarıda adı geçen seçmenler, prensler ve devletlerle yapılan bir konferanstan sonra, bu ortodoks kutsal inancımız ve dinimiz hakkındaki tüm anlaşmazlıkların ortadan kaldırılması için, İmparatorluk Majesteleri şu anda aşağıdaki gibi bir bildiri yapılmasını emretti:

Saksonya Seçmeni ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bazı prensleri ve devletleri tarafından İmparatorluk Majestelerine sunulan konularla ilgili olarak, Hristiyan ortodoks inancına ilişkin konu ve nedenlerle ilgili olarak, aşağıdaki Hristiyan cevabı verilebilir:

Bölüm I.

Madde I'e.

Özellikle ilk maddede, Nice Konseyi'nin kararına göre üç kişide ilahi özün birliğini itiraf ettiklerinde, İtirafları kabul edilmelidir, çünkü her bakımdan inanç kuralı ve Roma Kilisesi ile uyuşmaktadır. Çünkü
Büyük Konstantin döneminde toplanan Nice Konseyi her zaman dokunulmaz olarak kabul edilmiştir, burada yaşamın kutsallığı, şehitlik ve öğrenim için seçkin ve saygıdeğer üç yüz on sekiz piskopos, Kutsal Yazıları araştırıp titizlikle inceledikten sonra, burada itiraf ettikleri şu maddeyi ortaya koymuşlardır: özün birliği ve kişilerin üçlüsü. Aynı şekilde, bu maddeye aykırı olarak ortaya çıkan tüm sapkınlıkları kınamaları da kabul edilmelidir - yani Maniheistler,
Ariusçular, Eunomianlar, Valentinianlar, Samosatanlar, çünkü Kutsal Katolik
Kilisesi bunları eskiden kınamıştır.

Madde II'ye.

İkinci maddede, Katolik Kilisesi ile ortak olarak, kökenin kusurunun gerçekten günah olduğunu, vaftiz ve Kutsal Ruh ile yeniden doğmayanları kınadığını ve onlara ebedi ölüm getirdiğini kabul ediyoruz. Zira bu konuda, Kilise tarafından uzun zamandan beri kınanmış olan hem modern hem de antik Pelagiusçuları haklı olarak kınamaktadırlar. Ancak makalenin, Özgün Günahın insanların Tanrı korkusu olmadan ve Tanrı'ya güven duymadan doğmaları olduğu beyanı tamamen reddedilmelidir, çünkü her Hristiyan için Tanrı korkusu olmadan ve Tanrı'ya güven duymadan olmanın henüz tam bir akıl kullanma becerisine sahip olmayan yeni doğmuş bir bebeğin suçundan ziyade bir yetişkinin gerçek suçu olduğu açıktır, Rab'bin "İyi ile kötü arasındaki farkı bilmeyen çocuklarınız" dediği gibi, Tesniye 1:39. Dahası, eğer bununla şehvetin vaftizden sonra bile çocukta günah olarak kalan bir günah olduğunu kastediyorlarsa, kökensel kusuru şehvet olarak adlandırdıkları beyan da reddedilir. Çünkü Apostolik Makam, Martin Luther'in vaftizden sonra bir çocukta kalan günah ve günahın bir ruhun cennetin krallığına girmesini engelleyen günah biçimleriyle ilgili iki makalesini daha önce kınamıştır. Fakat, Aziz Augustinus'un görüşüne göre, kökensel ahlaksızlığa şehvet diyorlarsa, ki bu vaftizde günah olmaktan çıkar, bu kabul edilmelidir, çünkü Aziz Paul'un bildirisine göre, hepimiz gazap çocukları olarak doğduk (Efesliler 2:3) ve Adem'de hepimiz günah işledik (Romalılar 5:12).

Madde III'e.

Üçüncü maddede gücendirecek hiçbir şey yoktur, çünkü tüm İtiraf, Havarilerin İnancı ve doğru inanç kuralıyla uyuşmaktadır --yani Tanrı'nın Oğlu enkarne oldu, insan doğasını kişiliğinin birliğine
kazandı, Meryem Ana'dan doğdu, gerçekten acı çekti
çarmıha gerildi, öldü, cehenneme indi, üçüncü gün tekrar dirildi,
cennete yükseldi ve Baba'nın sağında oturdu.

Madde IV'e

Dördüncü maddede, insanın Tanrı'nın lütfu olmadan kendi güçleriyle sonsuz yaşamı hak edebileceğini düşünen Pelagiusçuların kınanması Katolik olarak kabul edilir ve eski konseylere uygundur, çünkü Kutsal Yazılar buna açıkça tanıklık eder. Vaftizci Yahya şöyle der: "Bir insan, kendisine gökten verilmedikçe hiçbir şey alamaz," Yuhanna 3:27 "Her iyi armağan ve her mükemmel armağan yukarıdan gelir ve ışıkların Babasından iner," Yakup 1:17. Bu nedenle, "Bizim yeterliliğimiz Tanrı'dandır," 2 Korintliler 3:5. Ve Mesih şöyle der: "Kimse bana gelemez, Beni gönderen Baba onu çekmedikçe," Yuhanna 6:44
Ve Pavlus: "Almadığın ne var sende?" 1 Korintliler 4:7. Çünkü
eğer biri insanların ilahi lütfun yardımıyla elde ettikleri
değerleri onaylamamaya niyet ederse, Katolik Kilisesi'nden ziyade Maniheistlerle aynı fikirde olur. Çünkü işlerimizin değerli olduğunu inkar etmek
kutsal Yazıtlara tamamen aykırıdır. Çünkü Aziz Paul şöyle der
"İyi bir mücadele verdim, yarışı bitirdim,
imanı korudum; bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır,
onu adil Yargıç olan Rab o gün bana verecektir," 2 Tim. 4:7 ve 8. Ve Korintliler'e şöyle yazmıştır: "Hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmeliyiz ki, her birimiz bedeninde yaptıklarına göre, ister iyi ister kötü olsun, karşılığını alsın," 2 Kor. 5:10. Çünkü ücret varsa, orada değer vardır. Rab, İbrahim'e şöyle dedi: "Korkma, İbrahim, ben senin kalkanınım ve çok büyük ödülünüm," Yaratılış 15:1. Ve İşaya şöyle diyor: "İşte, ödülü onunla birlikte ve işi önünde," Yeşaya 40:10; ve, 58:7, 8. bölümler: "Açlara ekmek dağıtırlarsa, doğruluğun önünden gider; Rab'bin
yüceliği önünden gider; Rab'bin yüceliği seni
toplar." Rab de Kain'e şöyle dedi: "Eğer iyi davranırsan, kabul edilmeyecek misin?" Yaratılış 4:7. Bu yüzden İncil'deki benzetme, Rab'bin bağında çalışmak üzere tutulduğumuzu, bizimle günde bir peniye anlaştığımızı ve şöyle dediğini bildirir: "İşçileri çağırın ve ücretlerini verin," Matta 20:8. Bu yüzden Pavlus, Tanrı'nın sırlarını bilerek şöyle der: "Herkes kendi emeğine göre kendi ödülünü alacaktır," I Korintliler 3:8. 6. Bununla birlikte, tüm Katolikler, işlerimizin kendi başlarına hiçbir değere sahip olmadığını, ancak Tanrı'nın lütfunun onları sonsuz yaşama layık kıldığını itiraf ederler. Bu nedenle Aziz John şöyle der: "Benimle beyazlar içinde yürüyecekler; çünkü layıktırlar," Vahiy 3:4. Ve Aziz Paul, Koloseliler'e şöyle der, 1:12: "Bizi ışıktaki azizlerin mirasına ortak olmaya layık kılan Baba'ya şükrederek."

Madde V'e.

Beşinci maddede, Kutsal Ruh'un Söz ve sakramentler aracılığıyla verildiği ifadesi onaylanmıştır. Çünkü şöyle yazılmıştır, Elçilerin İşleri 10:44: "Petrus bu sözleri söylerken, Kutsal Ruh
sözü işitenlerin hepsinin üzerine indi." Ve Yuhanna 1:33: "Kutsal Ruh'la vaftiz eden O'dur." Ancak, burada imandan söz etmeleri, bazılarının yanlış bir şekilde öğrettiği tek başına İman değil, sevgiyle işleyen iman anlaşıldığı sürece onaylanmıştır, tıpkı elçinin Gal 5:3'te doğru bir şekilde öğrettiği gibi. Çünkü vaftizde, tek başına iman değil, aynı zamanda, Papa Alexander'ın vaftiz ve etkisi hakkındaki Majores kanonunda ilan ettiği gibi, umut ve sevgi aşılaması da vardır; Vaftizci Yahya da çok önceden, Luka 3:16'da şöyle demiştir: "O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecektir."

VI. Maddeye.

Altıncı maddedeki, imanın iyi meyveler vermesi gerektiği itirafları kabul edilebilir ve geçerlidir, çünkü "işler olmadan iman ölüdür", Yakup 2:17 ve tüm Kutsal Yazılar bizi işlere davet eder. Çünkü bilge kişi şöyle der: "Elin ne iş bulursa, onu gücünle yap." Vaiz. 9:10. "Ve Rab Habil'e ve onun sunusuna saygı gösterdi," Yaratılış 4:4.
İbrahim'in "Çocuklarına ve kendisinden sonraki ev halkına Rab'bin yolunu tutmalarını ve adalet ve yargıyı yerine getirmelerini emredeceğini" gördü, Yaratılış 18:19. Ve: "Kendi adıma yemin ettim, diyor Rab, çünkü bunu yaptığın için seni kutsayacağım ve soyunu çoğaltacağım." Yaratılış 22:16. Böylece Ninovalıların orucunu, Yunus 3'ü ve Kral Hizkiya'nın ağıtlarını ve gözyaşlarını, 4:2; 2 Krallar 20'yi düşündü. Bu nedenle tüm sadıklar Aziz Pavlus'un şu öğüdüne uymalıdır: "Bu nedenle fırsatımız oldukça, herkese, özellikle de iman ev halkına iyilik yapalım," Gal. 6:10. Çünkü Mesih şöyle der: "Hiçbir adamın çalışamayacağı gece gelir." Yuhanna 9:4. Fakat aynı makalede
sadece imana haklı çıkarmayı atfetmeleri, işlerin dışlanmadığı İncil'in gerçeğine taban tabana zıttır;
"Çünkü iyilik yapan her adama yücelik, onur ve esenlik," Rom.
2:10. Neden? Çünkü Davut, Mezmur 62:12; Mesih, Mat. 16:27; ve Pavlus, Rom.
2:6, Tanrı'nın herkese işlerine göre karşılık vereceğine tanıklık eder.
Ayrıca Mesih şöyle der: "Bana, Rab, Rab diyen herkes
göklerin krallığına girmeyecek; ancak Babamın isteğini yapan," Matta 7:21. 4. Bu nedenle, kişi ne kadar inanırsa inansın, eğer iyi olanı yapmazsa, Tanrı'nın dostu değildir. "Siz benim dostlarımsınız," der Mesih, "size emrettiğim her şeyi yaparsanız," Yuhanna 15:14. Bu nedenle, haklı çıkarmayı imana sık sık atfetmeleri kabul edilmez
çünkü bu lütuf ve sevgiyle ilgilidir. Çünkü Aziz Paul şöyle der: "Dağları yerinden oynatacak kadar
bütün imanım olsa da, sevgim olmasa bile, ben
hiçbir şeyim." 1 Korintliler 13:2. Burada Aziz Paul, prenslere ve
tüm Kilise'ye, tek başına inancın haklı çıkarmadığını tasdik eder. Buna göre, sevginin en büyük erdem olduğunu öğretir, Koloseliler 3:14: "Bunların hepsinin üstüne, mükemmelliğin bağı olan
sevgiyi giyin." Ne de Mesih'in şu sözüyle desteklenirler: "Bütün bunları yaptığınızda,
Biz yararsız hizmetkarlarız deyin," Luka 17:10. Çünkü kapılar yararsız olarak adlandırılacaksa, yalnızca inananlara, Her şeye inandığınızda, Biz yararsız hizmetkarlarız deyin! demek ne kadar daha uygundur? Bu nedenle, Mesih'in bu sözü, işler olmadan imanı yüceltmez, ancak işlerimizin Tanrı'ya hiçbir yarar sağlamadığını; hiç kimsenin işlerimizle övünemeyeceğini; ilahi ödülle karşılaştırıldığında, işlerimizin hiçbir değere ve hiçliğe sahip olmadığını öğretir. Bu nedenle St. Paul şöyle der: "Sanırım bu andaki acıların, içimizde açığa çıkacak olan
yücelikle karşılaştırılmaya değmez," Rom. 8:18. Çünkü iman ve iyi işler Tanrı'nın armağanlarıdır, bu sayede Tanrı'nın merhameti aracılığıyla sonsuz yaşam verilir. Aynı şekilde, bu noktada Ambrose'dan yapılan alıntı hiçbir şekilde alakalı değildir, çünkü St. Ambrose burada yasal işler hakkındaki görüşünü beyan etmektedir. Çünkü şöyle diyor: "Yasa olmadan," ama, "Sebt yasası, sünnet yasası ve intikam yasası olmadan." Ve bunu Rom. 4'te, Aziz James'in İbrahim'in sünnetten önce yasal işler olmadan haklı çıkarılmasıyla ilgili sözlerini alıntılayarak daha açık bir şekilde ifade ediyor. Çünkü Ambrose, metinde Aziz Paul'ün şu sözlerinden farklı olarak nasıl konuşabilirdi: "Bu nedenle, yasanın işleriyle hiçbir et onun gözünde haklı çıkarılmayacaktır?" Bu nedenle, son olarak, inancı kesinlikle dışlamıyor, ama şöyle diyor: "Bir insanın yasanın işleri olmadan imanla haklı çıkarıldığı sonucuna varıyoruz."

Madde VII'ye.

İtirafın yedinci maddesi, Kilise'nin azizlerin cemaati olduğunun teyit edildiği, bu tanıma göre kötüler ve günahkarlar Kilise'den ayrılırsa, imana zarar vermeden kabul edilemez. Çünkü Konstanz Konseyi'nde bu madde
lanetli anılara sahip John Huss'un maddeleri arasında kınandı ve İncil'le açıkça çelişiyor. Çünkü orada Vaftizci Yahya'nın Kilise'yi bir harman yerine benzettiğini, Mesih'in yelpazesiyle
temizleyeceğini ve buğdayı ambarına toplayacağını, ancak samanı
sönmez ateşle yakacağını okuyoruz, Matta 3:12. Bu nedenle, İtiraf'ın bu maddesi hiçbir şekilde kabul edilmiyor, ancak itiraflarında Kilise'nin ebedi olduğuna dair ifadelerini okuyoruz, çünkü burada Mesih'in vaadi yerini alıyor, hakikat Ruhu'nun sonsuza dek onunla kalacağına
vaat ediyor Yuhanna 14:16. Ve Mesih'in kendisi dünyanın sonuna kadar kiliseyle birlikte olacağına dair söz veriyor. Ayrıca, özel ayinlerden bahsediyorlarsa, çeşitli ayinleri inanç birliğini ayıran bir şey olarak görmedikleri için de övülüyorlar. Çünkü bu bağlamda Jerome şöyle der:
"Her eyalet kendi anlamında (uygunluk anlamında) doludur." Fakat eğer İtirafın bu kısmını evrensel Kilise ayinlerine kadar genişletirlerse, bu da tamamen reddedilmelidir ve biz de Aziz Paul ile birlikte şunu söylemeliyiz: "Bizim böyle bir
adetimiz
yoktur", 1 Korintliler 11:16. "Çünkü tüm inananlar tarafından evrensel ayinler gözlemlenmelidir", tanıklığını da kullandıkları Aziz Augustine, Januarius'un iyi öğrettiği; çünkü bu tür ayinlerin havarilerden aktarıldığını varsaymalıyız.

VIII. Maddeye.

İtirafın sekizinci maddesi, Kilise'nin kötü papazları ve ikiyüzlülerle ilgili --yani onların kötülüklerinin
kutsal ayinlere ve Söz'e zarar vermediği--Kutsal Roma Kilisesi tarafından kabul edilir ve
prensler bunu takdir eder, bu konuda Donatistleri ve
eski Origenistleri kınarlar, onlar Kilise'de kötülerin hizmetini kullanmanın
yasadışı olduğunu savunurlar--Valdenses ve Lyons'lu
Poor'un yeniden canlandırdığı bir sapkınlık. Daha sonra İngiltere'de John Wicliff ve Bohemya'da John Huss bunu benimsedi.

Madde IX'a.

Vaftizle ilgili dokuzuncu madde--yani kurtuluş için gerekli olduğu ve çocukların vaftiz edilmesi gerektiği--onaylanmış ve kabul edilmiş ve Anabaptistleri kınamakta haklılar, Roma İmparatorluğu sınırlarından çok uzaklara sürgün edilmesi gereken en kışkırtıcı insan sınıfı, böylece şanlı Almanya beş gözyaşı önce binlerce kişinin katledilmesinde yaşadığı yıkıcı ve kanlı kargaşayı tekrar yaşamasın.

Madde X'e.

Onuncu madde sözlerinde hiçbir hakarette bulunmuyor, çünkü itiraf ediyorlar ki, yasal olarak yapılan takdisten sonra, Eucharistia'da Mesih'in Bedeni ve Kanı esasen ve gerçekten mevcuttur, eğer sadece Mesih'in tamamının her formda mevcut olduğuna inanırlarsa, böylece Mesih'in Kanı, şarap formunda olduğundan daha az ekmek formunda mevcut değildir ve bunun tersi de geçerlidir. Aksi takdirde, Eucharistia'da Mesih'in Bedeni ölü ve kansızdır,
Aziz Paul'ün aksine, çünkü "Mesih, ölümden dirildikten sonra, artık ölmez," Rom. 6:9. İtiraf maddesine çok gerekli olarak bir konu eklenmiştir - yani, Kilise'nin, bazılarının aksi ve yanlış bir şekilde öğretmesinden ziyade, Eucharistia'nın kutsanmasında, ekmeğin özünün Mesih'in Bedeni'ne dönüştüğüne inandıkları. Çünkü böylece genel bir konseyde, Canon Firmiter, yüce Üçlü Birlik ve Katolik inancıyla ilgili olarak kararlaştırılmıştır. Bu nedenle, Rabbimiz İsa Mesih'in Eucharistia'daki Bedeni ve Kanı'nın gerçeğini inkar eden
Kapernalıları kınadıkları için övülmektedirler.

Madde XI'e.

On birinci madde, itirafla özel affın Kilise'de tutulması gerektiği yönündeki kabulleri, genel olarak kabul edilir ve inancımızla uyumludur, çünkü affın Mesih'in sözüyle desteklendiği için. Çünkü Mesih havarilerine şöyle der, Yuhanna 20:23: "Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur." Yine de, burada onlardan iki şey istenmelidir: birincisi, tövbe ve bağışlanma ile evrensel Kilise geleneğine ilişkin anayasa, kanon Omnis Utriusque uyarınca, tebaaları tarafından uyulması gereken yıllık bir itirafı zorunlu kılmaları. İkincisi, vaizleri aracılığıyla, tebaalarının itiraf etmek üzereyken, tüm günahlarını ayrı ayrı söyleyemeseler de, vicdanlarının titiz bir incelemesi yapıldıktan sonra, suçlarının tamamını itiraf etmeleri gerektiği konusunda sadakatle uyarılmalarını sağlamalarıdır --yani, böyle bir araştırmada akıllarına gelen her şeyi. Ancak unutulmuş ve aklımızdan kaçmış olan geri kalanlar için genel bir itirafta bulunmak ve Mezmur yazarıyla birlikte, Mezmur 19:17'de şöyle demek meşrudur: "Tanrım, beni gizli
hatalardan temizle."

Madde XII'ye.

On ikinci maddede, düşmüş olanların, döndükleri zaman günahlarının bağışlanabileceğini ve Kilise'nin tövbeye dönenlere af vermesi gerektiğini itiraf etmeleri
övülmektedir, çünkü onlar, tövbenin tekrarlanabileceğini
inkar eden Novatianları, hem günahkara ne zaman yas tutarsa ​​tutsun lütuf vaat eden peygambere, Hezekiel 18:21'e, hem de Kurtarıcımız Mesih'in, Aziz Petrus'a, kardeşinin kendisine karşı günah işlemesini yedi kereye kadar değil, bir günde yetmiş kereye kadar, bağışlaması gerektiğini söyleyen merhametli bildirisine, Matta 11:17'ye karşı, çok haklı olarak kınamaktadırlar. 18:22.
Fakat bu makalenin ikinci kısmı tamamen reddedilmiştir. Çünkü tövbeye sadece iki kısım atfettiklerinde, tüm Kilise'yi kızdırırlar.
Kilise, elçilerin zamanından beri tövbenin üç kısmı olduğunu savunmuş ve inanmıştır: pişmanlık, itiraf ve tatmin. Böylece
eski doktorlar, Origenes, Cyprian, Chrysostom, Gregory, Augustine,
Kutsal Yazıtların, özellikle Davut'la ilgili 2 Krallar 12'den, Manasseh'le ilgili 2 Tarihler 3:1'den, Mezmur 31, 37, 50, 101, vb.'den onaylayarak öğrettiler. Bu nedenle Papa X. Leo, mutlu anısıyla, "Tövbenin üç kısmı olduğunu -yani itiraf, pişmanlık ve tatmin- öğreten Luther'in bu makalesini haklı olarak kınadı. Kutsal Kitap'ta veya Kutsal Hristiyan öğretilerinde hiçbir temeli yoktur." Bu nedenle, makalenin bu kısmı hiçbir şekilde kabul edilemez; aynı şekilde, imanın tövbenin ikinci kısmı olduğunu iddia eden kısım da kabul edilemez, çünkü imanın tövbeden önce geldiği herkesçe bilinir; çünkü kişi inanmazsa tövbe etmez. Papalık tatminlerini hafife alan kısım da kabul edilmez, çünkü İncil'e, havarilere, atalara, konseylere ve evrensel Katolik Kilisesi'ne aykırıdır. Vaftizci Yahya şöyle haykırır: "Tövbeye uygun meyveler verin," Matta 3:8. Aziz Paul öğretir:
"Sizler uzuvlarınızı kirliliğe hizmetkar olarak teslim ettiğiniz gibi, şimdi de uzuvlarınızı doğruluğa, kutsallığa hizmetkar olarak teslim edin," Rom 6:19.
Aynı şekilde, Yahudi olmayanlara tövbe etmeleri ve Tanrı'ya dönmeleri, tövbeye uygun meyveler vermeleri gerektiğini vaaz etti, Elçilerin İşleri 20:21.
Böylece Mesih de tövbeyi öğretmeye ve vaaz etmeye başladı: "Tövbe edin,
çünkü göklerin krallığı yakındır," Matta 4:17. Daha sonra, elçilere bu vaaz etme ve öğretme biçimini izlemelerini emretti,
Luka 24:47 ve Aziz Petrus ilk vaazında ona sadakatle itaat etti,
Elçilerin İşleri 2:38. Bu nedenle Augustinus da Aziz Paul'ün dediği gibi, "herkes kendine karşı sertlik göstersin, böylece kendisi yargılanırken, Rab tarafından yargılanmasın," diye öğütler. 1 Korintliler 11:31. Papa Leo lakaplı Büyük, "Tanrı ile insanlar arasındaki arabulucu, insan İsa Mesih, kiliselerin başına geçenlere, tövbe etmeyi itiraf edenlere yetki verdi ve uzlaştırma kapısından geçerek, sağlıklı bir tatminle temizlenmiş olanları kutsalların birliğine kabul etti." dedi. Brose şöyle diyor: "Tövbenin miktarı, vicdanın sıkıntısına göre ayarlanmalıdır." Bu nedenle, çeşitli tövbe kanonları, Nice'in kutsal Sinodunda, tatminlerin çeşitliliğine uygun olarak atandı. Ancak, sapkın Jovinian, tüm günahların eşit olduğunu ve buna göre çeşitli tatminlere izin vermediğini düşündü. Ayrıca, Kilise'de, açık İncil'e ve konseylerin ve babaların kararlarına aykırı olarak, tatminler kaldırılmamalı, ancak rahip tarafından affedilenler, Aziz Paul'ün beyanına uyarak, emredilen tövbeyi yerine getirmelidir: O, "Kendini bizim için verdi, bizi her kötülükten kurtarmak ve kendisine iyi işlerde gayretli, özel bir halk arındırmak için," Tit. 2:14. Mesih, böylece bizim için tatmin sağladı, böylece iyi işlerde gayretli olabiliriz ve emredilen tatmini yerine getirebiliriz.

Madde XIII'e.

On üçüncü madde herhangi bir suç teşkil etmez, ancak kabul edilir, çünkü onlar sakramentlerin sadece insanlar arasında meslek işareti olarak değil, daha ziyade Tanrı'nın bize yönelik iradesinin işaretleri ve tanıklıkları olarak kurulduğunu söylerler; yine de, onlardan burada genel olarak sakramentlere atfettiklerini, özellikle Kilise'nin yedi sakramenti için itiraf etmelerini ve tebaaları tarafından bunların uygulanması için önlemler almalarını talep etmeliyiz.

Madde XIV'e.

On dördüncü maddede, hiç kimsenin Kilise'de Tanrı Sözü'nü ve sakramentleri, doğru bir şekilde çağrılmadıkça yönetmemesi gerektiğini itiraf ettiklerinde, bunun, Hıristiyan dünyasında bugüne kadar uygulanan yasa biçimine ve kilise düzenlemelerine ve kararnamelerine göre çağrılan kişinin doğru bir şekilde çağrıldığı ve bir Jeroboitik (bkz. 1 Krallar 12:20) çağrıya veya halkın herhangi bir düzensiz müdahalesine göre çağrılmadığı anlaşılmalıdır. Harun bu şekilde çağrılmamıştır. Bu nedenle İtiraf bu anlamda kabul edilmiştir;
yine de, bu konuda sebat etmeleri ve kendi topraklarında doğru bir şekilde çağrılmadıkça hiç kimseyi papaz veya vaiz olarak kabul etmemeleri konusunda uyarılmalıdırlar.

Madde XV'e. On beşinci maddede, bu tür kilise ayinlerinin günahsız olarak yerine getirilebileceği ve Kilise'de huzur ve düzen için yararlı olduğu itirafları kabul edilir ve prenslerin ve şehirlerin, Kilise'nin evrensel kilise ayinlerinin kendi egemenlik alanlarında ve bölgelerinde, hatta bize kadar her eyalette dindarca ve dindarca tutulan ayinler gibi yerine getirilmesini sağlamaları ve bunlardan herhangi biri kesintiye uğramışsa bunları geri getirmeleri ve kiliselerinde her şeyin eski biçime göre yapılmasını tebaalarına düzenlemeleri, belirlemeleri ve etkili bir şekilde emretmeleri konusunda uyarılmaları gerekir. Bununla birlikte, bu maddenin eki tamamen kaldırılmalıdır, çünkü Tanrı'yı ​​yatıştırmak ve günahlar için kefaret ödemek için kurulan insan düzenlemelerinin İncil'e aykırı olduğu yanlıştır, bu daha sonra yeminler, yiyecek seçimi ve benzeri konularla ilgili olarak daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

Madde XVI'ya.

Sivil yöneticilerle ilgili on altıncı madde, yalnızca sivil hukukla değil, aynı zamanda kanonik hukuk, İncil, Kutsal Yazılar ve evrensel inanç normuyla da uyum içinde olduğu için memnuniyetle karşılanır, çünkü elçi "herkes daha yüksek güçlere tabi olsun. Çünkü Tanrı'dan başka güç yoktur: var olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır. Bu nedenle, güce direnen, Tanrı'nın düzenlemesine direnmiş olur ve direnenler kendilerine lanet alırlar," Rom. 13:1. Ve prensler, tüm sivil düzenlemeleri deviren ve Hıristiyanların, hiçbir devletin başarılı bir şekilde yönetilmediği
hükümdarlık ve diğer sivil görevleri kullanmasını yasaklayan Anabaptistleri kınadıkları için övülürler.

Madde XVII'ye.

On yedinci maddedeki itiraf kabul edilmiştir, çünkü
Havarilerin İnancı ve Kutsal Yazılar'dan tüm Katolik Kilisesi Mesih'in son günde dirileri ve ölüleri yargılamak için geleceğini bilir.
Bu nedenle, burada Anabaptistleri haklı olarak kınarlar, çünkü mahkum edilmiş insanlara ve şeytanlara verilen cezaların bir sonu olacağını düşünürler ve ölülerin dirilişinden önce, bu dünyada, dindarların belirli Yahudi krallıklarını, kötülerin her yerde bastırıldığını hayal ederler.

XVIII. Maddeye.

On sekizinci maddede Özgür İrade'nin gücünü itiraf ederler--yani, medeni bir doğruluğu işleme gücüne sahip olduğunu, ancak Kutsal Ruh olmadan Tanrı'nın doğruluğunu işleme erdemine sahip olmadığını.
Bu itiraf kabul edilir ve onaylanır. Çünkü bu nedenle Katolikler orta yolu takip etmelidir, böylece Pelagiusçular gibi özgür iradeye çok fazla şey yüklememek, tanrısız Maniheistler gibi de tüm özgürlüğü reddetmemek gerekir; çünkü ikisi de kusursuz değildir. Bu nedenle Augustinus şöyle der: "Kesin bir inançla inanırız ve hiç şüphesiz vaaz ederiz ki, insanlarda özgür irade vardır. Çünkü, herkesin kendi içinde deneyimlediği ve Kutsal Yazılarda sıklıkla vurgulanan insandaki özgür iradeyi reddetmek insanlık dışı bir hatadır." Aziz Paul şöyle der: "Kendi iradesi üzerinde güce sahip olmak." 1 Korintliler 7:37. Akıllı adam doğru kişi hakkında şöyle der: "Kim günah işleyebilir de günah işlememiştir? Ya da kim kötülük işleyebilir de günah işlememiştir?" Vaiz 31:10. Tanrı, Kabil'e şöyle dedi: "Eğer iyi davranırsan, kabul edilmeyeceksin? ve eğer iyi davranmazsan, günah kapıda bekliyor. Ve onun arzusu sana olacak ve sen ona hükmedeceksin," Yaratılış 4:7.
Peygamber Yeşaya aracılığıyla şöyle diyor: "Eğer istekli ve itaatkar olursanız, ülkenin en iyisini yiyeceksiniz. Ama reddeder ve isyan ederseniz, kılıçla yutulacaksınız." Bunu Yeremya da kısaca ifade etti:
"İşte, elinden geldiğince kötülük yaptın," Yeremya 3:5.
Ayrıca Hezekiel'i de ekliyoruz. 18:31ff.: "Sizden bütün suçlarınızı
sürüp attım; ve kendinize yeni bir yürek ve yeni bir ruh yaratın;
çünkü neden öleceksiniz, ey İsrail halkı? Çünkü ben ölenin
ölümünden hoşlanmıyorum, diyor Rab Tanrı; bu nedenle dönün
ve yaşayın." Ayrıca St. Pavlus: "Peygamberlerin ruhları peygamberlere tabidir," 1 Korintliler 14:32. Aynı şekilde 2 Korintliler 9:7: "Herkes yüreğinde tasarladığı gibi; isteksizce veya zorunluluktan değil." Son olarak, Mesih tek bir sözle tüm Maniheistleri devirdi: "Yoksullar her zaman sizinledir ve istediğiniz zaman onlara iyilik yapabilirsiniz." Markos 14:7; ve Kudüs'e Mesih şöyle der: "Bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına topladığı gibi, ben de kaç kez çocuklarını
toplamak istedim, ama siz istemediniz!" Matta 23:37.

XIX. Maddeye.

On dokuzuncu madde de aynı şekilde onaylanmış ve kabul edilmiştir. Çünkü Tanrı, en yüce iyilik, kötülüklerin yazarı değildir, ancak akılcı ve kusurlu irade günahın nedenidir; bu nedenle hiç kimse orta işlerini ve suçlarını Tanrı'ya yüklemesin, Yer. 2:19'a göre: "Kendi kötülüğün seni düzeltecek ve gerilemelerin seni azarlayacak" ve Hoş. 13:9'a göre: "Ey İsrail, kendini mahvettin;
ama yardımın bendedir." Ve Davut ruhen Tanrı'nın kötülükten hoşlanan biri olmadığını kabul etti, Mez. 5:4.

XX. Maddeye.

Prenslerin ve şehirlerin itirafından çok vaizlerin savunmasını içeren yirminci maddede, prensler ve şehirlerle ilgili tek bir şey var: iyi işler, günahların bağışlanmasını hak etmiyorlar, çünkü daha önce reddedildiği ve onaylanmadığı gibi şimdi de reddediliyor ve onaylanmıyor. Çünkü Daniel'deki pasaj çok tanıdıktır: "Günahlarını sadaka ile kurtar," Dan. 4:24; ve Tobit'in oğluna hitabı: "Sadaka ölümden kurtarır ve karanlığa girmesine izin vermez," Tobit 4:10; ve Mesih'in hitabı: "Sadaka elinizde olanı verin, ve işte her şey sizin için temizdir," Luka 11:41. Eğer işler erdemli olmasaydı
neden bilge adam şöyle desin: "Tanrı azizlerinin emeklerinin karşılığını verecektir"? Bilgelik 10:17. Aziz Petrus neden bu kadar içtenlikle iyi işler yapmaya teşvik eder ve şöyle der: "Bu nedenle, kardeşler, çağrınızı ve seçiminizi sağlamlaştırmak için iyi işler yaparak gayret gösterin"? 2. Pet. 1:19. Aziz Paul neden şöyle demiş olabilir: "Tanrı, adına gösterdiğiniz sevgi dolu emeğinizi ve işinizi unutacak kadar haksız değildir"? İbr. 6:10. Bununla Mesih'in liyakatini reddetmiyoruz, ancak işlerimizin Mesih'in tutkusu olmadıkça
hiçbir şey ve liyakat olmadığını biliyoruz. Mesih'in "yol, gerçek ve yaşam" olduğunu biliyoruz. Yuhanna 14:6. Ancak
İyi Çoban olarak, "yapmaya ve öğretmeye başlayan" Mesih, Elçilerin İşleri 1:1, bize
kendisinin yaptığını bizim de yapmamız gerektiğine dair bir örnek verdi, Yuhanna 13:15. Ayrıca, tüm Hıristiyanların izlemesi gereken ve onun emrine göre haçı taşıyıp onu izlemesi gereken iyi işler yolundan çölde geçti. Mat. 10:38; 16:24. Haçı taşımayan, Mesih'in ne öğrencisidir ne de olabilir. Yuhanna'nın söylediği de doğrudur: "Onun içinde kaldığını söyleyen, kendisi de onun yürüdüğü gibi yürümelidir," 1 Yuhanna 2:6. Dahası, iyi işler hakkındaki bu görüş bin yıldan fazla bir süre önce Augustinus zamanında kınanmış ve reddedilmiştir.

Madde XXI'e.

Son olarak, azizlerin anısının önümüze konulabileceğini, inançlarını ve iyi işlerini izleyebileceğimizi, ancak onların çağrılması ve onlardan yardım istenmemesi gerektiğini kabul ettikleri yirmi birinci maddeyi sunarlar. Özellikle prenslerin ve şehirlerin, Kilise'de daha önce sık sık kınanan bu hatanın kendi egemenliklerinde kışkırtılmasına izin vermeleri kesinlikle harika bir şeydir, çünkü Aziz Jerome bu alanda sapkın Vigilantius'u on bir yüz yıl önce yenmiştir. Kendisinden çok sonra Albigensler, Lyons'un Yoksul Adamları, Picardlar, eski ve yeni Kathariler ortaya çıktı: hepsi uzun zaman önce meşru bir şekilde mahkum edildi. Bu nedenle, sık sık kınanan İtirafın bu maddesi tamamen reddedilmeli ve tüm evrensel Kilise ile uyum içinde kınanmalıdır; çünkü azizlerin anılması lehine sadece evrensel Kilise'nin yetkisine değil, aynı zamanda kutsal babalar Augustine, Bernard, Jerome, Cyprian, Chrysostom, Basil ve diğer Kilise öğretmenlerinin de mutabakatı vardır. Bu Katolik iddiada Kutsal Yazıların yetkisi de yoktur, çünkü Mesih azizlerin onurlandırılması gerektiğini öğretti: "Kim bana hizmet ederse, Babam onu ​​onurlandıracaktır," Yuhanna 12:26. Öyleyse, Tanrı azizleri onurlandırıyorsa, neden biz önemsiz insanlar onları onurlandırmıyoruz? Ayrıca, Rab, Eyüp arkadaşları için dua ettiğinde tövbeye yöneldi, Eyüp 42:8. Öyleyse, Eyüp'e onay veren en dindar Tanrı, neden
Meryem Ana'ya da aynısını yapmasın ki? Ayrıca
Baruch 3:4'te şunu okuruz: "Ey Her Şeye Gücü Yeten Rab, İsrail'in Tanrısı, şimdi ölü İsraillilerin dualarını işit." Bu nedenle ölüler de bizim için dua ediyor. Eski Ahit'te
Onias ve Yeremya da böyle yaptı. Çünkü başkâhin Onias, Judas Makcabaeus tarafından
ellerini kaldırmış ve Yahudilerin tüm
cemaati için dua ederken görüldü. Daha sonra, hem yaşı hem de görkemi ve etrafındaki büyük güzellikle dikkat çeken başka bir adam
göründü ve
Onias ona şöyle cevap verdi: "Bu, kardeşlerin ve İsrail halkının sevgisidir,
halk ve Kutsal şehir için çok dua eden, yani
Peygamber Yeremya." 2 Makk. 15:12-14. Ayrıca, Kutsal Yazılardan meleklerin bizim için dua ettiğini biliyoruz. Öyleyse, neden azizlerin bu sözlerini inkar edelim? Melekler, "Ey orduların Rabbi," dediler, "Kudüs'e ve Yahuda kentlerine, ki onlara karşı öfkelendin, ne zamana kadar merhamet etmeyeceksin? Ve Rab, benimle teselli edici sözler konuşan meleğe cevap verdi." Zekeriya 1:12, 13. Eyüp de aynı şekilde tanıklık eder: "Eğer onunla birlikte konuşan bir melek, bin kişiden biri, insana doğruluğunu göstermek için konuşursa, ona acıyacak ve, 'Onu çukura inmekten kurtar' diyecektir." Eyüp 33:23, 24. Bu, o kutsal ruh, Evangelist Yuhanna'nın şu sözlerinden de açıkça anlaşılıyor: "Dört canavar ve yirmi dört ihtiyar, her birinin elinde çenk ve azizlerin duaları olan kokularla dolu altın kâseler olduğu halde, Kuzu'nun önünde yere kapandılar," Vahiy 5:8; ve sonrasında: "Altın bir buhurdan taşıyan bir melek sunağın önünde duruyordu ve ona bol miktarda tütsü verildi ki, tahtın önündeki altın sunağın üzerinde tüm azizlerin dualarıyla birlikte sunsun. Ve azizlerin dualarıyla birlikte çıkan tütsünün dumanı, meleğin elinden Tanrı'nın önüne yükseldi." Son olarak, şehit Aziz Cyprian, bin iki yüz elli yıldan fazla bir süre önce Papa Kornelius'a, Kitap I, Mektup 1'de "eğer biri önce ayrılırsa, kardeşlerimiz için olan duası
kesilmesin" diye yazmıştı. Çünkü bu kutsal adam, bu yaşamdan sonra azizlerin yaşayanlar için dua ettiğini bilmeseydi, hiçbir amaç taşımayan bir öğüt vermiş olurdu. İtirafları da Tanrı ile insanlar arasında tek bir Aracının olması gerçeğiyle güçlenmez, 1 Tim. 2:5; 1 Yuhanna 2:1. Çünkü
Her ne kadar İmparatorluk Majesteleri, tüm Kilise ile birlikte,
kurtuluşun tek bir Aracısı olduğunu itiraf etse de,
arabulucular çoktur. Böylece Musa, hem Tanrı ile insanlar arasında aracı hem de temsilciydi, Tes. 5:31, çünkü İsrailoğulları için dua etti, Çık. 17:11; 32:11f. Böylece Aziz Paul, birlikte yelken açtığı kişiler için dua etti, Elçilerin İşleri 27; aynı şekilde, Romalılar tarafından, Rom. 15:30, Korintliler tarafından, 2 Korintliler 1:11 ve Koloseliler tarafından, Koloseliler 4:3 tarafından da dua edilmesini istedi.
Bu yüzden Petrus hapiste tutulurken, Kilise onun için Tanrı'ya durmaksızın dua etti, Elçilerin İşleri 12:5. Bu nedenle Mesih, bizim baş Savunucumuz ve gerçekten en büyük olanıdır; ancak azizler Mesih'in üyeleri olduğundan, 1 Korintliler 12:27 ve Efesliler 5:30 ve iradelerini Mesih'in iradesine uydururlar ve Başları Mesih'in bizim için dua ettiğini görürlerse, azizlerin Mesih'in yaptığını gördükleri şeyin aynısını yaptıklarından kim şüphe edebilir? Tüm bu şeyler dikkatlice düşünüldüğünde, prenslerden ve onlara bağlı şehirlerden İtirafın bu bölümünü reddetmelerini ve kutsal evrensel ve ortodoks Kilise ile aynı fikirde olmalarını ve azizlerin ibadeti ve şefaati konusunda tüm Hristiyan dünyasının inandığı ve itiraf ettiği ve Augustinus zamanında tüm kiliselerde gözlemlenen şeye inanmalarını ve itiraf etmelerini istemeliyiz. "Bir Hristiyan halk," diyor, "şehitlerin anılarını dini törenle kutlar, böylece onların erdemlerine ortak olur ve dualarıyla desteklenir." 

Bölüm II

İtirafın İkinci Bölümüne Cevap.

Tek Biçimde Laik Cemaat. Prenslerin ve şehirlerin İtiraflarında, laiklerin yalnızca tek bir biçimde bir araya geldiği suistimaller arasında saydıkları gibi ve bu nedenle, egemenliklerinde her iki biçim de laiklere uygulandığı için, Kutsal Kilise'nin geleneğine göre, bunun suistimaller arasında yanlış bir şekilde sayıldığını, ancak aynı Kilise'nin yaptırımlarına ve tüzüklerine göre laiklere her iki biçimi de uygulamanın daha ziyade bir suistimal ve itaatsizlik olduğunu söylemeliyiz. Çünkü, azizler ilkel Kilise'de tek bir ekmek biçimi altında bir araya geldiler, Luka onlar hakkında şöyle der: "Onlar, elçilerin öğretisinde, arkadaşlıkta ve ekmek kırmada sebat ettiler." Elçilerin İşleri 2:42. Burada Luka yalnızca ekmekten bahseder. Aynı şekilde Elçilerin İşleri 20:7 şöyle der: "Haftanın ilk günü, öğrenciler ekmek kırmak için bir araya geldiklerinde." Evet, bu en kutsal sakramentin kurucusu olan Mesih, ölülerden dirilerek, Emmaus'a giden öğrencilere sadece tek bir şekilde Efkaristiya'yı uyguladı, orada ekmek aldı ve kutsadı, böldü ve onlara verdi,
ve onlar onu ekmeğin kırılmasında tanıdılar. Luka 24:30, 31: aslında Augustinus, Chrysostome, Theophylact ve Bede'nin birçoğu, çok uzun zaman önce ve havarilerin zamanlarından kısa bir süre sonra, bunun Efkaristiya olduğunu
doğruluyor. Mesih de (Yuhanna 6) çok sık ekmekten
tek başına bahseder. Aziz John the Evangelist'in bir öğrencisi olan Aziz Ignatius, Efesliler'e Mektup'unda Efkaristiya'nın komünyonunda sadece ekmekten bahseder. Ambrose de sakramentlerle ilgili kitaplarında, Laiklerin komünyonundan bahsederek aynı şeyi yapar. Reims Konseyi'nde, laiklerin
Bedenin sakramentini hastalara taşımaları yasaktı ve orada şarap biçiminden hiç söz edilmiyordu. Bu nedenle, viaticum'un hastalara yalnızca tek bir biçimde verildiği anlaşılıyor.
Antik tövbe
kanonları bunu onaylıyor. Çünkü Agde Konseyi, suçlu bir rahibi
bir manastıra koydu ve ona yalnızca laik komünyon hakkı verdi.
Sardika Konseyi'nde, Hosius, belirli uygunsuz kişilerin
en sonunda tövbe etmedikleri sürece laik komünyon bile almasını yasakladı. Kilise'de, laik komünyon ile her iki biçimde rahip komünyonu arasında her zaman bir ayrım olmuştur. Bu, Eli'nin torunları ile ilgili olarak Eski Ahit'te güzel bir şekilde
önceden bildirilmişti: "Bu olacak," diyor Tanrı, 1 Krallar 2; 1 Sam. 2:36, "Evinde kalan herkes gelip bir parça gümüş ve bir lokma ekmek için ona eğilecek ve şöyle diyecek: 'Lütfen beni rahiplerden birinin görevine ver' (Vulgate'de şöyle okunur: "Ad unam partem
sacerdotalem."), 'bir parça ekmek yiyebileyim.'" Burada Kutsal Yazılar, Eli'nin soyunun rahiplik görevinden alındığında, bir rahiplik bölümüne, bir ekmek parçasına kabul edilmeyi isteyeceğini açıkça gösterir. Dolayısıyla, bizim laiklerimiz de bir rahiplik bölümüyle, tek bir formla yetinmelidir. Hem Roma papazları hem de kardinaller ve tüm piskoposlar ve rahipler, ayin sırasında ve Nice Konseyi'nde viaticum olarak adlandırılan yaşamın en uç saatlerinde hariç, kurtuluş için her iki biçimin de gerekli olduğunu
düşünselerdi yapmayacakları tek bir biçimi almakla yetindiler. Ancak, her iki biçim de eskiden birçok kilisede laiklere uygulanıyordu (o zamanlar bir veya her iki biçimde de cemaatleşmek serbestti), ancak
birçok tehlike nedeniyle her iki biçimi uygulama geleneği
son buldu. Çünkü yaşlı ve genç, titrek ve zayıf ve beceriksiz insanların olduğu kalabalık düşünüldüğünde, eğer büyük bir özen gösterilmezse ve sıvının dökülmesiyle Sakrament zarar görürse. Büyük kalabalık nedeniyle, kadehi şarap biçiminde dikkatli bir şekilde vermek de zor olacaktı, çünkü uzun süre
saklandığında ekşiyecek ve onu alacak olanlarda mide bulantısı veya kusmaya neden olacaktı; ayrıca hastalara dökülme tehlikesi olmadan kolayca götürülemezdi. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, her iki biçimi de laiklere verme geleneğinin olduğu kiliseler, şüphesiz Kutsal Ruh'un
dürtmesi ile, bundan sonra yalnızca bir biçim vermeye ikna edildiler, esas olarak Mesih'in tamamının her biçim altında olduğu ve ikisinden daha az bir biçimde alınmadığı düşüncesiyle. Böylesine onurlu bir üne sahip olan Konstanz Konseyi'nde bu yönde bir kararname ortaya çıktı ve Basel Sinodu da meşru bir şekilde karar verdi. Ve eskiden Eucharist'te bir veya her iki biçimi kullanmak bir özgürlük meselesi olsa da, her iki biçimin de gerekli olduğunu öğreten sapkınlık ortaya çıktığında, Kutsal Ruh tarafından yönetilen Kutsal Kilise, her iki biçimi de laiklere yasakladı. Böylece Kilise bazen sapkınlıkları zıt kurumlarla söndürmeye alışkındır; örneğin, Eucharist'in yalnızca mayasız ekmek kullanıldığında uygun şekilde kutlandığını savunan bazıları ortaya çıktığında, Kilise bir süre mayalı ekmekle yapılmasını emretti; ve Nestorius, ebedi Bakire Meryem'in yalnızca Mesih'in annesi olduğunu, Tanrı'nın annesi olmadığını kanıtlamak istediğinde, Kilise bir süre ona Christotokos, Mesih'in annesi denmesini yasakladı. Bu nedenle, prenslere ve şehirlere bu bölünmenin Almanya'ya, Roma İmparatorluğu'na girmesine izin vermemeleri veya kendilerinin Evrensel Kilise geleneğinden ayrılmamaları için yalvarmalıyız. Bu makalede ileri sürülen argümanlar da işe yaramıyor, çünkü Mesih
gerçekten de Sakramentin her iki biçimini de kurmuş olsa da, İncil'de her iki biçimin de laikler tarafından alınmasını emrettiği hiçbir yerde bulunmuyor.
Çünkü Matta 26:27'de söylenenler: "Hepinizi için," rahip olan on iki havariye söylenmişti, Markos 14:23'te de açıkça belirtildiği gibi: "Ve hepsi ondan içtiler." Bu kesinlikle laikler açısından şu ana kadar yerine getirilmedi; bu nedenle her iki biçimin de laiklere verildiği geleneği
tüm Kilise boyunca asla var olmadı,
ancak belki Korintliler ve Kartacalılar arasında
ve bazı diğer Kiliseler arasında vardı. Gelasius'a, Canon
Comperimus'a, Adanma'ya atıfta bulunmalarına gelince. Bölüm 2, belgeyi incelerlerse
Gelasius'un rahiplerden bahsettiğini, laiklerden bahsetmediğini görecekler. Bu nedenle, tek bir biçimin uygulanması geleneğinin ilahi yasaya aykırı olduğu yönündeki beyanları reddedilmelidir. Ancak en önemlisi, makalenin eki olan Eucharistia alayının ihmal edilmesi veya atlanması gerektiği reddedilmelidir, çünkü sakrament bu şekilde bölünmüştür. Çünkü, kendileri, Mesih'in Hıristiyan inancına göre bölünmediğini, ancak Mesih'in tamamının her iki biçimde olduğunu ve İncil'in sakramental biçimlerin bölünmesini hiçbir yerde yasaklamadığını bilirler veya en azından bilmeleri gerekir; bu, tüm Katolik Kilisesi tarafından Parasceve'de (Kutsal veya Kutsal Perşembe) yapılır, ancak kutsama her iki biçimde de ayin yapan kişi tarafından yapılır ve her ikisini de alması gerekir. Bu nedenle
prensler ve şehirler, yaşayan Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcımız ve Yücelticimiz, göklerin ve yerin Rabbi Mesih'e geleneksel saygıyı ve gerekli onuru göstermeleri konusunda uyarılmalıdır, çünkü onlar onun gerçekten mevcut olduğuna inanır ve kabul ederler - bu, ataları, çoğu Hristiyan prens tarafından en dindar şekilde gözetildiğini bildikleri bir konudur.

II. Rahiplerin Evliliği Hakkında.

İkinci olarak, din adamlarının bekarlığını ve rahiplerinin evlenme ve başkalarını evlenmeye ikna etme biçimlerini kötüye kullanmalar arasında saymaları, gerçekten de hayret verici konulardır, çünkü onlar rahip bekarlığını kötüye kullanma olarak adlandırırlar, oysa tam tersi olan, bekarlığın ihlali ve evliliğe yasadışı geçiş, rahiplerdeki en kötü kötüye kullanma olarak adlandırılmayı hak eder. Rahiplerin asla evlenmemesi gerektiğine dair Aurelius, ikinci Kartaca Konseyi'nde şöyle diyor: "Havariler örnek olarak böyle öğrettikleri ve antik çağın kendisi bunu koruduğu için, biz de koruyalım." Ve bundan biraz önce bu yönde bir kanun okunuyor: "Kararlaştırıldı ki,
piskoposlar, papazlar ve diyakozlar veya sakramentleri yönetenler,
iffetin koruyucuları olarak,
eşlerden uzak dursunlar." Bu sözlerden, bu geleneğin
havarilerden alındığı ve Kilise tarafından yakın zamanda
uydurulmadığı açıktır. Augustinus, Aurelius'u Eski ve Yeni Ahitlerle ilgili son soruda takip ederek, bu sözler üzerine yazıyor ve şunu soruyor: "Eğer evlenmek yasal ve iyiyse, neden rahiplerin eş sahibi olmasına izin verilmiyor?" Papa Caliztus, kutsal bir adam ve bir şehit, bin üç yüz yıl önce rahibin evlenmemesi gerektiğine karar verdi. Aynı şey,
Sezariye, Yeni Sezariye, Afrika, Agde, Gironne, Meaux ve Orleans'ın kutsal Konseylerinde de okunmaktadır.
Bu nedenle, İncil ve havariler zamanından beri, rahiplik görevine getirilen birinin yasaya göre evlenmesine asla izin verilmediği geleneği gözlemlenmiştir.
İlk Kilise'de Tanrı'nın hizmetkarlarının eksikliği nedeniyle evli erkeklerin rahipliğe kabul edildiği doğrudur, bu da Apostolik Kanonlardan ve Paphnutius'un Nice Konseyi'ndeki cevabından açıkça anlaşılmaktadır; yine de, evlenmek isteyenler, Si quis corum Dist. 32 kanonunda okuduğumuz gibi,
alt diyakozluk almadan önce bunu yapmaya zorlanmıştır.
İlk Kilise'nin bu geleneğini Yunan Kilisesi korumuş ve bugüne kadar sürdürmüştür. Fakat Tanrı'nın lütfuyla Kilise, Kilise'de bakan eksikliği kalmayacak şekilde
büyüdüğünde, Papa
Siricius, bin yüz kırk yıl önce, şüphesiz Kutsal Ruh olmadan
olmayan, rahiplere mutlak iffetlilik emretti, Kanon
Plurimus, Bölge 82--Papalar Innocent I., Leo the Great
ve Gregory the Great tarafından onaylanan ve onaylanan ve Latin Kilisesi'nin
bugün bile her yerde uyguladığı bir emir. Bu gerçeklerden, din adamlarının bekarlığının bir suistimal olmadığı ve
bu kadar uzak bir zamanda çok kutsal babalar tarafından onaylandığı ve
tüm Latin Kilisesi tarafından kabul edildiği yeterince açıktır. Ayrıca, eski yasanın rahipleri, Zekeriya'nın durumunda olduğu gibi, görevlerini yerine getirdikleri ve tapınakta hizmet ettikleri
zamanlarda eşlerinden ayrıydılar. Ancak yeni yasanın rahibi her zaman hizmetle meşgul olması gerektiğinden, her zaman ölçülü olması gerektiği sonucu çıkar. Ayrıca, evli kişiler birbirlerini evlilik görevlerinden mahrum etmemelidirler. Ancak kendilerini dua etmeye verebilecekleri bir zaman hariç. 1 Korintliler 75. Ancak bir rahip her zaman dua etmesi gerektiğinden, her zaman ölçülü olmalıdır. Ayrıca, Aziz Paul şöyle der: "Ama ben sizin kaygısız olmanızı istiyorum. Evli olmayan, Rab'bi memnun etmek için Rab'be ait olan şeylerle ilgilenir. Evli olan ise karısını nasıl memnun edebileceğiyle ilgilenir," 1 Korintliler 7:32, 33. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​memnun etmek isteyen rahip, bir eş için kaygıdan sürekli olarak kaçsın ve Lut'un karısına bakmasın, Yaratılış 19:26. Ayrıca, rahiplerin iffetliliği Eski Ahit'te de önceden haber verilmişti, çünkü Musa, yasayı alacak olanlara, üçüncü güne kadar eşlerine yaklaşmamalarını emretti, Çıkış 19:15. Bu nedenle, Mesih'i Yasa Koyucumuz, Rabbimiz ve Kurtarıcımız olarak kabul etmek üzere olan rahipler, eşlerine yaklaşmamalılar. Rahiplere, aynı şekilde, etin utancını örtmek için keten uyluk bandajları giymeleri emredildi, (Çıkış 28:42); Beda'ya göre, bu, rahipler arasında gelecekteki iffetliliğin bir simgesiydi. Ayrıca, Ahimelech, Davut'un hizmetkarlarına kutsanmış ekmeği vermek üzereyken, önce kadınlardan uzak durup durmadıklarını sordu ve Davut, üç gün boyunca kendilerinin uzak durduğunu söyledi. 1. Krallar 21 (1. Sam. 21:4, 5). Bu nedenle, gökten inen diri Ekmeği alanlar, Yuhanna 6:32ff., onlara karşı her zaman temiz olmalıdır. Fısıh yiyenler bellerine kuşanmışlardı, Çık. 12:11. Bu nedenle, sık sık Fısıh Mesih'imizi yiyen rahipler, Rab'bin onlara emrettiği gibi, iffet ve temizlikle bellerine kuşanmalıdırlar: "Rabbin kaplarını taşıyanlar, temiz olun," der, Yeşaya 52:11. "Kutsal olacaksınız, çünkü ben kutsalım," Lev. 19:2. Bu nedenle rahipler Tanrı'ya "kutsallık ve doğruluk içinde bütün günleri boyunca" hizmet etsinler. Luka 1:75. Bu nedenle, kutsal şehit Cyprian, bunun kendisine Rab tarafından vahyedildiğine ve
din adamlarını kadınlarla ortak bir ikametgah işgal etmemeleri konusunda
ciddi bir şekilde uyarması için en ciddi şekilde emredildiğine tanıklık eder. Bu nedenle, rahiplik
perhizi papalar tarafından emredildiği ve Tanrı tarafından vahyedildiği ve rahip tarafından özel bir yeminle Tanrı'ya vaat edildiği için, reddedilmemelidir. Çünkü sundukları kurbanın mükemmelliği, dua sıklığı ve ruhlarının özgürlüğü ve saflığı bunu gerektirir, böylece Aziz Paul'ün öğretisine göre Tanrı'yı ​​nasıl memnun edeceklerini önemserler. Ve
çünkü bu açıkça Jovinian'ın kadim sapkınlığıdır, ki Roma Kilisesi bunu kınadı ve Jerome yazılarında bunu çürüttü ve St. Augustine bu sapkınlığın derhal ortadan kaldırıldığını ve rahiplerin yozlaşmasına ve kötüye kullanılmasına ulaşmadığını söyledi, prensler buna Roma İmparatorluğu'nun sürekli utancı ve rezilliğine tahammül etmemeli,
ama kendilerini evrensel Kilise'ye uydurmalı ve kendilerine
önerilen şeylerden etkilenmemelidirler. Çünkü
Pavlus'un 1. Korintliler 7:2'de söylediği gibi: "Zinadan kaçınmak için her erkeğin kendi karısı olsun," Jerome, St. Paul'un Athanasius ve Vulgarius'un St. Paul'un "Eğer bir bakire evlenirse, günah işlememiştir." (1 Korintliler 7:28) beyanını anladığı gibi, bir yemin etmemiş birinden bahsettiğini söyler. Yani, "Yanmaktan evlenmek daha iyidir" (1 Korintliler 7:9) ile ilgili olarak, Jerome'un Jovinian'a verdiği sert cevap hala mevcuttur. Aynı Aziz Paul (1 Korintliler 7:1) şöyle der: "Bir erkeğin bir kadına dokunmaması iyidir." Çünkü bir rahip, ne evlenmek ne de yakmak, ancak Tanrı'nın lütfuyla kendini sınırlamak gibi ara bir konumdadır. Bu lütfu, Tanrı'dan dindar dua ve bedeni cezalandırma, oruç ve nöbetlerle elde eder. Ayrıca, Mesih'in tüm insanların bekarlığa uygun olmadığını öğrettiğini söylediklerinde, bu gerçekten doğrudur ve bu nedenle herkes rahipliğe uygun değildir; ancak rahip dua etsin ve Mesih'in iffetle ilgili sözünü alabilecek, tıpkı Aziz Paul'ün dediği gibi: "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim," Filipililer 4:13. Çünkü iffet Tanrı'nın bir armağanıdır, Bilgelik 8:21. Ayrıca, bunun Tanrı'nın emri ve buyruğu olduğunu iddia ettiklerinde, Yaratılış 1:28, Jerome bin yıl önce bu sözlerle ilgili olarak şu cevabı verdi: "Önce ormanı dikmek ve büyütmek gerekiyordu ki, sonradan kesilebilecek olan
olsun. "Sonra,
soyların üremesi ile ilgili emir verildi, yeryüzünün doldurulması için, ama
doldurulduğu için ulusların baskısı olduğu için,
bu emir kıta olabilenler için aynı şekilde geçerli değildir. Ayrıca, Tanrı'nın açık emriyle övünmeleri boşunadır.
Eğer yapabilirlerse, Tanrı'nın rahiplere evlenmelerini emrettiği yeri göstersinler. Ayrıca,
ilahi yasada bir kez sunulan yeminlerin ödenmesi gerektiğini görüyoruz, Mez. 49 ve 75; Vaiz 5, Mez. 50:14, 76:11; Vaiz 5:4. Öyleyse, neden bu açık ilahi yasayı gözlemlemiyorlar? Ayrıca,
Sanki piskopos seçilecek kişinin evli olması gerektiğini öğretiyormuş gibi,
"Bir piskopos tek bir kadının kocası olsun" dediğinde Aziz Paul'ü de çarpıtıyorlar; bu,
evli olması gerektiği şeklinde anlaşılmamalıdır, çünkü sonra Martin,
Nikolaus, Titus, Evangelist John, evet Mesih, piskopos olmazdı. Bu nedenle Jerome, Aziz Paul'ün "bir piskoposun
tek bir eşin kocası olması" sözlerini, onun bir bigamist olmadığı anlamına geldiğini açıklar.
Bu açıklamanın doğruluğu, yalnızca her Katolik için büyük olması gereken Jerome'un yetkisinden değil, aynı zamanda dulların seçimiyle ilgili olarak yazan Aziz Paul'den de açıktır: "Bir dul, tek bir adamın
karısı olarak
sekiz yaşından küçük sayıya alınmasın," 1 Tim. 5:9. Son olarak, Almanlar arasında yapılanların alıntılanması bir gerçeğin ifadesidir, ancak bir yasanın ifadesi değildir, çünkü İmparator IV. Henry ile Roma Papası arasında ve ayrıca oğlu ile İmparatorluğun soyluları arasında bir çekişme varken, hem ilahi hem de insani yasalar eşit derecede karışıktı, böylece o zamanlar laikler düşüncesizce kutsal şeyleri yönetmeye, kutsal yağ yerine pislik kullanmaya, vaftiz etmeye ve Hristiyan dinine yabancı birçok şey yapmaya çalıştılar. Din adamları da kendi alanlarının ötesine geçtiler - yasa olarak gösterilemeyecek bir emsal. Yeminlere ve babaların ve konseylerin onayına aykırı olarak hiçbir etkisi olmayan kutsal olmayan evlilikleri feshetmek de adaletsiz olarak görülmüyordu; tıpkı bugün bile rahiplerin sözde eşleriyle olan evliliklerinin geçerli olmaması gibi. Dolayısıyla,
dünyanın yaşlandığından ve bir hastalık
tedavisi olarak katılığın gevşetilmesi gerektiğinden boşuna yakınıyorlar, çünkü Tanrı'ya adanmış olanların
başka hastalık
tedavileri vardır; örneğin, kadınlardan uzak dursunlar, aylaklıktan kaçınsınlar, oruç ve gece nöbetleriyle bedeni yumuşatsınlar, dışsal duyularını, özellikle görme ve işitmeyi yasak olan şeylerden uzak tutsunlar, gözlerini boş şeylere bakmaktan çevirsinler ve
sonunda küçüklerini -yani bedensel düşüncelerini- bir kayaya
(ve Mesih Kaya'dır) çarpsınlar, tutkularını bastırsınlar ve sık sık
ve dindar bir şekilde dua ederek Tanrı'ya başvursunlar. Bunlar şüphesiz din adamlarında ve Tanrı'nın hizmetkarlarında
idrar kaçırmaya yönelik en etkili
tedavilerdir. Aziz Paul, evliliği yasaklayanların doktrininin
bir iblis doktrini olduğunu doğru bir şekilde söylemiştir. Augustine ve Jerome'un
bahsettiği Tatian ve Marcoin'in doktrini de böyleydi. Ancak Kilise evliliği yasaklamaz, hatta evliliği yedi sakrament arasında sayar; ancak, onların üstün hizmetleri nedeniyle din adamlarına üstün saflık emretmesi gerektiği bununla tutarlıdır. Çünkü evlilikle ilgili açık bir suçlamanın olduğu yanlıştır, çünkü o zaman Evangelist John, St. James, Laurentius, Titus, Martin, Catharine, Barbara, vb. günah işlemiş olurdu. Cyprian da bu düşüncelerden etkilenerek ciddi bir yemin etmiş bir bakireden değil, 1. Kitap XI. Mektup'un başlangıcının yeterince gösterdiği gibi, tutarlı bir şekilde yaşamaya karar vermiş bir bakireden söz eder. Çünkü St. Augustine'in yargısı çok açıktır: "Sadece evlenmeye değil, hatta evlenmeyi istemeye yemin eden Bakireler için lanetlidir." Bu nedenle, evliliğin kötüye kullanılması ve din adamlarının yeminlerini bozmaları hoş görülmemelidir.

III. Ayin Hakkında Bu makalede, Kutsal Roma ve Apostolik Kilisesi ile uyuşan ayinin en kutsal göreviyle ilgili olarak belirtilen her şey onaylanır, ancak genel ve evrensel Ortodoks Kilisesi'nin uygulanmasına aykırı olan her şey reddedilir, çünkü bu Tanrı'yı ​​ciddi şekilde rahatsız eder, Hıristiyan birliğine zarar verir ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nda anlaşmazlıklara, kargaşalara ve isyanlara neden olur. Şimdi, makalede belirtilen bu şeylere gelince: Birincisi, tüm Roma Kilisesi'nin kullanımına aykırı olarak, kilise ayinlerini Roma dilinde değil, Alman dilinde yapmaları ve bunu, Kilise'de halkın anlayabileceği bir dilin kullanılması gerektiğini öğreten St. Paul'ün yetkisine dayanarak yaptıklarını iddia etmeleri hoş değildir, 1 Korintliler 14:19. Fakat eğer Aziz Paul'ün sözlerinin anlamı bu olsaydı, onları tüm ayini Almanca yapmaya zorlardı ki onlar bile bunu yapmazlar. Fakat rahip tüm Kilise'ye ait bir kişi olduğundan ve sadece çevresine ait olmadığından, rahibin Latin dilinde ayini Latin bir Kilise'de kutlaması
şaşırtıcı değildir. Ancak, ayini Kilise'nin inancıyla dinlerse dinleyici için faydalıdır; ve deneyim, Almanlar arasında Latince dilini anlamayan Mesih'e inananların ayine, bugün ayini Almanca dinleyenlerden daha fazla bağlılık gösterdiğini öğretir. Ve eğer elçinin sözleri düşünülürse, cevap verenin cahillerin yerini alması
yeterlidir; bu, kanunların emrettiği şeydir. Ayinin tüm sözlerini duyması veya anlaması ve hatta akıllıca katılması da gerekmez; çünkü ayin, Eucharistia'nın Mesih'in çilesinin anısına sunulabilmesi için kutlandığı için, onu anlamak ve ona katılmak daha iyidir. Ve bunun lehine bir argüman, babaların genel görüşüne göre,
havariler ve onların halefleri, İmparator Hadrian zamanına kadar ayini yalnızca İbranice dilinde kutladılar, ki bu gerçekten de Hıristiyanlar, özellikle de din değiştirmiş putperestler tarafından bilinmiyordu. Fakat ayin, ilkel Kilise'de halkın anlayabileceği bir dilde kutlanmış olsa bile, buna şimdi gerek kalmazdı,
çünkü törenlerden habersiz ve gizemlerle tanışmamış birçok kişi her gün din değiştiriyordu; ve bu nedenle, ayinin sözlerini anlamaları onlar için avantajlıydı; fakat şimdi Katolikler, beşiklerinden itibaren Kilise'nin görgü ve geleneklerini özümsediler, bu sayede Kilise'de her zaman ne yapılması gerektiğini kolayca biliyorlar. Ayrıca, kitlelerin kötüye kullanımıyla ilgili şikayetlerine gelince,
doğru düşünen ama kötüye kullanımların düzeltilmesini içtenlikle arzulamayan
hiç kimse yoktur. __Ancak sunakta bekleyenlerin sunakta yaşaması
bir kötüye kullanım değildir, fakat hem ilahi hem de insani yasayla eşit derecede ilgilidir.__ "Kim
kendi sorumluluğuyla savaşa gider?" der Pavlus. "Kutsal şeylerle ilgilenenlerin
tapınaktaki şeylerden geçindiğini ve sunakta bekleyenlerin
sunakla paydaş olduğunu bilmiyor musunuz?"
1 Korintliler 9:7,13. Mesih şöyle der: "İşçi ücretine layıktır." Luka 10:7. Ancak her şeyden önce, özel ayinin belirli yerlerde durdurulması, sanki sabit ve belirlenmiş gelirleri olanlar, kamu ayinleri kadar kazanç için aranıyormuş gibi, kınanmaya değerdir. Fakat bu kitlelerin iptaliyle Tanrı'ya ibadet azalır, azizlerden onur çekilir, kurucunun nihai iradesi devrilir ve yenilgiye uğratılır, ölüler kendilerine ait haklardan mahrum bırakılır ve yaşayanların bağlılığı geri çekilir ve dondurulur. Bu nedenle özel kitlelerin iptali kabul edilemez ve hoş görülemez. Onların varsayımları, Mesih'in tutkusuyla asli günah için kefaret ödediği ve fiili günah için ayini kurduğu şeklinde yeterince anlaşılamaz; çünkü bu Katolikler tarafından hiç duyulmamıştır ve şimdi kendilerine sorulanların çoğu, bunu öğrettiklerini sürekli olarak inkar etmektedir. Çünkü ayin, günahları ortadan kaldırmaz, bunlar tövbeyle özel ilaçları olarak yok edilir, ancak günah için gereken cezayı ortadan kaldırır, kefaretleri sağlar ve yaşayanlara lütuf ve sağlıklı korumanın artmasını sağlar ve son olarak, tüm ihtiyaç ve ihtiyaçlarımıza ilahi teselli ve yardım umudunu getirir. Yine, ayinde Mesih'in sunulmadığı yönündeki imaları, eskiden beri kınanmış ve sadıklar tarafından dışlanmış olduğu için tamamen reddedilmelidir. Çünkü
Augustinus, bunun, ayinde yaşayanlar ve ölüler için bir adak sunulduğunu inkar eden Ariusçuların çok eski bir sapkınlığı olduğunu söyler. Çünkü
bu hem Kutsal Yazılara hem de tüm Kilise'ye aykırıdır. Çünkü
Rab Malaki aracılığıyla Yahudilerin reddedilmesini, Yahudi olmayanların çağrısını ve İncil yasasının kurbanını önceden bildirmişti: "Sizden hoşnut değilim, diyor, elinizden bir
sunu kabul
etmeyeceğim. Çünkü güneşin doğuşundan batışına kadar, adım Yahudi olmayanlar arasında yücelecek ve her yerde adıma buhur ve temiz bir sunu sunulacak." Mal 1:10,
11. Fakat Tanrı'ya her yerde temiz bir sunu sunulmamıştır,
en temiz Efkaristiya sunağının kurbanı dışında. Bu yetkiyi Aziz Augustine ve diğer Katolikler, inançsız Yahudilere karşı ayin lehine kullanmışlardır ve kesinlikle Katolik prensler üzerinde, muhaliflerin tüm itirazlarından daha büyük bir etkisi olmalıdır. Ayrıca, Mesih'in gelişinden bahsederken aynı peygamber şöyle der: "Ve Levi oğullarını temizleyecek ve onları altın ve gümüş gibi temizleyecek, ta ki Rabbe doğrulukla bir sunu sunsunlar. O zaman Yahuda ve Yeruşalim'in sunuları Rabbe hoş gelecek, eski günlerde ve geçmiş yıllarda olduğu gibi," Mal. 3:3, 4. Burada peygamber, Levi oğullarının -yani Jerome'un söylediğine göre, evanjelik rahiplerin- keçilerin kanıyla değil, eski günlerde olduğu gibi doğrulukla kurbanlar sunacaklarını önceden gördü. Bu nedenle bu sözler, peygamber tarafından yazıldığı Ruh'un etkisi altında Kilise tarafından ayin kanonunda tekrarlanır. Melek ayrıca Daniel'e şöyle dedi: "Birçokları temizlenecek ve beyazlatılacak ve denenecek; fakat kötüler kötülük yapacak ve kötülerin hiçbiri anlamayacak." Ve yine: "Akıllı olanlar anlayacaklar; ve günlük kurbanlar kaldırılıp, harap eden iğrenç şey dikildikten sonra bin iki yüz doksan gün olacak," Dan. 12:10, 11. Mesih bu kehanetin yerine getirileceğine tanıklık eder, ancak henüz yerine getirilmemiştir,
Matta 24:15. Bu nedenle Mesih'in günlük kurbanı, iğrenç şeyin -yani Deccal'in- gelmesiyle birlikte evrensel olarak sona erecek, tıpkı özellikle bazı kiliselerde sona erdiği gibi ve böylece haraplık yerinde işsiz kalacaktır -yani kiliseler ıssız olduğunda, kanonik saatler ilahiler söylenmeyecek, ayinler kutlanmayacak veya kutsallıklar yönetilmeyecek ve sunaklar, azizlerin görüntüleri, mumlar, mobilyalar olmayacak. Bu nedenle, Roma İmparatorluğu'nun tüm prensleri ve sadık tebaası, Deccal'in hazırlayıcılarının böyle bir kötülük derecesine ulaşmasına yardımcı olabilecek hiçbir şeyi asla kabul etmemeye veya görmezden gelmeye teşvik edilmelidir, çünkü St. John'un Ruh'ta gördüğü gibi, kadın -yani Katolik Kilisesi-
çöle kaçacak ve orada Tanrı tarafından hazırlanmış bir yeri olacak, orada bin iki yüz altmış gün beslenebilecek, Vahiy 12:6. Son olarak, St. Paul diyor ki, İbr. 5:1: "İnsanlar arasından alınan her başkâhin, Tanrı'ya ait şeylerde insanlar için atanır, böylece günahlar için hem armağanlar hem de kurbanlar sunabilir." Fakat dışsal rahiplik yeni yasada sona ermediği, daha iyi bir şeye dönüştürüldüğü için, bugün bile başkâhin ve tüm rahiplik, Kilise'de yalnızca bir tane olan dışsal bir kurban sunar, yani Efkaristiya. Bu konuya da uygulanabilir olan, yeni çeviriye göre, Elçilerin İşleri 13:1, 2'de okunan: Barnabas, Simeon, Kireneli Lucius, Manaen ve Saul kurban sundular - yani bir adak sundular, ki bu da putlara yapılan bir adak değil, Yunanlılar tarafından ayin olarak adlandırıldığı için ayin olarak anlaşılabilir ve anlaşılmalıdır. Ve ilkel Kilise'de ayinin bir kurban olduğunu kutsal babalar bolca tanıklık ediyor ve bu görüşü destekliyorlar. Çünkü
Aziz John the Apostle'ın bir öğrencisi olan İgnatius şöyle diyor: "Bir piskopos olmadan kurban sunmak veya ayinler düzenlemek caiz değildir."
Ve John'un bir öğrencisi olan İrenaeus, "Mesih'in, Kilise'nin havarilerden aldığı
yeni sunuyu öğrettiğine ve Kilise'nin tüm dünyada Tanrı'ya sunduğuna" açıkça tanıklık ediyor.
Havarilerin zamanlarına yakın olan bu piskopos, yeni evanjelik kurbanın tüm dünyada sunulduğuna tanıklık ediyor.
Köken,
Kıbrıslı,
Jerome, Chrysostom, Augustine, Basil, Hilary, vb. aynı şeyi öğretiyor ve tanıklık ediyor, ancak bunların sözleri kısaltmak için atlanmıştır. Bu nedenle,
tüm Hristiyan dünyasındaki Katolik Kilisesi her zaman bugün uyguladığı ve gözlemlediği gibi öğretmiş, benimsemiş ve gözlemlemiştir,
aynı şey bugün de dokunulmaz bir şekilde uygulanmalı ve gözlemlenmelidir. Aziz Paul, İbraniler'de, bir
sunuyla Mesih aracılığıyla bir kez aklandığımızı söylediğinde ayin kurbanına karşı çıkmaz. Çünkü Aziz Paul, bir kurbanın sunulmasından bahsediyor - yani kanlı bir kurban,
kesilmiş bir kuzu, yani çarmıhta - ki bu sununun gerçekten de bir kez yapılmış olmasıyla
tüm sakramentler ve hatta ayin kurbanı bile
etkilidir. Bu nedenle, o sadece bir kez kan dökülmesiyle sunuldu - yani çarmıhta; bugün ayin sırasında barışı sağlayan ve sakramental bir kurban olarak sunuluyor. O zaman acı çekmeye muktedir görünür bir biçimde sunuldu; bugün ayin sırasında gizemlerle örtülü, acı çekmeye muktedir olmayan bir şekilde sunuluyor, tıpkı Eski Ahit'te tipik olarak ve bir figür altında kurban edildiği gibi. Son olarak, kelimenin gücü, ayinin bir kurban olduğunu gösterir, çünkü "ayin" başka bir şey değildir
"takdim" ve ismini İbranice misbeach kelimesinden almıştır,
altarı--Yunanca thysiasterion, takdime nedeniyle. Yukarıda yeterince
açıklanmıştır ki, imanla değil,
sevgiyle haklı çıkarılmışızdır. Fakat Kutsal Yazılarda böyle bir ifade bulunursa,
Katolikler bunun fides formata ile ilgili olduğunu bilirler, ki bu sevgiyle işler (Gal. 5) ve haklı çıkarma imanla başlar, çünkü
umulan şeylerin özüdür. İbr. 11:1. Ayinin Mesih'in tutkusunun ve Tanrı'nın iyiliklerinin bir anısı olduğu da inkar edilmez,
çünkü bu, aynı zamanda hem bir kurban hem de bir anma olan
fısıh kuzusu figürüyle onaylanmıştır, Çıkış. 12:13, 14, ve sadece Söz ve sakramentlerle değil, aynı zamanda Katolik Kilisesi'ndeki kutsal duruşlar ve giysilerle de temsil edilir; ancak kurbanın anısına Kilise, Yüce Tanrı Baba'ya gizemlerde yeniden Efkaristiya sunar.
Bu nedenle prensler ve şehirler, tüm Katolikler tarafından gözlemlendiği gibi, bunu kutsal kanona göre yapmaları koşuluyla, Kilise'de tek bir ortak ayin tuttukları için kınanmazlar. Ancak diğer tüm ayinleri iptal ederek, Hristiyan inancının izin vermediği şeyi yapmışlardır. Ayrıca, eskiden mevcut olan herkesin
birlikte olduğu
ifadesini kimse kınamaz. Keşke herkes bu ekmeği her gün layıkıyla yemeye hazır olsa! Fakat eğer bir ayini avantajlı görüyorlarsa, haksız yere onaylamadıkları bir dizi ayini ne kadar daha avantajlı bulurlardı. Tüm bu şeyler uygun şekilde düşünüldüğünde, onlardan ayini kutlamanın bu yeni biçimini tamamen iptal etmelerini ve reddetmelerini, Almanya ve tüm Hıristiyanlık kiliselerinin eski ayin ve geleneklerine göre ilkel biçimini yeniden başlatmalarını ve kaldırılan ayinleri kurucularının nihai iradesine göre geri getirmelerini istemeliyiz; böylece kendileri için avantaj ve onur, tüm Almanya için barış ve huzur kazanacaklardı.

IV. İtiraf.

İtiraf konusunda, yukarıda XI. Maddede verilen cevaba ve yargıya uymalıyız. Çünkü Chrysostom'dan iddia ettikleri destek
yanlıdır, çünkü
onun kamusal itirafla ilgili söylediklerini sakramental ve rahiplik itirafına saptırırlar, çünkü
başlangıçta söylediği şu sözlerle açıkça belirtilir: "Sana kendini kamuya açmanı veya başkalarının önünde kendini suçlamanı söylemiyorum." Gratian ve Peter Lombard üç yüz yıl önce böyle cevap verdi; ve açıklama Chrysostom'un diğer
metinlerinden daha da belirgin hale geliyor. Çünkü yirmi dokuzuncu vaazında tövbe eden kişi hakkında şöyle diyor: "Yüreğinde pişmanlık, ağzında itiraf, tüm işinde alçakgönüllülük vardır. Bu
mükemmel ve verimli tövbedir." Bu, tövbenin üç bölümünü tam olarak göstermiyor mu? Bu yüzden, Matthew üzerine verdiği onuncu vaazında,
Chrysostom itiraf için sabit bir zamandan ve suçların
yaraları açıldıktan sonra iyileştirilmeleri, araya kefaret girmesi gerektiğini
öğretir. Fakat suçlar itiraf yoluyla rahibe açıklanmazsa nasıl açıkta kalacak? Bu nedenle Chrysostom, Jerome'un da çürüttüğü bu görüşü birkaç pasajda kendisi çürüterek şöyle diyor: "Eğer yılan şeytan birini gizlice ısırdıysa ve bir başkasının bilgisi olmadan onu günahın zehriyle enfekte ettiyse, vurulan kişi sessiz kalırsa ve tövbe etmezse ve yarasını kardeşine ve eğitmenine itiraf etmek istemezse, onu iyileştirecek bir dili olan eğitmen ona kolayca fayda sağlayamayacaktır. Çünkü hasta doktora itiraf etmekten utanıyorsa, ilaç bilmediği şeye uygun değildir." Bu nedenle prensler ve şehirler, ilahi yasada yetenekli olanlar tarafından sorgulanan ve reddedilen bir kararnameyi tek bir yorumlamaktansa bu yazarlara inansınlar. Bu nedenle, tam bir itirafın kurtuluş için gerekli olduğu söylenemez, ancak Hıristiyan disiplininin ve tüm itaatin can damarı haline geldiği için, Ortodoks Kilisesi'ne uymaları konusunda uyarılmalıdırlar. Çünkü, Jerome'un tanıklığına göre, bu, günahlarını itiraf etmekten utandıkları için bin iki yüz yıl önce mahkum edilen Montanistlerin sapkınlığıydı. Bu nedenle, kötü Montanus'un hatasını benimsemek uygun değildir, bunun yerine kutsal babaların ve tüm Kilise'nin ayinini benimsemek uygundur - yani, her biri, Ortodoks inancının normuna göre, Kilise'deki en önemli hazine olan itirafın, Kilise'de de aralarında tutulan ayine uygun olarak yapılması gerektiğini öğretmelidir.

V. Etlerin Ayrımı Hakkında.

Daha sonra, etlerin ayrımı ve benzeri gelenekler konusunda öne sürdükleri, hiçbir şekilde dikkate almadıkları şeyler reddedilmelidir. Çünkü
elçiden biliyoruz ki, tüm güç Tanrı'dandır ve özellikle de
kilisesel güç Tanrı tarafından aydınlanma için verilmiştir: bu nedenle, aynı kutsal, katolik ve elçisel Kilise'nin Hıristiyan ve dindar kalbinden, aynı kutsal, evrensel ve elçisel Kilise'nin anayasaları, Kilise'ye yararlı olduğu gibi, ilahi ibadeti teşvik etmek ve bedenin şehvetini dizginlemek için de alınmalıdır, çünkü bunlar bizi ilahi emirleri daha kolay tutmaya muktedir kılar ve iyi düşünüldüğünde
Kutsal Yazılar'da bulunur; ve onları hor gören veya pervasızca karşı koyan kişi, Mesih'in şu sözüne göre Tanrı'yı ​​ağır bir şekilde gücendirir: "Sizi dinleyen beni dinler; sizi hor gören beni hor görür; beni hor gören beni göndereni hor görür." Luka 10:16. Ancak, St. Paul'e göre, bir din adamı, tüzükleri hor görüldüğünde hor görülür, sadece "Hor gören, insanı değil, bize Kutsal Ruhunu da veren Tanrı'yı ​​hor görür," 1 Selanikliler 4:8 dediğinde değil, aynı zamanda piskoposlara da: "Bu nedenle, kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi gözetmen olarak atadığı tüm sürüye dikkat edin, Tanrı'nın Kilisesi'ni yönetmek için," Elçilerin İşleri 20:28. Bu nedenle, din adamlarının yönetme
gücü varsa, Kilise'nin sağlıklı yönetimi ve uyrukların büyümesi için tüzükler yapma
gücü de olacaktır. Çünkü aynı elçi, Korintliler'e, aralarında her şeyin sırayla yapılması gerektiğini 1 Korintliler 14:40'ta emretmiştir; ancak bu, yasalar olmadan yapılamaz. Bu nedenle İbranilere şöyle dedi: "Sizi yönetenlere itaat edin ve boyun eğin; çünkü onlar hesap verecek olanlar gibi canlarınızı gözetiyorlar," İbr. 13:17. Burada Aziz Paul yalnızca itaati değil, itaatin nedenini de hesaba katıyor. Aziz Paul'ün bu gücü kullandığını görüyoruz, çünkü İncil'e ek olarak, bir piskoposun seçimi, dullar, kadınlar, başlarını örtmeleri, kilisede sessiz olmaları ve hatta dünyevi konularla ilgili olarak, 1 Selanikliler, 4:1, 2, 6; sivil mahkemeler hakkında, 1 Korintliler, 6:1ff. Ve Korintliler'e çok açık bir şekilde şöyle diyor: "Ama geri kalanlara Rab değil, ben konuşuyorum." 1 Kor. 7.12 ve başka bir yerde tekrar şöyle der: "Sıkı durun ve öğretilmiş olduğunuz geleneklere, ister sözle ister mektubumuzla olsun, bağlı kalın," 2 Selanikliler 2:15. Bu nedenle, prensler ve şehirler, Tanrı'ya borçlu oldukları itaati geri çektiklerinde, tebaaları tarafından da itaatin geri çekilmesine izin vermemeleri için kilise tüzüklerine ve anayasalarına itaat etmeleri konusunda uyarılmalıdır, tıpkı tebaalarının son sivil ayaklanmada denediği gibi, kendilerinin yanlış doktrinler tarafından baştan çıkarılmasına izin vermemeleri için. Ayrıca, imanın doğruluğunun bu tür düzenlemeler tarafından gölgelendiği yönündeki beyanları da en yanlış olanıdır; hatta, bunları imansızca yerine getiren kişi daha çok deli ve akıl hastasıdır. Çünkü bunlar inananlara verilmiştir, Türklere veya İsmaililere değil. "Dışarıdakileri yargılamak için ne yapmam gerekiyor?" 1 Korintliler 5:12. Ayrıca, burada inancı her şeyin üstünde yücelterek, yukarıda söylediğimiz gibi, Aziz Paul'ü düşmanlaştırıyorlar ve Aziz Paul'e şiddet uyguluyorlar, yasal işlerden bahsettiğinde onu Evanjelik işlere saptırıyorlar, çünkü tüm bu hatalar yukarıda çürütüldü. Kilise düzenlemelerinin Tanrı'nın emirlerini belirsizleştirdiği de yanlıştır, çünkü oruçlar bedenin şehvetini bastırır ve onu lükse düşmekten kurtarır. Düzenlemeleri yerine getirmenin imkansız olduğu da yanlıştır, çünkü Kilise, festivallerin kutlanmasında ve oruçta hiçbir istisna yapmayan
zalim bir anne değildir. Ayrıca, Januarius'un sorularına yanıt olarak Augustinus'tan yanlış bir şekilde alıntı yapıyorlar, Januarius onlara tamamen karşı çıkıyor. Çünkü bu yerde, Kilise tarafından evrensel olarak sunulan şeyin evrensel olarak da yerine getirilmesi gerektiğini çok açık bir şekilde belirtiyor. Fakat kayıtsız şeylerde ve uyulması ve uyulmaması serbest olanlarda, kutsal baba Augustinus, Aziz'in yetkisine göre şunu belirtir: Ambrose,
her kilisenin geleneği gözetilmelidir. "Roma'ya döndüğümde," der, "Şabat'ta oruç tutuyorum, ama burada oruç tutmuyorum."
Ayrıca, hatalarını desteklemeye çalışırken Kutsal Yazılara karşı geliyorlar. Çünkü Mesih (Matta 15) insan düzenlemelerini kesinlikle onaylamaz, ancak yalnızca Tanrı'nın yasasına karşı olanları onaylar, bu Markos 7:8, 9'da açıkça kabul edilir. Burada da
Matta 15:3 şöyle der: "Siz de geleneğinizle Tanrı'nın emrini neden çiğniyorsunuz?" Bu yüzden Pavlus (Kol. 2) herhangi birinin Yahudi usulüne göre yiyecek, içecek veya Şabat konusunda yargılanmasını yasaklar; çünkü
Kilise yiyecekleri yasakladığında, onları sinagogdaki Yahudilerin düşündüğü gibi
kirli olarak yargılamaz. Dolayısıyla Mesih'in ağza girenle ilgili beyanı (Matta 15:11) burada kesin ve doğru bir anlayış olmadan alıntılanmıştır, çünkü amacı Yahudilerin, yıkanmamış ellerle dokunulan yiyeceklerin kirli olduğunu ve onu yiyenin kirli olduğunu düşünmeleri
bağlamdan da anlaşılacağı gibi, Yahudilerin hatasını ortadan kaldırmaktı. Kilise de bu uygulamalara ağır elleriyle Musa'yı geri getirmez. Aynı şekilde Aziz Paul'e şiddet uygularlar, çünkü 1 Tim. 4:1, 4'te o, bunu bir iblis doktrini olarak adlandırır, bu da Tatianitler, Marcionitler ve Maniheistlerin etlerin kirli olduğunu düşünmeleri gibi, etleri yasaklar, bunu izleyen sözlerden açıkça anlaşılmaktadır, Aziz Paul şunu ekler: "Tanrı'nın her yaratığı iyidir." Fakat kilise etleri kötü veya kirli oldukları gerekçesiyle yasaklamaz, fakat Tanrı'nın emirlerini yerine getirmenin daha kolay bir yolu olarak yasaklar; bu nedenle zıt argümanlar
başarısız olur. Eğer haçı, bedensel disiplini ve oruçları vaaz etselerdi,
bu şekilde bedenin itaate indirgenmesi, doktrinleri
övgüye değer olurdu; ancak bunların özgür olması yönündeki arzuları kınanır ve
Kilise'nin inancına ve disiplinine yabancı olduğu için reddedilir. Ayrıca
ritüellerin çeşitliliği de onları desteklemez, çünkü bu, Jerome'un dediği gibi, her bir eyaletin kendi zevkini tatmin edebilmesi için, özel konularda uygun şekilde izin verilir; ancak bireysel
kilise ritüelleri evrensel olarak gözlemlenmeli ve özel ritüeller her biri kendi eyaletinde gözlemlenmelidir. Ayrıca, Paskalya'dan hiç bahsetmezler, çünkü Roma papaları Asyalıları evrensel Kilise ile Paskalya'nın tekdüze bir şekilde kutlanmasına indirgediler. Bu şekilde
İrenaeus anlaşılmalıdır, çünkü inanç kaybı olmadan
bazı havarilerin nöbetleri Galya'nın her yerinde oruçla kutlanmamıştır,
ancak Almanya oruçlarla bunu gözlemlemektedir. Prensler ve şehirler de Papa Gregory'nin kararına uymaları konusunda uyarılmalıdır, çünkü o, Katolik inancına aykırı hiçbir şey kullanmıyorsa, her eyaletin geleneğinin gözetilmesi gerektiğini emreder, Canon Quoniam, Ayrık xii. Dolayısıyla, inanç birliği içinde farklı ayinlerin çeşitli şekillerde gözetildiğinin farkındayız, bu ayinler, kadim halklardan alındığı ve iletildiği gibi, ancak tüm Katolik Kilisesi'nin evrensel ayinlerine zarar vermeden, her eyalette gözetilmelidir.

VI. Manastır Yeminleri.

Bu makalede birçok ve çeşitli konular belirli kişilerin önerisiyle (Başka bir metin, Cod. Pflug., "Vaizler" olarak okunur) tanıtılmış olsa da, yine de, hepsi olgun bir düşünceyle ele alındığında, manastır yeminlerinin temeli Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarında olduğundan ve mucizelerle tanınan ve hayranlık uyandıran çoğu kutsal adam bu dini tarikatlarda binlerce kişiyle birlikte yaşadığından ve bu kadar yüzyıl boyunca onların tüzükleri ve yaşam kuralları tüm Hristiyan dünyasında Katolik Kilisesi tarafından kabul edilip onaylandığından, yeminlerin Tanrı korkusu olmadan ahlaksızca bozulmasına asla müsamaha gösterilmemelidir. Çünkü, Eski Ahit'te Tanrı, Nasıralıların yeminlerini, Sayılar 6:2 ve devamı ve şarap içmeyen veya üzüm yemeyen Rekablıların yeminlerini, Yeremya 36:6, 19; bir kez yapılan yeminin ödenmesini kesin bir şekilde talep ederken,
Tesniye 23:21f; "Yeminlerden sonra geri dönmek bir adam için yıkımdır," Özdeyişler 20:25;
"Adil olanların yeminleri kabul edilebilir," Özdeyişler 15:8. Tanrı ayrıca özellikle peygamber aracılığıyla keşiş yeminlerinin onu memnun ettiğini öğretir. Çünkü
Yeşaya 56:4, 5'te şöyle okunur: "Şabatımı tutan, beni hoşnut eden şeyleri seçen ve
antlaşmamı tutan hadımlara Rab şöyle diyor: Onlara evimde ve duvarlarımın arasında oğulların ve kızlarınkinden daha iyi bir yer ve ad vereceğim. Onlara kesilmeyecek sonsuz bir ad vereceğim." Peki Tanrı bu vaatleri hangi hadımlara yapıyor? Şüphesiz, Mesih'in övdüğü, "kendilerini göklerin krallığı uğruna hadım edenler" Matta 19:12; şüphesiz, kendilerinden olanları inkar ederek Mesih'in peşinden gelenler ve kendilerini inkar edip onu izleyenler, Luka 9:23, böylece artık kendi iradeleriyle değil, kendi yönetimlerinin ve üstlerinin iradesiyle yönetiliyorlar. Aynı şekilde, elçinin tanıklığına göre, dünyayı küçümseyen ve onun cazibelerini reddeden, manastırlarda bekaret yemini eden ve koruyan bakireler, boyunlarını evlilik yükü altına sokanlardan daha iyi durumdadır. Çünkü Aziz Paul şöyle der, 1 Korintliler 7:28: "Onu evlendiren iyi eder; ama onu evlendirmeyen daha iyi eder." Ayrıca, bir dul kadınla ilgili olarak şöyle devam eder: "Benim yargıma göre, böyle kalırsa daha mutlu olur." Hiç kimse, keşiş Pavlus'un, Basil, Anthony, Benedict, Bernard, Dominic, Franciscus,
William, Augustine, Clara, Bridget ve benzeri keşişlerin kutsallığından habersiz değildir; onlar gerçekten de
dünyanın tüm krallığını ve çağın tüm ihtişamını, Rabbimiz İsa Mesih'e olan sevgileri yüzünden
aşağılamışlardır. Dahası, Lampetianların sapkınlığı en eski zamanlarda kınanmıştı; sapkın Jovinian bunu Roma'da boşuna canlandırmaya çalışmıştır. Bu nedenle, bu makalede manastırcılığa karşı ortaya konulan her şey reddedilmelidir; yani manastırların yeminleri takip ettiği. Rahibe manastırları hakkında, daha zayıf cinsiyete ait olmasına rağmen,
çoğu manastırda kutsal rahibelerin, bu prensler ve şehirler altında bile, keşişlerin çoğunluğundan çok daha fazla yeminlerini yerine getirdikleri yeterince tespit edilmiştir; Bugüne kadar bile onları herhangi bir dua, iltifat, tehdit, korku, zorluk veya sıkıntıyla kutsal amaçlarından uzaklaştırmak imkansız olmuştur. Bu nedenle, olumsuz yorumlanan konular kabul edilmemelidir, çünkü Kutsal Yazılarda açıkça belirtildiği gibi, manastır hayatı, Tanrı'nın lütfuyla herhangi bir rahip tarafından gösterilebilecek şekilde, uygun şekilde gözetildiğinde, sonsuz yaşamı hak eder; ve aslında Mesih onlara çok daha cömert bir ödül vaat ederek şöyle demiştir: "Benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes, yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır," Matta 19:29. Manastırların, gösterdikleri gibi, eskiden edebi okullar olduğu inkar edilmez; yine de, bunların başlangıçta erdem ve disiplin okulları olduğu ve sonradan bunlara edebiyatın eklendiği gerçeğinin bilinmemesi söz konusu değildir. Ancak, elini sabana koyup geriye bakan hiç kimse cennetin krallığına layık olmadığından, Luka 9:62, rahipler ve rahibeler tarafından yapılan tüm evlilikler ve yeminlerin bozulması, yalnızca Kutsal Yazılar'ın değil, aynı zamanda yasalar ve kanunların da içeriğine göre, "ilk inançlarını terk ettikleri için lanetlenmiş" olarak kabul edilmelidir, Aziz Paul'ün dediği gibi, 1 Tim. 5:12. Dahası, yeminlerin Tanrı'nın emrine aykırı olmadığı, iddia edilen suistimallerin ikinci maddesine atıfta bulunularak ilan edilmiştir. Papa'nın muafiyetleriyle kendilerini savunmaya çalışmaları hiçbir işe yaramaz. Zira Papa, belki de Aragon kralı için, çocuk sahibi olduktan sonra manastıra dönen veya tüm krallığın veya eyaletin barışı nedeniyle herhangi bir prens için, tüm krallığın veya eyaletin savaşlara, katliama, yağmaya, sefahat, yangınlara, cinayetlere maruz kalmasını önlemek için bir muafiyet vermiş olsa da, yine de, irtidat nedeniyle yeminlerini terk eden özel kişilerde bu tür muafiyet gerekçeleri ileri sürülemez. Zira yeminin imkansız bir konu olduğu varsayımı reddedilir. Zira binlerce erkek ve bakirenin koruduğu iffet, imkansız değildir. Zira bilge kişi şöyle dese de (Bilgelik 8:21): "Başka türlü iffetli olamayacağımı biliyordum, eğer Tanrı bana vermeseydi," yine de Mesih bunu vereceğine söz verdi. "Arayın," der, "ve bulacaksınız," 11:9; Matta 18:28; ve Aziz Paul şöyle der: "Tanrı sadıktır, sizi gücünüzün ötesinde denenmeye izin vermez,
ama denenmeyle birlikte bir kaçış yolu da yapar, böylece buna dayanabilirsiniz," 1 Korintliler 10:13. Ayrıca, bir yeminin ihlalinin kınanmaz olduğunu kabul ettiklerinde, davalarının zayıf savunucularıdırlar ve bu tür evliliklerin yasa tarafından kınanması ve feshedilmesi gerektiği ilan edilmelidir, C. Ut. Continentiae, xxvii. S. 1, ayrıca imparatorların eski tüzüklerine göre. Ancak, kendi lehlerine C. Nuptiarum iddiasında bulunduklarında, Hiçbir şey başaramazlar, çünkü bu, Kilise'nin bugün de uyguladığı basit bir dini yeminden değil, söz eder. Rahiplerin, rahibelerin veya rahiplerin evlilikleri bu nedenle hiçbir zaman onaylanmamıştır. Boşuna
ayrıca, adak hayatının insanların bir icadı olduğu yönündeki ifadeleri de boşunadır, çünkü
bu, Kutsal Ruh tarafından en kutsal babalara ilham edilen Kutsal Yazılar üzerine kurulmuştur. Ayrıca, rahipler her şeyi Mesih uğruna gözlemledikleri ve Mesih'i taklit ettikleri için Mesih'e olan onuru da inkar etmez. Bu nedenle, rahiplik hizmetini tanrısız olarak kınadıkları yargı yanlıştır, oysa bu en Hıristiyanca olanıdır. Çünkü rahipler, Aziz Paul'ün bahsettiği Yahudiler gibi, Gal. 5:4'te, Tanrı'nın lütfundan düşmediler,
hâlâ Musa'nın yasasıyla haklı çıkarılmayı aradılar; ancak rahipler, sonsuz yaşamı hak edebilmek için İncil'e daha yakın yaşamaya çabalıyorlar. Bu nedenle, burada manastırcılığa karşı yapılan iddialar dinsizdir. Dahası, daha da eklenen kötü niyetli suçlama,
dini tarikatlardakilerin mükemmellik halinde olduklarını iddia etmeleri,
onlar tarafından hiç duyulmamıştır; çünkü bu tarikatlardakiler kendileri için bir mükemmellik durumu değil, sadece mükemmelliğe ulaşmak için bir durum talep ederler - çünkü düzenlemeleri mükemmelliğin araçlarıdır, mükemmelliğin kendisi değil. Bu şekilde, dini tarikatların mükemmelliğe ulaşmak için durumlar olduğunu inkar etmeyen Gerson kabul edilmelidir - "Aziz Augustine Kuralının Sahiplerine Karşı", "Evanjelik Tavsiyeler", "Kalbin Mükemmelliği" adlı incelemelerinde ve diğer yerlerde beyan ettiği gibi. Bu nedenle prensler ve şehirler, manastırların meşru üstleri tarafından yeniden düzenlenmesi için çabalamaları konusunda uyarılmalıdır - rahiplerin ortadan kaldırılmasından ziyade, onların tanrısal gelişimi için; en dindar atalarının, çoğu Hristiyan prensin yaptığı gibi. Fakat
eğer
kutsal ve çoğu dindar babanın manastır yeminlerini savunduğuna inanmıyorlarsa, en azından İmparator Majesteleri, İmparator Justinian'ın "Authentica", De Monachis, Coll. ii.

VII. Kilise Gücü Üzerine'yi dinlesinler.

Kilise Gücü konusunda burada birçok şey, adil olandan daha büyük bir acılıkla tanıtılsa da, yine de şunun ilan edilmesi gerekir ki, çoğu saygıdeğer piskopos ve rahip ile tüm din adamlarına, kanun veya gelenekle kendilerine ait olan tüm kilise gücü özgürce verilmiştir. Ayrıca, Roma imparatorları ve kralları tarafından kendilerine verilen tüm dokunulmazlıkları, ayrıcalıkları, terfileri ve ayrıcalıkları onlara korumak uygundur. Kilise mensuplarına imparatorluk cömertliği veya armağanı ile bahşedilen şeylerin herhangi bir prens veya Roma İmparatorluğu'nun herhangi bir tebaası tarafından ihlal edilmesine izin verilemez. Çünkü ruhani şeylerde kilise gücünün ilahi hakka dayandığı en bol şekilde kanıtlanmıştır, ki Aziz Paul gerçekten de şöyle der: "Çünkü Rab'bin bize yıkımınız için değil, inşa etmemiz için verdiği yetkiyle biraz daha övünsem de," 2 Korintliler 10:8 ve sonrasında: "Bu yüzden bunları yokken yazıyorum, hazır bulunmadan keskinlik kullanmayayım diye, Rab'bin bana yıkımınız için değil, inşa etmemiz için verdiği güce göre," 2 Korintliler 13:10. Pavlus ayrıca zorlayıcı eğilimini şu sözlerle gösterir: "Ne istiyorsunuz? Size değnekle mi, yoksa sevgiyle ve yumuşak huyluluk ruhuyla mı geleyim?" 1 Korintliler 4:21. Ve yargısal konularda Timoteos'a şöyle yazar: "Bir ihtiyara karşı suçlamayı ancak iki veya üç tanık önünde kabul et," 1 Tim. 5:19. Bu pasajlardan, piskoposların yalnızca Tanrı Sözü'nün hizmetine değil, aynı zamanda tebaasını ebedi mutluluk hedefine yönlendirmek için yönetme ve zorlayıcı düzeltme yetkisine sahip oldukları çok açık bir şekilde anlaşılmaktadır. Ancak yönetme yetkisi için yargılama, tanımlama, ayrımcılık yapma ve yukarıda belirtilen hedefe neyin uygun veya elverişli olduğuna karar verme yetkisi gereklidir. Bu nedenle boşuna ve boşunadır; kiliselerin ve okulların dokunulmazlığına karşı bu maddeye eklenen her şey. Buna göre, Roma İmparatorluğu'nun tüm tebaasının, imparatorluk ayrıcalıklarına aykırı olarak din adamlarını sivil bir mahkemeye getirmeleri yasaklanmalıdır: çünkü
Şehit Papa Clement şöyle der: "Eğer papazlardan herhangi birinin birbiriyle sorunu varsa, Kilise'nin papazları önünde ne varsa düzeltilsin." Bu nedenle, en Hıristiyan İmparator olan Büyük Konstantin, Nice'in kutsal Konseyi'nde laik davalarda bile hüküm vermek istemedi. "Sizler," der, "gerçek Tanrı tarafından atanan tanrılarsınız. Gidin, davayı aranızda çözün, çünkü bizim tanrıları yargılamamız uygun değildir." Kilise düzenlemeleri hakkında daha sonra tekrarlananlara gelince, yukarıda yeterince yanıt verilmiştir. Bir argüman olarak öne sürdükleri Hıristiyan özgürlüğü de onlara fayda sağlamaz, çünkü bu özgürlük değil, insanlara aşılanan ve onları ölümcül ve en tehlikeli isyana teşvik eden muazzam bir serbestliktir. Çünkü Hıristiyan özgürlüğü
iyi olanı teşvik ettikleri için kilise geleneklerine karşı değildir,
ama Musa yasasının ve günahın köleliğine karşıdır. "Günah işleyen herkes günahın hizmetkarıdır," der Mesih,
Yuhanna 8:34. Bu nedenle oruçlarını bozmaları, serbestçe yemek yemeleri,
kanonik saatleri ihmal etmeleri, itirafı ihmal etmeleri -yani Paskalya'da- ve benzer şeyleri yapmaları ve yapmamaları özgürlüğün bir kullanımı değil, onu kötüye kullanmalarıdır. Aziz Pavlus'un uyarılarına aykırıdır. Pavlus onları içtenlikle uyararak şöyle demiştir: "Kardeşler, özgürlüğe
çağrıldınız; özgürlüğü sadece bedene bir fırsat olarak kullanmayın, fakat birbirinize sevgiyle hizmet edin." Gal. 5:13. Bu nedenle hiç kimse suçlarını İncil özgürlüğü bahanesiyle gizlememelidir. Aziz Petrus da bunu yasaklamıştır: "Özgür olarak ve özgürlüğünüzü kötülük örtüsü olarak kullanmayarak, Tanrı'nın hizmetkarı olarak," 1 Pet. 2:16. Suistimaller konusunda
eklediklerine gelince, İmparatorluğun tüm prensleri ve malikaneleri
şüphesiz en azından İmparatorluk Majesteleri veya herhangi bir prens veya herhangi bir Hıristiyan tarafından onaylanmadığını, ancak hem prenslerin hem de İmparatorluğun malikanelerinin ortak bir amaç ve anlaşmayla çabalamak istediklerini, böylece suistimallerin ortadan kaldırılması ve
yenilenmesiyle, her iki malikanenin aşırılıklarının tamamen ortadan kaldırılması
veya daha iyiye doğru yeniden düzenlenmesi ve birçok yönden zayıflamış olan kilise malikanesinin ve bazılarında soğumuş ve gevşemiş olan Hıristiyan dininin eski ihtişamına ve ayrıcalığına geri döndürülüp yenilenmesini istediklerini biliyorlar. Herkesin açıkça gördüğü gibi, İmparatorluk Majesteleri buna şimdiye kadar en büyük özeni ve emeği adadı ve gelecekte bu amaç için tüm araçlarını ve gayretini kullanacağına nazikçe söz veriyor.

Sonuç

Yukarıdakilerden--yani İtiraf ve Cevabı--Çünkü İmparatorluk Majesteleri, Seçmen, prensler ve şehirlerin Katolik ve Roma Kilisesi ile birçok noktada hemfikir olduğunu ve Almanya'nın her yerine yayılan tanrısız dogmalardan ve her yerde dağıtılan broşürlerden
farklı olduklarını ve bunları onaylamadıklarını ve kınadıklarını
gördüğünden, Kutsal İmparatorluk Majesteleri tamamen ikna olmuştur ve sonucun, Seçmen, prensler ve şehirlerin bu Cevabı duyup anladıklarında, belki de bugüne kadar Roma Katolik Kilisesi ile
anlaşmadıkları konularda da
birlikte fikir birliği içinde olacakları ve yukarıda belirtilen diğer tüm konularda Katolik ve Roma Kilisesi ile
Hristiyan inancına ve dinine itaatkar bir şekilde uyacakları yönünde olacağını ummaktadır. Onların bu tür davranışları için İmparatorluk Majesteleri özellikle minnettar olacak ve özel lütfunu hepsine ortak olarak ve ayrıca fırsat buldukça
tek tek bahşedecektir. Zira (Allah korusun) bu ikaz, bu kadar Hıristiyan ve hoşgörülü olursa, dikkate alınmazsa, Seçmen, prensler ve şehirler, İmparatorluk Majesteleri'ne, bir Roma İmparatoru ve Hıristiyan Sezar ve Katolik ve Hıristiyan Kilisesi'nin savunucusu ve avukatı olarak, kendisine yöneltilen suçlamanın niteliği ve vicdanının dürüstlüğü gerektiren konularla ilgilenmesi gerektiği yönünde gerekli bir nedenin verildiğine karar verebilirler.

Proje Gutenberg'in Sonu, Anonim'in The Confutatio Pontificia E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONFUTATIO PONTIFICIA ***

***** This file should be named 853.txt or 853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/853/

Produced by Karen Janssen, and Project Wittenberg

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
