*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Study of Hawthorne
Yazar: George Parsons Lathrop
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Study of Hawthorne, by George Parsons Lathrop

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Study of Hawthorne

Author: George Parsons Lathrop

Posting Date: November 7, 2012 [EBook #8530]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STUDY OF HAWTHORNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Tonya Allen, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HAWTHORNE ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

GEORGE PARSONS LATHROP

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

I. BAKIŞ AÇISI

II. SALEM

III. ÇOCUKLUK.--ÜNİVERSİTE GÜNLERİ.--FANSHAWE

IV. İKİ KEZ ANLATILMIŞ HİKAYELERİN ALACA KALAN EVİ

V. BOSTON VE BROOK ÇİFTLİĞİNDE

VI. ESKİ PASTOR EVİ

VII. KIZIL HARF.

VIII. LENOX VE CONCORD: ÜRETKEN DÖNEM

IX. İNGİLTERE VE İTALYA

X. SON ROMANTİZM

XI. KİŞİLİK

XII. POE, IRVING, HAWTHORNE

XIII. KAYIP VE KAZANÇ

EK I.

EK II.

EK III.

DİZİN

HAWTHORNE'UN BİR ÇALIŞMASI.

I.

BAKIŞ AÇISI.

Bu kitap bir biyografi olarak tasarlanmamıştır, daha çok bir portredir.
Ve daha dikkatli konuşmak gerekirse, bu kadar da değil, Hawthorne'un bir portresinin nasıl olması gerektiğine dair benim
kavramımdır. Çünkü onu tanıyan ve hayatını betimleme görevi resmen bana emanet edilen birinin yetkisiyle yazamam. Öte yandan, bu girişime salt bir edebi performans olarak girmiyorum, fakat
içsel bir dürtü, konuya karşı bir sempati bilinci tarafından destekleniyorum, ki bunu belki de bir tür ilham olarak düşünebilirim. Rehberim, araştırmayla doğrulanan ve nadiren çürütülen sezgidir.
Belki de Bay Hawthorne'u asla görmemiş olmam bile olumlu bir gerçektir; Onun kadar anlaşılması zor bir kişilik, özelliklerini
kendisi ile üzerinde düşündüğü zihin arasında gerçek bir ilişkiye asla müdahale edemeyen birine daha kolay verebilir. Kişisel temas üzerine dürüst bir rapor,
sonrakilerin eleştirilerine her zaman reddedilen bir değere sahiptir, ancak en iyi eleştiri ve biyografi her zaman çağdaşlarınki değildir.

İlk çalışmalarımız biyografik bir kapsama sahip olacak, çünkü sunmaya çalıştığım görüşe nokta koymak için belirli bir olgu grubu esastır; ve Hawthorne'un erken yaşamı şimdiye kadar
ama çok az araştırıldığı için, önceki bölümlerde kullanılan materyalin çoğu
şimdi ilk kez kamuoyuna açıklanıyor. Kariyerin sonraki kısmı
daha yüzeysel olarak ele alınabilir, çünkü zaten daha iyi biliniyor; ancak
makale boyunca, doğru bir atmosfer sağlamak için,
sadece görüşlerin yol açabileceği hataları telafi etmek için biraz dolulukla geliştirilmiş pasajlar bulunacaktır. Özel vurgu, o zaman, yorum yapmamı engelleyen
alanımın ve kapsamımın engel olduğu noktaların ihmal edildiğini göstermek için yapılmamalıdır. Ancak dikkatimizi gerektiren ilk taslak, uzak bir geriye bakışı içerir.

Hawthorne'un dehasının tarihi, bir anlamda tüm Yeni İngiltere tarihinin bir özetidir.

Devlet ve din işlerindeki faaliyetleriyle dikkat çeken, ancak hiçbir şekilde hayal kurmayan, basit, pratik, enerjik bir topluluğun ortasından, Amerikan dehasının bu güzel çiçeği beklenmedik bir şekilde
yeterince yükseldi, soğuk Yeni İngiltere toprağını kırarak, ilkbaharda ormanlarımızdaki arbutusunki kadar saf ve düşünceli bir ışık ve koku yaydı. Ancak çiçek, köklerini sert hayalperest hacıların ve Püritenlerin eski sömürge yaşamından alan bir tohumdan türedi.
Daha sonraki bir günün sürüklenmesiyle kendini ortaya çıkaran, yalnızca o daha yakın tortuyla beslenen diğer büyümelerle karıştırılmamalıdır; yüzeysel sürüklenmenin elbette beslenmesinde kendi önemli
etkisi olmasına rağmen. Bir eylem döneminin sanatsal sonuçları bazen uzun bir süre sonraki bir noktada aranmalıdır ve bu özellikle Yeni İngiltere medeniyetinin ilk aşamalarında böyle olacağından emindi. Bu bölgedeki yerleşimciler, öncülere özgü yüklerin ve engellerin yanı sıra, bir model devlet oluşturma ve gelecek nesillere doğru dürüst yürüyebileceği düz ve sağlam bir yol çizme kaygılarıyla uğraşmak zorundaydı. Tüm bunlar kendi başına güçlü hayal güçlerini meşgul edecek kadar geniş bir konuydu. En hararetle hissettikleri tehlikeleri, saygınlığı ve yüceliği olan bir tür kutsal destan canlandırıyorlardı. İncil, Bay Mezmur Kitabı, Bunyan ve Milton, George Wither'ın şiirleri, Baxter'ın Saint's Rest'i ve bazı tartışmalı broşürler, hayatlarının muazzam deneyinin tatmin etmeyi başaramadığı
her ne tür özlem varsa onları yatıştırmaya yetecekti. Elbette, yerel basın ve İngiltere'den gelen yeni gelenler, mektuplara alışılmadık bir saygı duyan bir toplulukta kitapları çoğalttı. Ancak yeni bir ülkeyi boyunduruk altına almanın sürekli çalışması, genel edebiyat için anavatana bağımlılık ve son olarak Devrim döneminin heyecanları, Winthrop'un Arbella'dan Yeni Dünya kıyısına adım attığı günden beri burada iş başında olan güçlerin estetik bir şekilde ifade edilmesi fırsatını erteledi; bu sayede büyük bir halkın tüm geleceğini destekleyebilecek kadar asil bir erkeklik ve sağlam bir devlet adamlığı sergileyebildi. Hawthorne geldiğinde,
bu nedenle, onun söylemi önceki iki yüzyılın bir doruk noktasıydı. Yeni İngiltere'nin yüksek niteliklerini borçlu olduğumuz zengin bir şekilde donatılmış insan doğasının tüm bir tarafı, genellikle zayıf, soğuk, dar ve katı olarak kolayca elden çıkarılan bir doğa,
daha aktif cephe tarafından uzun süre bastırılmış ve gölgede bırakılmış olan bu taraf, sonunda çeşitli unsurlardan oluşan bu sayfalarda ifadesini buldu, Hawthorne'un dehasının canlandırdığı geçmişin özelliklerine yanıt veriyordu. Erken Yeni İngiltere karakterinin duyusal özü, dindarca dindarca,
dayattığı sert ilkelere teslim olmuştu; ve bastırılması o kadar tamamlanmıştı ki, Püriten doğasının tüm bu kısmı, zamanın tarihi boyunca tesadüfi bakışlar dışında, kendini kaydetmeyi kaçırdı. Bu gönüllü unutuş, Hawthorne aracılığıyla karşılaştığı ölümsüzlükle nadiren telafi edildi. Kendini önceden düşünerek bunun tasvirine koymuş değildi; ama şair ve oyun yazarı olarak kendisinin
çıktığı geçmişi incelerken, doğal olarak onu içeriden yakmaya, o dönemde insanların göğüslerinde yanan ve zihinlerini harekete geçiren ateşe sahip olmaya çalıştı. Kendi kişiliğinde ve kendi kanında aynı unsurlar, aynı yetenekler
ne kadar değiştirilmiş veya farklı düzenlenmiş olursa olsun hala mevcuttu. Massachusetts Körfezi kayıtları, kurucularının yaşamayı umduğu ideal, tek ruhlu yaşam ile kıskançlıklar, karşıt görüşler veya bazen farkında olmadan kendilerini dini ilkelerle
örten bireylerin ve partilerin iç içe geçmiş tutkuları arasındaki düşündürücü uyumsuzluklarla doludur. Kendini bu varlıkların yerine koyarak ve kendi doğasının onlardan miras aldığı tüm güçlü ve çeşitli duygu güçlerinin bilincinde olarak, Hawthorne'un kapalı duyarlılıkların yoğun, hapsedilmiş yaşamı ile bu yaşamın biçimlendirildiği biçimsel dış görünüm arasındaki bu karşıtlığa ağırlık vermesi doğaldı. Bu, aslında, yazılarının çoğundaki motivasyonun kaynağıdır; özellikle "Kızıl Mektup"ta. Figürleri bu şekilde muazzam ve genellikle korkunç bir rahatlama elde eder. Yüzlerimizi bir aynada gördüğümüz kadar yakından görülürler ve bilincimize o kadar yakından getirilirler ki, tutkularının zonklaması, kendi kalplerimizin kendi kulaklarımızdaki gizemli, içsel atışları gibi duyulur. Ve hatta doğrudan o hayatla yakından ilişkili temalar veya durumlarla ilgilenmese bile, bence, özellikle "İki Kere Anlatılan Hikayeler"in tarzında, güçlü bir özgürlük ile zarif, utangaç bir kısıtlamanın birleşimi, ihtiyatlılığın, sertliğe varan, zengin, güzel ve cömert olan her şeye karşı hızlı ve hassas bir şekilde heyecanlanan bir duyarlılıkla karışımı hissedilebilir; bu, Uyumsuz sömürgecilerin ırkından miras aldığı haktır. Kendisi ile halkının geçmişi arasındaki bu sempatinin ne kadar incelikli ve çeşitli olduğunu, ilerledikçe daha net göreceğiz. Salem, aslında, Hawthorne'un her anlamdaki ana toprağıydı; tıpkı Floransa'nın Dante ve Michael Angelo'nun büyüyebileceği tek toprak olması gibi. Tarihi şehirlerin kendilerini her zaman bir veya iki kişinin kişiliğinde ifade etmelerinin bu yolu sonsuz derecede düşündürücüdür. Sessizce ve gizemli bir kesinlikle, deha doğar ve olgunlaşır -bazen her türlü cesaret kırıcılığa rağmen- daha sonra olgunluğuna başka hiçbir zamanda ulaşamayacağını ve başka bir yerde yetiştirilseydi en tuhaf ve değerli niteliklerini kesinlikle kaçıracağını gördüğümüz tam bir çiçek açar. Atina'nın İyon zekası Platon'da zirveye ulaşır; Floransa, akışkan bronz gibi Dante'nin şiirinin kalıbına girer; Paris, Voltaire'in yerleşik ifadesine olan geniş merakının anısını güvence altına alır; ve Samuel Johnson, bugün Anglosakson ırkının başkentine
yer vererek gözden kaybolan on sekizinci yüzyıl Londra'sını bizim için sıkıca tutuyor. Aynı şekilde, çok daha belirsiz, ama kendi tarzında pek de önemli olmayan bir rol oynayan
ağırbaşlı küçük Yeni İngiltere kasabası, Hawthorne'un eşsiz bir şekilde yok edilemez
düzyazısında sessizce kutsallaştırılmış ve
korunmuştur.

Elbette, Salem, Floransa ile uzaktan veya kısmen karşılaştırılamaz.
Floransa, hem mecazi anlamda hem de genel anlamda, doğal olarak Çiçekler Şehri'ydi.
Muhteşem,
çeşitli ve dolu dolu yaşamı, muhteşem sanat eserlerinde, mimaride, resimde, şiirde ve heykelde kendiliğinden ortaya çıktı; bunlar Yeni İngiltere'nin
oldukça kısır olduğu şeylerdi. Salem, sanatsal ruhu dolaylı olarak geliştirdi ve Hawthorne'da zıtlığın gücüyle kendini somutlaştırdı: süslenmemiş yaşamın yorgunluğu, ondan önceki birçok sessiz ruhu ezmiş olmalı, sonunda kişiliğinde bir isyan için güç topladı ve daha önce hüküm süren kıtlık, başarısının güzelliğine katkıda bulunmak için yapıldı. Dehasının yarığından çıkan eşsiz ve narin sürpriz kokusu, hala romanslarını rahatsız ediyor. Onların tam da tuhaflığında ve nadirliğinde, onları bize anlatılamaz bir şekilde sevdiren ve yabancı duyuları da büyüleyen bir evcillik niteliği var; böylece Hawthorne'un başlıca ve en kalıcı cazibelerinden biri, bir ölçüde, ilk başta gelişimine yalnızca inkar sunuyormuş gibi görünen, anavatanının o çoraklığından kaynaklanıyor. Entelektüel açılımı ile büyük Floransalılarınki arasındaki benzerliği bu yönde görüyoruz. Bu,
doğduğu toprağın sağladığı besini kendi içine çekmesinden ve daha fazla ve daha az üretken unsurları karakteristik güzelliğin zirvesine ulaştırmasından oluşur. Ancak, belirgin bir fark, kendi zamanında dehasına girebilecek bol ve ilham verici bir belediye yaşamının olmamasıdır: onu etkileyen şey,
yerin geçmişinin bilinciydi. Kendisi de bunu şöyle ifade etmiştir: "Bu eski Salem kasabası - çocukluğumda ve olgunluk yıllarımda çok uzakta yaşamış olsam da - benim sevgim üzerinde bir etkiye sahip veya sahipti, ki bu gücün burada fiili ikamet ettiğim dönemlerde
asla farkına varmadım... Ve yine de, her zaman başka yerlerde en mutlu olsam da, içimde eski Salem'e karşı bir his var, ki daha iyi bir ifade bulamadığım için buna sevgi demekle yetinmeliyim... Ama bu hissin aynı zamanda ahlaki bir niteliği de var. Aile geleneğiyle donuk ve karanlık bir ihtişamla donatılmış olan o ilk atanın figürü, hatırlayabildiğim kadarıyla çocuksu hayal gücümde mevcuttu. Hala beni rahatsız ediyor ve geçmişle ilgili bir tür yuva hissi uyandırıyor, ki bunu kasabanın şimdiki evresiyle ilgili olarak pek iddia etmiyorum."

Geçmişi kısaca gözden geçirerek, ardından Hawthorne'un gençliğinin o anki atmosferini hayal gücümüzde yeniden üretmeye çalışarak ve ikisini karşılaştırarak, önerdiğimiz portrenin tamamlanmasına en iyi şekilde ulaşabiliriz. Öncelikle yazarın ortaya çıktığı o tarihsel arka planın belirsiz perspektifini ve ima edici renklendirmesini incelemeli ve sonra kendi bireysel özelliklerini yayınlanmış eserlerinde ve Not Defterlerinde göründükleri gibi açıkça tanımlamalıyız. Böyle bir dehanın hayranlarının, onun kişisel tarihinin tüm izin verilebilir ayrıntılarını öğrenmek için gösterdiği heves, onu sıklıkla gölgeleyen kaba ve aptalca meraktan arındırıldığında, tatmin edilmesi gereken bir tür saygıdır. Bu, yalnızca yazılarıyla kazanan kişisel niteliklerine ulaşmış ve birçok minnettar ve takdirkar kalbe dokunmuş kişilere gösterilmesi gereken bir saygıdır. Ancak burada bu tür ayrıntıların verilmesine karşı iki itiraz ileri sürülebilir: biri, Hawthorne'un özellikle kendisinin bir Yaşamının yazılmasını onaylamamasıdır; diğeri, Salem'in tarihi ve Hawthorne'un eserlerinin, herhangi birinin müdahalesi olmadan kolayca erişilebilir olmasıdır. Birincisi hakkında, Hawthorne'un tek başına hayatını bize yeterince tasvir edebileceği açıkça söylenebilir; ancak aynı nefeste, bunu yapma fikrinin neredeyse saçma olduğu da eklenmelidir. Onun gibi bir ruh için, bu planın, dayatma tadı bile verebilecek kadar mükemmel bir saçmalığı olurdu. Tüm bir hayatın doğru ve ardışık anlatımı için gerekli olan önemsiz ayrıntıların yığını asla onun ciddi dikkatini çekemezdi: onun mütevazılığı, onları, gözlemciler için anlam, eğlence ve karakterle dolu, ancak yapımcıları tarafından hiç acı çekmeden süngere tabi tutulan çocukça karalamalar kadar önemsiz kılardı. Bunda doğal ve güzel bir şey var. İtiraf ediyorum ki Goethe'nin çocukluğunun en küçük olaylarını bunak bir kibir ve ısrarla ele alıp, -çok farklı bir Aziz Charles Borromeo gibi- saygıdeğer insanların onu görmesini umduğu gümüş tapınağı ve kristal kutuyu açgözlü bir özenle şekillendirirken sunduğu manzara, onun kusurlu ama muhteşem kişiliğine dair hissimi artırıyor. Yine de zıt hissi bastıramıyorum, yani zengin anılarının kendisiyle birlikte gömülmesine izin veren önemli bir adam, dünyaya boyun eğmesi zor bir kayıp yaşatıyor. Hawthorne'un Not Defterleri'nde bu ihtiyaç büyük ölçüde gideriliyor. Biyografinin mumyalama sürecine ilişkin azalan hassasiyeti bu eserlerde biraz azalmış durumda, bu yüzden halkın onu gerçekte olduğu gibi görmesine yardımcı olmakta hesaplanamaz bir fayda sağlamışlar. Günlük yaşamının örneklenmesi için diğer materyaller biraz yetersiz; ve yine de, bir açıdan, bu belki de sevinmek için bir sebeptir.
Büyük şiirsel dehaya sahip her adamın etrafında,
dünyanın hayattayken tamamen gözden kaçırmasının zor olduğu bir hale vardır.
Daha sonra, biyografi yazarı geldiğinde, gerçek boyutların,
fiziksel taslağın daha fazla vurgulandığını görürüz. Bu, biyografi yazarının işidir;
ve kısmen de olsa, halkın ilgisinin şairin gerçek statüsünün üzerinde yüzen
tutulmaz ama tuhaf işaretten bu şekilde uzaklaşması tamamen onun hatası değildir. Ancak, bu incelikli etki altında, o eski, aydınlık halüsinasyonu (eğer varsa) unutarak,
birdenbire onun eksikliğini hissederiz, tatmin olmayız; ve, sebebin büyük ölçüde bizde olduğunu fark etmeyerek, konudan uzaklaşırız. Bu nedenle, Shakespeare'in kendi özel kavramlarımızı
sönükleştirecek kadar yetkili, düzenli bir biyografisinin olmaması şanslıdır; ve benzer bir gizemin Hawthorne'un hayatına bir miktar yumuşama ve ton verme ihtimali saf bir hastalık değildir. Hawthorne'un
tam bir kayıtla ciddi şekilde dezavantajlı olabileceği anlamına gelmez; çünkü bu durumda yazarın büyüklüğünün arkasında,
özel hayatlarında çok az insanın sahip olduğu kadar güçlü ve sevimli bir kişi vardır. Ancak ölü yazarlar için de durum biraz böyledir, mezarlarının içinde mükemmel bir şekilde yatan Etrüsk savaşçıları için de aynı şey geçerlidir, mezarlar açıldığında toza dönüşürler. Yaşam ve ölümün teması çok duygusuzdur. Yazar ne
malden olursa olsun, ölümdeki bu derin dinginliğinden sonra, sonraki yaşamın yoğun ve meraklı ışığına maruz kalmasından dolayı yaralanması kaçınılmazdır.

"Bana lanet olası bir yazar ister misin?" Oberon, "Elyazmasındaki Şeytan"da haykırıyor [Dipnot: Kar Resmine ve Diğer İki Kez Anlatılmış Hikâyelere bakın.]
"alaylara, sataşmalara, kötü muameleye ve soğuk ihmallere ve verenin vicdanına karşı verilen hafif övgülere katlanmak!... Mezarın korumasından
kaçan bir kanun kaçağı, külleri her dikkatsiz ayağın
aşağılayabileceği, hayatta onurlandırılmayan ve ölümde alaycı bir şekilde anılan biri!" Elbette bu, yayınlanmamış eserlerini ateşe atmak üzere olan genç bir yazarın ağzından çıkan ateşli bir ifadedir; ancak burada ifade edilen korku kesinlikle yersiz değildir. Hatta Hawthorne'un Not Defterleri'nin
yayınlanması bile, günün çeşitli yazarlarının tamamen adil olmayan ve kabul edilebilir olmaktan uzak bir her şeyi bilme
gücünü edinmelerine neden olmuştur. Öyleyse, mevcut eseri yayınlayarak neden daha fazla riske girilsin?

Tam da yanlış anlamalara bir sınır koymak ve gerçek takdir edenlerin arzusunu karşılamak için yazılmıştır. Eğer bu portre çalışması amacına ulaşırsa, en azından bir taslak sağlayacak, belirli bir şekil belirleyecek ve başkaları tarafından gözlemlenen her şey daha gerçek bir etki ve daha uygun bir ilişkiyle yerini bulacaktır. Yapılan hatalar, aslında, hiçbir şekilde endişe verici değildir; ve Hawthorne kadar genel olarak daha dikkatli bir şekilde değerlendirilmiş veya genel olarak bu kadar adil sonuçlara varan bir yazar bulmak zor olacaktır. Yine de, kişi mevcut küçük çarpıtmaları bile görürse, bunları düzeltmekten zarar gelmez. Ayrıca, tutarlı bir sentetik portre için henüz kapsamlı bir girişimde bulunulmamıştır; ve farklı eleştirmenlerin tahminlerindeki farklılıkların, bir araya gelip uyum sağlayabilmesi için ortak bir zemine ihtiyacı vardır. Eğer bu sağlanabilirse, aynı konu üzerinde gelecekteki çalışmalarda daha az zaman kaybı olacaktır.

Bu nedenle, kitabımın bir Yaşam karakterine dair hiçbir iddiada bulunmadığı görülecektir. Hawthorne'un bu noktadaki isteği, bunu engellemek için tek başına yeterli olacaktır. Eğer böyle bir çalışma yapılacaksa, bu isteği bir kenara koyma hakkının benimkinden çok daha kesin bir şekilde saklı olduğu başka bir el tarafından yapılmalıdır. Ancak konuya karşı samimi bir sempati duymanın, mevcut denemeyi onaylayabileceğini düşündüm. Sempati, sonuçta, resmi biyografi yazarını bile az önce bahsettiği temaya zarar vermekten koruyabilecek bir tılsımdır. Ve eğer bana rehberlik eden içgörünün bir değeri varsa, daha önce kamuoyuna açıklanmış olan her türlü materyali, tüm araştırmacıların vermeye vakit bulamayacağı bir seçim ve şekillendirmeyle sunacaktır.

Yine de, görevimin zorluklarının oldukça farkındayım; ve
çalışmanın bazılarına gereksiz görünebileceğinin farkındayım. Kısıtlama ve
övgü, belki de söylenecektir ki, bu kadar yerleşik bir üne eşit derecede
uygunsuzdur. Hawthorne'un yüksek itibarının ışığına tek bir ışık
eklemek için de aceleci bir umudum yok. Ancak
küstahlık suçlamasından korkmuyorum. Zaman, eğer şimdiki okuyucu değilse, doğru
bakış açısını ve oranı sağlayacaktır.

Eleştirel görev temelinde, şu anda sunulan
gibi bir girişim için kesinlikle yeterli savunma vardır; Hawthorne'un göreceli rütbesi ve
onu ilgilendiren diğer ayrımlar, kendilerine verilenden daha kapsamlı bir
tartışmayı gerektiriyor gibi görünüyor. Ancak, amacımın hiçbir şekilde taraflı olmadığını kanıtlamayı umuyorum. Eleştiri, takdir edici bir değerlendirmedir. Yetkin ve kültürlü kişilerin yargılarının, yetersiz kişilerin yargıları gibi, birbirleriyle açıkça çelişmesi kaçınılmazdır;
ve bu, ister aynı dönemde ister farklı tarihlerde olsun. Son olarak, bu birçok bakımdan basit bireysel izlenim meselesidir; ve her zaman, tek bir yazara bile dokunarak, bizimle tamamen örtüşmesi imkansız olan yüksek zekaya sahip kişiler olacaktır. Bu yüzden, yapabileceğimiz en iyi şey, çeşitli hayranlıklarımızın rasyonel açıklamasını yapmaya koyulmaktır. Başkaları kendi hayranlıklarını açıklayacaktır; ve bu şekilde,
her iyi şeyin uygun bir şekilde gösterilmesi, zevkin Katolik olmasını daha kolay bulur.

Bir şeye saygı duyanın bir anlamı vardır. Bunu kaydetmeyecek mi? Ancak,
kendini ifade edebileceği iki yol vardır: konuşma yoluyla ve sessizlik yoluyla, ikisi de aynı derecede kutsaldır. Bunlardan hangisini herhangi bir durumda kullanacağımız çok incelikli, keyfi reçeteye izin vermek için formüle edilemeyen sezgilerle kesinlikle yüklü bir sorudur. Burada, konuşma biçimini tercih ederek, yalnızca başka bir tür sessizliği benimsediğimi hissediyorum.

[İllüstrasyon]

II.

SALEM.

Şimdi yerel ortama daha yakından bakalım.
Hawthorne'un gençliğini ve sonraki gelişimini anlamak için, hemen
kendimizi başka bir döneme taşımalı ve en iyi bildiğimizden çok farklı bir yaşam türü hayal etmeliyiz.
Hawthorne olarak çok yakın zamanda aramızdan ayrılan bir adamı
etkileyen şeyleri hayal etmek için çaba sarf edilmesi gerektiği okuyucuların aklına pek gelmez. 1864'te öldü,--on yıldan biraz fazla bir süre önce. Ama altmış yıl önce
doğdu, bu da çocukluğunu ve gençliğini yüzyılın ilk çeyreğine yerleştiriyor. O zamandan bu yana geçen süre etkileri bakımından uzun oldu;
neredeyse uğursuz bir şekilde. Davranışlardaki, ilişkilerdeki, fırsatlardaki değişiklikler büyük olmuştur. Hareketsiz ve hızlı hareket eden bu değişiklikler, aramızdaki mesafe gizemini yüz kat artırmıştır; böylece Hawthorne'un gerçekte durduğu yerde düşüncede durabilmemiz için gerçekten kat edilmesi gereken hatırı sayılır bir alan vardır. Goldsmith, Irving'in yazarın biyografisinde çok yerinde bir şekilde alıntıladığı Parnell'in Hayatı'nın o bölümünde şöyle der: "Bir şair yaşarken nadiren fazla dikkat çekecek kadar büyük bir nesnedir... Zamanla ünü arttığında, mizacının tuhaflıklarını araştırmak için çok geçtir; sabahın çiyleri geçmiştir ve biz boşuna meridyen ihtişamını kovalamaya devam etmeye çalışırız." Amerikan yaşamının telaşı kesinlikle "sabahın çiylerini" çok hızlı bir şekilde ortadan kaldırır; ve neredeyse yüzyılla başlayan bir yaşamın ilk gelişimini yeniden üretmek o kadar da basit bir konu değil. Ancak bunu yapmak için kaynaklar var. Öncelikle, Salem'i olduğu gibi göreceğiz. Hala canlı ve gelişen yer, neyse ki yetmiş yıl önceki demirlemelerinden o kadar uzaklaşmadı ki, şu anki görünümünü düşündüğümüzde bizi yönümüzden saptıracak kadar. Sessiz anayollarında bir süre yürüyün, onları yumuşak ve kolayca geçmişe doğru götürürken bulacaksınız.

Sıradan bir şekilde, trenle geliyorsunuz ve ilk başta yer
hayal kırıklığı yaratan sıradan bir görünüme bürünüyor. Etkileyici bir şekilde saygıdeğer görünmüyor; at arabaları ve at arabaları sokaklarda takırdıyor ve şıngırdatıyor, insanlar işlerini her zamanki gibi yapıyorlar, pitoresk olmaları ve tarihi olayların manzaralarında poz veren etkili gruplara düşmeye kendilerini adamaları gerektiğini hiç anlamıyor. Antik çağ, bu kalede bile kendini göstermekten korkuyor mu, sokakta belirecek kadar? Hayır. Ama kişi
bu eski kasabalara saygıyla yaklaşmalı, sırlarına ulaşmalıdır. Onlar
hayal gücüne dayalı bir çaba dışında ilham veya anlam vermeyeceklerdir.
Bunun etkisi altında, sempatik mürekkeple çizilmiş solmuş geçmiş,
sanki canlanır ve belirginleşmeye başlar. Essex
Street'ten aşağı geçerken veya mütevazı kalabalığından biraz uzaklaşırken, diğer zamanların utangaç, biçimsiz kalıntılarıyla karşılaşıyoruz. Gri çatılı evler, her yeri bir arada tutuyormuş gibi görünen kalın boğazlı bacalarıyla
burada göze çarpıyor. Yine daha görkemli bir yapıya sahip binaların yanından geçiyorsunuz, önlerinde oyma pilasterler ve bazı basit, zarif oyma çizgileriyle sınırlanmış kemerli kapılar var; belki de eski sıva kaplı vazolar tuğla bahçe duvarında duruyor ve sıva, yere düşmeden önce uzun ve isteksizce sarkan pullar halinde dökülüyor. Her yerde ilginç bahçeler var, bazen demirden kemerli bir giriş, unutulmuş sömürgeci Quentin Matsys tarafından zarifçe işlenmiş ve her zaman yolları, bizimkinden daha yeni yüzyıllardan kalma bir büyüme sırrı sayesinde Eski Dünya tarzında zengin ve yeşil kalan çimenlerle çevrili. Adımlarınızda doğru sihir varsa, hemen Hawthorne'un çok sayıda ve çok uzak köşeye akan berrak ve ışıltılı küçük hayal ve resim akışını çektiği Şehir Pompası'na benzeyen eski pompalardan biriyle karşılaşacaksınız, ancak pompanın kendisi artık ortadan kaybolmuş, doğrudan demiryolu hattındaydı. Ama en iyisi, Cadı Tepesi'ne tırmanarak geçmişe ve yerin bugününe dair iyi bir tarihi bakış açısı elde edebilirsiniz. Buradan aşağı baktığınızda, bacalarla zengin ve yumuşak karaağaçların gölgesinde önünüzde uzanan eski şehri görürsünüz. Bir noktada, karanlık, güçlü bir çan kulesi çevredeki evlerin üzerinde devasa bir mezar taşı gibi yükseliyor ve kare bir tepe veya küt bir kubbeyle sonlanıyor; ve orada, görünüşü daha ideal olan, hafif ve zarif bir şekilde yükselen ve birçok tırmanış ve dönüşümlü duraklamalarla havada büyük bir yükseklikte narin bir zirveye ulaşan bir tane daha var. Çok sayıda camlı ve ışıltılı pencerelerle aralıklarla aydınlatılıyor ve genç hayalperestin "Çadır Kulesinden Manzaralar" bakış açısı için seçeceği olası bir görünüme sahip; ve iki tür kule, bu topraklarda ifadesini bulan Püriten kasvetini ve Püriten özlemini iyi bir şekilde temsil ediyor gibi görünüyor. Gri ve ciddi tonlu kasabanın ötesinde, bu perspektifte deniz onun üzerinde yükseliyor ve loş, yarı tehdit edici mavisiyle yeri domine ediyor gibi görünüyor; çünkü her zaman kaderini büyük ölçüde yönetmiştir, önce zulüm görenleri buraya getirmiş ve sonra da ardışık birçok nesli savaş seferine, Devrimci korsanlığa veya uzak ticari girişime davet etmiştir. Hawthorne'un adı denizle de bağlantılıdır, hemen fark edeceğimiz gibi. Sonra, taşan maviyi terk ederek, gözlerimiz "çoğunlukla ahşap evlerle kaplı, çok azı veya hiçbiri mimari güzelliğe sahipmiş gibi görünmeyen" "düz, değişmeyen yüzeye", "ne pitoresk ne de ilginç, sadece evcil" olan "düzensizliğine" döner; ve Hawthorne'un "Ana Cadde"de Salem'in tüm tarihini doldurduğu çizgiyi geri izleyerek [Dipnot: Kar Resmi ve Diğer İki Kez Anlatılmış Hikayelere bakın.] bu tepeye adını veren eylemleri düşünmeye başlarız. Ayaklarının dibinde bir dizi tabakhane ve değirmen vardır, bunlardan duman ve buhar
çıkışları vardır. Bir zamanlar bu noktanın üzerine
asılmış olan batıl inanç sisleri sonunda o şekli almış gibi görünüyor. Arkasında, en eski dönemden itibaren Büyük Meralar olarak bilinen çorak bir arazide
açılır ve alçalır, burada neredeyse ilkel yerleşiminki kadar tam bir yalnızlık hüküm sürer ve üzerinde büyüyen mazı ve bodur çam ağaçlarının birinden diğerine kabalistik ağlar
sallayarak, cadılarla dolu bir dünya için hala yeterince örümcek yaşar. Ancak burada tepede, tarihte görüldüğünde üzerinde
kulak kabaran karanlık anılara dair özel bir ima yoktur. Yardımsever bir İrlandalı nüfus, hem cadıların hem de onların yok edicilerinin torunlarını, kasabaya bakan yüksekliğin üç tarafını kendi çorak küçük evleriyle örterek, zor bir görevden kurtardı. Yine de, belirli bir çizginin ötesine geçmediler. Zirvedeki küçük bir alan tamamen ihlal edilmedi. İster orada kötü bir etki olması korkusuyla olsun ister olmasın, henüz hiçbir ev bu alanı rahatsız etmiyor, ancak ince çim, düzensiz toprak kazıcılar tarafından biraz kazılmış durumda. Bu sefil, yalnız ıssızlıktan başka, böylesine mutsuz ve gereksiz ölümlerin burada yaşanmış olmasını anmak için hiçbir şey yok. Bu yeterli. Sadece insan sempatisi bizi korkunç bir canlılıkla, zavallı kurbanların son bakışlarını buradan, iç ufkun kasvetli sınır tepelerinden ve diğer taraftaki denizin o umutsuz yarım dairesinden çektikleri o zamana geri götürüyor. Gerçekten de korkunç ve uygun bir infaz yeri! Çevredeki birçok milden görülebilecek şekilde belirir; ve tepesine çıktığınızda, toprak etrafında ölümcül bir kolaylıkla
kayboluyormuş gibi görünür!

Yabancı doğal olarak Adliye Sarayı'na çekilir, burada, yasal kağıtlarla dolu
bir odadaki rutininden bir katibi çağırarak, ünlü
"cadı iğnelerine" bir göz atabilir. Bunlar, sanıklardan birinin iğneleri az önce vücutlarına
keskin bir şekilde
soktuğunu ilan etmek için, etkilenen çocukların duruşma odasında giysilerinin farklı yerlerinden çıkardıkları aynı küçük aletlerdir. İğneler küçük bir cam şişede saklanır ve ince ve kaba bir şekilde yapılmıştır; ve kişi
meraklı, çirkin küçük kalıntılara baktığında, saçma sapan önemsiz görüntüye gülmek mi yoksa büyülenmişlerin ellerinde ne kadar ölümcül bir zarara yol açtıkları düşüncesiyle ürpermek mi gerektiğini bilmek zor. Bu yüzden, kişi
tereddüt ederken, şişeyi katibe geri veriyor, o da şişeyi
hızla kilitliyor ve hemen ardından bir belgenin
çizimine dalıyor; davetsiz misafirin antikaları
başka yerlerde aramasına izin veriyor. Ancak geçmişin anıtları ve kalıntıları, Amerikan kasabalarımızda hacıya tam bir barınak sağlamak ve kendilerine özgü bir atmosfer yaratmak için
yeterince büyük değil. Eski Curwin Konağı veya "Cadı Evi", çıkıntılı üst katı ve cadı mahkemelerinin yapıldığı söylenen karanlık ve pis odasıyla, sağlam bir antika kasvet parçası; ama geçici bir eczacı dükkanı eski binanın bir köşesine sabitlenmiş ve oraya bir eşek arısı yuvası gibi yapışmış, -- sessiz tefekkürün yıkıcısı da aynı şekilde. İlk yerleşimcilerin torunları dindar bir özenle Salem'in İlk Kilisesi'nin kalıntılarını korumuşlar ve sade küçük tapınak hala görülebiliyor,
her ne kadar sağlam, tuğladan yapılmış Essex Enstitüsü'nün arkasında saklı olsa da. Yine de, sonuçta, bu sadece şeyin iskeleti, orijinal çerçeve koruma için modern bir örtüye yerleştirilmiş, -- tüm kilise sadece küçük bir oturma odası kadar büyük. Bu küçük alana geçmişin birkaç aptal ve küçülen tanığı toplanmış: eski komünyon masası, iki eski klavsen, tek bir sıra kapısı, tahta bir havan topu ve devasa, yarı harap bir dokuma tezgahı; ve duvarlarda antik bakanların
oyulmuş portreleri asılı. Ben
orayı ziyaret ettiğimde, orada genç erkekler ve kadınlardan oluşan bir grup vardı,
eski kirişlerden üzerime çökebilecek en ufak bir hayal tozunu
umutsuzca dağıttılar ve hayaletleri hafif kahkahaları önünde
kaçırdılar. Genç kadınlar eski klavsenleri parmakladılar ve
tutkunmadan tıngırdattılar; ve biri, "Bir vals çal!" diye bağırdı. O
güzel bir yaratıktı; ve neşeli tonu yıpranmış enstrümandaki
protesto eden tellerin şakırtısıyla karıştığında,
erkeklerin sadece büyüye inanmadığı, aynı zamanda onu cezalandırılabilir kıldığı günlerde onun kaderinin ne kadar korkunç olacağını kolayca tahmin edebilirdiniz. Sonra, kiliseyi anlatan küçük basılı broşüre büyüleri arasında rehberlik için tutunan genç bir adam, sayfalarından yüksek sesle, ciddi bir şekilde şunları okudu: "'Bu topraklarda başka hiçbir yerde bu kadar eski ve tapınılan bir türbe bulamazsınız. Endicott, Skelton, Higginson, Roger Williams ve onların
ciddi arkadaşlarının hatırlanan
varlığıyla sessiz olan bu duvarların içinde, gün perili görünüyor ve güneş ışığı ancak
ayık bir şekilde düşüyor.'"

"Yapma!" diye yalvardı siren, yine. "Ciddi bir durumda değiliz."

Ve, sesinin büyüsü olsun ya da olmasın, itiraf ediyorum ki güneş ışığı bana ne perili ne de ayık görünüyordu.

Böylece, Salem'in her yerinde, geçmişin kaçamak ruhuyla yalnız kalmanıza izin vermeyecek sapkın bir kaderle karşılaşırsınız. Yine de, düşününce, neden olsun ki? Bu sapkın kader, basitçe
bugünün hayatıdır, ki bu da kesinlikle toprak üzerinde bizim rüyalarımız ve anılarımızla eşit hakka sahiptir. Ve çok geçmeden geçmiş ve şimdiki zamanın çatışması
bu şekilde bir keşfe yol açar.

İlk olarak, atmosferin geriye doğru uzanan hayaller için ilk bakışta göründüğünden daha elverişli olduğu ortaya çıkar. Kasaba,
tarihine saygıyla bakar ve sakinlerinin zihinlerinde onlara karşı sürdürülen sessiz saygıyla birlikte,
birçok hafif antik eser izi,
sonunda hayal gücüne güçlü bir kümülatif saldırı yapar.
Bir önceki durumun fiziksel tanıklarının çok azlığı ve inceliği, cesaret kırıcı olmaktan çıkar ve aslında daha hacimli kalıntıların sağlayabileceğinden daha etkili bir tahrik haline gelir. Telkinin
inceliği, hayalinize bir canlılık katar; ve ayık sokaklar, önünüzde
sıkı anıların manzaralarına açılır. Salem'de geçirdiğim ilk gece, bir kilise çanının yüksek sesle çaldığını duydum ve bunun ne olduğunu sordum. Saat dokuz çanıydı; ve her gece, yüz yıl veya daha uzun bir süre önce böyle çalması
görevlendirilmişti. Zihnimin içinde nasıl da yankılandı, ta ki her beyin hücresi kaybolmuş bir yılın
boş odası gibi görünene kadar! Sonra, uyuduğum odada, eski moda zengin ve ağır mobilyalar vardı; yatak, büyü ve hayallerle dolu gibi görünen
askılarla örtülüydü ve
üstünde, görkemli maun direkler arasında sallanan uzun bir ayna vardı,
ayaklarını yere sererek, Hawthorne'un "Yaşlı Esther Dudley" öyküsündeki o hayali hatırlatıyordu, [Dipnot: Ayrıca bkz.
American Note-Books, Cilt I.; ve The House of the
Seven Gables'ın ilk bölümü.] bir camın "iç dünyasında" alay halinde dolaşmaya zorlanan
yok olmuş hanımlar ve soylular hakkında. Bu tür küçük
meseleler hayal gücünü harekete geçirir ve onu beklenmedik bir çeviklikle yerel tarihin sistematik bir incelemesine geri götürür. Zihin yavaş yavaş sanki hafıza tarafından canlandırılan sahneler arasında gezinmeye başlar ve kişinin önündeki gerçek sahnelerle garip bir şekilde yakın bir ilişki kurar. Bulutların sürüklenmesi, gökyüzünden aniden gelen ışığın süzülmesi, tarihi zorluk ve refah değişimlerinin önemini kazanır. Bir gün yarı örtülü bir yağmurun altında görülen Salem'in kuleleri, yüzyılların sisinin arasından yükseliyormuş gibi göründü; ve güneş ışığının gerçek antikliği, diğer zamanlarda, eski, boyanmamış evlerin hava koşullarından yıpranmış ahşaplarından, kurnazca bir sessizlikle üzerime parladı. Her saat dünlerle doluydu. Ruh halime
ilkel bir tuhaflık ve macera yerleşmiş gibiydi ve
hava, şaşırtıcı bir olayın beklentisiyle doluydu; sanki geçmişin eylemleri sürekli geri dönmenin arifesindeymiş gibi. Tüm bunlarla birlikte,
bir de gerçek dışılığın belli bir gri gölgesi her şeyin üzerine çöktü.

Sonra, Salem ile gerçek temasın
ürettiği bu zihin çerçevesinin, Hawthorne'un vizyonlarının çoğunun yansıtıldığı ruh haline ince bir şekilde benzediğinin farkına varılır. Belki de titrek bir benzerlik,
onun için sürekli ama bastırılmış ve düşsel bir alevin
zamanın uçurumu üzerinde güçlü bir büyüye çağıran bir şey olması gerekirdi; ama
bundan, bunun onda yüz kat daha derinleştiğini ve yoğunlaştığını kavramak kolaydı. Dahası, gençliğinde ve büyüme çağında, etki
kendisi daha güçlüydü, kasabanın ima edici yönü daha belirgindi.
Şu anda bile, yerde, yerleşimin hikayesini ve Salem'in ve çevresindeki yerlerin
birinci yüzyıldaki yaşamını okursanız,
harika olanın hassas bir şekilde
yayılması, kayıtlardaki sert gerçeklerin üzerine fark edilmeden
çalacak ve onlara yarı efsanevi bir renk verecektir. Bu kısmen kurucuların kendilerinin şeylere bakmanın hayal gücü ve sembolik biçiminden kaynaklanır.

"Dorchester Maceracıları" ile Cape Ann'de ilk koloniyi kuran İngiliz Püriten ilahiyatçı John White, İngiltere'deki Dorchester'dan gelen balıkçılar için Massachusetts Körfezi'nde bir dinlenme yeri kurma isteğiyle buraya taşındı, böylece
dini etkiler altında kalabilirlerdi. Salem'in kökeni burasıydı;
çünkü göçmenler üç yıl sonra o zamanlar Naumkeag olarak adlandırılan bu yere taşındılar. Kızılderili isminde, daha sonra, Kızılderililerin Yahudilerin bir kolu olduğunu varsaydıkları bir kanıt buldular, çünkü
"Nahum Keike olarak adlandırıldığı için mükemmel bir İbranice olduğu kanıtlanıyor; yoruma göre, tesellinin koynu." Daha sonra, Cotton Mather'ın dediği gibi, "sahip oldukları ve umut ettikleri barış" için Salem adını verdiler; ve Hugh Peters bir keresinde Great Pond'da, şimdi Wenham'da vaaz verdiğinde, metni olarak "Salim'e yakın Enon'da, çünkü orada çok su vardı." Bu isimlerle oynama, bu adamların tüm eylemlerinde sürekli olarak izledikleri her zaman mevcut kutsal metin benzetmesinin sadece yüzeysel bir göstergesidir. Entelektüel çilecilikleri nedeniyle edebiyatta hayal gücünün herhangi bir çabasından uzak ve kendilerini dünyevi güzellik duygusunu hem geliştiren hem de ritmik olarak kısıtlayan hayatın tüm o yönünden mahrum bırakarak, kendi misyonları ile havarilerin misyonu arasında paralellikler kurarak kendilerini telafi ettiler; bu benzerlik, kendi durumlarının İsraillilerinkine benzemesiyle istenildiği gibi değiştirilebilirdi. Kişi, tarlanın kendi kıyılarından uzaklığını, bir nüfus için uygun unsurları toplamak ve zanaatkarlara çalışma araçları sağlamak için gereken muazzam enerjiyi düşündüğünde; Ormanların neredeyse geçilmez vahşiliği; düşman Kızılderililerin tekrarlanan ligleri; hastalıktan kaynaklanan tükenmeler; ve mücadele etmek zorunda kaldıkları içsel anlaşmazlıklar, kendi eşsiz
cesaretlerini ve yönetim ve savaş konusundaki dehalarını özel bir İlahi Takdir niteliğiyle donatmalarına şaşmamak gerek. Ancak inançları, en tuhaf şekilde, bir safdillik ve batıl inanç ipliğiyle örülmüştü. Bazen, düğümlü ve ormanlarla çevrili toprakları zapt ettikleri ve diğer birçok daha tehlikeli zorluğun üstesinden geldikleri muazzam gücün, aşırı kasvet ve mevcut hayata karşı kayıtsızlıkla hastalıklı bir şekilde güçlenen insanların coşkusu olduğu hissine kapılır insan. Higginson, "Mezarlarımızda olduğumuzda," diye yazmıştı, "bollukta mı yoksa yoksullukta mı yaşadığımız, bir yatakta mı yoksa saman yığınlarında mı öldüğümüz tek bir şey olacak." Ve Hawthorne, Püriten mizacından şöyle bahseder: "Çok şey başarmak, çünkü çok az şey hayal etti ve umut etti." Yine de, Winthrop'un dediği gibi, "bu dünyada mükemmelliği hayal edenlerden" olmasalar da, yüreklerinde kesinlikle engin umutlar vardı ve bastırılmış hayal gücünün ateşi, etraflarında ve önlerinde, onlar için anlatılmaz bir değere sahip, hayati ve yol gösterici bir ışık olarak oynuyordu ve işlerinde gizemli bir güç kullanıyordu. Hayallerinde biraz hastalıklıydılar, ancak bu hastalıklı alışkanlığın güçlerinin başlıca kaynağı olduğu yanlış bir teoridir. Hayal güçlerindeki hataların gerçek içgörüyle o kadar sıkı bir şekilde örülmüş olduğu doğrudur ki, ikisi arasında ayrım yapamazlardı. Dini inançları, başka bir hayata bakış açıları, sağlıksız terörizmle renklendirilmiş olsa da, sağlam, enerjik bir hayal gücü eylemiydi; ancak zihnin ve kalbin karmaşık düğümleriyle uğraşmak zorunda kaldığında, safdilliğe dönüştü. O gizli sağlıksızlık merkezden yayıldı ve kısa sürede yargılarını tamamen ele geçirdi. Cadılık sanrısının uğursuz parıltısı bunu korkutucu bir şekilde açık hale getirir. Bay Upham, "Salem Cadılığı" adlı eserinde - Amerikan tarihlerinin en güçlü, gerçek ve kapsamlılarından biri olan ve bu olmadan hiç kimsenin ele aldığı konuya sahip olamayacağı - bu sanrının ortaya çıktığı toplumun hayranlık uyandıran karakterini, enerjisini, sağduyusunu ve çeşitli faaliyetlerini kesin bir şekilde göstermiştir; Ancak o, din, fizyoloji ve ilişkilerin birbirine bu kadar yakından temas ettiği bir konuda, Püriten hayal gücünün tehlikeli durumunu da bize işaret ediyor. Salem'deki zulüm, kaynağının
varsayıldığı kadar derin bir yozlaşmadan kaynaklanmadı ve o zamanlar
hiç de alışılmadık bir bağnazlığın sonucu değildi. 1645-46'da İngiltere'deki zulümde, "cadı bulan general" Matthew Hopkins, "bir yıl içinde ve bir ilçede, Salem'de tüm sanrı boyunca çekilenden üç kat daha fazla kişinin" ölümünü sağladı; birkaç kişi, Salem idamlarıyla aynı anda, Suffolk, Essex ve Cambridgeshire'da su çilesiyle yargılandı ve boğuldu; ve ölüm cezaları, buradaki sıkıntının sona ermesinden birkaç yıl sonra orada gerçekleşti. Ayrıca, iki başka Amerikan kolonisinde insanların büyücülük nedeniyle öldürüldüğü de iyi bilinmektedir. Salem'deki aşırılık, iyi planlanmış bir sahtekarlıkla daha da arttı, ancak hızla beslendi, çünkü "bilimsel kesinliğin yokluğunda, zorunlu olarak olağanüstü eyleme çağrılan hayal gücü, gözlem ve deneyle desteklenmeden, doğanın unsurlarını ve temel ilkelerini keşfetmeye yönelik boşuna girişimlerde bulundu" [Dipnot: Upham, I. 382] ve "korkunç bir büyümeye ulaşmıştı", bol miktarda büyü ve demonoloji edebiyatıyla ve en seçkin ve insancıl vaizlerin ve şairlerin görüşleriyle beslenmişti. Kötülükten güzellik çıkaran ve ondan en yoğun dehşeti biriktiren hayal gücü, Milton ve Bunyan'da iyi bir şekilde örneklenmiştir. Şüphesiz Milton'ın zengin kültürlü inancı, bol bilgi ve tartışma zincir zırhının üzerine asılan prens ipekleri gibi parlak bir dille giydirilmiş, Bunyan'ın cahil inancı kadar yoğundu; ve belki de büyücülük hakkındaki yaygın görüşleri paylaşıyordu; ancak batıl inanç unsuruna değindiğinde, kullanılan malzeme Milton'ın ortak inançtan damıttığı ve sonra ortak inancın bu _imgesine_ döktüğü resimsel ve şiirsel nitelikle o kadar aşılanmıştır ki, onda başka bir niteliği umursadığından emin değilim.

"Gece cadısını daha çirkin takip edemezsiniz, gizlice, havada at sürerek geldiğinde, Bebek kanının kokusuyla cezbedilerek, Laponya cadılarıyla dans eder, emekleyen ay ise onların cazibesine kapılır."

_Kayıp Cennet_, II. 662.

Yine, Comus'ta:--

"Bazıları der ki, gece yürüyen hiçbir kötü şey,
Mavi zayıf cadı veya inatçı, yatmamış hayalet
Yasağın vaktinde sihirli zincirlerini kıran,
Madendeki hiçbir goblin veya esmer peri,
Gerçek bakirelik üzerinde zararlı bir güce sahip değildir. "

Bu pasajlar, aynı ipe dokunduğu
Shakespere'e ne kadar da yakın! Ve her iki şairin de, korkunun karanlık, dünyevi derinlikleri arasında doğan
_güzelliğe_ o kadar sevindikleri, güzelliğe bir şey
katmayan her türlü dehşeti
reddettikleri açık değil mi? Gerçekten de, bu tür yüksek ruhların, korkunç gelenekleri ve zalim teolojileri, yalnızca bu şeylere gizli ve göreceli bir değer
veren
dönüştürücü bir dokunuşa sahip oldukları için kabul etmeleri
kolayca olabilir; çünkü burada, muazzam düşünce genişlemeleri için içsel bir talebi, her türlü orantılı ve dengeli uçlara olan bir arzuyu tatmin edecek bir şey buluyorlar. Bu yüzeysel bir
öneri değil, öyle görünse de. Ancak bu gibi durumlarda şairi çeken şey pozitif dehşet ve onun doğrudan etkisi değildir: daha derin bir
sembolizm ve hem estetik hem de ahlaki bir etki, ona bu unsuru tavsiye eder. Ancak Milton'da ilginç bir sonuç ortaya çıkar. O, Günah ve Ölüm'ün kendi ürettiği mitini üretir ve onun gülünç Kibir Limbosu, temasının herhangi bir bölümünü eve getirenler kadar ikna edici bir ciddiyet ve ciddiyetle; yine de onun sadece
şiirsel bir inanç
sahtekarlığı yaptığının farkındayız; böylece samimiyetine karşı belli bir güvensizlik
okuduğumuzda içeri sızıyor. Şairin kendi tahminine göre ne kadar alegori ve ne kadar gerçek inanç? Şimdi Bunyan'da bu şüpheden eser yok. Yazar anlatısının bir rüya ilişkisi olduğunu
belirtse de, hayal ürünü bizim için mutlak bir gerçek oluyor; ve
Dev Umutsuzluğun sade gerçekçiliği ona Milton'ın Beelzebub'ının tüm muhteşem karakterizasyonunun kazanabileceğinden daha
gerçek bir varoluş olarak
benim üzerimde daha sağlam bir tutuş sağlıyor. Apollyon bile daha gerçek. Milton epik şairin
tarihi havasını benimsiyor, Bunyan bir alegori verdiğini kabul ediyor; ancak bu ikisinden Christian'ın ilerlemesinin mütevazı kaydedicisi
daha fazla itibara layık görünüyor. Bu etkinin bir kısmı şüphesiz
sanattan kaynaklanıyor: "Hac Yolculuğu" "Kayıp Cennet"ten daha uygun bir şekilde tek ve tutarlı bir
türde ifade edilmiştir. Milton, doğruluğu ima ederek ve sonra alegoriye
uçarak
tartışmaya meydan okur; ancak Bunyan, alçakgönüllülükle kendisinin bir hayalperest olduğunu itiraf ederek, okuyucusunu silahsızlandırır ve onu tamamen kabul etmeye
zorlar. Kesinlikle Bunyan
daha büyük bir sanatçı değildi: bu varsayım bir an bile düşünmeye
dayanmaz; ancak, olduğu gibi, onun zayıflığı onun gücüydü. Onun
sadece bir şansı vardı. Onun eseri alegori olmadan hiçbir şey olmazdı ve
kompozisyonda beceriksiz, figürlerinin kendi kendine yeten varlıklar olarak ayakta duramayacağını hisseden bir adamın sığınağı olan rüyanın basit yöntemi onun için gerektiği kadar değerlidir; çünkü gerçek dışılık iddiası, güçlü bir şaşkınlık ışığında, hikayenin samimi özü ile varsayılan özsüzlüğü arasındaki bir karşıtlığı ortaya çıkarır. Milton'ın güvenebileceği birçok şansı, birçok güç kaynağı vardı; ancak otantikliğin etkisine cesurca sarılarak, erişebileceği çeşitli ödüllerden birini kaybeder. Haklı olduğumu bilmiyorum, ancak tüm bunlar bana, güzellik amacıyla dini veya batıl inançlı korkuyu kullanan hayal gücünün uyguladığı belirli bir bölücü ve zayıflatıcı etkiyi savunuyor gibi görünüyor; oysa ki
bu hayattan başka bir hayata geçişi güvenle anlatan,
tüm aşamaları açıkça işaretlenmiş ve tüm sahneyi
"henüz görülmeyen güçler ve dehşetler"den gelen canlı ve yapay olmayan bir ışıkla dolduran, zihni her bir enerji atomu tasarruflu
ve yoğunlaştırılmış şekilde etkiler.

Edebi soruyu bir kenara bırakarak, bu sonucu Püritenler ve Salem'e, tarihlerinin Hawthorne'u etkilediği gibi, getirebiliriz.
Şunu söylemiştim ki
harika olanın kademeli olarak yayılması, uygun etkiler arasında gözden geçirilirse, şehrin nispeten kurak yıllıklarını kaplar;
ve gerçekler üzerinde oynayarak onlara bu atmosferi veren iki hayal gücü aşamasına değindim. Şimdi Milton ve Bunyan arasındaki karşıtlıktan tahmin ettiğim şey doğruysa, daha düşük türden hayal gücü --yani safdilliğe dönüşmüş hayal gücü-- daha etkileyici olma olasılığı yüksektir. O halde bu tuhaf batıl inanç niteliği, New England'ın ve belki de özellikle Salem'in sömürge tarihinin sayfalarından, Hawthorne'un çevirdiği gibi, duyarsızca sızan şeydir. Bu, kendi hayallerinin daha tatlı ve daha özgür havasıyla karışan, birçok insanı büyük romancının karanlık ama dingin alanına girerken ürperten nemli akıntıdır.

Ve tam burada, Milton, Bunyan ve Hawthorne'u aynı anda bir araya getirerek, zeminimizi üçgenlememiz tavsiye edilir. İlk ikisi birbirinden çok
ayrı dursa da, bu modern dehada bir tür birlik oluşturuyorlar gibi görünüyorlar; veya daha doğrusu, etkileri burada birleşir, çünkü birbirinden çok uzak iki yıldızdan gelen ışınlar, ilham için gökleri
gözleyen kişinin gözünde buluşur. Bu Püriten yazarların her birinin kendine özgü erdeminden bir şeyler, Hawthorne'un hiç de daha az bireysel olmayan doğasına ton vermiş gibi görünüyor. Hawthorne'un entelektüel tarihine çok erken el atan Bunyan'da, alegorinin çok büyük bir kaynağı buluyoruz. Elbette ki onun dürtüsü son derece didaktikti, sadece
çalışmasıyla karışan salt anlatısal ilgi kadar, aslında
doğal zevkinden ayrılamazdı; oysa
Milton'un şiirinde, açık estetik zevk en azından ahlaki ilhamla tam bir dengedeydi ve az önce gördüğümüz gibi, belki de zaman zaman ondan daha ağır basıyordu. Aynı güçlü, gevşemeyen alegori kavrayışı Amerikan dehasında da Bunyan'da olduğu gibi bulunur ve aynı şekilde onun zihninde Milton'ın kaslı ve iri bacaklı limanına böyle bir zarafet katan sanat uğruna sanata duyulan aynı zevk gün ışığına çıkar. Özel durumlarda Hawthorne'un eserinde alegorik motif açıkça üstünlük sağlamıştır; ancak bu durumlarda bile sanatsal kabuk, o harikulade sözel üslup, o zarif hayaller eksik değildir: aksine, Hawthorne'un tek bir fikrin tasvirine en sürekli ve açık bir şekilde bağlı kaldığı ve kurgusunu içinde barındırdığı mücevher gibi gerçeğe en çok uyduğu durumlarda, tam da bu sebeplerde, dediğim gibi, edebi kaynaklar üzerindeki dehasının hakimiyeti genellikle ideal amaca uygulanan araçların alışılmadık ihtişamıyla gösterilir. İşte bu noktada, Bunyan'a benzemesine rağmen, ondan çok farklıdır. Ancak daha yaygın olarak Hawthorne'da iki ruh halini, etik ve estetik, aynı anda tam güçle uygulanmış olarak buluruz; ve sonuç bir birliğin mükemmelliği gibi görünür. Merkezcil ve merkezkaç çekimler gibi karşıt güçler, tamamlanmış bir küre üretir. Ve bunda, yine, Milton'ı anımsatsa da, ondan da farklıdır. Milton'ın destanında, eğilim bu ruh hallerini değiştirmektir; ve biri diğerine karşı çalışır.
Kısacası, iki yaşlı yazar, Hawthorne'un damarlarında niteliklerini karıştırmadan önce epeyce rafine edilme ve orantılama sürecinden geçer.
Milton ne kadar büyük bir tartışmacı olarak kabul edilirse edilsin, belirli tartışmalara ve seçtiği şekilde girmesinin, asla kınanmasa da, şiirinde mevcut olan farklı niteliklerin birleşmemesiyle bir ilgisi olabilir. Şunu söyleyebiliriz ki, şüphesiz öyledir, Hawthorne asla "Eikonoklastes", "Apology", "Tetrachordon" gibi muhteşem broşürler yazamazdı: Kabul ediyorum ki onun rafineliği, ona Milton'ın sahip olmadığı bir şey kazandırmış olsa da, Milton'ın sahip olduğu başka bir şeye mal olmuştur. Ancak, tüm bunlara rağmen, sürekli olarak benimsediği ve onu geçici tartışma çabasından alıkoyan daha derin ve kapsayıcı gerçekler, onun daha eksiksiz uyumunun kaynaklarını oluşturmuştur. Milton'ın eserindeki her yerde bulunmasıyla Hawthorne'un eserindeki her yerde bulunması arasında bir tür benzerlik de vardır. Büyük Püriten şarkıcı kişiler yaratamaz: onun Şeytanı, şarkı söyleyen cübbeli Milton'ın kendisidir, sadece tartışma ve destan uğruna, inanmadığı bir tartışmanın tarafını üstlenir, ancak bunu en ustaca şekilde gerçekleştirir; melekleri ve baş melekleri ayrımcılığa uğrar, ancak yine de onun bilgilendirme niteliğinden yoksun bırakılmazlar; ve "Comus" ve "Samson Agonistes", ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, şairin kendisinin atletik başlangıcının ve sonbahar gücünün örnekleridir, temalarının dramatik evrimlerinden ziyade. Karakterleri ince bir şekilde ayırt etme yeteneği çok daha az olan Bunyan, kişilerine bireysellik kazandırmayı da başaramaz, ancak bunlar çeşitli özellikleri çok belirgin bir şekilde temsil eder: Bunyan'da, sanki ortalama bir insanı almış ve dürtülerini, iyi ve kötüyü ayırarak her birinden yeni bir erkek veya kadın yaratmaya çalışmış gibidir; böylece aralarında dolaşacak kadar yaşam kanı neredeyse yok. Milton'ın yaratıkları bir bakıma daha canlıdır,
ama daha az gerçektir. Bunyan'ın karakterleri özelliklerken, diğerlerininkiler ruh halleridir. Yine de her iki grup da büyük, temel bir kalıba dökülmüş gibi görünüyor. Şimdi, Hawthorne, ruhlarının yaratıklarını ayrı tutarken, aralarında ortak bir doğanın bağını sürdürmede Milton'dan veya Bunyan'dan çok daha ustadır; ancak bu bağın yanı sıra, bizi sürekli olarak yazarın kendisine geri götüren bir şeyle birleşmişlerdir. Bu, en zıt yönlerde güçlü, çok eski bir atadan gelen orijinal özellik türünü ima eden, geniş bir şekilde ayrılmış akrabalar arasındaki bir aile benzerliği gibidir. Diğer iki yazarınkinden çok daha canlı bir varlığa ve net bir tanıma sahip olan bu karakterler, aynı zamanda onlarınki gibi büyük ve temel güçlere dayanmaktadır. Bunlar çoğunlukla somutlaştırılmış ruh halleri veya tüm bir insan varlığına genişletilmiş duygulardır ve yıllarca değişmeden kalmaya zorlanırlar. Dolayısıyla, Hawthorne, daha sonra daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, özünde dramatik bir deha iken, Bunyan basit bir alegorist ve Milton eşsiz bir güce sahip bir odik şairdir; dramatik ve destansı konuları ele alıp bunları dolduramayarak, bizi _kendi_ boyutunu ve şeklini değil, temanın çok küçük karmaşıklıklarını suçlamaya iter; bu üçü arasında hala bir tür yeraltı bağlantısı vardır. Ayrıca, Milton'ın görkemli ve kalabalık konuşmasının, nesirdeki nüktedanlığının şansölye benzeri ihtişamının, Hawthorne'un yankılanan dönemleriyle ve mizahla takdire şayan bir şekilde değiştirilmiş olsa da asla zayıflatılmayan onuru ile ilişkisini not etmek ilginçtir. Toplamda, eğer Bunyan ve Milton'ı birleştirebilseydik, birinin gerçekçi hayal gücünü diğerinin fikirlere olan tutkusuyla birleştirebilseydik, şairin coşkulu, dalgalı düzyazı stilini alegoristin sağlam, deri ceketli İngilizcesinin damarlarına dökebilseydik ve bütünün modern bir adamı ve yazarı olabilseydik, sonuç Hawthorne'a yabancı olmazdı. Yine de Salem ile ilişkilendirmeyi öğrendiğimiz tarihi bulanıklığa ve yosunlu geleneğe olan o doğal sevgi, benzerliği tamamlamak için bu bileşik varlıkta mevcut olmalıydı. Ve bu, hayal trenleri ve doğal olarak üretmesi gereken hayal gücüyle birlikte, kolayca sağlanamayacak tek şey olurdu, çünkü Hawthorne'daki tüm çevreleyen niteliklere kendine özgü renklerini ve çekiciliklerini veren yatkınlıktır. Bu yatkınlık, yalnızca Salem hikayesinin üzerinde asılı duran hüzün ve gizem atmosferinde beslenmedi; geçmiş nesiller kasabaya bir sürü efsane ve aile geleneğinin tüyler ürpertici pasajları bıraktı, doğaüstü hayaletlerle ilgili birçok iyi desteklenmiş hikayeyle birlikte; ve Hawthorne'un bu yerel dedikodu ve geleneksel korku tekniğini ne kadar sık ​​ve güçlü bir şekilde kullandığını fark etmek önemlidir, gelecek bir felakete yol açmak veya abartılı bir söylentiyle hedefi aşmak, inanmamış gibi yaparak okuyucunun zihninde tam da doğru etkiyi yaratmak. Sokağın ucuna dikilmiş, yoldan geçenlere ters ters bakan eski evlerden bazıları, özellikle de kasabada yabancıysa, bu tür materyalin gerçek hazineleri olabilir. Gri, kepenkli ve
çekingen, ölüme pek benzemiyorlar; daha çok, efendilerinden uzun süre yaslı kalmış, yoksul, dul evler olmaları.
Onların yok olmasını istemezdik; ama yine de içler acısı bir hüzünleri var.
Şu anki kiracıların hayaletler tarafından sıkıştırılma tehlikesi altında olduğunu veya en azından orada yaşamanın garip engellerle karşılaşmaları gerektiğini hissediyor insan.
Pencereleri diğer günlerin ışığıyla kararmıyor mu? Tuğladan veya taştan yapılmış eski bir malikanenin kendine özgü daha fazla karakteri vardır ve kendi antikliği tarafından daha az gölgelenir; ancak
bu kadar nesil boyunca toprağa tutunmayı başaran bu etkileyici ahşap meskenler, ölümlülüğün ilhamıyla dolu gibi görünüyor.
Bunaltıcı bir etkileri var ve çoğu zaman sakinlerini şekillendirip üzerlerinde tuhaf bir izlenim bırakıyorlar. Kökenimiz veya ikametgahımız ne olursa olsun, hepimiz kendi tarzımızda yeterince tuhafız; ancak belirli bir büyüklükteki, belirli koşullar altında bulunan bir kasabada, farklı koşullar altında olan başka bir kasabadan daha fazla tuhaflık üretilmesi mümkün değil midir? Elbette, eğer öyleyse, dezavantajları olduğu kadar avantajları da vardır; belki de bireyleri aşırı derecede etkileyen çevre ve birliktelik istikrarı, yine de kasaba karakterinde sürekliliğin kaynağıdır. Ve Salem, bir kasaba olarak güçlü, ısrarcı ve yine de tükenmemiş bireyselliğiyle, daha az olmamak üzere, birçok çocuğunda belirgin bir özellik haline gelen kendine özgü bir karakter onuruyla dikkat çekicidir. Ancak, diğer yandan, eksantrikliklerle doludur. Birçoğu yaşın atmosferini kendi büyük avantajlarına emse de, bu bölgenin ilk yerleşimcileri gibi benzersiz ve etkilenebilir bir insan topluluğunun torunları arasında, havada gizlenen korkunç ve iç karartıcı etkilere yenik düşecek başka mizaçlar da olmalı; ve bunlar kolayca
acı kişilikten basit bir şekilde asi bir groteskliğe dönüşebilir. Bunun içgüdüsel olarak farkına varılmasından kaynaklansın veya kaynaklanmasın, buradaki insanların kendilerinin hayaletlerini görüp bir yıl içinde ölmeleri bana hiç de dikkat çekici gelmedi; bana, sadece kalıtsal delilik nedeniyle deliren kişilerden bahsedildiğinde, sanki iki veya üç yüz yıl boyunca her türlü aklı başında aktiviteyi denemiş bir aile, sağlıklı olmanın tekdüzeliğinden duyduğu tiksintiden delirecekmiş gibi; ayrıca çarpık bir tuhaflık veya yarı-manyak bir dehanın hiçbir örneği de
tutulamayacak gibi görünmüyordu. Bir gün, zararsız bir mizaca sahip deli bir adamın, yere yakın bir pencerede oturup, yarı kapalı panjurların arasından, kaldırımda onu dinleyecek herhangi biriyle sohbet ederek eğlendiği bir evin önünden geçtim. Böyle bir şeye, kuşkusuz, yirmi başka yerde de rastlamak mümkündü; ama burada doğal ve yerinde göründü. Mahalledeki diğer birçok adamın da benzer bir çöküntü damarına sessizce düşmesi ve dağınık hayallerini düzenli yayalara aktarmaya çalışması saçma bir düşünce değildi. Bununla sakinlerin zihinsel bozukluklara aşırı bir eğilim gösterdiğini ima etmek istemiyorum; ancak sanki kasaba, sıradan kurallara göre yeterince uzun süre yaşayıp emeklilik maaşına gömülmekte haklı çıkarılmış ve yine de bu ayrıcalıktan yararlanmamış, aksine büyük bir faaliyet hayatı sürdürmüş gibi, birkaç kişinin kişiliğinde kendini telafi etmiş gibi. Ancak kişi bu ruh haline ulaştığında, her şeyin "Yedi Çatılı Ev"de somutlaştığını hatırlar. Hawthorne, bu romanın Önsözünde, yerel duyguları incitmeye karşı önlemler alsa da, "yerel tavırları tarif etmeyi ya da uygun bir saygı ve doğal bir ilgi duyduğu bir toplumun özelliklerine hiçbir şekilde karışmayı" amaçlamadığını garanti ederek, kitap Salem'in gerçek bir uzantısı olmaktan uzak değildir. Belki de Salem'in bana kendini sunduğu görünüm, Hawthorne aynı hikayede onu "tutumlu, ihtiyatlı, düzenli ve evini seven sakinleriyle bilinen bir kasaba, ... ama söylendiğine göre, daha tuhaf bireyler ve ara sıra başka hiçbir yerde karşılaşılmayan daha tuhaf olaylar var." olarak adlandırsa da, zavallı Hepzibah Pyncheon, zavallı Clifford ve tuhaf Amca Venner'ın, kaçınılmaz olarak kendilerini bu yere ait olarak sunan tipler olduğu kesindir. Yaşlı büyücü Maule ile olan bağlantısı ve büyücülük dönemindeki ölüm şekli de daha az incelikli değildir; çünkü yaşlı Albay Pyncheon'un Maule'a ait bir arazi parçasına yönelik tasarımlarla
zorlanan zavallı adamı ihbar etmeye katıldığı romanda ima edilmiştir; ve Bay Upham'ın dikkatli araştırması, çeşitli özel küskünlüklerin şüphesiz büyücülük heyecanına karıştığını ve suçlamalar listesini
şişirdiğini göstermiştir. Fotoğrafçı olan Genç Holgrave de karakteristik bir şekilde yerin genç hayatını, onu taze tutan tohumu ve hatta zaman zaman geçmişin görünür kalıntılarını tamamen
atmayı hayal ediyor. Bu noktada, Hawthorne'un yüzlerce köşe bucaktan nasıl bilinçsizce bir araya geldiğini ve "Yedi Çatılı Ev"de bu memleketine dair izlenimlerini nasıl formüle edip somutlaştırdığını göstermese bile, bir tesadüf olarak, Thomas Maule'un (evin inşaatçısı ve Albay Pyncheon tarafından öldürülen Matthew'un oğlu) Felt'in "Salem Yıllıkları"nda Quaker'lara sempati duyan biri olarak yer aldığı belirtilebilir. Ayrıca 1695'te yayınlanan "Truth
Held Forth" adlı bir kitabın yazarıydı; ve daha sonra, "The Mauler Mauled" adlı bir kitabın da yazarıydı, bu kitabın başlığı onun hem mizah hem de cesaret sahibi olduğunu gösteriyor. Uzun bir bağımsız görüş kariyerine öncülük etmiş gibi görünüyor, ancak tamamen rahat değil, çünkü 1669'da Bay Higginson'ın yalanlar vaaz ettiğini ve talimatlarının "şeytanların doktrini" olduğunu söylediği için kırbaçlanması emredildi; ve hükümetin Quaker'lara yönelik muamelesi hakkında sert düşünceler içeren "Truth Held Forth" adlı kitabına el konuldu ve yasaklandı. Hawthorne'un bir ara bu kişiden bahsetmiş olması pek de olası değil. Her durumda, romanın başlarında Albay Pyncheon'a karşı "kan içeceği" kehanetinde bulunan Maule'un makul bir önerisi olarak hizmet ediyor. Başka bir küçük tesadüf, ancak yine de belirtilmesi gereken bir tesadüf, hikayenin başında teyze Hepzibah'ın sent dükkanı planına dair bazı yorumlarla görünen ve daha sonra sadece bir kez, hikayenin sonunda konuya farklı bir şekilde değinmek için gelen işçi Dixey'dir. İlk başta, Bayan Pyncheon tarafından duyulmadan, "başını sallıyormuş gibi bir tonda" bir arkadaşına, cent dükkanının iflas edeceğini kehanet eder; ve Clifford ile Hepzibah arabalarıyla uzaklaştıklarında, sonunda, akıllıca bir şekilde, "İyi iş, iyi iş." der. Romandaki bu astın, 1645'te John Hawthorne'un komuta ettiği Salem askeri şirketinin teğmeni olarak atanan William Dixy'de bir karşılığı olması kesinlikle tuhaftır.

Hayali Albay ve Yargıcın bu kadar şüpheli bir ışık tuttuğu Pyncheon ismi de eski New England'da iyi bilinen bir isimdi ve "Seven Gables"ı yazdıktan sonra Hawthorne'un canını sıkmaya başladı; ancak bundan daha fazlasını ileride duyacağız. Şimdilik, bu tesadüfleri hatırlamak yeterli. İsimleri araştırdığını ve bunları kullanmasını onlarla zaten bağlantılı olan bir öneriye dayandırdığını sanmıyorum; aslında, Pyncheon'ları kullanmasıyla ilgili olarak uyarıldığında, o dönemin Salem tarihiyle bağlantılı o unvana sahip herhangi bir kişi bilmediğini açıkça belirtti; ancak diğer isimleri kullanma durumu, birçok küçük olgunun, kısa hikayelerinin çoğunun ve iki romanının canlandırıldığı o yarı tarihi ve yarı hayal ürünü alanın atmosferini oluşturmak için kullanılmış olması gerektiğini göstermesi açısından ilginçtir. Maule ve Dixey büyük olasılıkla zihnine dalmış ve unutulmuşlardı; ancak aniden "Seven Gables" için bu karakterlere ihtiyaç duyduğunda, yeniden canlandılar ve üzerlerinde hala tarihi bir etki bırakarak şekillendiler. Onların isimlerinin yeniden üretilmesi gerektiği, Hawthorne'un bir arkadaşına yaptığı açıklamada, ona göre romantik edebiyatın en can sıkıcı ayrıntısının _dramatis personae_ için uygun isimler bulmak olduğu ifadesinde açıklanmıştır. Balzac, önceden tasarlanmış bir karakterin ihtiyaç duyduğu kesin ismi bulmak için Paris'teki dükkan tabelaları arasında uzun süre bakardı ve bu tür başlıkların mutlak icadı şüphesiz çok nadirdir; çok az kurgu yazarı, bu isimlerin etsiz sahipleriyle en güçlü ve gizemli ilişkileri taşıyan isimleri keşfetmede Dickens'ın verimliliğine sahiptir. Ve Hawthorne'un -bir bakıma Scott'ın kendi vatandaşlarının isimlendirmelerinin yerel repertuarından çıkardığı gibi- soyadlarının çoğunu New England yerleşimcilerinin soyadları arasında bulması ilginçtir. Hooper, Prynne, Felton, Dolliver, Hunnewell
ve diğerleri özellikle bunlara ve onların soyundan gelenlere aittir. Roger
Chillingworth, bu arada, ünlü İngiliz ilahiyatçısı ve tartışmacı William'ı anımsatıyor; ve Piskopos Miles Coverdale'in adı, "Blithedale"de, VI. Edward'ın saltanatından Brook Çiftliği'nin deneysel dönemine aktarılmıştır.

Hawthorne'un tek bir eksikliği olarak, Püritenlerin ve yaşamlarının ahlaki gücünü ve daha tatlı niteliklerini yüceltemediği ileri sürülmüştür. Ancak dehasının onu buna çağıran hiçbir yönü yoktu. Aynı şekilde, hayırsever broşürler yazmadığını, hayırsever insanların biyografilerini yazmaya kendini vermediğini veya Sir Charles Grandison'ın övgüye değer karakterleri aydınlatmaya adanmış planı üzerine kurgular oluşturmadığını da ileri sürebilirsiniz. Dickens'ı belirli vaizlerle alay ettiği ve aynı kitapta karşılaştırılan bir model havari biçiminde panzehiri sağlamayı ihmal ettiği için kınayan aynı eleştiridir. Bu, tüm kurguyu dini risalenin kalıbına indirgeyecek olan eleştiridir. Bazı insanların önlerinde yapmaları gereken belirli şeyler vardır; yayınlanmış eserlerinde zamanları ve yapacakları en yüksek emirleri olmayan diğer şeylerin mükemmelliğini takdir ettiklerini kanıtlamak için ömürlerini harcayamazlar. O halde, onların sessizliğinden sempatinin belirli evrelerinde
eksik olduklarını ima etmekten daha tehlikeli bir şey yoktur. Yeni İngiltere kurucularının meziyetlerinin
sergilenmesi kendi zamanlarından bugüne kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir; ve Palfrey'in derin ve ayrıntılı tarihinde değerli bir anıt bulmuşlardır. Daha da
fazlası, henüz doğmamış olan ve erken tarihimizin daha karanlık alanlarını, Hawthorne'un kitaplarında derin bir parıltı saçan o geniş gözlü gerçeğin ve ebedi insan bilincinin titrek ışığıyla doldurabilen tek adamın, ölümsüz ayrıcalığından vazgeçmemesi için! Övgü, edebi biçimlerin en az çok taraflı ve sürekli olanıdır ve Hawthorne kendini Püritenlerin övgücüsü yapmasaydı, yine de bakışlarımıza, iyi ya da kötü, bebeklik durumlarının dokusuna işlenmiş olan haksızlıkları çevirmek zorunda kalacaktı. Ancak olduğu gibi, tarihçilerin veya filozofların ırkına izin verilenden daha derin bir görüş
önerebilmiştir. Bütünün tatmin edici bir ifadesi olduğunu iddia etmiyor ve bunu yaptığını varsaymak için en ufak bir gerekçe yok. Belirli aşamalara dalmış olması değerini oluşturuyor, Püriten yaşamının diğer herhangi bir sunumundan tarif edilemeyecek kadar büyük bir değer, çünkü insan doğasının en karanlık derinliklerini
seslendirmiş bir şairin içgörüsüne dayanıyor. Hawthorne sessizce hayattan geçseydi, Püritenliğin bu kasvetli temelli resimleri, göz kamaştırıcı ışıkta görülen şeylerin hayaletleri gibi havadan kaybolabilirdi, bir süre gözün önünde canlı bir şekilde uçuşup sonra sonsuza dek yok olurlardı.

Ancak kendine özgü renklendirmesi için hiçbir çarpıtma uygulanmak zorunda değildi; ve Hawthorne'un kaydetmediği şeyleri görme yeteneği olmadığı düşünülmesinin nedenini anlamıyorum. Benzersiz ve nüfuz edici dokunuşuyla, hassas hayal gücünün derinliklerine
işleyen ve sonra yüzeyi kendi derin dramatik yayılımlarıyla
dolduran bazı belirgin ve ciddi özellikleri işaretledi. Fakat ince ve güçlü ahlaki anlayışında, gerçeğe olan doymak bilmez tutkusunda, kesinlikle Püriten atalarını en değerli ve açıkça sempatik şekilde temsil etti. Dahası, içinde herhangi bir derinlik hissi olan hiçbir Yeni İngiltereli, katı atalarının daha asil özelliklerine saygıdan veya kendi atalarının bir grup oluşturduğu tüm vücuda karşı bir tür sevgiden tamamen yoksun olamaz. Kısmen romantik amaçları için ve sadece bir sanat aracı olarak, Hawthorne bu hayatı en pitoresk noktalarında ele almayı seçti; ve içinde estetik bir yükümlülük olduğunu keşfettiği terör unsurlarını artırmak için. Fakat bu amaca doğru işleyen daha ince bir neden bile var. Yazılarında burada ve orada görülen, Püriten atalarına karşı varsayılan
tiksinti dokunuşları, yalnızca onlara ilişkin daha derin ve daha gerçek duygularını açığa vurmaktan çekinen yerleşik utangaçlığıyla ilişkili değildir, aynı zamanda kendi ırkı, kendi ailesi hakkında konuşurken uygun bir mütevazılığın işaretleridir. O, bu cesur önceki nesillere karşı gerçek bir saygıyı ve bir tür kişisel bağlılığı, onlara karşı hiç de şefkatli olmadığı gibi zararsız bir bahaneyle gizler. Bu, sıklıkla ve özgürce uygulanan ve o kadar karakteristik bir şekilde Amerikan ve özellikle Hawthornesque olan bir araçtır ki, bir an bile göz ardı edilmemeliydi. Bu yollarla da, atalarının hatalarını kabul etme tavrını benimser ve New England'a ve Püritenlere sadece dışarıdan bakanlarla bir anlayışa girer. Burada, okuyucularından Püriten kolonisindeki hüküm süren onur ve asil nitelikleri açıkça tanımalarını istemeyerek, sunacağı şeye daha iyi bir karşılama hazırlamak için sanatın derin bir başvurusu var; kendisi de, yine de, bunların her zaman sessizce bilincindedir. Ve bu şekilde, yerellik ve ırk gururunu olduğu gibi korurken, daha geniş bir gerçeği gerçekten güvence altına alır; daha geniş bir gerçek, çünkü dünya genelinde Püritenlerin en belirgin özelliği, kemer sıkmalarıdır. Ancak, Püritenlerin
gölgeleri ve sertlikleri üzerinde bu kadar yoğun bir şekilde durmasının başka bir nedeni varsa, bu, aile geçmişi ve onun düşünceli zihnine yansıyan yönlerinde bulunabilir. Kendi
soyağacı, onu o cesur ama katı dinsel sürgünlerin
istihdam ettiği
zamanın durgun ve perili alanlarına en çok götüren kapıydı.

Hathorne veya Hawthorne ailesinin Amerikan kolunun başı,
Wigcastle, Wilton, Wiltshire'dan Binbaşı William Hathorne'du. [Dipnot:
Bu isim Amerikan Not Defterlerinde (22 Ağustos 1837)
Wigcastle, Wigton olarak görünür. İskoç Wigton'dan başkasını bulamadım ve
daha olası olduğu için Wiltshire'dan Wilton'ı değiştirdim. Ailenin anıtları, bitişikteki Somerset ilçesinde mevcuttur. (_A. N. B._,
Ekim, 1836.)] İngiltere'de, Winthrop ve şirketiyle birlikte Arbella ile Amerika'ya gelen ve 12 Haziran 1630'da Salem Körfezi'ne varan
küçük bir oğlu. Muhtemelen önce Dorchester'a gitti, orada arazi hibeleri vardı
ve 1634 civarında özgür adam yapıldı ve 1635'te temsilci veya "on kişiden" biri oldu. Önemli bir adam olmasına rağmen, ismi Vali Winthrop ve Yarmouth'tan birkaç kişi tarafından yelken açmadan önce İngiliz Kilisesi'ndeki kardeşlerine gönderilen adrese eklenmemiştir; ancak bu, Hathorne'un kararlı bir Ayrılıkçı olması ve hacı arkadaşlarının büyük bir kısmının hala
Episkoposluğa bağlı kalmasıyla kolayca açıklanabilir. 1636'da Salem, "o kasabanın bir sakini olmasının kamu yararına olduğunu" düşünerek, buraya taşınması halinde ona arazi hibeleri teklif etti. Buna göre taşındı ve 1638'de "kasaba ve kırsaldaki birçok istihdamı karşılığında" kendisine ek araziler verildi. Bu arazilerin bazıları, o zamanlar kasabanın en arzu edilen kısmı olduğu düşünülen Güney Nehri kıyısındaki hoş bir yükseltide yer alıyordu; ve o bölümden geçen bir cadde, günümüze kadar Hathorne adını taşıyor. 1645'te, Genel Mahkeme'ye, Fransızlar arasında ticaret yapmak üzere başkalarıyla birlikte bir "maceracılar şirketi" kurmasına izin verilmesi için dilekçe verdi; ve aynı yıl, Salem'de "askeri sanatı ilerletmek" için düzenlenen ilk düzenli birlik olan bir askeri şirketin kaptanı olarak atandı. 1636'dan 1643'e kadar Dorchester ve Salem'den halkın temsilcisiydi; ve 1662'den 1679'a kadar bir asistanın daha yüksek görevini üstlendi. 1667'de Salem ve Marblehead'e ticaret yapan yirmi tonun üzerindeki her yabancı gemi için ton başına yirmi pound barut vergisi almaya yetkilendirildi ve böylece ünlü soyundan gelenin gümrük makbuzunda oturmasını engelledi. Bu çeşitli faaliyetlerin yanı sıra, sık sık avukat olarak görev yaptı; ve 1676'daki Maine'deki Kızılderili seferinde, bir askeri komutan olarak etkinliği konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Koloninin topladığı on iki yüz kişilik ordunun bir kısmına liderlik etti ve bu yılın Eylül ayında Cocheco'da dört yüz Kızılderiliyi şaşırttı. Bunlardan iki yüzünün "hain olduğu" ortaya çıktı ve yedi veya sekizi öldürüldükten sonra köle olarak satılmak üzere Boston'a gönderildi. Birkaç hafta sonra, Yüzbaşı Hathorne bir mesaj gönderdi: "Pegwackick'li bir Kızılderili Sagamore'u ve bir diğerinin silahını yakaladık; onu birçok yalanda bulduk ve bu yüzden öldürülmesini ve Cocheco Kızılderililerinin onun cellatları olmasını emrettik." Bu sertliğin bir nedeni vardı, çünkü İngilizler bir nehri geçerken vahşiler tarafından pusuya düşürülmüşlerdi. Yüzbaşı şunları ekliyor: "Üç gündür ekmeğimiz yok." Bu erken dönem atamız her zaman önemliydi. 1661'de, sömürgecilerin "patent, yasalar, ayrıcalıklar ve Majestelerine karşı görevler" hakkında rapor veren, tacın tüzüğüne aykırı olduğu gerekçesiyle tüm itirazlara karşı çıkan ve hükümetlerinin kendisini tüm devirme girişimlerine karşı savunma hakkını savunan bir komitede yer almıştı. İki yıl sonra Charles'ın komisyon üyeleri tarafından kışkırtıcı sözlerle suçlandı ve bazı "akılsız" ifadeler için özür diledi; ancak 1661 komitesi kritik bir zamanda rapor verdi ve yaptığı açıklamaları yapmak için epeyce yürekliliğe ihtiyacı vardı; ve genel olarak William Hathorne toplumun sağlam bir üyesi olarak görülebilir. Belki de o dönemde belagat konusunda özel bir üne kavuşan tek kişidir. Eliot ondan "Meclis'in en belagatli adamı, Winthrop'un dostu, ancak genellikle Endicott'a karşı çıkan, popüler akıma ayak uyduran; dindarlığı kadar siyasi dürüstlüğüyle de ünlenen" biri olarak bahseder. Ve Johnson, "Harikalar Yaratan İlahi Takdir" adlı eserinde, devletin başlıca dayanaklarını sayarak şöyle der: "Yine de, Tanrı'nın merhametiyle, Demokrasimiz arasında, Tanrı'nın ona hızlı bir kavrayış, güçlü bir hafıza ve retorik, konuşma yeteneği bahşettiği dindar Kaptan William Hathorn'u hâlâ koruyoruz. Bu, halkın onu Kamu Hizmetinde, özellikle de herhangi bir yabancı hükümetle işleri olduğunda sık sık kullanmasına neden olmuştur." 1657-1662 yılları arasındaki Quaker zulümleri sırasında hangi zemini seçtiğini bulmak öğreticidir. Endicott, bu uzun süreli dehşette ileri bir figürdü; ve eğer Hathorne doğal olarak Endicott'tan diğer uca doğru yöneldiyse, muhtemelen zulüm görenlerle sempati duymuş olurdu. Devlet, o yıllarda duygularda bölünmüştü; ancak James Cudworth, "dini konularda farklı olan insanları kırbaçlayıp kamçılamayan, zulmetmeyen ve cezalandırmayan, kürsüde oturmayacak veya devlette hiçbir görevi sürdürmeyecek" diye yazmıştır. Cudworth'un kendisi görevden alınmıştır; ve Hathorne'un hizmet şartlarının, kayıtlara geçtiği şekliyle, ilk başta bu sıkıntılı dönemi kapsayacak kadar geniş bir boşluk bıraktığı görülmektedir. Ancak, aslında, New England tarihini çirkinleştiren kanlı ve ayırt edici vahşetlerin uzun listesine en azından bir tane daha eklemek için tam zamanında bir yargıç olarak iktidara dönmüştür. Sewel [Dipnot: Quaker'ların Tarihi, I. 411, 412.] şunu aktarıyor:
"Anne Coleman ve dört arkadaşı, daha önce yargıç olan ve vicdan için zorlamaya karşı çıkan Wm. Hawthorn'un emriyle Salem, Boston ve Dedham'da kırbaçlandı; ve Cromwell hükümeti altında hiç kimsenin ruhsatsız vaaz veremeyeceğine dair bir yasa çıkarılması önerildiğinde, Salem'de alenen, eğer böyle bir yasa New England'da çıkarsa, bunu orada işlenmiş en iğrenç eylemlerden biri olarak görmesi gerektiğini ve bunun New England'ı terk eden Tanrı'nın en belirgin göstergesi olacağını söyledi." Ünlü torunu, bu pasajı ima ederek [Dipnot: Bkz.
"The Custom House", "The Scarlet Letter"ın girişi] bu olayın anlatımının "korkulur ki, daha iyi eylemlerinin herhangi bir kaydından daha uzun süre devam edeceği, ancak bunlar çok olsa bile" diyor. Yine de, Sewel'in bize daha önceki daha insancıl bir mizaca ilişkin herhangi bir niteleyici yorumla sunduğu Yeni İngiltere zulümcüleri arasında Hathorne'un tek kişi olduğu göz ardı edilmemelidir. Ayrıca, tarihçinin geri kalan vakalarda ciddiyetle kaydettiği ani ölüm felaketinden kurtulmada da tektir. Dolayısıyla, Marcus Aurelius ve Sir Thomas More'un seçkin örnekleri olmasa bile, buradan, aydınlanmış yetenek ve kültüre sahip bir adamın, cahil bir bağnazdan daha az olası olmadığı sonucuna varabiliriz. Şüphesiz ki, zulmün bu enerjik Püriten kınayıcısı, Dostlar'ınki gibi bir fanatizmi asla hayal etmemişti. Bu fanatizm, onun en derin nezaket, düzen ve dindarlık duygusunu bu kadar sistematik bir şekilde ihlal edecek ve sürgünle yetinmeyip, tebaasını geri dönmeye ve sanki toplum üzerinde ölümlerini zorlamaya yönlendirecekti. Sanki bir komşu, yanlış bir gayretle, bizim yulaf lapamıza tekrar tekrar zehir katacak ve tutuklanması ve ölümü cinayete karşı tek savunmamız gibi görünecekti. Belki de bir süre muhalif taraftaydı, ancak Salem'li Edward Wharton gibi Quaker'ların kanının kendisi için çok ağır olduğunu ve buna dayanamayacağını söylediğine dair bir kayıt yok. Wharton hassasiyetinden dolayı yirmi kırbaç yedi ve yirmi pound para cezasına çarptırıldı ve sonrasında daha fazla işkenceye maruz kaldı. Ancak Hathorne'un ilk hissi ne olursa olsun, beş yıllık huzursuzluktan sonra, göreve gelme sorumluluğuna bir de öfke eklendi ve zulüm gördü. Şimdi çeşitli gerekçelerini görmek kolay; ancak soyundan gelen birinin bu eylemden dolayı ezilmesine şaşmamak gerek. Öyle olması, sadece Sewel'i okumasının en zarif hikayelerinden biri olan "The Gentle Boy"a ilham vermiş olması nedeniyle bile pişman olunamaz. William Hathorne, zulümdeki zevki ne olursa olsun, 1679-80 yıllarında vasiyetini barışçıl ve dindar bir şekilde yapar: "_Imprimis_, ruhumu İsa Mesih'in ellerine teslim ediyorum, onunla birlikte görkemli bir diriliş umuduyla bedenimi sonsuza dek yeryüzüne bağlamayı umuyorum, bu aşağılık beden onun görkemli bedenine benzeyecek; ve Tanrı'nın bana bu dünyada verdiği mülk için... aşağıdaki gibi tasarruf ediyorum." Sonra çeşitli kişilere çeşitli miktarlarda para miras bırakır, ardından oğlu John'a "Salem'de bulunan tüm konutlarımı, arazimi, meyve bahçemi ve eşyalarımı" bırakır. Diğer maddeler arasında, "Groton'daki çiftliğini" "Gervice Holwyse benim torunum, gelip tadını çıkarabilirse" diye tasarlayan biri vardır. Bu arada, meraklılar için bir başka tesadüf daha var. _Gervase Helwyse_, "Lady Eleanor's Mantle"da [Dipnot: Twice-Told Tales, Cilt II.] görünen, o masalın gururlu ve ölümcül kahramanına olan aşkı yüzünden akıldan yoksun genç adamın adıdır. [Dipnot: 20 Mayıs 1854 tarihli English Note-Books'ta, Bay Hawthorne'un kendisi tarafından ortaya çıkarılan, bu isimle bağlantılı bazı gerçekler bulunacaktır. Orada, Suffolk'taki Stoke Baroneti Sir Gervase Elwes'in oğlu _Gervase Elwes_'in evliliğinden bahseder. Bu Gervase babasından önce ölmüştür; oğlu ise çocuk sahibi olmadan ölmüştür; böylece ikinci Gervase'nin bir kızından olan torunu John Maggott Twining baronetliğe gelmiştir. Bu Twining, Elwes adını almıştır. "O meşhur cimriydi ve annesi bir Hawthorne olan büyükbabası Gervase'den dolayı Hawthorne kanı taşıyor olmalıydı," diyor Bay Hawthorne. "Daha sonra William'ın vasiyetine atıfta bulunuyor ve şöyle diyor: "Atalarım ona _yeğeni_ diyor." Vasiyetnamede "Yunanca ch." yazıyor; ve sanırım hata Bay Hawthorne'un referans olarak bu belgeyi elinde bulundurmaması nedeniyle meydana geldi.] Yüzbaşı Hathorne, 1676'da Cocheco'da Kızılderililere karşı birliklerini yönettiğinde oldukça ilerlemiş olmalıydı; çünkü tarihten ve bu hayattan sonsuza dek kaybolması sadece beş yıl sonraydı.

Oğlu John, konut ve araziyle birlikte, ilk Hathorne'un çeşitli
enerjisinin ve üstünlüğünün büyük bir kısmını miras aldı. 1677'de serbest bir adamdı, 1683'ten 1686'ya kadar temsilciydi ve 1684'ten 1712'ye kadar Andros'un hükümeti yılları hariç, yardımcı veya danışmandı. Andros'un tahttan indirilmesinden sonra, William of Orange'ın katılımına kadar Bradstreet'in Güvenlik Konseyi'ne katılmaya çağrıldı; birkaç yıl yargıç; ilk başta Essex şirketlerinin levazım subayı ve daha sonra, 1696'da, St. John'a karşı yönettiği Church birliklerinin komutanı oldu. Oradaki düşman kalesine saldırdı, ancak kuvvetinin çok zayıf olduğunu görerek geri çekildi ve Boston'a doğru yola çıktı. Babasının kaptanlığı bir şekilde binbaşı rütbesine dönüştüğü için, John da 1711'de kendini albay olarak buldu. Ancak 1717'de o da öldü. Ve şimdi Hathorne hattının kaderinde bir değişiklik oldu. Albay John, yargıçlığı sırasında,
cadılık davalarına başkanlık etmiş ve suçlanan kişilere karşı sert,
bağnaz ve tavizsiz bir ruh hali sergilemişti.
Bunun bir kısmı Upham'ın ciltlerinde görülebilir.
Bir kadın, kocasının acı dolu bir kayıt bıraktığı, onun huzuruna getirildi. "Kollarını uzatarak ayakta durmaya zorlandı. Ellerinden birini tutabileceğimi
istedim ama reddedildi; sonra benden
gözlerinden yaşları ve yüzünden teri silmemi istedi, ki bunu yaptım; sonra bana yaslanmasını istedi, bayılacağını söyledi. Yargıç Hathorne, bu kişilere işkence edecek kadar
güçlü olduğunu ve ayakta kalacak kadar da güce sahip olması gerektiğini söyledi. Onların zalimce
işlerine karşı bir şeyler tekrarlayarak, bana sessiz olmamı, aksi takdirde odadan
kovulmamı emrettiler." [Dipnot:
Chandler's American Criminal Trials, I. s. 85.] Bu kocanın, Tanrı'nın karısının zulmedenlerinden intikam alacağını haykırması garip değil; ve belki de lanetinin yargıcın torunlarına düştüğü söylenen kişi oydu.

Bu andan itibaren, her durumda, aile Salem işlerindeki hakim konumunu
kaybetti. Yargıç Hathorne'un oğlu Joseph, çiftlik hayatının sessizliğine gömüldü. Adıyla ilgili tek dikkat çekici çağrışım, seçkin matematikçi Nathaniel Bowditch'in büyükbabasının kız kardeşi olan Sarah Bowditch ile evlenmesidir. Ancak Hathorne'lar denizci olarak ortaya çıkmaya on sekizinci yüzyılın başlarında başlar. Yargıcın öldüğü yıl, Kaptan Ebenezer Hathorne, Barbados'tan yeni gelen gemisiyle Salem'e çiçek hastalığı getirerek kasvetli bir ün kazandı. Muhtemelen Yargıç John bu enfeksiyondan ölmüş olabilir; ve eğer öyleyse, lanet, kendi ailesinden birini istemeden sonunun aracı yaparak, tuhaf bir şekilde kötü niyetli bir şekilde işe yaramış gibi görünüyor. Zamanla, Kaptan Benjamin Hathorne kıyıya atılır ve dört adamla birlikte boğulur. Belki de 1782'de, İngilizler tarafından yakalanan bir Amerikan korsan gemisi olan "The Chase"in mürettebatından biri olan oğlu Benjamin'di, altı yoldaşıyla birlikte Güney Karolina'daki Charleston limanındaki bir hapishane gemisinden kaçtı, bunlardan biri boğuldu. Böylece, yavaş yavaş, bu ailenin erkeklerinin geleneksel kariyeri başladı: "her nesilde gri saçlı bir gemi kaptanı", sık sık alıntılanan pasajda belirtildiği gibi, "güverteden çiftliğe çekilirken, on dört yaşında bir çocuk direğin önündeki kalıtsal yeri aldı." Ancak bu dayanıklı kaptanlar arasında en seçkin olanı, çiftçi Joseph'in oğlu ve yazarın büyükbabası olan Daniel'dir. Daniel Hathorne seksen beş yaşına kadar yaşadı ve ünlü torunu dünyaya gelmeden önce ancak 18 Nisan 1796'da öldü. Eski cesaretinden bir şeyler onda canlandı ve güçlü bir denizci ve miras yoluyla bağımsızlığa aşık biri olarak, Devrimimiz sırasında bir korsanın komutanı oldu; aslında, birkaç korsana komuta ettiği söyleniyor. Silahları tarihte büyük bir gürültü yapmadı, ancak yankıları havada genel bir cesaret geleneği bıraktı. Başarılarının karşılaştığım tek gerçek anlatımı, gemisinin cerrahı tarafından yazılmış şu ballad'dır; belki de korsan gemisinde dökülen kan miktarına göre vatandaşının ve komutanının cesaretini herkesten daha iyi ölçebilen kişi:--

BRIG "FAIR AMERICAN": DANIEL HATHORNE, KOMUTAN.

Yirmi iki Ağustos, gün bitmeden,
Tüm ellerimiz korsan gemimizde, onu tarttık. Doğu kıyısını kırk fersah veya daha fazla bir süre gemide tuttuk,
Denize doğru yola çıktığımızda, Monhegan Adası'ndan
kıyıya.

Cesur Hathorne komutandı, gerçek değere sahip bir adamdı,
Eski İngiltere'nin acımasız tiranlığı onu yola çıkmaya yöneltti;
Amansız bir öfkeyle tüm kıyıyı yağmalıyordu,
Ve gücü büyük olduğu için, şanlı davamızın
kaybolduğunu düşünüyordu.

Şimdi Amerika'ya veda edin, dostlarımıza ve eşlerimize veda edin,
Cennetin özel bakımına güveniyoruz, hayatlarını korumak için,
Öfkeli anakarada planladığımız yolculuğu başarmak için,
Ve en yakın dostlarımızı tekrar dönene kadar korumak için. Rüzgar bizi yönlendirip yolumuza devam etti,
Florida Körfezi'ne kadar doğuya doğru,
Ana yelkenden eve doğru bir İngiliz gemi tazısı ile karşılaştığımızda;
Ona iki pruva kovalayıcı verdik ve aynı şekilde geri döndü.

Rotalarımızı çektik ve savaşa hazırlandık;
Mücadele dört kadeh sürdü,[*] gecenin alacakaranlığına kadar;
Sonra ana direğimizi açtık ve çok büyük bir deniz gördük,
Kıçımızdan geriye indik ve kovalamacamızı dönüş gününe kadar bıraktık.

[* Yarım saatlik bir kadehin dört kez boşaltılmasıyla harcanan zaman, iki saat.]

Ertesi gün ana direğimizi avladık, gemi hala yakındı,
Herkes saldırmak içindi, bir kez daha deneme şansımız vardı;
Ancak rüzgar ve deniz sert olduğundan topumuz dayanamadı;
Bunu oldukça tedbirsiz bulduk ve bu yüzden onu orada bıraktık.

Doğuya doğru, Portekiz kıyılarına yakın bir yere doğru yol aldık:
Yirmi yedi boylamında yüksek bir yelken gördük.
Peşine düştük ve kısa sürede onun bir İngiliz mavnası olduğunu anladık.
General Howe için askerleri olan güzel Amerika'yı temsil ediyordu.

Kaptanımız onu dürbünle inceledi ve şöyle dedi:--
"Çocuklarım, bizimle dövüşmek istiyor, ama korkmayın;
Herkes karargahına çekilsin, her şey açık;
Yaklaşır yaklaşmaz ona bordadan saldıracağız, çocuklar."

Ağlarla hazırlanmıştı ve adamları iyice emniyete alınmıştı,
Ve doğrudan bize doğru ilerledi ve bizi gemiye yakın bir yere koydu,
Toplar gök gürültüsü gibi kükrediğinde ve tüfekler sürekli ateşlendiğinde;
Ama kısa süre sonra yanına vardık ve zincirine tutunduk.

Ve şimdi sahne değişti,--top kükremeyi bıraktı;
Kılıçlarla ve borda mızraklarıyla bir kadeh ve bir kadeh daha fazla savaştık;
İngiliz gururu ve ihtişamı artık kalmaya cesaret edemedi,
Ama Yankee boğuşmasını kesti ve hızla uzaklaştı.

Durumu açıkça göründüğü kadar umutsuz değildi,
Yine de korsanımıza ani bir ölüm geldi;
Mahany, Clew ve Clemmans, yiğit ve cesur,
Mücadelede şanlı düştüler ve su dolu bir mezarla karşılaştılar!

Savaşçı mürettebatımızdan on kişi daha yaralandı,
Onlarla birlikte asil kaptanımız, tüm övgüler ona aittir.
Ona ve tüm subaylarımıza yürekten tezahürat edelim!
Güzel Amerika'ya ve iyi korsanımıza başarılar!

Bu balad, yolculuk kadar uzun ve ritmi, yazarın şiirsel gemiye binerken henüz deniz ayaklarını tam olarak
kazanamadığını gösteriyor. Özellikle, dizenin uzunluğunun onu zorladığı, ilk kıtada "Doğu kıyısını kırk fersah boyunca gemide tutmak" zorunda kaldığı o mutsuz zorunluluk için kendisine acınmalıdır; ama
tamamını vermek için tarihi ve çağrışımsal değerinden dolayıydı.

Belki de, sonuçta, Hathorne'ların denize açılmasına neden olan
kurnazca bir içgörüydü. Salem'in en büyük ihtişamı o yönde yatmak için bir terime mahkumdu. Bu eski New England limanlarının birçoğunun
bugünkü görünümlerinden tahmin edilemeyecek
bir ticari ihtişamın muhteşem anıları vardır. Castine, Portsmouth, Wiscasset, Newburyport
ve geri kalanı, geniş bölgelerin taşınmasını kontrol ediyorlardı ve
talih çarkı, iskeleleri ve depoları arasında neşeli ve güven verici bir sesle dönüyordu. Her kasabanın kendine özgü bir ticareti vardı ve tekeli koruyordu. Portsmouth ve Newburyport, Martinik,
Guadaloupe ve Porto Riko ile ticareti yönetiyor, balık gönderiyor ve şeker getiriyordu;
Gloucester, Batı Hint Adaları ile rom için pazarlık ediyor ve Surinam'dan kahve ve boya maddeleri getiriyordu; Marblehead, Bilboa işini yürütüyordu; ve
Hepsinin en zengini olan Salem, Sumatra, Afrika, Doğu Hindistan,
Brezilya ve Cayenne ticaretini gasp etti. Okyanus üzerindeki bu yeni yollarla
birçok adam, onları kelimenin tam anlamıyla prens yapan serveti eve getirdi ve
inşa ettikleri sağlam ve görkemli evlerde, hala değerli aile yadigarlarıyla dolu olan evlerde,
içeride besledikleri zarafet ve şehre verdikleri tutumlu ama cömert karakterde kalıcı izler bıraktı. Bu başarılı tüccarlar arasında, Nathaniel Hawthorne'un büyük teyzesi Rachel ile evlenen ve 1817'de ölen ve muazzam bir mülk bırakan Simon Forrester da vardı. Hawthorne'un "Gümrük Evi"nde bahsettiği kişi; "yaşlı Kral Derby, yaşlı Billy Gray, yaşlı Simon Forrester ve döneminin diğer birçok zenginine; ancak, pudralı başı mezara girer girmez, dağ gibi serveti azalmaya başladı." Ancak Nathaniel'in ailesi ne bu yığını zayıflatmaya yardımcı oldu ne de rakip bir yığın biriktirdi. Yakın atalarının servete giden en hızlı ve en geniş yol hakkındaki öngörüleri ne kadar iyi olursa olsun, kendileri asla kazanamadan başarının ardından uzun süre yol aldılar. Yargıç Hathorne'un başına gelen lanetin, Hawthorne'un "uzun yıllar öncesine ait kasvetli ve yoksul durumunun" bunu göstereceğini öne sürmesiyle, ırkının üzerinde hâlâ asılı kaldığı düşünülmüş olabilir. Gerçekten de, böyle bir lanet geleneği ailesinde canlı tutulmuştu ve belki de babasına aitmiş gibi görünen o üzüntü ve çekingenliği geliştirmede payı vardı. Bu koşullardan, "Yedi Çatılı Ev" fikrinin kendi ailesinin geçmişinden nasıl evrildiği ve önemli farklılıklar olduğu açıkça anlaşılıyor. Romanda lanetlenen kişi, mirasçılarına miras bırakacağı bir mülkü ele geçirmek için tek bir kurbana karşı özel bir kin besler. Böylece çift ve üçlü bir yanlış yapılmış olur ve ardışık nesiller üzerinde etkili olan bir lanet kavramı, bir adamın günah üzerine kurulu görkemli bir evi zorla kendi torunlarına dayatarak onlara verdiği zarar kavramına tabidir. Hathorne'ların talihlerindeki düşüşe paralellik sağlanır; ancak, şüphesiz bir şekilde tüm Hathorne'ların bir özelliği haline gelen tuhaf ayrılık ve utangaçlığın, kitapta lanetlilerin ailesinden, kötü kehanetleri dile getiren Maule'nin ailesine aktarıldığı gözlemlenmelidir. Roman yazarı, "Matthew Maule'un soyuna gelince," der, "görünüşe göre sessiz, dürüst, iyi niyetli bir insan ırkıydılar"; ancak "genellikle yoksulluk içindeydiler; her zaman plebyen ve belirsizdiler; el sanatlarında başarısız bir gayretle çalışıyorlardı; iskelelerde çalışıyorlardı veya direğin önünde denizciler olarak denizi takip ediyorlardı"; ve "ırktan herhangi biri
bulunduğu sürece, diğer insanlardan ayırt edilmişlerdi - çarpıcı bir şekilde veya keskin bir çizgiyle değil, ancak hissedilen bir etkiyle, söz edilmekten çok, kalıtsal bir çekingenlik karakteriyle. Arkadaşları veya böyle olmaya çalışanlar, Maules'un etrafında, yeterli dürüstlük ve iyi arkadaşlığa sahip bir dış görünüme rağmen, herhangi bir adamın adım atmasının imkansız olduğu kutsallık veya büyünün içinde bir çemberin farkına vardılar." Buradaki benzerlik noktaları kolayca ayırt edilebilir. "American Notes"ta, romanın doruk noktasını hatırlatan bir anekdot yer alır. John Hathorne tarafından büyücülükle yargılanan ve onun acımasız düşmanı haline gelen Philip English ile ilgilidir.
Ölüm döşeğindeyken onu affetmeyi kabul etti; "Ama iyileşirsem," dedi, "Onu affedersem lanet olsun!" English'in kızlarından biri (erkek çocuğu yoktu) daha sonra John Hathorne'un oğluyla evlendi. Gerçek varlıkların zihinsel ve ahlaki anatomisine dayanan bu yaratıcı yaratımda sanatçının kaleminin dokunuşu ne kadar da ustaca! Bu romantik şekli takip etmek ve onu bir şekilde benzediği gerçek yaratıklar ve olaylarla karşılaştırmak gerçek yaratıcı sanatın hassas bir çalışmasıdır. Sanatçı, mükemmel bir seçimle, muhtemelen bilinçli olarak değil, çağrışım yoluyla, gerçeklikten ne isterse onu seçer ve tam olarak uygun olduğunu hissettiği yerde ondan ayrılır; buraya bir özellik ekler ve oraya başka bir özellik aktarır; ve böylece kendi birliği ve ilhamı olan, ne basit bir yeniden üretim ne de karışmamış bir icat olan, yaratıcı gücün en incelikli ve uyumlu ürünü olan bir şeyi tamamlar. "Yedi Çatılı Ev"in, Salem'e özgü sadece hayali bir roman değil, aynı zamanda onu en özde doğru şekilde temsil eden bir şey haline gelmesinin yolu budur. Kesinlikle hiç kimse, erken ataları onu büyütmeye ve savunmaya yardımcı olmuş olan ve daha yakın ataları düşen servetleriyle uzun ömürlü başkentin ticari düşüşünü neredeyse önceden haber vermiş olan Hawthorne'dan daha iyi bir hakka sahip olamazdı. Elbette hiç kimse, kasabalılarının karakterinin çeşitli evrelerini resmettiği ve bu kitapta, her yerde olduğu gibi, kurucuların daha kasvetli özelliklerini her zaman yumuşak bir şekilde de olsa ortaya koyduğu için, bu derin bakışlı ve nazik adamdan daha az eleştiriye açık olamaz. Ataları, özellikle "hem iyi hem de kötü tüm Püriten özelliklere" sahipti ve kendi kanının dezavantajına olduğu kadar başkalarınınkine de dezavantaj sağlayan şeyleri, böylesine mutlak ve takdire şayan bir tarafsızlıkla kullanıyordu.

[İllüstrasyon]

III.

ÇOCUKLUK.--ÜNİVERSİTE GÜNLERİ.--FANSHAWE.

1804-1828.

Arkasında böyle geçmişler ve onu bekleyen böyle çağrışımlarla Nathaniel Hawthorne, 4 Temmuz 1804'te doğdu.

Bir ticaret gemisinin kaptanı olan babası, korsan Daniel'in üç oğlundan biriydi ve 1776'da doğdu; bu yüzden hem baba hem de oğul, tesadüfen, doğum saatleriyle Amerikan bağımsızlığının onurlu ve unutulmaz kıldığı yıl ve günle ilişkilendirilir. Büyük Nathaniel, soyadını seleflerinin sağladığı çeşitli biçimlerden biriyle kullandı - çünkü sekiz farklı yazım biçimi vardı, ancak telaffuzu muhtemelen yalnızca bir şekildeydi - ve kendisine Hathorne adını verdi. Ancak, üç çocuğundan ikincisi olan tek oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra, adını bu erkek halefine bıraktı ve onunla birlikte Hawthorne'un daha pitoresk ve çiçekli biçimine geri döndü. Daniel'in oğlu Nathaniel, 1808 baharında Surinam'da bir ateşten öldü,
düşünülüyor ve dul eşini ömür boyu sürecek bir kederle, ailesini aniden üzüntü ve yalnızlıkla boğuşturdu. Sanırım bunun üzüntüsünü sadece söyleyerek daha iyi ifade edemem. Yine de olay
kasvetli olsa da, bu asilce üzgün ruhun açılış hayatına uygun bir giriş gibi görünüyor. Gelenek, Kaptan Nathaniel'in melankoliye meyilli ve çok çekingen olduğu; ayrıca, takdire şayan bir gemi kaptanı olmasına rağmen,
okumaya karşı güçlü bir iştahı olduğu ve uzun yolculuklarında
birçok kitap taşıdığı yönünde. Püriten kanıyla birlikte gelen mirasları bilenler, bu tür kişilere genellikle sert atalarını hatırlatan, karanlık, altta yatan üzüntünün türünü
kolayca anlayacaktır; Ancak, buna ek olarak, Hathorne'lar artık ailelerinin Quaker ve büyücülük dönemlerinin korkunç şiddetlerinden dolayı cezalandırıcı bir yasak altında olduğuna dair inancı kesin bir şekilde benimsemişlerdi. Onlar için bizim için olduğu gibi sembolik ve pitoresk bir şey değildi, ancak eylemlerine sıklıkla ürpertici ve felaketli bir şekilde yansımış olması gereken gerçek bir sarkıntı, aralıklı baskıcılıktı. Onların yerleşik çekingenliği, Binbaşı Hathorne'un hitabetteki şöhretiyle karşılaştırıldığında, kaderin onlara misilleme yaptığı fikrinin bir tür teyidiydi. Yüzbaşının çocukları bunu hissetti; ve erkekliğe eriştiğinde oğlunun da görünüş olarak babasına çok benzediği söylendi. Salem'in denizcilik tarihinde de önemli bir yer tutan Endicott'lar hakkında, Batı Hint Adaları'nda bu ismin bir gemi kaptanı olarak o kadar tanıdık hale geldiği ve genel bir isim haline geldiği söylenir; yeni bir gemi geldiğinde yerliler, "Endicott kimdir?" diye sorarlardı. Büyük olasılıkla Hathorne'lar da ticaret yaptıkları limanlarda ünlenmişlerdi. Her halükarda, kaptanın Surinam'daki ölümünden yaklaşık kırk yıl sonra, bir denizci bir gün Bay Surveyor Hawthorne'u Salem Gümrük Binası'nın basamaklarında durdurdu ve ona yukarıda verilen tarihte Surinam'da ölen bir akrabası -bir amcası veya babası- olup olmadığını sordu. Onu, Nathaniel'in muhtemelen hiç hatırlamadığı babasına olan benzerliğinden tanımıştı.

Ancak annesinden de çok şey miras almıştı. Maine'de onu gören bir beyefendi tarafından çok çekingen, "çok dindar bir kadın, dini festivalleri, "bayramları, oruçları, yeni ayları ve Şabatları" çok dikkatli izleyen ve belki de biraz batıl inançlara meyilli biri olarak tanımlanmıştır. Onunki gibi bir etki, kaçınılmaz olarak oğlunda o saygıyı, o özel saflığı ve düşüncenin kutsallığını beslerdi ki, bunlar yazdığı her şeye nüfuz eder. Onu tanıyanlar ayrıca, Hawthorne'daki insanları bu kadar etkileyen parlak, gri, muhteşem gözlerin onunkiler gibi olduğunu söylemişlerdir. O, ataları 1680 civarında New England'a gelen Richard Manning'in kızı ve Richard ile aynı yerin tanınmış bir pomologu olan Robert Manning'in kız kardeşi olan Bayan Elizabeth Clarke Manning'di. Kocasının ölümünden sonra, bu kardeş Robert ona yardım etti, Kaptan Hathorne çok az mülk bırakmıştı: öldüğünde sadece otuz iki yaşındaydı.

Nathaniel, 1760 yılında kasabanın eski tersanesine çok uygun bir şekilde bakan Union Caddesi'ndeki sağlam, eski moda küçük bir evde doğmuştu; ve doğumundan önceki yıl, o zamanki Gümrük Binası'nın "W. S. Gray ve Benjamin H. Hathorne'a ait uzun tuğla binanın karşısındaki" bir yere taşındığı anlaşılıyor; sanki gelecekteki Arazi Ölçme Uzmanı'nın gelirle ilişkisi ona daha da yakınlaşıyormuş gibi. Dul kadın şimdi küçük ailesiyle birlikte babasının Herbert Caddesi'ndeki evine, Union'dan doğuya doğru bir sonraki eve taşındı. Buraya ait arazi, terk ettikleri evin bitişiğinde Union Caddesi'ne kadar uzanıyordu; ve daha sonraki yıllarda, buradaki en üst kattaki çalışma odasından,
Hawthorne doğduğu daha az yüksek çatıya bakabiliyordu. Ancak, Herbert Street'teki evin Union Street'te olduğu söyleniyordu ve "American
Note-Books"un (25 Ekim 1838) bir bölümünde kastedilen de budur, "Bu kasvetli odada ŞÖHRET
kazanıldı" diyen pasajda olduğu gibi, aynı ciltteki 4 Ekim 1840 tarihli daha uzun düşlerde de aynı şey söylenmektedir.

"Elbette," Hawthorne'un kız kardeşi bana onun hakkında şöyle yazıyor, "hiçbir adamın daha az resmi bir biyografiye ihtiyacı olmamıştır." Ancak, hakkında çok az kayıt kamuoyuna açıklanmış olan hayatının erken dönemi, daha sonraki kariyeriyle o kadar ilginç bir ilişkiye sahip olmalı ki, onu olabildiğince dikkatli bir şekilde inceleyeceğim.

Erken çocukluğuna dair çok az ayrıntı korunmuştur; ancak bunlar onun bireyselliğinin kısa sürede ortaya çıktığını gösteriyor. "Oldukça yakışıklı, altın bukleli, hoş bir çocuktu" onun hakkında sahip olduğumuz ilk haberdi; ancak güzellik duygusundaki ustalık kısa sürede kendini belli etti. Oldukça küçük bir çocukken, kendisine nazik olmaya çalışan bir kadın için "Onu götürün! Çirkin ve şişman ve yüksek sesli!" dediği söylenir. Daha çok küçük bir okul çocuğuyken, tamamen tek başına uzun yürüyüşler yapmayı severdi; nadiren veya hiç bir zaman bir arkadaşı olduğu bilinmezdi; ve özellikle evinden birkaç mil uzaktaki Legg's Hill periliydi. Annesinin kaybı ve yalnızlığı yüreğinde derin ve silinmez bir etki bırakmış olmalı; babasının asla geri dönmeyeceği, onu asla göremeyeceği gibi geniş, kasvetli, kavranamayan gerçek, çocukça hayallerine bir kabalistik büyü gibi
işlemiş, düşünceyi, duyguyu ve hayal gücünü kederli ve gizemli şeylere
döndürmüş gibi görünüyor. Annesinin bakımından okul müdürünün bakımına geçmeden önce, çocukça düşüncelerin
ortasından çıkıp, "İşte anne! Bir ara denize
gidiyorum" diye haykırdığı; sonra, başını uğursuz bir şekilde sallayarak, "ve bir daha asla geri dönmeyeceğim!" dediği biliniyordu. Biraz daha büyüdüğünde, kız kardeşlerine fantastik hikayeler anlattığında ve onlara gelecekte yapacağı uzun yolculukların hayali hikayelerini verdiğinde, bu yolculuklar sırasında istediği gibi havada uçtuğu zaman, aynı nakarat aklında dolanıyordu; Bu durumlarda
her zaman
geri dönmeyeceğine dair aynı umutsuz kehanetle
son verirdi. Şüphesiz, bunda biraz çocukça yaramazlık da vardı; ve biraz da kurgu yazarıydı, çünkü bu onun dinleyicileri üzerinde
güçlü bir izlenim bırakmasını sağladı. _Sonucu_ öyle bir şekilde ortaya koydu ki--onu dinleyenlerden birinin yazdığı gibi--onlara "kendisiyle birlikte kaldığı sürece ona daha fazla değer vermeleri" tavsiyesinde bulunuyordu. Ancak, bu hüzünlü tercihi ona özgü gibi görünüyor; çünkü daha
belirgin bir şekilde konuşamadan önce, okunduğunu duyduğu "III. Richard"ın bazı dizelerini yakalamış olduğu bildiriliyor; ve bunların arasında en sevdiği, her zaman en beklenmedik
durumlarda ve en yüksek sesle söylediği,
-
"Geri çekilin, Lordum ve tabutun geçmesine izin verin!" idi.

Babasının uzak ve ani ölümüne hiçbir yerde değinmemiş olsa da Hawthorne, "İngilizce Notlar"da [Dipnot: 30 Haziran 1854] denizde kaybolan bir amcasından bahsetmiştir; bu şaşırtıcı bir pasajdır. "Bir adamın nasıl ve ne zaman öldüğü bilinmiyorsa," diyor, "bu onu bundan sonraki uzun yıllar, belki de yüzyıllar boyunca bir hayalet haline getirir. Kral Arthur buna bir örnektir; ayrıca İmparator Frederic [Barbarossa] ve kaybolmalarından asırlar sonra hayatta oldukları düşünülen diğer ünlü kişiler. Aynı şey özel kişiler için de geçerlidir. 1812 Savaşı'nın başlangıcında denize açılan ve bu saate kadar geri dönmeyen John adında bir amcam vardı. Ancak annesi yirmi yıl kadar yaşadığı sürece, onun geri döneceği umudunu asla kaybetmedi ve sürekli olarak onun anlattıklarına uyan kişilerin hikayelerini dinliyordu. Bazı insanlar onu dünyanın çeşitli yerlerinde gördüklerini doğruladılar. Dolayısıyla, onun inancına göre, o hala dünyada yürüyordu. Ve bugüne kadar bile, çok da nadir olmayan ismini gördüğümde, bunun kayıp amca olabileceğini düşünmeden edemiyorum." O kayıp sırasında Hawthorne sadece sekiz yaşındaydı; bu muhtırayı elli yaşında yazdı; ve tüm o zaman boyunca ilk izlenim bozulmamıştı ve amcanın hala hayatta olduğuyla ilgili eski yarı halüsinasyon kırk yıl boyunca zihninde asılı kalmıştı. Durumu değiştirdiğimizde ve amcanın çok belirgin bir ilgisi olmadığı amcayı, ölümü annesinin hayatını bu kadar karartan ve kendi genç kalbinin derin özlemlerini engelleyen babayla değiştirdiğimizde, çocuksu hayatının yoluna bu kadar erken atılan bu korkunç sessizlik ve ölümün yokluğuyla onda uyanmış olması gereken duyguların derinliğini ve kalıcılığını tahmin etmeye başlayabiliriz. Çam ağaçlarının gölge taşıyan
mırıltılarıyla boğulmuş ve uzaktaki, boğuk deniz dalgalarının eşlik ettiği o yalnız okul çocuğu yürüyüşlerinin, kelimeler için fazla derin, meraklı olmayan Doğa'nınkinden başka bir arkadaşlık için fazla kutsal sorularla dolu olduğunu düşünüyorum; -- kendi iç duyusuna göre şekillendirilmemiş ve eklemlenmemiş sorular.

Yine de, çocuğun kendi içinde şekillendirdiği derin ve hassas spekülasyonların ve hüzünlü düşüncelerin yarı yaratılmış, biçimsiz dünyası ne olursa olsun, bu ona hakim olamadı. Tohum, zaman geçtikçe, mucizevi bir şekilde çıktı; ancak çocuk hala sağlıklı ve çoğunlukla mutlu bir şekilde bir çocuk olarak kaldı. Çocukken, dul kadının yeni ikametgahının bahçesine bakan bir evde yaşayan bir kadın, onu orada kız kardeşleriyle oynarken, zarif ama sağlam bir figür olarak görürdü; ve okul günlerinden küçük bir olay, aynı zamanda, şeylere felsefi bir bakış açısıyla bakmaya ne kadar çabuk başladığını gösterirken, fiziksel güçleri hakkında bir ipucu verir. Ünlü sözlükbilimci Dr. J. E. Worcester'ın yanında eğitim gördü (1811'de Yale'den mezun olduktan sonra Salem'e gelip orada birkaç yıl okumuştu;) ve bu dönemde, en iyi kaynaklara göre, sık sık John Knights adında bir yoldaşla kavga ettiğine dair ifadelerle eve geldiği söylenir. "Ama neden onunla bu kadar sık ​​kavga ediyorsun?" diye sordu kız kardeşlerinden biri.

"Elimde değil," dedi. "John Knights çok kavgacı bir çocuk."

Cevabın yargılayıcı, sitemkar tonunda, Hawthorne'un rakibinin ölçüsünü hem fiziksel hem de zihinsel olarak aldığını ve zavallı adamdan daha iyi bir rakip bulduğunu ima ediyor.
Olgun çocukluğunda ve üniversitedeki bedensel gücü hakkında bilinen her şey bu tarafta; ve sınıf arkadaşı ve Bowdoin Koleji'ndeki en yakın arkadaşı Horatio Bridge, [Dipnot: The Snow Image'e Önsöz Notu'na bakın.], oldukça sakin bir mizaca sahip olmasına rağmen, herhangi bir saygısızlık şüphesinin onu atletik yapısının gerektirdiği türden bir cezayı vermeye hazır hale getirdiğini söylüyor.

Ancak bu sağlıklı, şüphelenilmeyen, kendinden şüphelenmeyen dehayı etkileyen en güçlü etkilerden biri kitapların etkisi olmuş olmalı. Herbert Sokağı'ndaki ev onlarla iyi bir şekilde donatılmıştı ve özgürce seçim yapmasına izin verildi. Seçimi nadiren sorgulandı, hatta hiç sorgulanmadı; ve bu iyiydi, çünkü böylece dehasının
geliştiği gizemli besini kendine çekti. Shakespere, Milton, Pope ve Thomson, okumaya ilk başladığında tanıştığı ilk yazarlar arasında anılır; ve "The Castle of Indolence", çocukken en sevdiği şiirlerden biri gibi görünüyor. Ayrıca, on dört yaşından önce, Rousseau'nun eserlerinden az çok okuduğu ve "The Newgate Calendar"ın tamamını büyük bir titizlikle okuduğu biliniyor; bu son seçim, ailesi ve akrabaları arasında epeyce yorum uyandırdı, ancak kesin bir muhalefet olmadı. O zamandan kalma bir yorumu, "on dördüncü yüzyıldan önceki dünya tarihine pek önem vermediği" şeklindedir; ve yararlı okuma olarak kabul edilen
şeylere karşı ihtiyatlı bir utangaçlığı vardı. Dört şairden eserlerinde elbette çok az iz var; Rousseau, doğa sevgisi ve etkileyici duygu bolluğuyla, gelecekteki yazarın gelişimiyle daha doğrudan ilişkili görünüyor ve "Newgate Takvimi" ona günah ve suç üzerine derin düşünceler için en önemli önerileri sağlamış olmalı ki bu düşünceler neredeyse ilk andan itibaren hayal gücünün berrak akışını renklendirdi. Ancak, onun erken ve aşina olduğu bir başka kitap daha var ki, tartışmasız bir şekilde dehasının eğilimini önemli ölçüde etkiledi. Bu Bunyan'ın "Pilgrim's Progress" adlı kitabıdır.

Sağlıklı bir çocuk olması, denizci babasından miras yoluyla güçlü açık hava içgüdülerine sahip olması nedeniyle, Scott ve Dickens'ın çocukluklarında rol oynayan kazaya benzer bir kaza geçirmemiş olsaydı, kitaplarla bu kadar erken bir yakınlığa
getirilmemiş olabilirdi. Dokuz yaşındayken ayağına bir top çarptı ve ciddi şekilde topalladı. Şu anda
elimizde kalan en eski yazı parçası, o zamanlar Raymond, Maine'de olan amcası Robert Manning'e 9 Aralık 1813'te Salem'den yazılmış bir mektuptur. Ayağının
daha iyi olmadığını ve yeni bir doktor gönderilmesi gerektiğini bildirir. "Belki," diye yazar çocuk, "Bana biraz faydası olur, çünkü Dr. B---- yapmadı ve Dr. K----'nin ne yapacağını bilmiyorum. "Okula gideli dört hafta olduğunu ekliyor, "ve bilmiyorum ama dört hafta daha olacak."
Bu olasılıkları tartma ve bu belirsiz gelecek hissi,
zaten büyüyüp dönüşeceği adamın mizacını tuhaf bir şekilde gösteriyor;
ancak yazı, aşırı gençliğin, abartılı farklılığın ve defterlerin yapabileceği kadar karaktersiz. Küçük sakat, topallığı başladığından beri bir kez sokağa atladığı ve "ofise gidip dört kek yediği" aynı mektup ayrıntılarına henüz tamamen yenik düşmedi. Ancak bu sıkıntı, genç kahinin bakışlarını yansıttığından çok daha uzun sürecekti. Bir miktar sakatlık tehdidi vardı ve ancak on iki yaşına kadar
tam olarak iyileşemedi. Bu arada, nazik okul müdürü Dr. Worcester (ki onun oturumlarında Hawthorne, Enfield'ın "Konuşmacı", adı "kulaklarında klasik bir ses" uyandıran, uzun, uzun
sonra, Liverpool'da yazarın mezar taşını gördüğünde) evde derslerini dinlemeye geldi. İyi pedagog, Hawthorne'un çocukça tarihinde bundan sonra yer almıyor; ancak Worcester Sözlüğü'nün bir kopyası
hala mevcut ve şu anda kullanımda, ön sayfada titrek bir yazıyla şu efsaneyi taşıyor: "Nathaniel Hawthorne, Esq., J. E. Worcester'ın
saygılarıyla." Uzun bir süre, en kötü topallığında, nazik çocuk yüzüstü yatmaya zorlandı ve yatağı için zemini seçerek orada gün boyu kitap okudu. Kedilere aşırı düşkündü; bu zevki hayatı boyunca korudu; ve bu hastalık sırasında, eğlence için farklı yerlere gitmek zorunda kaldığında, o sırada evde hüküm süren kedi için bir çift çorap ördü. Okumaktan yorulduğunda, aynı kedi evcil hayvanı için kitap evleri inşa etmekle, onun atlayabileceği duvarlar inşa etmekle ve belki de
altından geçebileceği zafer takları dikmekle meşguldü. Bu dönemde, yaşına göre edebiyatta hatırı sayılır bir mesafe kat etmiş olmalıydı; ve neredeyse, onu spor yapmaya ve okumaktan uzak tutmaya devam eden sağlıklı bir bedende bu kadar nadir bir ruh gören Doğa'nın, onu uygun ortamına çekmek için görünüşte sert bir plan tasarladığını söyleyebiliriz.

Bu olaydan sonra, Bunyan'ın onu bu kadar sonuçlarla dolu bir şekilde ele geçirmesi daha olasıydı. Her pazar büyükannesi Hathorne'a giderdi ve her pazar kitaba el koyardı; sonra, odanın belirli bir köşesindeki belirli üç köşeli bir sandalyeye giderek, "bir kez bile konuşmadan, onu saatlerce okurdu." Üç zihnin, Milton, Bunyan ve Hawthorne'un ilişkilerini daha önce önermiştim. Bu okumanın daha belirgin etkisi, çocuğun düşüncelerine verdiği alegorik dönüş, genç bir adamken yaptığı daha kısa yapımların çoğunda kendini gösterir; en merak uyandırıcı ve eksiksiz olanı, "Mosses"taki "The Celestial Railroad"dur, burada Christian'ın hac yolculuğu, göksel hedefe giden bir demiryolu güzergahında ustaca parodileştirilmiştir. Keskin bir hicivle dolu olan bu eser, ilk bakışta göründüğü gibi, Bunyan'ın onurunu azaltma eğiliminde değildir, ancak kişide belirli modern riyakarlıkların sahtekarlıklarını kademeli olarak delmeye zorlandığından, ona dair yeni bir his uyandırır. Ancak daha derin bir sonuç, Hawthorne'un genişleyen düşüncesinin günaha ve onun çeşitli ve gizli tezahürlerine doğru yönelmesiydi. Hawthorne'unki gibi ince, mükemmel bir şekilde duyarlı ve ciddi hayallere bu kadar iyi hazırlanmış bir zihin üzerinde, aşağıdaki gibi bir pasajın yaratacağı etkiyi hayal edin. Talkative ile yaptığı söyleşide Faithful şöyle diyor: "Bir adam günaha karşı haykırabilir,
politika; ama ondan ancak tanrısal bir antipati sayesinde nefret edebilir.
Birçok kişinin kürsüde günaha karşı haykırdığını duydum, ama onlar buna kalplerinde, evlerinde ve konuşmalarında yeterince katlanabilirler."

İşte "Kızıl Mektup"un neredeyse amacı ve ahlaki değeri. "Ancak
Hawthorne bunu tarifsiz bir şekilde geliştirdi ve çok daha derinlere indi,
politikadan çok daha karmaşık sebepler olabileceğini, iyilik ve maneviyatın görünümünü çok daha incelikli bir şekilde taklit eden bir durum olabileceğini algıladığında.
Geveze, "Bir tuzakta yalan söylüyorsun, algılıyorum," diye yanıtlar -- sofist olduğunu kastederek. "Hayır, ben değilim," der Faithful;
"Ben sadece işleri yoluna koymaktan yanayım." Bu işleri yoluna koyma arzusu Hawthorne'un bilincinde daha sonra hiç kıpırdamadı mı?
Bunyan'da Hawthorne'un çalışmalarından bazılarıyla iki veya üç tane daha doğrudan bağlantı bulmak biraz tuhaf değil. Palace Beautiful'daki Christiana'ya Havva'nın yediği elmalardan biri ve üzerinde meleklerin yükseldiği Yakup'un merdiveni gösterildiğinde, bu insanı o harikulade
tamamlanmış "Virtuoso's Collection"a yönelmeye teşvik ediyor, [Dipnot: Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar,
Cilt II.] Hawthorne'un, Gezen Yahudi'nin gardiyanlığında Shelley'nin tarla kuşunu ve atı Rosinante'yi, Hebe'nin kupasını ve elle tutulamayan birçok başka harikayı koruduğu yer. Aynı şekilde, Büyük Yürek'in Bay Fearing'in analizini okuduğumuzda, "Sanırım, zihninde bir Umutsuzluk Bataklığı, her yere yanında taşıdığı bir bataklık vardı" ifadesi, "Kucak Yılanı" gibi sembolik kavramların kökünü tespit edebiliriz. [Dipnot: Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar, Cilt II.] Aynı bölümden, Hawthorne'un bazı özelliklerini olağanüstü bir şekilde anımsatan, en azından karakteri üzerinde kısmen kehanet gücü sağlayan bazı pasajları buraya kopyalamaktan kendimi alamıyorum. Bay Büyük Yürek, Bay Fearing hakkında şunları söyler: "Yalnız kalmayı çok isterdi; ancak her zaman güzel konuşmaları severdi ve sık sık duymak için paravanın arkasına geçerdi." (Bu yüzden Hawthorne cana yakın çekingenliğinin arkasına saklandı.) "Ayrıca eski şeyleri görmeyi ve bunları zihninde düşünmeyi çok severdi." Aşağıdakiler tamamen buna benzemez. Bay Dürüst, Büyük Yürek'e Fearing gibi iyi bir adamın "neden bütün günlerini bu kadar karanlıkta geçirdiğini" sorar. Ve o cevaplıyor, "Bunun iki tür nedeni var. Birincisi, bilge Tanrı'nın böyle istemesidir: bazıları flüt çalmalı, bazıları da ağlamalı... Ve ben, zihnin ağırlığıyla başlamayan bu mesleği hiç umursamıyorum. Müzisyenin genellikle dokunduğu ilk tel, her şeyi akort etmek istediğinde bas teldir. Tanrı da ruhu kendisi için akort ettiğinde önce bu teli çalar. Sadece Bay Fearing'in kusuru vardı; o, sonlarına doğru, bundan başka hiçbir müzik çalamazdı."
Okur, Hawthorne ile Bunyan'ın Bay Fearing'i arasında ahlaki bir karşılaştırma olduğunu asla hayal etmesin. İkincisi, yaratıcısının dediği gibi, "ruhen çok kötü olsa da iyi bir adamdı"; ve dürüstlükte seçkin olan Hawthorne, çoğunlukla insan düşüncesinin ve hissinin daha karanlık evrelerine bakması yönündeki bir emirle de kararmıştı; yine de onunla mükemmel ama zayıf karakterli Bay Fearing arasında en ufak bir benzerlik olamazdı, ki onun hayatı bir sonraki dünyadaki mirasının şüphesiyle ağırlaşmıştır. Yine de, sebepler farklı olsa da, Hawthorne için de, Master Fearing için olduğu gibi, "Zorluklar, aslanlar veya Kibir Fuarı'ndan hiç korkmazdı; onun için tek korku günah, ölüm ve cehennemdi." demek istiyorum. Sadece Hawthorne'un bu karakter taslağında -Bunyan'ın en ayrıntılı olanı, tipik bir düşkünlük ve hoşgörü gösterdiği konu için- özellikle büyüleyici bir şey bulmuş olabileceğini kastediyorum, ki bu onun için şekillendirici bir etki yaratmamış olabilir. Ancak Bunyan'ın alegorisi ile romancımız arasındaki yakın, şefkatli ve kalıcı ilişki, kesinlikle emin olunması gereken bir şeydir. Yakınlık hemen kendini gösteriyor ve Hawthorne'un "Not Defterleri"nde ve eserlerinde bunu hatırlatan ve destekleyen göndermeler var. 1854 kadar geç bir tarihte, "bir Amerikalı'nın Bunyan'daki, Hristiyan ve Umutlu'nun Dev Umutsuzluk arazisine giden bir yan yola saptıkları
hakkındaki pasajı asla anlayamayacağını" belirtiyor, çünkü ülkemizde hiçbir yan yol ve yan yol yok. Hawthorne'un diğer yazarlardan alıntı yaptığı veya onlara atıfta bulunduğu nadir durumlarda da, "Blithedale Romance"da Bunyan'a bir atıf vardır ve "The Scarlet Letter"da birkaçı bulunur: İki hayal gücü arasındaki en güçlü akrabalık önerisinin ortaya çıktığı yer bu romandır. Bay Dimmesdale'in ormanda Hester ile yaptığı görüşmeden sonra, şehre döndüğünde çeşitli küfürlere karşı en tuhaf cazibelere kapılır: bir diyakozla tanışır ve komünyon yemeğiyle ilgili kötü önerilerde bulunmak ister; sonra dindar ve örnek bir yaşlı hanım, neyse ki sağır, onun kulağına çılgın bir dürtü onu o zamanlar ona "ruhun ölümsüzlüğüne karşı cevaplanamaz bir argüman" gibi görünen bir şeyi fısıldamaya zorlar ve birkaç tutarsız kelime mırıldandıktan sonra, yüzünde "ilahi minnettarlık ve coşku ifadesi" görür. Sonra, sürüsüne yeni katılmış bir kızın ona yaklaştığını gördüğünde, hepsinden daha korkunç bir ayartma gelir. "Cennette açan bir zambak kadar güzel ve saftı. Rahip, kendisinin de,
karlı perdelerini
kendi suretinin etrafına asan, dine sevginin sıcaklığını ve sevgiye dini bir
saflık veren kalbinin lekesiz kutsallığı içinde saklı olduğunu çok iyi biliyordu. O öğleden sonra, Şeytan, zavallı genç kızı kesinlikle annesinin yanından
uzaklaştırmış ve onu bu çokça ayartılmış, ya da -daha doğrusu- bu kayıp ve
çaresiz adamın yoluna atmıştı. Kız yaklaşırken, baş şeytan ona,
küçük bir pusulada yoğunlaşmasını ve onun hassas göğsüne, karanlıkta çiçek açacak ve zamanında siyah meyve verecek bir kötülük tohumu
bırakmasını fısıldadı." Şimdi, Ölüm Gölgesi Vadisi'nde, "zavallı Christian o kadar şaşkındı ki, kendi sesini bile bilmiyordu... Tam yanan çukurun ağzına geldiğinde, kötülerden biri arkasına geçti ve yavaşça yanına yaklaştı ve fısıldayarak, ona birçok korkunç küfür önerdi, ki bunların gerçekten kendi zihninden kaynaklandığını düşünüyordu." Bu iki alıntının benzer gidişatını daha fazla anlatmama gerek yok; Hawthorne'un her ikisinde de ortak olan öğeyi kullanmasındaki olgunlaşmış, ayrıntılı ve canlı bir şekilde insani ve dramatik üstünlüğü daha da belirtmeme gerek yok.

Erken çocukluk yıllarında okuduğu diğer kitaplar arasında Spenser (kendi parasıyla satın aldığı ilk kitabın "The Faery Queen" olduğu söylenir, ki ona hayatı boyunca düşkünlüğünü sürdürdü), Froissart'ın "Chronicles" ve Clarendon'ın "History of the Rebellion" vardı. Dr. Johnson'ın Uttoxeter Pazarı'ndaki tövbe olayı Hawthorne'un zihninde o kadar içten bir şekilde yer etti (bunu "Gerçek Hikayeler"de ele aldı ve "Eski Evimiz"de çok şefkatle değindi, burada "her zaman derinden etkilendiğini" söylüyor), sanırım çocukça bir izlenim ona bunu sevdirmiş olmalı; ve Boswell bu dönemde edindiği şeylerden biri olabilir. Belki de Dr. Worcester kitabı ona tanıttı; ve orada sonsuz eğlence bulmaktan çekinmezdi.

1813 Kasım ayında balodaki kaza onu sakat bıraktı. Aynı yılın Haziran ayında, birçok Salem çocuğunun kalbine
güçlü bir şekilde girmiş olması gereken bir olay gerçekleşti. Amerikan donanmasından Genç Lawrence, Trablus'ta ve o zamanlar Büyük Britanya ile devam eden savaşta onur ödülleri kazanmıştı, Brezilya kıyılarında gösterdiği kahramanca başarılardan dolayı terfi etmişti ve Boston'daki "Chesapeake" adlı firkateynin komutanlığına getirilmişti. Bir İngiliz firkateyni olan "Shannon", bir süredir mahallede seyir halindeydi ve "Chesapeake" ile karşılaşmak istiyordu ve cesur Lawrence, komutayı yeni devralmış olmasına, mürettebatını (bazıları hoşnutsuzdu) disiplin altına almaya vakit bulamamasına ve uygun subay kadrosundan yoksun olmasına rağmen, dışarı çıkıp onunla buluşmak zorunda hissetti. Amerikalılar sonucu biliyor; "Chesapeake"in Marblehead açıklarında on beş dakikalık bir çatışmada nasıl paramparça edilip ele geçirildiğini ve Lawrence'ın nasıl ölümcül bir yarayla yere düştüğünü ve şu unutulmayan sözleri söylediğini biliyor: "Gemiyi teslim etmeyin." Savaş, sonucu görmek için yamaçlara akın eden Salem'den gelen kalabalıklar tarafından izlendi. Ayrıntılar sonunda şehre ulaştığında, günler sonra, Yüzbaşı
George Crowninshield bir ateşkes bayrağı hazırladı, gemide on gemi kaptanıyla Halifax'a doğru yelken açtı ve Lawrence ile teğmeni Ludlow'un cesetlerini aldı. Ağustos ayının sonlarında geri döndüler ve şehir, alayların askeri onuru ve ağıtların hüzünlü sesiyle, kayıp kahramanların onuruna törenlere kendini adadı. Toplar
etraflarında yankılanıyordu ve bayraklar yarıya indirilmişti, ihtişamlarından mahrumdular. Joseph Story onların üzerinde güzel bir konuşma yaptı ve herkesin kalbinde, bu gibi saatlerde gelen o manevi ulusal ihtişam ve insan değeri duygusuyla karışık bir yas vardı. O gün sokaklardaki kalabalığın arasında Nathaniel Hawthorne adlı çocuk da olmalıydı; Anlamak için çok genç değildi ve
bu gösteriden, diğer birçok kaynaktan olduğu gibi, o derin ülke sevgisini, o kökleşmiş, silinmez Amerikan niteliğini özümsemişti, ki bu onun tüm olgunluğunu işaret ediyordu.

Nathaniel'in Maine'e yaşamaya gitmeden önce uzuvlarını tekrar kaybettiğine dair raporun belirgin bir doğruluğunu bulamadım. "Salem, Pazartesi, 21 Temmuz 1818" tarihli başka bir kısa, çocuksu mektupta (bu belgelerin hepsi kısadır ve yazarın söyleyecek başka bir şey bulamamasına işaret eder), amcasının Raymond'da inşa ettiği eve annesiyle birlikte taşınmadan önce "biraz daha dans okuluna gitmek" istediğinden bahsediyor. Ayrıca, "balıkların orada çok yoğun olması" nedeniyle sevdiği Nahant'a gittiğini söylüyor; her iki madde de uygun bir aktivite derecesi gösteriyor gibi görünüyor. Hayallerinin oyununu engelleyecek hiçbir şey bulamayan kişiler arasında, bu güçlü genç dehada neredeyse dengesiz bir zihinsel erken gelişme kavramı oluşturma eğilimi olmuştur. Bu genç deha, kassal olarak olduğu kadar entelektüel olarak da gelişmiş gibi görünmektedir. Ekim 1818'de Bayan Hathorne ailesini yeni eve taşımak için Raymond'a götürmüştür. Bu ev, civardaki ilkel topluluk tarafından ölçüldüğünde o kadar iddialı bir konuttur ki, "Manning'in Deliliği" adını almıştır. Raymond, Sebago Gölü'nün biraz doğusunda, Cumberland İlçesi'ndedir. Hala ayakta duran, yosun tutmuş ve sökülmüş ev, o zamandan beri Radoux's Mills olarak adlandırılan yerin yakınındadır. Robert Manning tarafından inşa edilmiş olmasına rağmen, daha sonra dul eşi bu değirmenlerin sahibi Bay Radoux ile evlenen kardeşi Richard tarafından satın alınmıştır. Richard Manning'in vasiyeti, mahallede bir toplantı evi kurulmasını sağladı ve dul eşi Folly'yi bir Tabernacle'a dönüştürdü; ancak, topluluk birkaç yıl sonra kullanmayı bıraktığından, o zamandan beri kiracısız ve çürümeye yüz tutmuş durumda, şimdi perili olma ününün tadını çıkarıyor. O zamanlar bölge ne kadar yalnızsa, belki de şu ankinden daha canlı bir görünümü vardı: Bir açıklık, muhtemelen Folly sakinlerine göle doğru net bir görüş sağlıyordu; ve kuzeybatıda, hala orada bulunan açık tarlaların ötesinde, koyu çam yamaçları, uzanıp "ormanla taçlanmış tepelere" doğru yükseliyordu; uzaklarda ise kaya ve ağaçların, tarlaların ve koruların her tonu, Mount Washington'ın yumuşak mavisine karışıyordu. Cumberland'ın bu tuhaf ve ormanlık toprağı, birkaç yıl boyunca Hawthorne'un besleyici toprağı oldu. Sebago Gölü'nde sadece bir on iki ay kaldı, ardından üniversiteye hazırlık için Salem'e döndü. Ancak akademik yıllarının geçtiği Brunswick, ormandaki evden otuz milden daha az uzaklıkta ve aynı ilçede yer almaktadır: şüphesiz yaz tatillerinin bir kısmını da
Raymond'da geçirmiştir. Annesinin kederinin derinleşen büyüsü belki de bu elverişli yalnızlıkta daha da derinleşmiştir. Kadınların kalplerindeki inancın, Salem'deki Bayan Hathorne'unki gibi bir adanmışlığa başka yerlerde olduğundan daha kolay bir yol bulup bulmadığını bilmiyorum. Son zamanlarda aynı mahallede on yedi yıldan fazla süredir yas tutan ve rahatsız olan bir dul kadından duydum. Acıklı bir enerjiyle, yaz günlerini, erkeklerin evlerinden uzakta, uzun, aralıksız yürüyüşlerle, kederle geçirmektedir. Ama, her ne olursa olsun, bence bu ilahi ve saf ilk aşka bağlılık, Hawthorne'un zihnini ölümlülüğün kederiyle fazlaca doldurmuş olsa da, miras aldığı
ince ruhu tamamen açıklığa kavuşturmanın en ikna edici yollarından biriydi ve kısmen bu seçkin örneğe, harikulade, eşsiz maneviyatını borçludur. Böylece, en yüksek deneyimine ve en saf anılarına sadık kalan bir kadın, ölülerle kutsal bir birlik içinde yaşayarak, zamanı yok eder ve çoktan bir sonsuzluk atmosferine yerleşmiş olur. Ah, güçlü ve basit ruh, acısını aldatıcı kendini rahatlatma ve rahatlık ilkeleri altında nasıl saklayacağını bilmez ve böylece ilk, lekesiz aşkının bilgisi önünde ömür boyu secdeye kapanır, emin ol dünya er ya da geç senin gibilere ne kadar borçlu olduğunu anlayacaktır! Nathaniel Hawthorne, annesinin bu anma acısında yeniden heyecanlanan kalbinin hassas liflerine birden fazla kez dokunmuştur; ve, İki Kez Anlatılan Hikayeler'den birinden alınan aşağıdaki pasajın bağlantısı ne kadar uyumsuz olsa da, onu harekete geçiren duyarlılığın ve içgörünün kökenini izlemek zor değildir: "Gerçek şu ki," diye devam ediyor, "erkekler kayıp arkadaşlarını kendilerinden ayrı anılar olarak düşünebilirken, kadınlar, diğer yandan, varlıklarının bir kısmının, ölen kişiyle birlikte gittiğinin, o nereye giderse gitsin, bilincindedirler" [Dipnot: II. Ciltte "Bir Keskiyle Damlayanlar". Twice-Told Tales'in.] Ancak dulluğun verdiği bu üzüntüye karşı sempatisinin en mükemmel örneği, kısa, yoğun ve görünüşte önemsiz olan "The Wives of the Dead" adlı öyküdür.
[Dipnot: The Snow Image ve diğer Twice-Told Tales'e bakın.] Aynı kapsam ve uzunluktaki tüm İngiliz öyküleri arasında bundan daha dokunaklı ve gerçek, daha zarif orantılı ve dramatik bir şekilde işlenmiş bir şey bilmiyorum. "İki genç ve güzel kadının", "iki erkek kardeşin, bir denizcinin ve bir kara adamının yeni gelinlerinin" duygularını resmediyor; ve iki ardışık gün, Kanada savaşı ve fırtınalı Atlantik'in şansıyla her birinin ölüm haberini getirmişti." Eylem, haberden sonraki geceyi kapsıyor ve her kız kardeşin, diğerinin haberi olmadan, farklı saatlerde, kocasıyla ilgili haberin yanlış olduğunun söylenmesiyle uyandırılması gerçeğine dönüyor. Bir kişi,
birlikte oluşturdukları etkiyi kaybetmeden, sabah ihtişamını çiğ damlasından ayıramayacağı gibi,
bütünü olmadan güzelliğini veremez. Bu, dullukta bulunan her şeyin, küçük bir şekilde, tam bir sunumudur. Yine de, okuyucuya bir cümleyi hatırlatabilirim: "Yüzü kısmen yastığa doğru dönüktü ve ağlamak için orada saklanmıştı; ama şimdi hareketsiz bir memnuniyet ifadesi
görünüyordu, sanki kalbi, derin bir göl gibi,
ölüleri çok derinlere battığı için sakinleşmişti."
Dul annesinin yüzü, gerçek ruhlu çocuğa,
birlikte, çam ormanında, sakin gölün yanında yaşadıklarında baktığı gibi!

Ancak o zamanlar algıları net ve araştırıcı olmalıydı,
bunları her zaman formüle etmemiş veya başlıca kaygısı yapmamıştı. 16 Mayıs 1819'da (yeni eve geldikten sonraki ilk bahar), amcası Robert'a "hepimiz çok iyiyiz" diye yazar; ve "çimenler ve bazı ağaçlar çok yeşil görünüyor, yollar çok iyi, Lymington dağlarında kar yok. Çitler tamamlandı ve bahçe düzenlendi ve ekildi... Bir keklik ve bir atmaca vurdum ve deremizden on sekiz büyük alabalık yakaladım. Beni tekrar okula göndermeyi düşündüğünüz için üzgünüm." Mutlu çocuk! Mesleğini bulduğunu düşünüyor: atmaca vurmak ve alabalık yakalamak. Ancak amcası, neyse ki, başka türlü düşünüyor, Nathaniel aynı notta şöyle yazıyor: "Annem beni zor bela bırakabileceğini söylüyor." Açık hava yaşamının etkisi, bu güçlü çocuğun mizacı üzerinde çok güçlü olmalı. Onu çok
görmüş biri, hayatının son yılında Hawthorne'un, belki de hasta ve çökmekte olan bir adamın gençlik sahnelerine duyduğu özlemle, Sebago Gölü'ndeki bu ilk günlere nasıl düşkünlükle geri döndüğünü anlattı;
"Orada olmasına rağmen," diye itiraf etti, "ilk önce lanetli yalnızlık alışkanlıklarımı edindim." "Maine'de yaşadım," dedi, "havadaki bir kuş gibi, özgürlüğüm o kadar mükemmeldi." Kışın ay ışığında gecelerinde, Sebago Gölü'nde, her iki yanında buzlu tepelerin derin gölgeleriyle, gece yarısına kadar tek başına kayardı. Kendini evinden
uzakta ve kayma egzersizinden yorgun bulduğunda, bazen geniş ocağında yarım bir ağacın yandığı bir kütük kulübeye sığınırdı. Geniş bacada oturur ve alevlerin
kükreyerek yükseldiği büyük açıklıktan yıldızlara bakardı. "Ah," dedi, "yaz günlerini de ne kadar iyi hatırlıyorum, ayrıca, tüfeğimle Maine ormanlarında istediğim gibi dolaştığım zamanları!... Gençlikte her şey güzeldir, çünkü o zamanlar her şeye izin verilir!" Aynı
yazar, yazarın denize olan tutkusundan bahseder ve 1860'ta İngiltere'den döndüğünde Hawthorne'un sessiz ve ciddi bir şekilde sürekli olarak "Sonsuza kadar yelken açmak ve bir daha asla kıyıya
dokunmamak isterdim." dediğini anlatır. Kız kardeşinden öğrendiğime göre, üniversiteye gönderilmemiş olsaydı, selefleri gibi bir denizci
olacağını söylermiş. Gerçekten de, kanında temiz hava ve tuzlu su vardı.

Yine de, edebiyata olan doğuştan gelen eğilimini yerine getirmeyi başaramamış olabileceğine inanmak zor. Bu tür bir dehayı çevreleyen ve damgalayan tüm destekleyici etkileri ve biçimlendirici güçleri açıkladıktan sonra, sonunda, ilk başta doğru etkileri bulamazsa, ileri doğru baskı yapan, sağa ve sola doğru patlak veren ve kendini rahat hissedene kadar itmeye devam eden o içsel dürtünün açıklanamayan gizemine geliyoruz. Tamamen kendi etkilerini _yaratamaz_, ancak bunlara kendini açma çabasından vazgeçmeden önce ölümüne savaşır; yani, uygun bir çevreye girmek için. Çevre, uygun olan olarak
belirtmemiz gereken şeyden mümkün olduğunca uzak olabilir; ancak algı ve alıcılığın, deha dediğimiz o aktif durumda var olduğu varlık kendini uyarlayacak ve etrafındaki yaşam koşullarının sadece bir besin sağlayıp sağlamayacağını veya başka ve daha verimli koşullar araması gerekip gerekmediğini içgüdüsel olarak ayırt edecektir. Hawthorne'un arkasında tekil ve etkileyici bir tarihle bağlantılı bir soyu vardı,
dikkat çekici ebeveynleri ve özellikle saf ve yüce ruhlu bir annesi vardı;
özel üzüntünün ima edici atmosferinde ve
çok tuhaf bir topluluğun ortasında yaşadı; ayrıca erken yaşta kitapları bilmesi sağlandı;
ancak bunlar yalnızca yardımcı oldu, dehasını üretmedi. Bazen
bastırma yoluyla yardımcı oldular, çünkü erken yaşamında pek de hoş olmayan şeyler vardı; ancak o içsel niteliğin, _dehanın_ basireti, bilinçsiz bilgeliği, ona dışsal ve içsel yaşamının uyumunun ona
açılma şansı verecek şekilde olduğunu hissettirdi. Denize açılmış olsaydı, uyanma gücü denizci yaşamının düşmanca koşullarıyla şiddetli bir şekilde temasa geçerdi: onlara karşı isyan ederdi ve edebiyata
karşı rüzgara veya isteksiz dümen halatına karşı girerdi. Elbette, bu tahminin çok kolay olduğu söylenebilir. Ancak Hawthorne'un zihninin hakim olma eğilimine dair kanıtlar var ve bunlar her durumda hükmedeceğini gösteriyor.

Gördüğümüz gibi, 1819'da Salem'e, okula geri döndü; ve 7 Mart 1820'de annesine şöyle yazdı:--

"Okuldan ayrıldım ve Avukat Benjm. L. Oliver'ın gözetiminde Üniversiteye gitmeye hazır hale geldim. Bu yüzden ailenizde tek bir eğitimli adam olması tehlikesiyle karşı karşıyasınız. Bay Oliver, bir sonraki mezuniyet töreninde Üniversiteye girebileceğimi düşünüyordu,
ama Robert Amca çok fazla çalışmam gerekeceğinden korkuyor. Derslerimi evde alıyorum ve sabahın 7'sinde ona [Bay Oliver] anlatıyorum.... Bir Bakan, Doktor veya Avukat olmamı mı istiyorsun? Bakan olmayacağım." Bu, görünüşe göre bir kariyer sorusunun ilk şafağı. Yine de hâlâ çözümden kaçmak için bir özlem duyuyor.
"Çok özlüyorum," diyor mektubun bir yerinde; ve
sonunda tamamen şu duyguya teslim oluyor: "Ah keşke
tekrar seninle olsaydım, tek yapacağım avlanmak. Ama hayatımın en mutlu
günleri geride kaldı... Üniversiteyi bitirdikten sonra, E---- Latince ve Yunanca öğrenmek için
aşağıya ineceğim." (Bu mektubun bu aşamasında "kolej" kelimesinin artık büyük bir C ile yazılmadığını belirtmek çok mu hayal ürünü?) Bu mektubun imzası çocuğu o kadar sevimli gösteriyor ki
ekliyorum.

"Ben kalıyorum," diyor,
"Sevgili
ve
Görevli
Oğlun,
En
İtaatkar
ve
En
Alçakgönüllü
Hizmetkar,
En
Saygılı
ve
En
Yürekten
İyiliksever,
NATHANIEL HATHORNE."

Yazarın, eğer şimdi yaşıyor olsaydı,
belki de duyurmak için çok önemsiz olduğunu düşüneceği
şakacı bir düzenek; ama neden çocukluğunda bu zararsız küçük oyunu, uzaktaki Maine ormanlarında yaşayan annesinin yalnız kalbine beklenmedik bir mizah ve neşe
ışığı atmak için
yapabildiği gerçeğini
memnuniyetle hatırlamayalım? Ve
bu memnuniyetle,
saf genç kalbine karşı bir miktar onur ve saygı olsun.

Bu dönemden başka bir mektupta [Dipnot: Uzun süredir Bayan E. P. Peabody'nin, Bay Hawthorne'un kayınbiraderinin
sahip olduğu bu mektup,
maalesef artık mevcut değil. Tarih böylece unutuldu, ancak Bayan Peabody'nin anılarında bu bölüm açıktır.] o, son tercihe doğru uzun bir adım atmıştı, buna şu alıntı tanıklık ediyor:--

"Ben bir doktor olup insanların hastalıklarıyla yaşamak istemiyorum, ne bir papaz olup insanların günahlarıyla yaşamak istiyorum, ne de bir avukat olup insanların kavgalarıyla yaşamak istiyorum. Bu yüzden, bana yazar olmaktan başka bir şey kalmadığını görüyorum. Bir gün, oğlunuz tarafından yazılmış, sırtlarında 'Hawthorne'un Eserleri' yazan bir raf dolusu kitap görmek ister misiniz?"

Ancak, daha ileri gitmeden önce, Hawthorne'a ait olduğu iddia edilen ve Portland'da 1871 ve 1873'te farklı zamanlarda yayınlanan bazı "Erken Notlar"a bakmak iyi olacaktır. Bunların üzerinde bir gizem var; [Dipnot: Ek I'e bakın.] ve bu zamana kadar bunların gerçekliğini kanıtlamak imkansızdı. Bununla birlikte, bunlarda adı geçen kişilerin çoğu, onları çocukluklarından beri tanıyan Cumberland County sakinleri tarafından teşhis edildi ve yazarlığa dair iç kanıtlar, en azından bazılarının Hawthorne'a ait olduğunu gösteriyor. El yazması kitabın ilk sayfasında, bunları içerdiği söylenen, (keşfedenin bildirdiğine göre) Nathaniel Hawthorne'a amcası Richard Manning tarafından verildiğini belirten bir yazıt vardı, "her gün, olabildiğince güzel kelimelerle, her konuda düşüncelerini yazması tavsiyesiyle, çünkü bu, olgun yıllar boyunca düşünce ve dil hakimiyetini güvence altına almanın en iyi yollarından biridir"; ve bu tarih Raymond, 1 Haziran 1816'ydı. Bu hesap, doğruysa, kitabı çocuğun eline on iki yaşındayken verir. İki yıl sonra Raymond'a yaşamaya gitti, ancak daha önce kesinlikle oradaydı ve Amcası Richard 1816'da orada yaşıyordu. Bu nedenle, kayıtlar o yılın Haziran ayından hemen sonra başlamış olabilir, ancak olgun karakterleri bunu olası kılmıyor. Bu durumda, bir yıldan daha uzun bir zamanı kapsamalıdırlar. Tarihler alıntıların sağlayıcısı tarafından verilmemiştir ve yalnızca bir maddeye kesin olarak tarih verilebilir. Bu, 1819'da veya sonrasında kaleme alınmış olmalı; ve yine de tüm serinin yazarın üniversite
günlerinden önce yazılmış olması da olası görünüyor. O halde gerçekse, Hawthorne'un üniversite
kursundan önceki birkaç yıldaki algılarının kapsamını ve kalitesini ima ederler ve -ister kendi eseri olsun ister olmasın- Raymond'da görmüş olması gereken yaşam türünü resmederler. "İki kral kuşu evimiz ile değirmen göleti arasına yuvalarını inşa ettiler. Erkek kuş bildiğim herhangi bir yaratıktan daha cesur. Büyük göletten küçük gölete kadar tüm bölgeyi ele geçirmiş gibi görünüyor ve hakimiyeti altındaki bölgede birinden diğerine uçan her balık atmacasıyla savaşa giriyor. Balık atmacaları böyle bir kuş lekesi tarafından
sürüldükleri için sefil korkaklar olmalılar. Henüz birinin kendini savunmak için döndüğünü görmedim.

"Dün Robinson Cook ile çakı takası yaptım. Jacob Dingley beni
aldattığını söylüyor ama ben öyle düşünmüyorum çünkü bu sabah bir olta kamışı kestim ve iyi yaptım; ayrıca, o bir Quaker ve onlar asla
hile yapmazlar."

Richard Manning, Susan Dingley ile evlenmişti; bu Jacob muhtemelen onun
yeğeniydi. Quaker'lara yapılan bu göndermede, "The Gentle Boy"a dönüşen
bir hoşgörü tohumu hayal edilebilir.

"Otisfield'lı Kaptan Britton bugün Amca Richard'ın evindeydi. Kısa bir süre önce amca Salem'den buraya 'Long
Reds' adlı yeni bir patates türü getirdi. Kaptan Britton'ın tohumluk patatesi vardı ve amca bunları nasıl bulduğunu sordu. Kaptan Britton, 'İyi verim veriyorlar, çok uzun büyüyorlar,--bir ucu çok
zayıf ve diğeri hiçbir işe yaramıyor,' diye cevap verdi. Gittikten sonra buna güldüm, ama amca ekşi suratla baktı ve cevabında hiç nükte olmadığını ve
sözcüğün 'bayat' olduğunu söyledi. Benim için yeniydi ve söyleme şekli çok
komikti. Belki amca en sevdiği patatesten bu şekilde bahsedilmesini sevmemiştir ve eğer kaptan onu övseydi
zeki olarak
dilirdi."

"Kaptan Britton, bir dahaki sefere buraya geldiğinde, yani Portland'a her gittiğinde, bana 'Gulliver'in Seyahatleri'ni getireceğine söz verdi. Amca Richard'ın kütüphanesinde kitap yok.

"Bu sabah kova zincirden çıktı ve tekrar kuyuya
düştü. Taşların üzerine inip onu almak istedim. Annem, duvarın çökmesinden korktuğu için buna
rıza göstermedi, ancak Samuel Shane'i aşağı inmesi için tuttu. Kalbinin iyiliğiyle, yaşlı Bayan Shane'in oğlunun Dul Hawthorne'un oğlu kadar değerli olmadığını düşünüyordu. Bana olan tüm sevgisi için Tanrı onu korusun, belki de biraz bencilce. Bu talihsizlikten sonra kuyuda bir pompamız olacak.

"Washington Longley bir davul ustasından ders alıyor. Bugün değirmendeydi ve yarım çuvalda iki çubukla pratik yapıyordu. Bir saniyedeki vuruşların sayısına
şaşırdım ve sadece iki çubuğu olduğunu görmeseydim, yirmi çubukla davul çaldığını
varsayabilirdim."

"Binbaşı Berry dün büyük bir koyun sürüsüyle evimizin önünden geçti.
Bir tanesi, geçen baharın kuzusu, pes etti; daha fazla gidemedi. Onu köprünün yakınında gördüm. Zavallı dilsiz yaratık gözlerimin içine baktı ve konuşabilseydi ne söyleyeceğini bildiğimi düşündüm ve Bay Berry'ye onu ne kadara satacağını sordum. 'Sadece postunun fiyatı ve bu da altmış beş sent getirecek,' diye cevap verdi. Koştum ve annemden parayı istedim, annem de hemen bana verdi, gülümseyerek, sert olmaya çalıştığını ama başaramadığını, benim 'çok savurgan' olduğumu söyledi. Kuzu şu anda bizim bahçemizde ve şapkasını çıkarmadan eğildi ve bu sabah onu kasaptan kurtardığım için bana teşekkür etti. "Dün Windham'lı Bay Peter White ile Büyük Gölet'te bir yelkenliyle gittik. Kaptan Dingley'i görmek için White's Köprüsü'nden buraya yelken açtı ve Joseph Dingley ile Bay Ring'i Dingley Adaları'na ve İmgeler'e bir tekne turu yapmaya davet etti. Ayrıca, annemin izniyle gidebileceğimi söyleyecek kadar nazikti ve annem çok ikna ettikten sonra bunu kabul etti. Babamı kaybettiğimden beri, kendisine ait herhangi birinin suya girmesinden korkuyor. Bu güzel su kütlesine 'Gölet' denmesi garip. Coğrafya, İskoçya ve İrlanda'da 'Göller' olarak adlandırılan çok büyük olmayan birçok göl olduğunu söylüyor. 'Gölet' gibi asil, derin ve geniş bir berrak su topluluğundan bahsetmek saygılı değildir; bir yabancının aklına kazlar ve sonra da
kaz göleti gelir. Tüm bu bölgeyi bilen Bay White, bize büyük ve küçük otuz beş göletten gelen akarsuların buraya aktığını ve buna Büyük Havza adını verdiğini söyledi. Kaptan Dingley'nin ilk kez Raymond'a geldiğinde koyun otlağı olarak temizlediği küçük adalardan birine çıktık. Bay Ring, koyunlarını ayılardan ve kurtlardan korumak için bunu yapmak zorunda olduğunu söyledi. Adada ağaçlar büyümeye başladı ve koruyu o kadar güzel ve hoş hale getirdi ki, neredeyse evimizin orada olmasını isterdim. Adadan Images'a giderken Bay Ring, neredeyse bir balina olan siyah benekli bir alabalık yakaladı ve kesilmeden önce tarttı, sonra Amca Richard'ın dükkanına döndük, on sekiz buçuk pound. Adamlar, eğer sudan çıkar çıkmaz tartılsa
on dokuz pound olurdu. Bu alabalığın komik görünümlü
kanca bir burnu vardı ve bana, eğer misina
benim elimde olsaydı, bırakmak zorunda kalacağımı veya
tekneden çekileceğimi inandırmaya çalıştılar. Onlar erkekti ve bunu söyleme hakları vardı. Ben
bir çocuğum ve farklı düşünme hakkım var.
Images'a indiğimizde, mağaraya gizlice girip bir yudum soğuk su içtim.
Eve
dönüşte, Bay White'ın bir ara dibi bulamadan dört yüz fitlik bir misinayı
aşağı sarkıttığı, Images'dan çok da uzak olmayan bir yerin üzerinden yelken açtık. Bu garip görünüyor, çünkü bize teknesinin yüzerken Portland Limanı'ndaki teknelerden yalnızca iki yüz elli fit daha yüksek olduğunu ve Büyük Gölet boşaltılırsa, o sırada bulunduğumuz yerin hemen altında, dibinde duran bir adamın Portland rıhtımlarındaki su yüzeyinden yüz elli fitten daha alçakta olacağını söyledi. Dingley Koyu'na geldiğimde Rattlesnake Dağı'nın güzel bir manzarası vardı ve bana neredeyse batmakta olan
güneşin batıdaki kayalıklarına ateşli ışık akıntıları düşürmesiyle harika bir şekilde güzel göründü.
Eğer Kızılderililer ülkenin bu bölümünü çok seviyorlarsa, bunun nedenini anlamak kolaydır; kunduzlar, su samurları ve en iyi balıklar bol miktarda bulunurdu ve tepeler ve akarsular sürekli çeşitlilik sağlardı. Bir çadırda doğmuş olsaydım iyi bir Kızılderili olurdum. Denizciler gibi konuşmak gerekirse, gün batımından hemen önce Dingley Mill Brook'un ağzındaki eski köknar ağacı sapını yaptık ve bir _çocuğu_ bir halatla kıyıya gönderdik ve kısa süre sonra bir grup kızılağaca güvenli bir şekilde bağlandık. Kıyıya çıktıktan sonra Bay White uzun namlulu tüfeğini bir hedefe ateşlememe izin verdi. Hedefi vuramadım ve tüfek ateşlendiğinde onu gördüğümden emin değilim, daha ziyade, çıkarmak üzere olduğum sesi beklediğime inanıyorum. Bay Ring,
pratik yaparsam bir topçu olabileceğimi ve şimdi çok ağır bir
şarjla sekiz adım öteden bir atı öldürebileceğimi düşündüğünü söyledi. Bay White geceyi geçirmek için
Richard Amca'ya gitti ve ben eve gidip annemi
günün ne kadar keyifli geçtiğini anlatarak eğlendirdim. Bay Ring'in bir atı öldürmemle ilgili söylediklerini ona anlattığımda, benimle dalga geçtiğini söyledi. Bunu
daha önce öğrenmiştim.

"Bay March Gay dün evinden çok da uzak olmayan bir yerde bir çıngıraklı yılan öldürdü,
altı fitten uzundu ve on iki çıngırağı vardı. Bu sabah
Bay Jacob Mitchell aynı yerin yakınında neredeyse aynı uzunlukta bir tane daha öldürdü.
Bir çift oldukları ve ikincisinin eşinin izini
sürdüğü varsayılıyor. Her çıngırağın bir yılı varsa, ilki
on iki yaşındaydı. Eliak Maxfield bugün değirmene geldi ve bana
yılanlardan bahsetti.

"Bay Otisfield'lı Henry Turner baltasını aldı ve
Saturday ile Moose göletleri arasında çam ağaçlarına bakmak için dışarı çıktı. Yağmur, ağaçların bir kısmının köklerini
çıkaracak kadar karı yeni
kaldırmıştı. Büyük bir kökün altında bir oyuk varmış gibi görünüyordu ve yakından
incelendiğinde uzun siyah saça çok benzeyen bir şey ortaya çıktı. Kökü
kesti, bir ayının burnunu gördü ve onu öldürdü, cesedini çıkardı;
başka birini gördü, onu öldürdü ve leşini dışarı sürükledi,
sonra ininde üçüncü bir ayı olduğunu ve kendisinin de tamamen uyanık olduğunu gördü;
ama baş görünür görünmez baltayla yarıldı, böylece Bay Turner tek başına, sadece bir baltayla yarım saatten kısa bir sürede üç ayı öldürdü, en küçüğü oldukça iriydi ve avcıların bir yaşında dediği türdendi. Bu oldukça harika bir ayı hikayesi, ama muhtemelen
doğru ve sadece birkaç hafta önce oldu; John Patch için, babasıyla birlikte buradaydı
Cumartesi Göleti'ne iki mil uzaklıkta yaşayan Yüzbaşı Levi Patch, dün bana bunu söyledi.

"Henry Jackson, Jr. adında genç bir adam, iki gün önce Crooked Nehri'nde boğuldu. O ve arkadaşlarından biri hangisinin daha hızlı
yüzebileceğini deniyorlardı. Jackson gerideydi ama yaklaşıyordu; arkadaşı ona şaka olsun diye tekme attı, omzuna vurup onu geriye itmeyi düşünüyordu ama ıskaladı ve çenesine
vurdu, bu da onun su almasına ve boğulmasına neden oldu ve arkadaşı yardım etmeden veya yardım almadan önce, zavallı Jackson (Yaşlı Leach'in söylediğine göre) merhametin erişemeyeceği bir yerdeydi. Bu sabah anneme Mezmurlardan birini okudum ve açıkça yirmi altı kez 'Tanrı'nın merhameti
sonsuza dek sürer' diyor. Henry Jackson'ı hiç görmedim; yeni evlenmiş genç bir adamdı. Annem üzgün, bir daha çocuklarla değirmen havuzunda yüzmeme izin vermeyeceğini söylüyor, spor yaparken ağzımın tekmelenmesinden korkuyor ve sonra ölen bir oğul için duyduğum üzüntüye ölen bir baba için duyduğum üzüntünün de eklenmesiyle kalbinin kırılacağını söylüyor. Yüzmeyi seviyorum ama anneme itaatsizlik etmeyeceğim.

* * * * *

"Bugün köprüden balık tutarken, kendimden üçte iki daha uzun bir yılan balığı yakaladım. Bay Watkins bunun bir su mokasen yılanı olduğunu
düşündüğüne beni inandırmaya çalıştı. Yaşlı Bay Shane bunun 'genç bir deniz yılanı' olduğunu söyledi. Demirci Bay Ficket, derisini eve götürmesini,
diye dediği gibi çizme ipleri ve savurgan ipleri için yalvardı. Böylece günümün
balık tutması sona erdi.

* * * * *

"Bugün Watkins'in tuğla yapmasını izlemeye gittim. Her zaman bununla ilgili bir gizem olduğunu düşünmüşümdür, ama kendim de yapabilirim. İsrailliler neden saman olmadan tuğla yapmak zorunda kaldıkları için bu kadar şikayet ediyorlar? Eğer tuğla üreticisi olsaydım saman kullanmamalıydım; ayrıca, fırında yakıldıklarında saman yanacak ve tuğlalar deliklerle dolu kalacak.

* * * * *

"Bu sabah odamın penceresinden, Teyze Manning'in bahçesine bakabiliyorum ve küçük Betty Tarbox'ı, gül çalılarının arasında ve çardağın içine girip çıkarken, minik bir cadı gibi görüyorum. O,
babası ve annesinin karda, birbirlerinden birkaç çubuk mesafede yattığı, donarak öldüğü o korkunç gecede kardeşlerinin başına gelen felaketi asla fark etmeyecek. Elfi, kaybından dolayı seviyorum; ve yine de teyzem, yoksulluğundaki kendi annesinin olabileceğinden çok daha fazlasıdır."

* * * * *

Bu küçük kız, 1819'da bir Mart gecesi donarak ölen mahalledeki bazı fakir insanların çocuğuydu. 24 Mart 1819'da amcası Robert'a yazdığı bir mektupta Nathaniel şöyle diyor: "Sanırım Bay Tarbox ve karısının, geçen Çarşamba günü donarak öldüğünü duymamışsınızdır. Cumartesi günü Cape'ten çıkarıldılar ve Pazar günü Kaptan Dingley'den gömüldüler." Bu, günlükten alıntılanan son bölümün yazılma zamanını belirler.

* * * * *

"Bu sabah değirmende, yalağa koşulmuş ciddi yüzlü yaşlı bir at gördüm. Sahibine öğütülmesi için birkaç torba mısır getirmişti, mısırları değirmene taşıdıktan sonra, yarı aç hayvanını soğuk rüzgarda yiyecek hiçbir şey olmadan bırakarak Amca Richard'ın dükkânına yürüdü, mısır un haline getirilirken. Üzüldüm,
ve yakınlarda kimse olmadığından, yaşlı atla bir konuşmanın en iyisi olduğunu düşündü,
ve 'Günaydın Bay At, bugün nasılsın?' dedi. 'Günaydın,
genç,' dedi, bir atın konuşabileceği kadar açık bir şekilde ve sonra, 'Neredeyse öldüm ve keşke dursaydım. Açım, kahvaltı yapmadım ve mısır öğütülürken başımdan bağlı bir şekilde burada durmalıyım ve efendi dükkanda iki üç bardak rom içene kadar, sonra onu ve yemeği Ben Ham Tepesi'nden yukarı ve eve sürüklemeliyim ve şimdi o kadar zayıfım ki ayakta bile duramıyorum. Aman Tanrım, çok kötü durumdayım'; ve yaşlı yaratık ağladı. Ben de neredeyse ağlayacaktım. Tam o sırada değirmenci aşağı indi, yemek teknesine; basamaklarda ayak seslerini duydum ve ne yaptığımı pek düşünmeden değirmene koştum ve huniden neredeyse mısırla dolu dört litrelik toll tabağını aldım, dışarı taşıdım ve atın önündeki tekneye döktüm ve değirmenci aşağıdan gelmeden önce tabağı geri koydum. Dışarı çıktığımda at gülüyordu, ama yavaş yemek zorundaydı, çünkü lokmalar ağzındaydı. Ona üzgün olduğumu ama onları nasıl çıkaracağımı bilmediğimi ve
çıkarsam bile buna cesaret edememem gerektiğini söyledim, çünkü efendisi gelip ne yaptığımı görebilirdi. 'Teşekkür ederim,' dedi, 'parçaları da içinde olan bir mısır öğle yemeği
hiç olmamasından çok daha iyidir. En kötüsü, çok yavaş çiğnemek zorundayım,
efendim bitirmeden gelip mısırını yediğim için beni,
siz de nezaketiniz için sizi pataklayabilir.' Rüzgârdan korunmak için bir taşın üzerine oturdum,
ve değirmenci ve mısırın sahibinin gelip ne yaptığımı öğrenmesinden korkarak sıkıntıyla bekledim. Sonunda at göz kırptı
ve üst dudağını iyice dışarı çıkardı ve sonra, 'Son tane
gitti' dedi; sonra hafifçe güldü, sonra bir kulağını, sonra diğerini salladı,
sonra sanki bir şekerleme yapmak ister gibi gözlerini kapattı. Ayağa fırladım ve dedim ki: 'Nasılsın, ihtiyar; daha iyi misin?' Gözlerini açtı ve bana
nazik bir şekilde bakarak, 'çok' diye cevap verdi ve sonra burnunu aşırı yüksek sesle sümkürdü,
ama silmedi. Belki de sileceği yoktu. Sonra efendisinin onu çok kırbaçlayıp
kırmadığını sordum. Gözlerini açtı ve bana nazikçe bakarak,
'Son zamanlarda pek değil; eskiden derimi sertleştirirdi, ama
şimdi ucunda demir bir çivi olan beyaz meşe sopası var,
bu sopayla arka tarafıma vuruyor ve beni çok fena yaralıyor.' Ona neden
tekmeleyip işkencecisini arabadan dışarı atmadığını sordum. 'Bir kere denedim,' dedi, 'ama yaşlıyım ve güçsüzdüm, topuklarımı ancak
whiffletree'yi kırmaya yetecek kadar yükseğe çıkarabildim ve ayrıca dengemi kaybettim ve
düz düştüm. Sonra efendi aşağı atladı ve bir sopayla kafama vurdu ve dertlerimin bittiğini düşündüm. Bu olay Bay'ın

göstermesinden hemen önce oldu. Ben Ham'in evi ve ben bitmiş ve kargalara hazır olurdum, eğer dışarı çıkıp efendiye tekrar vurmamasını söylemeseydi, eğer vurursa karaciğerini
sarsardı. Bu hayatımı kurtardı, ama
üzgündüm, Bay Ham iyi niyetli olsa da. Demir çivili mızrak
vagondaydı ve onu kaptığım gibi ucunu bir taşa çarptım ve
bıçaklayan kişi değirmen havuzuna uçtu. 'İşte,' dedim, 'yaşlı tay,' mızrağı tekrar vagona fırlatırken, 'seni bir daha _o_ demirle
zıplamayacak.' Zavallı yaşlı hayvan ne dediğimi gayet iyi biliyordu, çünkü
gözünün içine baktım ve at dili konuştum. O anda
atın sahibi olan hayvan dükkândan çıktı ve tepeden aşağı bize doğru geldi. Bir yığın levhanın arkasına kaydım. Yemek arabaya konuldu, at çözüldü, arabaya binildi, mızrak alındı ​​ve bir
sopa vuruldu, ama Dobbin hiç acele etmiyordu.
Çubuğun ucuna bakan adam, 'Hangi küçük şeytan benim mızrağımı aldı?' diye bağırdı ve sonra
tüm gücüyle vurmaya başladı; ama atı sadece yürüyordu, köprüden geçerken başını sallıyordu; ve eski Equus'un giderken, 'İstediğin kadar döv, çünkü bir kez
bıçaklayamazsın,' dediğini duyduğumu sandım. Eve biraz tedirgin bir şekilde gittim, adamın mısırını atına
beslemenin hırsızlık olmadığından emin değildim ve değirmenci bunu öğrenirse, beni Squire Longley'den önce indireceğini düşünüyordum.

* * * * *

"Polly Maxfield bugün değirmene at sırtında geldi. Bir asker kadar zarif bir şekilde
at sürdü. Keşke ben de onun kadar cesur bir binici olsaydım, ya da yarı yarıya zarif.

* * * * *

"Bu sabah Pulpit Rock Tepesi'ne yürüdüm ve kürsüye
çıktım. Vaaz vermek için zorlu bir yer gibi görünüyor ve
içindeyken kürsüye benzemiyor, aşağıdaki yoldan
baktığınızda ise öyle. Vahşi bir yer ve gerçekten merak uyandırıcı. Bir kitap
getirdim ve kayalık girintiye oturdum ve yaklaşık bir saat okudum. Bu, tüm arabacıların bildiği bir nokta.
Diğer arabacılarla nerede karşılaştıklarını ve yüklerinin
nerede sıkıştığını birbirlerine anlattıkları bir dizi referans isimleri var ve bunları
mağazada içki içmek için duranlardan öğrendim. Biri evimizin yakınında bir başkasıyla
karşılaşıyor ve 'Bill'le nerede tanıştın?' diyor. 'Small's Brook'un hemen bu tarafında,' veya 'Gray's Pinch'in tepesinde,' 'Dry Mill-Pond'da,' 'Lemmy Jones'un hemen diğer tarafında,' 'Uzun geçitte,' 'Jeems Gowen'da,' 'Purpit Rock Tepesi'nden aşağı inerken,' 'Tarkill Tepesi'nden aşağı inerken.' Bu cevapları ezbere duydum,
bugün gördüğüm yer hariç, hiçbir yerin nerede olduğunu bilmeden. Pulpit'in yakınındaki köprüdeyken, çok uzakta olmayan Bay West yanıma gelip nerede olduğumu sordu. Ona söylediğimde,
hiçbir paranın onu o kürsüye çıkarmak için işe almayacağını; Şeytan'ın uzun ve uzun zaman önce oradan vaaz verdiğini söyledi; Bir zamanlar
yüzlercesi vaazlarından birini dinlerken, büyük bir şef
Şeytan'ın yüzüne gülüp ayağını yere vurmuş ve
ayaklarını
güneybatıdaki, durdukları yerin elli fit battığını ve
her Kızılderilinin gözden kaybolduğunu, bugüne kadar bir bataklık bıraktığını söyledi.
Bir keresinde oraya bir direk sapladığını, bunun kolayca birkaç fit
aşağı indiğini, ancak daha sonra bir Kızılderilinin kafatasına çarptığını,
anında tüm pufların ve bayrakların sallanmaya başladığını; elli adet aşırı büyümüş Pequot'tan gelen bir çığlık duyduğunu; direği bırakıp hayatı için kaçtığını söyledi.
Bay West ayrıca, o zamandan beri hiçbir Kızılderilinin o bataklığa yaklaştığının bilinmediğini, ancak oraya ne zaman biri gelse Bay West'in evinin yakınındaki yoldan ayrıldığını ve Pulpit Rock'ın doğusunda kalarak doğrudan Thomas Göleti'ne gittiğini ve oradan genişçe uzak durduğunu söyledi. Bay West
söylediklerine inanmış gibi konuştu.

* * * * *

"Dominicus Jordan adında bir seyyar satıcı bugün Amca Richard'ın dükkânındaydı,
bir hayalet hikayesi anlatıyordu. Dikkatle dinledim ama 
ilgilenmiş gibi görünmemeye çalıştım. Hikaye, sahibi aniden öldürülen bir evin hikayesiydi. Ölümünden bu yana batı çatı penceresi kapalı tutulamıyor;
panjurlar geceleri kilitlenip çivilense de, ertesi sabah her zaman açık bulunuyor ve kimse çivilerin ne zaman veya nasıl
çekildiğini söyleyemiyor. Çiftlikte ayrıca, sahibinin özellikle sevdiği bir elma ağacı var, ancak ölümünden bu yana hiç kimse elmalardan birini
alamadı. Ağaç neredeyse her yıl tamamen sarkıyor,
ama herhangi biri bir tane almaya çalıştığında, sanki gizli bir cehennem bataryasından veya saklı bir mancınıktan geliyormuş gibi her yöne taşlar
doluyor ve bunu yapmaya çalışanlar birden fazla kez vurulmuş. Daha da
garip olanı, ağacın açık bir alanda durması, yakınında
tehlikeye girmeden oyunlar oynanabilecek bir barınak olmaması. Jordan, kar dört fit derinliğindeyken yabancılara o ağacı elmalarla dolu görmek garip geliyor diyor; ve, ne bir gizemdir, ilkbaharda elma yoktur; kimse rüzgarın bir tanesini uçurduğunu görmez, karda hiç görülmez, hatta ağacın altındaki çimenlerde bir kalıntı bile yoktur; ve çocuklar çiçek açarken ve meyve onları cezbedecek kadar büyük olana kadar, mükemmel bir güvenlikle, altında ve etrafındaki çimenlerde oynayabilirler; ancak elmalardan biri arandığı anda, hava uçan taşlarla dolar. Ayrıca, bir yıldızlı gecenin geç saatlerinde evin önünden geçerken, yukarı baktığında hayaletin elinde bastonla çatı katından çıktığını gördüğünü, sanki _karada_ yürüyormuş gibi tüm hareketleri yaptığını, ancak ayakları yerden en az altı metre uzaktaymış gibi göründüğünü; ve böylece hiçbir şey olmadan yürüyerek uzaklaştığını ve neredeyse görüş alanından çıktığında büyük bir şimşek ve yirmi top gibi bir patlama olduğunu söyledi, sonra - hiçbir şey. Bu hikaye görünüşte
ciddi bir şekilde anlatıldı ve sanki
inanmış gibi dinlendi.
Ne kadar gariptir ki
hemen hemen tüm insanlar, yaşlı veya genç,
doğaüstü olayları duymaya düşkündür,
ama bu sinirlilik ve korku yaratır!
Hikayenin tek bir kelimesine bile inanmasam da,
o çatı katında uyumaya istekli olmam.

* * * * *

"Saccarappa'dan gelen keresteciler kütüklerini Büyük Gölet'in üzerinden geçiriyorlar. Dün güçlü bir kuzeybatı rüzgarı binlerce büyük salı neredeyse Dingley Deresi'nin ağzına kadar savurdu. Çapaları bir milden fazla sürüklendi, ancak bom kıyıya yirmi veya otuz çubuk yaklaştığında, bazı insanların bu tür işlere aşina olduğunu söylediğini duyduğum gibi, yukarı kalktı ve tutundu. Tüm erkekler ve oğlanlar büyük salı görmek için değirmenden gölete gittiler, ben de aralarındaydım. Uçtan uca bağlanmış ve büyük gövdeyi çevreleyen bir kütük dizisi var, bu da onları dağılmaktan koruyor ve bu diziye bom adı veriliyor.
Küçük, güçlü bir sal, kırk fit kare olabilir, ortasında bir ırgat, bir vinç, bomun bir kısmına bağlanmış. Küçük sala 'Head Works' adı veriliyor ve ondan bir tekneye Çapayı taşıdı, buna yarım mil uzunluğunda güçlü bir ip bağlandı. Tekne ipin tüm uzunluğu boyunca kürekle çekildi, çapa atıldı ve baş işlerindeki adamlar ırgatları kurdular ve böylece dönümlerce kütük boyunca ilerlediler. Kıyıya indiğimizde, birkaç adam bize en yakın bomun üzerine çıktı ve tek bir kütüğe
vurarak onu altına ve dışarıya itti; sonra sırtına bir galonluk
bir sürahi asmış bir adam, bir kazma alıp kendini küçük tek kütüğün üzerine
itti; bana neredeyse mucizevi görünen bir başarı. Bu adamın adı
Reuben Murch'tu ve sarhoş olmaktan hiç korkmuyor gibiydi. Bu ustaca navigasyon türüne 'donanmayı kelepçelemek' diyor; kimse bana neden bu adı verdiğini söyleyemedi. Murch dükkâna gitti, sürahiyi romla doldurdu (hamamdaki stok tükenmişti) ve
geldiği yoldan geri döndü. Yoldaşları onu
tezahüratla karşıladılar ve kütüğü batırıp bomun altına geri çektikten sonra,
testidekileri denemeye devam ettiler, keşif gezisinin sonucundan oldukça memnun görünüyorlardı. Murch'un sadece
tek kütüğü kıyıya sürmek için becerikliliğini gösterdiği ortaya çıktı, çünkü yawl-boat
baştan aşağı geldi ve kırmızı gömlekli bir düzine adamı
bizim olduğumuz yere getirdi. Konuşmalarını keskin şakalarla karışık dinlemek ilgimi çekti. Neredeyse her adamın bir lakabı vardı. Murch'e
'Kaptan Snarl' deniyordu; İspanyol korsanı fikrimi tam olarak karşılayan uzun boylu, sert görünümlü bir adama da 'Dr. Coddle' deniyordu. Sanırım gerçek adı Wood'du.
Rom onları çıldırtıyor gibi görünüyor, mesela 'Rub-a-dub' diye çağrılan kişi, 'Dr. Coddle'ı baş aşağı suya fırlattı. Thompson adında beyefendi bir adam, tören yöneticisi veya Büyük Türk olarak görev yaptı, müdahale etti ve bir kavgaya dönüşen şeye son verdi. Bay Thompson, rüzgarın güneşle birlikte duracağını ve yola çıkmaya hazırlanmaları gerektiğini söyledi. Bu sabah onları aramaya gittim ve
sal neredeyse Frye Adası'na varmıştı.

* * * * *

"Gulliver'in Seyahatleri'ni okudum, ancak Kaptan Britton'ın nükteli ve alışılmadık derecede ilginç bir kitap olduğu konusunda aynı fikirde değilim; nükte müstehcen,
ve _yalanlar_ çok _yanlış_."

* * * * *

Bu not defterinin bir sonraki ve son parçası, öncekilerden iki yıl sonra ve el yazmasına sahip olduğunu iddia eden kişinin ölümünden sonra basıldı, ancak yine de tarih meselesi dışında aynı derecede gizemliydi.

"Dünden önceki gün Windham'dan Bay Thomas Little, Portland'dan Bay M. P. Sawyer, avukat Bay Thomas A. Deblois, Windham'dan Bay Hanson ve White's Bridge'den yaklaşık benim yaşlarımda bir çocuk olan Enoch White, bir yelkenliyle Dingley Brook'a geldiler. Bir günlük spor, balık tutma ve ördek avı için Muddy River
Bog'a gidiyorlardı. Enoch, onlarla gitmemi önerdi. Hiçbir teşvike ihtiyacım yoktu ama annemin ne kadar isteksizce de olsa kabul edeceğini biliyordum. Sadece birkaç dakika bekleyebilirlerdi ve Amca
Richard nazikçe bir not yazarak annemden bu sefer beni memnun etmeye istekli olmasını istedi.

" 'Evet' dedi ama ben neredeyse üzüldüm, çünkü benim günlük zevkimin ona bir endişeye mal olacağını biliyordum. Ancak, olta iğneleri ve misinaları, yem olarak biraz beyaz tuzlu domuz eti ve muhteşem sayıda bisküvi, ortadan ikiye bölünmüş, içleri iyice tereyağlanmış, sonra tekrar ustalıkla bir araya getirilmiş ve hepsi kız kardeşimin büyük iş çantasına yerleştirilmiş ve omzuma asılmış halde topladım. Enoch White ile, tekneye doğru yürürken, hangisinin en fazla balığı yakalayacağına dair bir bahse girerek başladım. "Hava açıktı, bizi
hoş bir şekilde, sert dalgalar yaratmadan fırlatmaya yetecek kadar esinti vardı. Rüzgar tam olarak arkamızdan esmiyordu, ancak Muddy Nehri'nin ağzına ulaşmak için sadece iki viraj aldık. Büyük Koy'a girdiğimizde, adamlar muhteşem manzarayı övdüler. Bay Little'ın bizden 80 mil uzakta olduğunu söylemesine rağmen kuzeybatıdaki Beyaz Tepeler'i görebiliyorduk; ve kuzeydoğudaki, devasa yeşil meşe kabuğu içindeki görkemli eski Rattlesnake, daha önce hiç görmediğim kadar davetkar görünüyordu; büyük ağaçların sık büyümesiyle, suyun tam kenarına kadar büyüyen Frye Adası ise güneydoğuya doğru yüzen devasa yeşil bir sal gibi görünüyordu. Göz hangi yöne dönerse dönsün,
büyüleyici bir şey beliriyordu. Bay Little şimdiye kadar yazılmış her kitabı biliyor gibi görünüyor ve büyük bir hafızası olmalı. Diğer şeylerin yanı sıra, şöyle dedi:--

"'Beyler, bunun deniz olarak adlandırılması gerektiğini biliyor musunuz, Büyük Gölet yerine; gemilerin burada inşa edilip bu suda yol alması mı?
Yeni Ahit'te çokça duyduğumuz Celile Denizi'nin yüzeyi, bugün denizimizin yüzeyine hemen hemen eşitti. '

"Ve sonra Celile Denizi civarındaki ülkenin coğrafi bir tanımını yapmaya devam etti ve Ahit'te adı geçen yerler ile görünürdeki noktalar arasında paralellikler çizdi. Konuşması, Muddy Nehri ağzına kadar
oldukça dikkatimi çekti.

"Muddy Nehri Bataklığı oldukça ilginçtir. Nehir, sadece kısa bir mesafe uzaklıktaki iki küçük kumlu burun veya nokta arasındaki gölete
boşalır;
ama aralarından biraz yukarı doğru koştuktan sonra bataklığın bazı yerlerde
elli veya altmış çubuğa kadar genişlediğini ve iki veya üç mil uzunluğunda olduğunu gördük. İnsanlar bunun bir tabanı olmadığını ve şimdiye kadar
büyüyen en uzun direklerin çamura doğru indirilebileceğini ve sonra biraz daha uzun olan başka biriyle
itici olabileceğini ve bunun uzun direkler tamamen yok olana kadar tekrarlanabileceğini söylüyor.

"Kaba, uzun su otları çamurdan her yerden büyür,
beş veya altı çubuk genişliğinde, tüm uzunluğu boyunca uzanan ve neredeyse ortada bulunan Kanal adı verilen bir yer hariç. İlk bakışta,
buranın turna balığı ve su yılanları için bir yer olduğunu söyleyebilirsiniz.

"Bay Deblois, doğa tarihinde daha önce hiç duymadığım bir şeyi söyledi, turna balığının tüm balıklara savaş açtığını, ancak alabalık hariç, onun için fazla aktif olduğunu; balıkçıl bir yamyam olduğunu; ancak
her koşulda ve her yerde su yılanıyla iyi geçindiğini.

"Birçok ördek gördük, ancak Bay Sawyer'ın bir tüfeği olduğunu biliyor gibiydiler ve ufak bir uyarıyla uçup gittiler. Sonunda, dört tanesi uçuyordu ve tamamen atış menzili dışında gibi görünüyorlardı, ateş etti ve onları daha fazla korkutacağını söyledi; ancak, bizim şaşkınlığımıza, birini düşürdü. Tüfek mermiyle doluydu ve Bay Deblois ona bunu bir milyon atışta tekrarlayamayacağını söyledi. Bay Sawyer güldü ve her zaman Şans'ın bir hayranı olduğunu ve genel olarak ona cömert davrandığını söyledi.

"Bataklıktan bir milden fazla yol kat ettik, balık tuttuk ve turna balığı trolledik; ve çok sayıda ördek görmemize rağmen hiçbiri yakalanmayı teklif etmedi, ancak boynuzlu balıklar istekliydi ve onları spor olmaktan çıkana kadar yakaladık.
Orada yaklaşık iki ölçek balık yakalamış bir adam bulduk. Bir saldaydı ve Otisfield'daki Long Pond'un eteğinden yürüyerek gelmişti. Bay Little onu tanıyordu ve biraz eğlenmek niyetiyle, 'Bir dahaki sefere Portland'a geldiğinde en iyi jewsharp'larından yarım düzine istiyorum;
Windham Hill'deki mağazamda bırak. Onlara çok ihtiyacım var.' dedi.

"Adam, az önce çektiği büyük bir pipoyu kasıtlı olarak kancadan çıkardı ve oltasını yere koyup, ceplerini ciddiyetle incelemeye başladı ve mısır koçanlarına dikkatlice bağlanmış altı tane ilginç jewsharp çıkardı; sonra onları teknemize, Bay Little'a fırlattı ve 'İşte bunlar, Tom ve şimdiye kadar yaptığım en iyiler;
Senden elli sent alacağım.' dedi. Bay Little şakanın en kötüsünü yaptı; ancak diğer adamlar onu toparlamaya başladığında, gümüşü çıkardı ve yarım doları ödedi; ancak onlar ona, eğer daha fazla konuşmazlarsa, eve döndüklerinde içebilecekleri tüm
konyaklarını vereceğini söyleyene kadar güldüler.

"Bay Deblois rüşvet almayacağını; Windham Tepesi'ne vardığında Peter White'a söylemesi gerektiğini söyledi.

"Bay Little, Peter White'ın bunu bir çift boğa için bilmesini istemediğini söyledi.

"Herkes yorulana kadar balık tuttuktan sonra, öğle yemeğimizi yemek için bataklığa açılan küçük, kuru bir tepeye çıktık. Adamların çeşitli yiyecekleri ve içinde yiyecek olmayan birkaç şişe vardı. Enoch ve benim içki içmeye davet edilip edilmeyeceği sorusu başladı ve çocuk olduğumuz ve onların bakımı altında olduğumuz için bizi
zorlamamaya karar verdiler. Bay Deblois şöyle dedi: 'Çocuklar, sepetlerimizde bulunan her şey sizindir; kendinize yardım edin; ancak sizi içki içmeye davet etmeyeceğiz.'

"Onlara teşekkür ettik ve kendimize yetecek kadar içkimiz olduğunu ve içkiye düşkün olmadığımızı, suya çok susadığımızı söyledik. Bay Little daha önce oradaydı ve bizi, bataklığın hemen kenarında, yerden bir tencere gibi
kaynayan en iyi suyun kaynağına yönlendirdi. "Geri dönmeye başlamadan önce, Enoeh ile benim aramdaki bahis
sonuçlandırılmalıydı. Koşullarına göre, en çok
balık
tutan kişi diğerinin tüm olta ve misinalarına sahip olacaktı. İpimi
saydım ve yirmi beş buldum. Enoch kendi ipinde yirmi altı yaptı; bu yüzden
ganimeti
teslim etmek üzereyken, Bay Sawyer benim ipimin en büyük olduğunu ve bir hata olduğunu söyledi. O da saydı ve
benim ipimde yirmi altı, Enoch'un ipinde ise yirmi beş yaptı. Tekrar saydık ve
söylediği gibi olduğunu gördük ve Enoch bahsi ödemeye hazırlandı, ancak Bay Sawyer tekrar araya girerek Enoch'un ipinin kesinlikle benimkinden daha büyük olduğunu
söyledi ve tekrar saymayı teklif etti. Bu sefer sadece yirmi dört tane vardı,
Enoch'un ipinde ise yirmi yedi. Tüm adamlar onları birkaç kez saydı,
ta ki hangisinin hangisi olduğunu söyleyemeyene kadar ve asla iki kez aynı şekilde
çıkmadılar.

" Bay Deblois ciddiyetle, "Bunu bırak, Sawyer,
bu balıkları bir deste karta çevirdin ve hepimizi kandırıyorsun." dedi. Adamlar
gülüyorlardı ve ben de şakanın amacını bilseydim
gülüyordum.

"Bay Deblois, bahsimizle ilgili kararın bir sonraki döneme devredilmesi gerektiğini söyledi. Eve doğru yola çıktıktan sonra, bataklıkta koşarken, Bay Sawyer tek atışta üç asil kara ördeği öldürdü, ancak bu sefer tüfek mermiyle dolu değildi. Bay Hanson oltasıyla vurdu ve
korkunç bir su yılanını öldürdü. Bay Little, elleriyle bir çubuğu ölçtü ve bunu kural olarak kullanarak, onun beş fit uzunluğunda olduğunu söyledi. Eğer böyle yılanların Dingley Körfezi'ne gittiğini
düşünseydim, bir daha asla oraya
girmezdim.

"Bataklıktan açık suya çıktığımızda, kuzeybatıdan canlı bir esinti bulduk ve beni bir saatten kısa bir
sürede Dingley Deresi'ne çıkardılar ve sonra büyük beyaz bir kuş gibi Cape'e doğru ve çıkışa doğru devam ettiler. Frye Adası'na neredeyse yarı yolda olana kadar tekneyi izledim, günün tadını çıkarmama yardımcı olan şeyi
kaybetmek istemiyordum. Balığımı alıp eve yürüdüm ve
Baldwin'deki tepelerin ardında güneş gözden kaybolurken annemi selamladım.
Balıklar değersizdi, ama
geçirdiğim gün için gösterebileceğim bir şeyim olması gerektiğini düşündüm. Balıkları anneme ve kız kardeşime gösterdikten ve
çirkinlikleri hakkındaki yorumları ve boynuzlarının ne işe yaradığıyla ilgili çokça spekülasyon duyduktan sonra, onları Bay Lambard'a verdim, o da balıkların derisi yüzüldükten sonra en iyisinin
balıklar olduğunu söyledi.

"Bu seferi, sakat olan ve böyle bir sporun tadını çıkarmak için dışarı çıkamayan Amca Richard'ı memnun etmek için anlattım ve benden her şeyi olduğu gibi, ister esprili ister aptalca olsun, anlatmamı ve kendi izlenimlerimi vermemi istedi. Günlüğümü okudu ve ilgi duyduğunu
söyledi, ki bu benim istediğim tek ödül. Ve şimdi bu satırları, özellikle Bay Deblois ve Bay Little'ın konuşmasını
dinlemekten aldığım özel memnuniyeti hatırlamak için ekliyorum.
Ağustos 1818, Raymond."

* * * * *

Raymond Günlüğü'nden alınan bu alıntılar, eğer gerçekse, ki çoğu açıdan öyle olmalılar, çocuğun zihninin Salem'e döndükten sonra ve klasik kültürün propylon'unu geçtikten sonra yazarlığa doğru nasıl döndüğüne dair, aksi takdirde eksik kalacak bir ipucu sağlayacaktır. Bence bunlarda, o titiz gerçek birikiminin başlangıcını, her şeyden önce doğru olma çabasını da görebiliriz; bu, daha olgun ve doğrulanmış not defterlerinin bir özelliğidir; ayrıca, doğaüstünün dokunuşu ve buna ilişkin tonu da çok önemlidir. İzlenimleri bu şekilde koruma ve kalem aracılığıyla kendisiyle iletişim kurma alışkanlığı, daha sonraki yıllarında bildiğimiz kadar sürekli ve titizdi, hatta zihin ve zaman meşgulken bile, onun üzerinde bu kadar güçlü bir etkiyi sürdürebilmesi için erken oluşmuş olmalı. Ancak Raymond'dan Salem'a gelmeden önce özenle beste yapmaya başladığını varsaymak için başka bir neden daha var; ve bu da 1820'de (muhtemelen çok küçük ve yakın bir abone grubuna) kalemle çok kısaltılmış banknot boyutunda sayfalara basılmış ve mükemmel bir üslupla yazılmış, küçük ve temiz bir haftalık gazete çıkarmaya başlamasında bulunur. Pazartesi, 21 Ağustos 1820 tarihli ilk sayı Editörün Adresi ile başlar:--

"Seyirci'nin ilk sayısını dünyaya gönderdiğimizde hissettiğimiz duygular, sevgili bir çocuğunun kamusal Yaşamın sıkıntılı Okyanusu'na girmek üzere olduğunu gören şefkatli bir Ebeveynin duygularına benzetilebilir.
Belki de Eleştirinin demir eli, zamanla güçlenmeden önce mütevazı girişimimizi ezebilir.
Ya da ihmal edilmiş ve unutulmuş bir şekilde karanlıkta çürüyebilir, ki bu sayede Ülkemizin Gururu ve Süsü olabilir.... Herhangi bir girişimi ruhla sürdürmek için PARA'nın kesinlikle gerekli olduğunu belirtmek için ayrıca izin istiyoruz.
Para, her kötülüğün kökü olsa da, aynı zamanda her büyük ve iyi şeyin temelidir ve bu nedenle Abonelerimiz... lütfen şartların ayda iki sent olduğunu dikkatlice hatırlasınlar."

Biraz daha ileride yukarıda alıntılanan Kutsal Kitap atasözüne şu gönderme var: "Bu ifadenin yanlış olduğu ve 'Kötülüğün Kökü'nün Para sevgisi olduğu konusunda bilgilendirildik. Ancak, para kesinlikle Para sevgisinin nedenidir. Bu nedenle, Para en derin 'Kötülüğün Kökü'dür." (Burada, genç öğrencinin akıl gururuna ve sofistiğe olan yeteneğinin bilincine dikkat edin!) "Yurtiçi Haberler" başlığı altında deniz yılanı hakkında bazı açıklamalar yer alıyor, canavar hakkındaki çeşitli söylentilerden çıkarılan sonuç şu: "Görünüşe göre farklı gözlere farklı şekillerde görünme gibi garip ve bizim düşündüğümüzden farklı bir yeteneğe sahip, öyle ki bir kişi köpekbalığı görürken, diğeri isimsiz bir ejderha görüyor." (Burada da, onun harikulade olanlarla olan ilişkilerinin altında her zaman gizlenen mizahi bir şekilde gizlenmiş güvensizlik vardır.) Sonraki sütunlarda, "herhangi bir itibarlı kişiye, Çarşamba günü, 23'ünde iğne ödünç vermeye başlayacak olan Pin Society'nin bir reklamı bulunmaktadır. On, yirmi ve otuz dışında hiçbir sayı ödünç verilmeyecektir"; ve faiz oranı her on günde bir iğne olacaktır. Bu cesur mali plan, editör tarafından da şahsen yürütülmektedir; bu, günümüzde onu haksız işlem şüphelerine açık hale getirecek bir kombinasyondur. Bu toplumun dikkate değer anayasasını ve tüzüğünü içeren küçük bir el yazması kitap gördüm; bu toplumda sadece iki üye vardı; ve bu gerçekten de tuhaf karmaşıklığın ilginç bir incelemesi, yalnızlığa tamamen alışmış ve monotonluğu çeşitli ve keyifli hale getirmek için kaynaklarla dolu bir zihnin eseridir. Bu editörün Spectator'a ölümleri ve evlilikleri (çok seçkin kişiler hariç) eklememeye karar verdiğine dair karakteristik duyurusuyla karşılaşmak şaşırtıcı değil. Evlilik düğümünü
bağlayan ve sessiz mezara inen kalabalığın isimlerini dünyaya bu şekilde vermenin pek de işe yaradığını göremiyoruz." Gazetenin sonunda bir erkek çocuğu için mükemmel olan, ancak gerçekten nüktedan nesrin kolay ilhamı olmayan biraz şiir var.

Görünüşe göre bu haftalık dergi bir zamanlar bir başlangıç ​​yapmış, aynı zamanda bir son olmuş, ardından ilk sayısını özetlediğim seriye doğru ilerliyor; çünkü tarihsiz başka bir Bir Numaralı dergi daha var, ancak görünüşe göre daha erken. Bu, deneyimsiz bir yazarda gerçek derinliğin bir dokunuşuyla, "Yalnızlık Üzerine" adlı bazı örnek duygular içeriyor. "İnsan doğası gereği sosyal bir varlıktır," diyor; "ve
dünyanın dışında mükemmelliğin peşinde koşmaya teşvik eden hiçbir şey yok;
başa çıkılacak hiçbir rakip yok; ve bu nedenle hiçbir gelişme yok.... Kalp, yalnızken dünyanın yozlaşmışlığının etkilerine maruz kaldığında olduğundan daha saf ve bozulmamış olabilir; ancak erdemli örneklerin faydası, kötü örneklerin zararına eşittir ve ikisi de eşit derecede kaybolur." Bu sayının "Evlilik Zekası" şu şekildedir: "Dr. Winthrop Brown'ın hanımı, bir oğul ve Varis. Bayan Hathorne'un kedisi, Yedi Yavru Kedi. Yukarıdaki hanımların ikisinin de iyileşme sürecinde olduğunu duyuyoruz." Ayrıca, "Evlilik Niyetleri. Güzel ve yetenekli Bayan Keziah Dingley yakında Dominicus Jordan Esq. ile birleşecek." (Genç yazar bu paragrafta gerçek kişilerle ilgili küçük bir kurgunun teşvikine izin vermiş gibi görünüyor. Dominicus Jordan, Raymond banknotlarının satıcısıdır. Bayan Keziah'ın kim olduğunu bilmiyorum ama adından, en azından Richard Manning'in karısı aracılığıyla bir akraba olduğunu tahmin ediyorum. Eğer Hawthorne Bayan Dingley'i teyze olarak adlandırmadıysa, büyük ihtimalle ondan bu unvanla bahsedildiğini duymuş olabilir. Eski, çocuksu ilişki belki de ona bilinçsizce "Septimius Felton"ın Kızılderili teyzesi için bir isim mi verdi?) Bir sonraki madde "ÖLÜMLER"dir. Okuyucularımıza, bu Gazetenin yayıncısı hariç, önemli hiçbir ölüm
olmadığını bildirmek zorunda olduğumuz için üzgünüz. O, himayesinin yetersizliği nedeniyle açlıktan öldü." Bu cesaret kırıcı olaya rağmen, reklamlardan birinde "Bu ofiste herhangi sayıda yoksul Şair ve Yazara iş verilecektir." ifadesi yer alıyor. Ancak kısa bir süre sonra "Nathaniel Hathorne, Yazarların Sefaletleri'nin yeni bir baskısını abonelikle yayınlamayı teklif ediyor. Buna, kendi deneyimlerinden alınan Gerçekler ve Açıklamalar içeren bir devam kitabı eklenecek." duyurusu ekleniyor. Yeni serinin İkinci Sayısında, editör Dr. Stoughton'ın "Salı akşamı... Toplanan katkının miktarıyla ilgili ... bilgimiz yok, çünkü cebimizde hiç para olmadığı için başlamadan ayrıldık." Bu sayı, editörlerin karşılaştığı zorluklara dair umutsuz bir bakış açısına sahip. Yine "Yurtiçi Haberler"in akıllıca bir paragrafı var. "Hiçbir Haber bilmediğimiz için," diyor, "okuyucularımızın herhangi bir şey eklemediğimiz için bizi mazur görmelerini umuyoruz. Bir kişinin parası olmadığında borç ödemeyi yasaklayan yasa bu durumda geçerli olacak." Sonra, "Endüstri Üzerine" adlı çok önemli bir tezimiz var: "Bir yerde, bir Yazarın konusu hakkında çok az şey bilmesi veya hiçbir şey bilmemesi nedeniyle daha kötü yazmadığı belirtilmiştir. Bu sözün doğruluğunun bu makalede ortaya çıkmasını umuyoruz. Endüstrinin faydalarıyla kişisel olarak tanışık değiliz." Çaresiz editör, haftalık bütçesini, Spectator'daki gözlemlerden hoşnut olmayabilecek herkese, eskrim dersleri alacağını ve bir hedefe atış yapacağını söyleyerek sonlandırıyor. "Biz de," diye ekliyor, "gezginliklerimizin sürekli yoldaşı olacak sağlam bir meşe sopası edinmenin tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyoruz." Az önce alıntılanan Sanayi üzerine denemedeki aylaklık varsayımı, daha sonraki bir sayıda, editörün gazetesinin basımındaki yanlışlıklardan dolayı özür dilerken farklı mesleklerini saymasıyla tamamen ortadan kalkıyor: "Öncelikle Latince ve Yunanca öğreniyoruz.
İkincisi, William Manning Esq.'nin [o zamanlar geniş bir posta arabası serisinin sahibi] istihdamında yazıyoruz.
Üçüncüsü, 'Pin Society'nin Sekreteri, Hazinedarı ve Yöneticisiyiz; Dördüncüsü, Spectator'ın editörüyüz; beşincisi, altıncısı ve son olarak kendi Matbaacılarımız, Baskı Makinelerimiz ve Baskı Makinelerimiz." Ancak genç gazeteci, yaklaşık beş hafta boyunca çalışmalarına aralıksız devam etti ve kendini çok eğlenceli hale getirmeyi başardı. "Hayırseverlik Üzerine" adlı bir denemeden kendi hayatından bir şiir dokunuşu olan bir parça alıyorum. Hayırseverlik, diyor, "öksüzleri korumak ve dulun kalbini neşeyle şarkı
söyletmektir. "En değerli esintilerden biri, saygıdeğer yazarın büyüleyici bir şekilde gizli ve anımsatıcı bir damara düştüğü "Zenginlik Üzerine"dir. "En yüksekten en düşüğe kadar tüm insanlar," diye başlar, "zenginliğin peşinden gitmeyi arzular.... Zamanla, ilk başta ültimatom olarak belirlenen bir meblağın sahibi olursak, "genellikle kendimizi ilk baştaki kadar memnun olmaktan uzakta buluruz.... Çocukken, bir gün, sık sık nüfuz etmek istediğim gizli girintilerine kadar bir dolaba girdim. Orada çok sayıda güzel elma keşfettim. İlk başta sadece bir tane almaya karar verdim ve cebime koydum. Ama kalanlar o kadar davetkardı ki, onları bırakmak vicdanıma aykırıydı ve ceplerimi doldurdum ve daha fazlasını alabilmelerini dileyerek ayrıldım. Ama ne yazık ki! Bir elma
arkadaşları arasında yeterli yer bulamadığı için
tüm Ailenin önünde yere
sekti. Hemen üzerim arandı ve
çok isteksizce, tüm ganimetimi teslim etmeye zorlandım." Bu kompozisyonu içeren aynı sayıda, Hawthorne'un edebiyatta
şüphesiz ilk tanınmasının belirtisi yer alıyor. Bu, şu tenorda olan bir
"İletişim"dir:--

"Sayın Editör: Son makalelerinizden bazılarında, Çeşitli
Konular Üzerine Denemeler'de gözlemledim ve bunlardan çok memnun kaldım ve bunları
devam ettirmenizi istiyorum. Bunu yaparsanız,

"MARIA LOUISA HATHORNE."

"Yukarıdaki iletişimi," diye yazıyor editör abartılı bir minnettarlıkla, "bizim için mutlu bir günün şafağı olarak selamlıyoruz." Sonraki ve son sayısında (18 Eylül 1820), memleketinde bir edebiyat topluluğunun olmamasından duyduğu memnuniyetsizliği hicivli bir şekilde dile getiriyor, bu "İstek" ile:--

"Spectator'ın planının bir parçası olarak, yerel olarak üretilen yayınları eleştirmek, hayırsever Okuyucularımızdan bazılarının bizim için özel bir kitap yazmasını içtenlikle istiyoruz. Şu anda, çocukluğumuzda, bir Balta'mız varken ve onu kullanacak hiçbir şeyimiz yokken yaptığımız gibi hissediyoruz. Baskı ve Ciltlemeyi yapmayı ve Eser için Kağıdı, Yazar'a hiçbir masraf ödemeden, ücretsiz olarak sağlamayı taahhüt ediyoruz. Bu istek reddedilirse, silahlarımızı kendi yazılarımıza karşı çevirmemiz kaçınılmazdır, çünkü eleştiri testinden geçemeyecekleri için, bunu yapmaya çok isteksiz hissediyoruz.
Önerilen eserin çok mükemmel; Yazar
Yeteneklerimizi kullanmamız için birkaç hata yapmaktan mutluluk duyacaktır."

Bu alıntılarda, çocuğun Raymond'daki kayıtlarına daldığından beri artan olgunluğunu (sadece bir veya iki yıl olsa da) çok açık bir şekilde görüyoruz. Tüm ruh haline giriyoruz, varsayılan kayıtsızlığın hafif, kendine hakim havası altında sabit bir hırs ateşinin parıltılarını yakalıyoruz ve mizahının ne kadar kolay oynamaya başladığını görüyoruz,
daha ünlü sayfalarından bazılarını ısıtan o net ve tatlı olgunlukla,
yumuşak ve yarı saydam üzüm salkımlarının arasından geçen geç güneş ışığı gibi. Yine de, bu noktadaki zihinsel durumu hakkındaki kavrayışımız, bazen yüzeyin altında titreşen daha ciddi duyguların farkına varmadan
tamamlanamazdı. Şüphe, bazen yalnız, kendine güvenen ruhuna yorgun bir hareketsizlikle yüklenen tereddüt ve uyanan hırsın ve ayrılan çocukluğun tüm acısı, dördüncü "Spectator" şiirinin bu kıtasında bir sembol buluyor gibi görünüyor:--

"Gençliğimin günleri, uçup gidiyor,
Parlak güneşin neşelendirici ışığı solarken,
Ve bebeklik saatlerim ancak geçiyor,
Erkekliğin sıkıntılı adımları gelmeden.
Bebeklik saatlerim artık geri dönmüyor,
Ve tüm mutlulukları sona eriyor;
Hayatın fırtınalı denizi beliriyor,
Kargaşa ve gözyaşlarının bir sahnesi."

On altı yaşındaki çocuk, henüz olgunlaşmamış erkekliğin sıkıntılarından habersizce
bahsetmiyordu. Çeşitli türden, uygunsuz kaynaklardan gelen baskılar ara sıra ona yöneltiliyordu; destek için başkalarına bağımlı olma ve erkekliğe yaklaşmanın onu istediği kadar kendi kendine yetmeme konusunda her zaman can sıkıcı bir bilinç vardı. Amcası William için yazdığına dair imalarda bulunulmuştur. "Hala," der Raymond'daki annesine yazdığı Ekim 1820 tarihli bir mektupta, "Amca William için yazmaya devam ediyorum ve maaşımı birçok amaç için oldukça uygun buluyorum." Bu, şüphesiz, kendi kendine yetmeye yönelik ilk yaklaşımdı ve uygun onur duygusuna iltifat ediyordu. Ancak Hawthorne, hem karakteri hem de dehası gereği olgunluğa karşı bir tutkuya sahipti. Bu ve diğer konulardaki düşüncelerinin kız kardeşine yönelik bir dışa vurumu, az önce alıntılanan mektuba eşlik ediyor. Bunu yarım asırdan fazla bir süre önce yazdığı şekliyle burada okuyalım:--

SEVGİLİ KARDEŞİM:--Bana şiirlerinden bazılarını göndermediğin için sana çok kızgınım, ki bunu büyük bir nankörlük olarak görüyorum. Sana duyduğum güveni
karşılamadan
tek bir dizemi bile göremeyeceksin. 'Lord of the Isles'ı satın aldım ve sana göndermeyi veya
getirmeyi düşünüyorum. Scott'ın diğer şiirleri kadar beğeniyorum. Hogg'un "Tales", "Caleb Williams", "St. Lean" ve
"Mandeville"ini okudum. Godwin'in romanlarına hayranım ve hepsini okumayı düşünüyorum. "Waverley"in yazarının "Abbot"ını kiralayabildiğim
en kısa sürede okuyacağım. Scott'ın tüm romanlarını okudum, sadece onu hariç. Keşke okumasaydım,
ki tekrar okuma zevkini yaşayabilseydim. Bunların yanında "Caleb Williams"ı severim. Şiir yazmayı neredeyse bıraktım. Hiçbir adam aynı anda hem Şair hem de muhasebeci olamaz. Burayı çok "kasvetli" buluyorum ve tüm gücümle tütün çiğnemeye başladım, bence bu da ruh halimi yükseltiyor. Mektuplarınızda bundan ve "Adaların Efendisi"nden hiç bahsetmeyin. ... Sanırım üniversiteye asla gidemeyeceğim. Amca Robert'ın üzerinde dört yıl daha yaşama düşüncesine bile dayanamıyorum. "Kendimin Efendisiyim!" diyebilmek beni ne kadar mutlu ederdi. Mektubumun bu kısmını kesip diğerini Amca Richard'a gösterebilirsiniz. Lütfen bana yağsız sütle birkaç mektup yazın. [Utangaç ruh, mektuplarında olası gözetim altında olmayı, hatta bu kadar erken bile, bu kadar zor bulur ve görünmez bir şekilde yazmak ister.] "Korkak bir acelem" olduğu için
sonuçlandırmalıyım. Sevgi dolu kardeşiniz, NATH. HATHORNE.

P. S. Sanırım gördüğüm en güzel şiir şöyle başlıyor:--

"Cennette yaşamaya gitti, kızım,
Cennette yaşamaya gitti:
Senin saf bir sesin var, Cennetten duvar gibi dışarı çıkmak için."

Kelimeler değil, düşünceler. Umarım okumuşsunuzdur, çünkü
beğeneceğinizi biliyorum.

Üniversiteye yapılan göndermeye gelince, bu, hassas, güçlü, gururlu genç kalbin birçok can sıkıcı ve acı dolu düşünce nöbeti geçirmesi gereken bir mevsimin karanlığına giren tek bir ışındır. Ve bu, onun iç bilincine
birikmekte olan tanecikleri ve endişeleri hesaba katarken göz ardı edilmemelidir. Ama sonunda şüpheleri arasında akıllıca bir denge kurdu; ve 1821 sonbaharında Longfellow ve Cheever ile birlikte ünlü sınıftan biri olmak için Bowdoin'e gitti, hatırası "Morituri Salutamus"un yumuşak dizeleriyle
örtülmüştür, solmayan bir çelenk. Gençliğinin anonim bir eseri olan "Fanshawe"de Hawthorne, Brunswick'teki kolejin bazı yönlerini çok hafif bir kurgu perdesi altında resmetmiştir.

"Kolej üyelerinin dış görünüşünden," diyor, "doğru bir gözlemci,
o klasik duvarların ne kadar zamandır sakinleri olduklarını oldukça güvenli bir şekilde
anlayabilir. Bazılarının kahverengi yanakları ve rustik kıyafetleri,
onlara, daha az zahmetli olmayan bir tarlada çalışmak üzere sabanı yeni terk ettiklerini bildirirdi. Ciddi bakış ve daha klasik kesimli giysilerin birbirine karışması, yeni ikametgahlarının cilasını edinmeye başlayanları ayırt ederdi; ve üstünlük havası, daha soluk yanaklar, daha az güçlü form, yeşil gözlükler ve genel olarak eski püskü siyah elbise, Alma Mater'lerinin bahşedebileceği neredeyse tüm bilimi edinmiş ve dünyadaki konumlarını üstlenmek üzere oldukları anlaşılan en yüksek sınıfı belirtirdi. Bu genel tanımın istisnaları da vardı, doğrudur. Birkaç genç adam uzak limanlardan buraya yolunu bulmuştu; ve bunlar, orman oğullarının taze ama cilasız zekasının edebi yarışmalarında onlardan esirgediği dışsal başarılarda üstünlük iddia ettikleri kırsal arkadaşları için moda modelleriydi. Üçüncü sınıf, her ikisinden de büyük ölçüde farklıydı, aborjinlerin birkaç genç soyundan geliyordu ve bunlara uygarlığın faydalarını aktarmaya yönelik uygulanamaz bir hayırseverlik çabası vardı. "Bu kurum, daha eski ve daha gururlu ilahiyat okullarının tüm avantajlarını sunmasa da, eksiklikleri öğrencilerine düzenli alışkanlıkların ve hayatları boyunca nadiren onları terk eden derin ve korkunç bir din duygusunun aşılanmasıyla telafi ediliyordu. Yumuşak ve nazik kural ... daha sert bir egemenlikten daha fazla kötülüğe zarar veriyordu; ve gençlik asla çılgınlıklardan uzak olmasa da, burada olduklarından daha zararsız oldukları nadir olmuştur. Öğrenciler, aslında, kendi mutluluklarından habersiz olduklarından, bazen hayat işine giriş zamanlarını hızlandırmak istediler; ancak sonraki yıllarda, en mutlu anılarının çoğunun, en az isteksizlikle tekrar yaşamak isteyecekleri sahnelerin çoğunun, ilk çalışmalarının merkezine atıfta bulunduğunu gördüler." * * * * *

Burada onurları ormanda yetişmiş ve şehirde eğitim görmüş gençler arasında hoş bir şekilde bölüyor, kendi deneyimlerinden yola çıkarak her iki sınıfa da ilgi duyuyor. Yine de bence aslında taşralı çocukların tarafını tutmuş olmalı.
Sınıf arkadaşı ve Pierce'dan daha güvenilir bir arkadaş olan Horatio Bridge, babasının Sebago Gölü'nün kuzeyindeki Bridgton'daki malikanesinde büyümüştü; ve kendisinden bir üst sınıftaki Franklin Pierce, onun tek sık arkadaşı, New Hampshire'ın dağlık bölgelerindendi. Kendisi, dış görünüşüyle, belki de hem liman çocuklarının hem de sağlam dağcıların ve ormancıların görünümünü kişiliğinde toplamıştı. İri ve güçlüydü (amcası Robert'a üniversiteye girmeden hemen önce yazdığı bir mektupta, gönderilecek yeni ayakkabılar için ayağının ölçüsünü veriyor; on inç) ama içsel ve hükmeden zarafet, tüm ağırlık şüphelerini ortadan kaldırıyordu. Bir
deniz kaptanının oğlu olarak, üniversitede doğal olarak açık havanın parıltısını taşıyan adamlarla bağlantı kurardı; Raymond'daki basit ve ciddi yaşam da onu soylulardan ziyade insanlarla sempati kurmaya yöneltmişti (Raymond yakınlarındaki eski sakinlerden bazılarının anılarında dul eşi ve kardeşi Richard'ın seçkin ve "aristokrat" olduğu düşünülen kişiler olarak tanımlandığını görüyorum). Hawthorne, Pierce ve Bridge, iki üniversite edebiyat birliğinin daha yeni kulübü ve daha demokratik olan Athenaean Society'de bir araya geldiler; ve üçlü, bazen karışıklıklar ve yanlış anlamalar arasında veya sorunlu karşıt düşüncelerin çapraz ateşleri arasında, nadir görülen bir sadakatle, kırk yıl boyunca samimi ilişkilerini korudu. Hawthorne seçkin akademisyenleri kolayca kavrayabiliyordu, ancak kendisi ve iki yandaşı müfredatlarını çok kolay almış gibi görünüyor, ancak
hepsi mezuniyette iyi bir performans gösterdi. Hawthorne iyi bir Latinistti.
Saygıdeğer Profesör Packard, Latin kompozisyonlarının,
birinci sınıfta bile, dikkate değer olduğunu söyledi; ve Bay Longfellow bana
sınıf arkadaşının Romalı yazarlardan verdiği zarif ve şiirsel çevirileri hatırladığını söylüyor. Sanırım Yunancada hiç ün kazanmadı ama Latin yazarlara olan ilgisini her zaman korudu. Aralık
1823'te Athenaean Society'nin bir sergisinde sunulan Latin temalı bir eserinin bulunmasından bu yana birkaç yıl geçti. [Dipnot:
Ek II'ye bakın.] Bazı seçim incelikleri gösteriyor ve üslup
temiz; hatta cumhuriyet için kullanılan
_sanctior nec beatior_ kelimelerinin seçiminde bile bireysel bir şeyler olduğunu ve _fulgor tantum fuit sine
fervore_ kelimesinde belirgin bir Hawthornesk ayrım olduğunu düşünüyorum; ancak bu tür bir kalıntı çok yakından incelenmemeli ve Shelley'nin okul tarafından zorunlu kılınan dizeleri _In Horologium_'a verilen muafiyetin aynısını talep ediyor.

İngilizce kompozisyonları da dikkat çekti. Profesör Newman bunlara büyük övgüde bulundu ve Bay Bridge bunların üstünlüklerinden bahsediyor. Ancak hiçbiri günümüze ulaşamadı; ister yazarın dikkatli bir şekilde bastırması, ister zamanın kazaları olsun. Hawthorne genç bir adamken, bir süre sonra eve döndüğünde, bulabildiği tüm mektuplarını yok etme alışkanlığına sahipti; üniversite hayatına dair çok az kayıt
kaldı. Ancak, işte kısa bir not.

BRUNSWICK, 12 Ağustos 1823.

SEVGİLİ AMCAM:--Mektubunuzu zamanında aldım ve tembelliğim yüzünden, L----'nin tahmin ettiği gibi, engellenmeseydim, zamanında cevaplamam gerekirdi. Para benim için çok kabul edilebilirdi ve önümüzdeki Çarşamba'dan itibaren üç hafta sürecek olan dönemin sonuna kadar bana yetecek. O zaman üniversite hayatımın yarısını bitirmiş olacağım... Sanırım çiftliğiniz gelişir ve bol miktarda meyveniz olur,
ve eve döndüğümde birazını yemeye yetecek kadar vaktim olur, ki bu da yetiştirmenin tüm zevkine
tercih ederim. Portland ile Boston arasında haftada iki kez sefer yapan bir vapur olduğunu duydum.
Eğer öyleyse, annem kazan dairesinin patlamasından
endişelenmezse, o şekilde eve dönmek isterim.

Bu dönemde gerçekten çok işim oldu, çünkü her zamanki egzersizlere ek olarak, neredeyse tüm zamanımı alan, her iki haftada bir üç veya dört sayfalık bir tema veya deneme yazmamız gerekiyor, bu yüzden yazmayı ihmal etmemi tamamen tembelliğe bağlamayacağınızı umuyorum....

Sevgili yeğeniniz, NATH. HATHORNE.

Bu mektup ve burada verilen diğerleri, çocuksu bir sadeliğin, on sekiz yaşındaki bu gençte zaten ortaya çıkan nadir ve belirgin kişiliği ne kadar çevrelediğini ve koruduğunu gösteriyor. Bu karışım, dehanın ve sağduyunun birleşiminin onun olgunluğunu istikrarlı ve sağlıklı bir ışıkla canlı tutmasıyla, Hawthorne'un gençliğinin cazibesini oluşturuyor. Sanırım o zamanlar, her zamanki gibi, zorunlu kültür onu rahatsız ediyordu ve öğrenmenin ilerlemesi için kendi yeşil yollarını seçmişti. Daha sonraki yazıları, üniversite günlerine dair sadece iki küçük bakış açısı sağlıyor. Franklin Pierce'ın Hayatı'nda, Pierce'ın komitede yer aldığı Athenaean Derneği'nin başkanlığını hatırlıyor. "Ben de aynı şekilde," diyor, "hayatımın tek askeri hizmetinin, Pierce'ın subaylarından biri olduğu bir kolej şirketinde er olarak görev yapmak olduğunu hatırlıyorum. Bu son işe veya eğlenceye, benim rekabet edebileceğimi iddia edemeyeceğim bir ciddiyetle girdi ve belki de şimdi o buna gülümsemeye meyilli olurdu." Ancak çok daha samimi ve keyifli olan, "The Snow Image"in ithaf önsözünde, arkadaşı Bridge'e hitaben yazdığı şu anıyı anımsamasıdır. "Bugün bir yazar olmamdan herhangi biri sorumluysa, o da sizsiniz. İnancınızın nereden geldiğini bilmiyorum: ama, bir
kır kolejinde birlikteyken, o uzun akademik
çamların altında çalışma saatlerinde yaban mersini toplarken; ya da Androscoggin'in akıntısı boyunca yuvarlanan büyük kütükleri izlerken; ya da ormanda güvercinleri ve gri sincapları vururken; ya da yaz alacakaranlığında yarasa kuşu avlarken; veya
o gölgeli küçük derede ikramlar yakalamak, ki sanırım hala ormanın içinden nehre doğru akıyor,--sen ve ben bir daha asla olta
atmayacağız,--kısacası (şimdi kabul etmekten korkmamıza gerek yok) iki aylak çocuk, Fakülte'nin hiç duymadığı yüzlerce şey yapıyor, yoksa bizim için daha kötü olurdu,--yine de arkadaşınızın kaderiyle ilgili kehanetiniz, onun bir kurgu yazarı olacağıydı." Bay Bridge'e Hawthorne'a dair bu izlenimi neyin verdiğini sordum ve bana arkadaşının zihninin gördüğü gibi tüm sürüklenmesinden kaynaklanan tarif edilemez bir inanç olduğunu söyledi. Gerçekten de o ilk geçici deha kokusu muhteşem olmalıydı; ve bunun o anda ve orada hapsedilmesi ve bizim zevkimiz için sürdürülmesini isterdim. Ama biz, Hawthorne'un arkadaşı gerçek eğilimini keşfetti. Dünya, muhtemelen, üniversite arkadaşının bu erken teşvikine tahmin edebileceğinden daha fazlasını borçludur.

İnsan ilişkilerinde, bence, üniversitedeki genç adamların karşılıklı izlenimlerinden daha tuhaf ve değişmez bir değere sahip hiçbir şey yoktur:
hayatın tam anlamının kendilerine henüz açılmaya başladığı bir anda tanışırlar ve taze hayal güçleri, bir yoldaşın tüm karakterini oluşturan iki veya üç özellik üzerine kurulur, daha olgun bir adam tartar ve bekler, şüphe eder ve güvenir ve sonuçta sadece ılık bir beğeni veya beğenmemeyle sonuçlanır. Yaşamın sonuna doğru, Hawthorne, bir İngiliz beyefendisinin, eski bir sınıf arkadaşına saygı duyarak kendisine söylediği bir şeyden bahsederken şöyle yazmıştı: "Bu, bir üniversite öğrencisinin, sınıf arkadaşları hakkında edindiği ve sonraki yıllarda karakteri ne olursa olsun, asla kurtulamadığı ilk izlenimlerden biri gibi görünüyordu. Birçok kişiyi bu şekilde yargıladım ve dünya çok farklı görüşlere
gelmiş olsa da, onları hala böyle yargılıyorum. Hangisi doğru, -- adamın tüm olgun yaşamının yanında olan dünya mı; yoksa gençliğinin birkaç boş anından başka hiçbir şeyi olmayan ilk arkadaşı mı?" Dünya, şüphesiz, adamın olgun eylemlerinin içsel değerini daha doğru bir şekilde ölçer; ancak onun temel özellikleri, itibarlı veya başka türlü, sınıf arkadaşları tarafından daha iyi anlaşılacaktır. Bu durumda, Hawthorne'un Brunswick'teki kalışının zihnindeki biçimlendirici etkilerden birini algılıyoruz. O dört yıllık öğrencilik hayatı ona karakterleri gözlemlemek ve analiz etmek için binlerce göz kazandırdı. O zaman, ayrıca, kendi prensiplerine göre insanları seçmeyi öğrendi. Daha sonra her zaman, arkadaş seçerken tek başına bağımsızdı; onları sıklıkla, sevilmeyen ve sıra dışı kişilerde bile buluyordu. Kendisiyle Bridge arasındaki yakınlık, kırk yıllık yakın güvenle doğrulandı; ve Hawthorne, Pierce'a olan erken sadakatinden asla sapmadı, ancak sadakati, sonrasında hem kamusal hem de özel olarak, ona ciddi denemeler yaşattı. Ben, bu kararlılığı, Hawthorne'un erken önyargı teorisiyle açıklayanlardan değilim, bu da onu Pierce'ın hatalarına veya kusurlarına kör etti. Bridge ile kendisi arasındaki yazışmalarda, gördüğüm kadarıyla, tarafsız ve araştırmacı gözüyle, seçkin arkadaşı Başkan'ın karakterini sürekli ve yakından incelediğine dair bolca kanıt var, insan karakterinin kendisiyle ne ilgisi olursa olsun. Pierce'da onu büyüleyen orijinal onur ve belirli bir samimiyet çekirdeğinin kaybolduğunu fark etseydi, bunu bir görev olarak gördüğü sürece, arkadaşlığı reddederdi diye düşünüyorum. Aslında, eski dostunun ve yoldaşının kendisinin tehlikeli bulduğu değişiklikler geçirdiğini gördü, hiç kimsenin en sert eleştirilerden kaçamadığı bir görevde eleştirildiğini gördü ve onun, belki de hata olan ama sahtekârlık olmayan bir şeyin yanlış yorumlanması üzerine kurulu olduğunu düşündüğü, popüler olmayan bir ortamda özel hayatına döndüğünü gördü. Bu arada, Alma Mater aracılığıyla kardeşi olan eski "Frank"in hala kamu adamının kişiliğinde yaşadığını hissetti; ve bu kardeşliği iddia etmek, Hawthorne'u, koşullar altında, acımasız ve kaba imalara maruz bıraksa da, görevin onu sert kalabalığın değil, arkadaşının tarafına götürdüğünü gördü. Belki de hafif edebiyata yaptığı en eski katkı, yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşındayken yazdığı söylenen bir apokrif makaleydi. Tam o sırada, armut ağaçlarına karşı özel güçlere sahip obur bir böcek dikkat çekti. Amcasının özellikle meyve kültürüyle ilgilendiğini bilen Hawthorne, yeni yıkıcının, alışkanlıklarının ve onunla savaşmanın uygun yolunun dikkatli bir tanımını yazdı ve üniversiteden Boston'daki bir gazeteye gönderdi; hepsi kendi hayal gücünden türetilmişti. Hikayeye göre bu, basıldı; ve onu içeren bir paket gazete, yazar kısa bir tatil için Salem'e ulaştığında oraya ulaştı. Bay Manning'in makalenin sağladığı bilgiyi iyi niyetle kabul ettiği söyleniyor, ancak Hawthorne'un eğlencesi, ilk denemesinin başarısına duyduğu şaşkınlıkla karışıktı. Üniversiteden hâlâ hayatta olan iki veya üç mektubunda, o zamanlar dışarıdan bakıldığında tekdüze olan günlerine olaylar sağlayan iç yaşamın açık bir itirafı yok; Bridge'in zihnini etkileyen o hayal ve hayal gücünden tek bir esinti bile yok! Bir ima, onun sistematik olarak nutuk atladığını gösteriyor; ve 1824 tarihli eski bir dönem tasarısı
(derslerinin son yılı) onu temayı ihmal ettiği için yirmi sentlik bir para cezasıyla suçluyor! Yazarlığa teşvik:--Fakülte kesinlikle onun dehasını geliştirmek için elinden geleni yaptı ve herhangi bir eksiklikten dolayı suçlanamaz.
[Dipnot: 21 Mayıs 1824'te sona eren dönem için bu tasarının tutarı
sadece 19,62 dolardır ve bunun 2,36 doları para cezalarından oluşmaktadır. Rakamlar ucuz yaşam dönemine geriye dönük bir bakış sağlar, ancak öğrencilerin üniversite kurallarına uyma konusundaki isteksizliğinin o zaman bile
pahalı olduğunu gösterir. "Ortalama zarar" sadece otuz üç senttir, bundan da sınıfın yıkıcı bir sınıf olmadığı sonucunu çıkarıyorum.] Mantıksal olarak,
deneme ve hitabetten uzaklaşan bu eğilimler edebiyat üretmeye mahkum zihinlere yabancıdır; ancak deneysel olarak, başka türlüdür. Bu arada, kolej başkanının bu notunda ve öğrencinin paralel mektuplarında, dehanın yanı sıra, karakterin bazı sağlam noktalarına dair aniden bir ışık yakalıyoruz.

29 Mayıs 1822.

BAYAN ELIZABETH C. HATHORNE.

BAYAN:----Bu kolejin Yürütme Hükümeti'nin notuyla, oğlunuzun bu kurumun yasalarına sadakatle uymasını sağlamak için bizimle işbirliği yapmanızı talep etmek görevim haline geldi.
Geçen dönem, para karşılığı kağıt oynamaktan dolayı bugün elli sent para cezasına çarptırıldı.
Farklı zamanlarda oynadı. Belki de kolejden çıkardığımız bir öğrencinin etkisi olmasaydı, kazanamayabilirdi.
Oğlunuzun çok yakın zamanda kağıt oynadığı görünmüyor; ancak
tavsiyeniz onun için faydalı olabilir. Ben, hanımefendi,

Çok saygılarımla,

İtaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

WILLIAM ALLEN, _Başkan_.

Bu notun yazılmasından sonraki gün (30 Mayıs 1822'de) konusu şöyleydi:--

"SEVGİLİ ANNEM:--Salem'e güvenli bir şekilde ulaştığınızı umuyorum. Size bildireceğim özel bir şey yok, sadece üniversitedeki tüm
kağıt oyuncularının
bulunduğu ve talihsiz ben de bunların arasındayım.
Biri üniversiteden atıldı, ikisi uzaklaştırıldı ve geri kalanlar, benimle birlikte, her biri elli sent para cezasına çarptırıldı. Başkanın tüm suçluların
arkadaşlarına mektup yazmayı planladığını düşünüyorum. Eğer öyleyse, mektubu kimseye göstermemelisin. Tekrar yakalanırsam, askıya alınma şerefine erişeceğim; Başkan ne için oynadığımızı sorduğunda, ona elli sent olduğunu söylemeyi uygun buldum,
bir çeyrek şarap olmasına rağmen; ama ona bunu söyleseydim, muhtemelen bir darbe aldığım için bana para cezası verirdi. [Görünüşe göre, o zamanlar Bowdoin'de rağbet gören şarap içmenin hafif israfına "darbe almak" deniyordu; muhtemelen eğlenceler için kullanılan yaygın "patlama" teriminin kısaltmasıydı.] Bu durumda hiçbir yalan yoktu, çünkü şarap elli sente mal oluyordu. Bu dönem hiç oynamadım. Bu dönemde hiçbir tür içki veya şarap içmedim ve son haftaya kadar da içmeyeceğim."

Ancak birkaç ay sonra kız kardeşlerinden birine yazdığı bir mektupta (5 Ağustos 1822 tarihli) konuya çok daha sert bir şekilde değiniyor:--

"Şüphelerinizi gidermek için, size ne 'ölü, ne 'kaçmış' ne de daha kötü bir şey olduğumu temin edebilirim. [Bu, onun uzun süre sessiz kalmasına yönelik bir sitemdir.] Tüm arkadaşlarımın zannettiği gibi, kendimi hiçbir 'aptalca kazaya' bulaştırmadım; ancak talihsizliğimden beri bir işaret direği kadar kararlı ve bir diyakoz kadar ayık oldum, bu dönemde hiçbir 'darbeye' girmedim ve hiçbir 'şarap veya sert içki' içmedim. Yani beni 'muazzam oğul'la kıyaslamanız hiçbir şeyde geçerli olmayacak, ancak muhtemelen parasız döneceğim, çünkü bu altı haftadır hiç param yok... Başkanın mesajı beklediğim kadar sert değil. Kötüler tarafından
sürüldüğümü düşündüğünü anlıyorum, ancak bu konuda çok yanılıyor. Beni baştan çıkardığından şüphelendiği kişi kadar oynamaya istekliydim ve kimseden etkilenmezdim. Tekrar oynamaya başlamak için büyük bir isteğim var, sadece ona başkası tarafından baştan çıkarılmayı
haksızlığa uğratılmayı hor gördüğümü göstermek için."

Bu açıklamalarda genç öğrencinin erkeksi, berrak kafalı
tutuşunu kendi kelimelerimle vurgulamaktan başka bir şey yapamam. Açıkça
kart oyununun şarap için değerini test etmeye karar vermiş ve
kendisinin--eğer varsa--bu deneyin bilgeliğinin en iyi yargıcı olduğunu düşünüyor. Daha zayıf bir ruh, kendini daha az
tam olarak tanıyan bir kişi de, şükranla Başkan'ın hayırsever
teorisine sığınırdı; ancak Hawthorne'un mükemmel derecede basit ahlaki anlayışı
ve yerleşik erkekliği, özsaygının yalnızca gerçekle yaşadığını unutmasına izin vermezdi. Aynı mektupta daha önemsiz konulara da değiniyor:--

"Bahsettiğiniz iki romanı okumadım. Bir süre önce Hume'un 'İngiltere Tarihi'ni okumaya başladım, ancak o kadar iğrenç derecede sıkıcı buldum ki
bu işi daha sonraki bir zamana kadar bıraktım. Üyesi olduğum Athenaean Society'nin kütüphanesinden her türden kitap temin edebilirim. Kütüphane yaklaşık sekiz yüz ciltten oluşuyor, bunların arasında Rees'in Cyclopaedia'sı [bu eser 1819'da tamamlandı] ve
diğer birçok değerli eser var... Sınıfımız Salı günü İkinci Sınıfa kabul için sınava girecek. Herhangi birimizin eksik olduğu bulunursa,
tekrar Birinci Sınıfa düşürüleceğiz; hangi talihsizlikten
Tanrı beni korusun."

Ancak genç birinci sınıf öğrencisinin tedirginliği, eğer gerçekten hissediyorsa, kısa sürede yatıştı; dersini başarıyla tamamladı. Sadece iyi bir
mezuniyetle kalmadı, aynı zamanda, göreceğimiz gibi, kariyerine
hazırlanmaya başladı. İşte mezuniyetteki ruh halini parçalı bir şekilde anlatan bir mektup:--

"BRUNSWICK, 14 Temmuz 1825.

"SEVGİLİ KARDEŞİM:--.... Bay Dike'ın benim hakkımdaki
raporundan pek memnun değilim. Aile daha önce yeteneklerim hakkında çok fazla fikir edinmişti ve muhtemelen asla gerçekleştiremeyeceğim beklentiler oluşturmuştu. Konu üzerinde çok düşündüm ve sonunda dünyada asla seçkin bir figür olmayacağım sonucuna vardım ve tek umduğum veya istediğim şey kalabalığın
yanında ilerlemek. Bunu sizden herhangi bir iltifat almak için söylemiyorum, sadece
annemi ve geri kalanınızı, taraflılığınızın sizi yanlışa sürüklediği bir noktada düzeltmek için söylüyorum. Amca Robert'ın benim hakkımdaki fikrinin gerçeğe daha yakın olmasını umuyordum, çünkü bana karşı tavrı asla yeteneklerim hakkında çok yüksek bir tahmin ifade etmiyordu."

Bay Dike, Brunswick'te genç adamı dudaklarında bir övgüyle gördükten sonra muhtemelen Salem'e geri dönmüş bir akrabaydı.
Hawthorne'un mütevazılığı, henüz sınanmamış veya kesin bir şey başarmamışken, bir övgü ipucu taşıyamayacak kadar narin bir duruşa sahipti. Bazı açılardan bu mütevazılık ve utangaçlık, bir yazar olarak başarısını ertelemiş olabilir; ancak dehasının yattığı gizemli çözümü hızlandıran ve mükemmelleştiren de aynı narin karışımdı. Görünüşte hırslı olmayan "kalabalıkla birlikte ilerleme" isteği, yalnızca bir örtüdür. Sanatta başarı umuduyla en ölümsüz şekilde yanan kalpler, genellikle bu hoşnutsuzluk buharını yayar; o isimsiz ızdırap,
her hakikat arayıcısının içinden geçmesi gereken ve onlar dinlenmek için,
yeteneksizlerin tatlı belirsizliği için uzun zamandır bekledikleri.

Bu mektubun bir başka kısmı yazarın üniversitedeki durumunu gösteriyor:--

"Başkan size benim rolüm hakkında yazdı mı? Beni çalışma odasına çağırdı ve sınıftaki rütbemin bana bir rol hakkı verdiğini ancak konuşma ihmalkarlığım nedeniyle bana bir rol vermenin yasaya aykırı olduğunu söyledi. Annemin adını ve ikametgahını sorduğu için, sanırım bu konuda ona yazmayı düşünüyordu. Eğer öyleyse, bana mektubun bir kopyasını göndereceksiniz. Bu düzenlemeden tamamen memnunum, çünkü bursum için yeterli bir kanıt, aynı zamanda Mezuniyet Töreni'nde halk önünde görünmenin verdiği utançtan beni kurtarıyor. Belki de aile bundan pek memnun olmayabilir. Bana konuyla ilgili düşüncelerini söyleyin.

"Önümüzdeki Çarşambadan itibaren üç hafta içinde eve döneceğim."

Üniversite günlerinin belirsiz kaydı burada sona eriyor ve onu dünyanın eşiğinde, iyi bir bilgin, tomurcuklanan deha, güçlü, genç,
ve gerçek, ama tereddütlü; sanki tüm utangaç ruhlu cesaretini topluyormuş gibi, o uzun alkışı yankılayacak olan o arenaya girmeden önce yıllarca durakladı. Yine de büyük bir şey yapma amacının, her genç şairin, başlangıcın tatlı belirsiz kesinliğinde, bir gün hak etmesi gerektiğini hissettiği, tanınma özlemiyle birlikte, hayatının bir parçası olduğundan şüphe etmeyin. "Fanshawe"de bulduğum bu sözler, yazarın kendi
yüreğinin bilgisinden türetilmemiş miydi? "Daha genç yaşta, yalnız başına çalışarak geçirdiği yılları hatırladı, ölülerle sohbet ederek, yaşayan dünyayla kaynaşmayı veya onun herhangi bir güdüsünden etkilenmeyi hor görmüştü. Fanshawe şimdiye kadar kendini dünyayla bağlantısız, onun duygularıyla ilgilenmeyen ve uğraşlarından hiçbirinde ondan etkilenmeyen biri olarak görmüştü. Bu konuda muhtemelen kendini kandırıyordu. En derindeki kalbi açılabilseydi, o ölümsüz şöhret rüyası keşfedilebilirdi, ki bu rüya olduğu gibi binlerce gerçeklikten daha güçlüdür." Hawthorne, Bowdoin'deyken şiirler yazmaya ve belki de bazılarını gazetelerde anonim olarak yayınlamaya başlamıştı. Denizle ilgili
unutulmuş bir şiirinden, tek bir kıta bize doğru sürüklendi, bir sahil odunu parçası gibi, dayanamayacak kadar zayıf bir kabuğun kalıntısı. Şudur:--

"Okyanusun sessiz mağaraları vardır,
Derin, sessiz ve yalnız;
Dalgalarda öfke olsa da,
Altlarında hiç öfke yoktur."

Eğer dizelerin kulaklarında biraz çınlamasına izin verirsek, gerçek Hawthornesk
mırıltı ve yarı kederli kadans netleşir. Bu arada, bana,
Atlantik kablosunun döşeneceği zaman, birinin bunu yazarın yakın bir akrabasına, yazarın adını hatırlamayarak,
ama bunun okyanus derinliklerinin kabloyu güvenli bir şekilde alacağını kesin olarak kanıtladığını
düşünerek aktardığı söylendi. Başka bir parça eksiksiz olarak korunmuştur ve çok daha fazlası
yazarın hakkını veriyor:--

"AY IŞIĞI.

"Koyu mavi gökyüzünün altındayız,
Ve ay parlak bir şekilde parlıyor;
Ah, ruhu bu kadar yükseğe ne çıkarabilir ki
Bir yaz gecesinin parıltısı gibi;
Bütün neşeliler uykuya daldığında
Ve yas tutanlar ağlamayı unutur,
O nazik ışığın altında!

"Daha kutsal, daha mutlu bir ülke yok mudur
O uzak küreler arasında,
O gölge grubuyla karşılaşabileceğimiz,
Diğer yılların ölüleriyle?
Bütün gün ay ışınlarının dinlendiği,
Ve sonunda ruhların kutsandığı
Gözyaşları içinde yaşayanların?

"Ah, eğer mutlu olanlar hiç terk ederse
Yükseklerdeki mutluluk çardaklarını,
Kederlilerin kalplerini neşelendirmek için,
Ve gözyaşı damlasını kurulamak için;
Ay ışığının ışınlarını yaydığı zamandır,
Gündüzden daha saf ve güzel,
Ve yeryüzü gökyüzü gibidir."

Pope'un şiirdeki zevki ve tarzının okuyucular üzerinde hala bu kadar güçlü bir hakimiyeti olduğu bir zamanda,
bu basit kıtalar, belirli bir bağımsızlık için övgüye değerdi; ancak Hawthorne'un bireyselliğine ait olan rafine dokunuşta ve hüzünlü alt tonda başka bir şey var. Bu nazik ve müzikal şiirin, Longfellow'un ilk taze ilahilerini söylediği dönemde yazıldığını hatırlamak ilginçtir,
doğanın güzelliği ve ilhamında güçlü bir zevkle dolu, Nisan ve Sonbahar için yükselen ve ölen bir sonbahar ve
Kış Ormanları. "Tepelerde Gün Doğumu"ndan bu iki dizede kolayca hayal edilebilir:--

"Ani atışa cevap olarak, kalın yapraklı dalların arasından ince duman, "kırıldı,"

genç şairi yukarıdaki gözetleme noktasından çeken şey, ormandaki Hawthorne'un av tüfeğinin ateşiydi. Ancak Longfellow, bu ilk şiirlerin ritminde geleceğinin gelgit akışını hissetmişti ve Hawthorne henüz uygun unsurunu bulamamıştı.

Ancak, 1828'de, mezun olduktan üç yıl sonra, daha sonraki kitaplarından çok daha fazla bir romana yaklaşan "Fanshawe" adlı anonim bir düzyazı romanı yayınladı. Boston'da Marsh ve Capen tarafından yayınlandı; ancak Hawthorne, baskıyı yok etme girişiminde o kadar başarılı oldu ki, şu anda yarım düzine kopyası olduğu bilinmiyor. Çocukken Godwin ve Scott'ı okuduğunu ve hayran olduğunu gördük.
"Kenilworth", "Korsan", "Nigel'in Serveti", "Zirvenin Peveril'i", "Quentin Durward" ve Scott'un romanının diğerlerini; Hawthorne Bowdoin'deyken ortaya çıkmıştı; ve "Waverley"in yazarı kurgunun
otokratı olmuştu. Buna ek olarak, Yeni İngiltere ile İskoçya arasında akrabalık bağları olan bir benzetme vardır. Her iki ülkenin insanlarının tarihinde ve karakterinde Calvin'in ve ortak okul sisteminin etkisi görülür. Halk eğitimi her iki devletin politikasına da yaklaşık aynı dönemde aşılandı ve her ikisinde de aynı sonucu verdi, çiftçi sınıfını enerjik, tutumlu, zeki ve istekli insanlardan oluşan bir topluluk haline getirdi. İskoçya ve Yeni İngiltere, en iyi ve en az çekici özelliklerinin bir kısmını sert iklime ve cimri toprağa borçludur; ve her ikisinin de kırsal nüfusu, evdeki yetersiz hasatlar nedeniyle göç etmeye zorlanmaktadır. Yankee ve kurnaz İskoç'un her birinin komşularının zekasının hedefi olması, her birinin de kendine özgü bir kurnazlığa sahip olması pek de tuhaf değil. İskoçların şakaya karşı alışılmadık derecede duyarsız olduğu söylenir, bizim Down-Easters'larımız ise belki de en gizemli ve çok yönlü Amerikalı mizahçılardır. Ve her ne kadar iki bölgenin koşullarının çoğu birbirine benzese de, iki ırkın mizaçları elbette büyük ölçüde farklıdır. Belki de en belirgin ayrım, İskoçların müzik ve dans eden bir ulus olmasıdır; Yeni İngilterelilerin ölümcül derecede uzak olduğu bir şey. Sanki onu Püriten atalarıyla ilişkilendirmek ve onu bir Hacı olarak değil de bir Antlaşmacı olarak damgalamak istercesine, Hawthorne doğası gereği müzik kulağı az olan biriydi. "Moonlight"taki dizeleri, az önce alıntılanan, bu kadar narin bir melodiyle betimleyebilen ve saf, senfonik nesrine asla zamansız bir gerginlik veya sarsıcı bir kadans kabul etmeyen bir adamın bir melodiyi diğerinden ayırt edememesi garip görünüyor. Yine de durum böyleydi. Ancak bu sadece _müzikal_ içgüdünün yokluğundan kaynaklanıyordu. Eşliksiz sesi coşkuyla dinlerdi; ve ben
"İngilizce Not Defterleri"nde kaydedilen küçük bir olaydan her zaman çok etkilenmişimdir: "Yaşadığımız bu Hanover Sokağı'ndan birkaç kez geçen, ara sıra durup
pencerelerin altında şarkılar söyleyen bir kadın var; ve dün akşam ... gelip
'Kathleen O'Moore' şarkısını zengin ve tatlı bir şekilde söyledi. Sesi loş,
soğuk sokaktan yükseldi ve rahat oturma odamızda
oturduğumuzda kalplerimizin onunla birlikte
çarpmasını sağladı. Beni daha
derinden etkileyen bir ses duymamıştım. Biri ona gitmesini söyledi ve o bir bülbül gibi
aniden
durdu." Hawthorne böyle bir sesin
boşa harcanmasından hayretle bahsetmeye devam ediyor, "duyarsız bir kalbi bile
bir arp teli gibi titreştiriyor"; ve Bayan Hawthorne'un kadını sokaktan içeri çağırttığını bilmek hoş. Böylece ruhu sese
açıktı. Ancak, New England'ın müzikten uzaklığı, eskiden olduğundan daha az belirgin olsa da, belki de sadece ırkımızın üstün ılımlılığının bir sembolüdür - böyle olması üzücü! -. Çünkü, insan doğasının suçlu olduğu o garip hatalardan biri olan İskoçya, şarkı ve dansa ve neşeli eğlenceye kapıyı açarak, orada işi olmayan iki serseriye, Pislik ve Sarhoşluğa oldukça özgürce izin veriyor gibi görünüyor. Yine de, iki halk arasındaki bu ciddi farklılığa rağmen, Hawthorne, Glasgow'a ilk ziyaretinde, oradaki daha fakir sınıfların pislik ve sarhoşlukta Liverpool'dakileri bile geride bırakmasına rağmen, "İngilizlerden daha iyi görünümlü bir halktır (ve bu tüm sınıflar için geçerlidir), daha zeki görünümlü, daha düzenli hatlara sahiptirler." dediğinde, istemeden de olsa, bir bağlantı bulmuş gibi görünüyor. İki ulusu birbirine bağlayan ve henüz yorumlanmamış bir özellik kesinlikle var, Hawthorne ile ilgili olarak; ve bu, hem burada hem de İskoçya'da halkın zihnindeki tuhaflığın doğal büyümesidir. Buna uzun uzadıya girmeye gerek yok. Salem bölümünde, Hawthorne'un kurgusundaki tuhaf öğenin bazı acil faktörlerini önerdim; ancak modern romancılar arasında yalnızca Scott ve Hawthorne'un, George Sand'in yanı sıra, doğaüstünü gerçek bir beceri ve güçle kullandığını belirtmek gerekir; ve Hawthorne, bunu kesinlikle büyüyü seven İskoç romancının sahip olduğundan daha incelikli ve sempatik bir hediye ile eserine aşılamıştır. Bu konudan uzaklaşan girişten sonra, okuyucu "Fanshawe"nin genç Salem münzevisinin zihninden Abbotsford'dan Atlantik'e doğru yayılan belirli ışınların belli belirsiz bir yansıması olduğunu duyurmama hazır olacaktır. Ancak bunun bir nitelemeye ihtiyacı var.

Hawthorne gençliğinde Scott'a gerçekten hayrandı; ve 1860'ta yurtdışından döndükten sonra, Abbotsford'a yaptığı bir ziyarette oluşturduğu hassas bir amacı yerine getirdi, Waverley romanlarının hepsini yeniden okumak. Yine de, onunla ilgili olgun, önyargısız bir yargıya çok
önceden varmıştı. Duygularının tam izlenimi, en iyi eleştirinin özünü içeren o hoş ve mizah dolu
hevesli "P.'s Correspondence"da ortaya çıkıyor. [Dipnot: Bkz. Mosses from an Old Manse, Cilt II. ] Abbotsford'a atıfla Scott, "ister şiirde, ister düzyazıda, isterse mimaride olsun, tek bir şeyi başarabilirdi, o da sonsuz çeşitlilikte olsa bile." diyor. Ve ekliyor: "Benim açımdan, Sir Walter Scott'ın eserleri modası geçmeden önce dışsal şeylerin bilincini kaybetmiş olmasına üzülmem. Şöhretinin onu unutmasındansa, şöhretini unutması daha iyiydi. Hala bir yazar olsaydı ve her zamanki gibi parlak biri olsaydı, edebiyatta aynı
pozisyonu artık koruyamazdı. Günümüzde dünya, onun sağlayabileceğinden daha ciddi bir amaca, daha derin bir ahlaka ve daha yakın ve daha samimi bir gerçeğe ihtiyaç duyuyor. Yine de Scott'ın geçmişte olduğu gibi, şimdiki nesil için kim olabilir?" Şimdi, "Fanshawe"de Sir Walter'ı hatırlatan bir şey var; ancak benzerlik, temeldeki benzersizliği daha belirgin hale getiriyor.

Hikayenin sahnesi, "Yeni İngiltere Eyaletleri'nden birinin tenha bir köşesindeki eski ama çok kalabalık olmayan bir yerleşim yeri" olan Harley Koleji'nde geçiyor. Bu, şüphesiz, Bowdoin'in bir kopyası. Bay Longfellow, ilahiyat okulunun ve etrafındaki ülkenin tasvirlerinin Brunswick Koleji'ni güçlü bir şekilde ima ettiğini söylüyor. Harley'in Başkanı, genel olarak Dominie Sampson'ı anımsatan, sevimli ve basit bir öğrenim meraklısı olan Dr. Melmoth'tur; Sampson'ın güçlü eşi onu biraz sert bir şekilde yönetir: Küçük çekişmeleri, Scott'ın kurgularına özgü bir tür saçmalık sağlar, ancak Hawthorne'un sonraki çalışmalarındaki hiçbir şeye benzemez. Dr. Melmoth'un eski bir arkadaşının kızı olan Ellen Langton adında genç bir kadın, onun vesayeti altında kalmak üzere Harley'e gönderilir. Ellen, Scott'ın kahramanlarının tarzında, biraz belirsiz bir şekilde tasvir edilmiştir; ancak bu cümle genç yazarın niteliğinin bir iziyle sona erer: "Eğer kalem Ellen Langton'ın güzelliği hakkında yeterli bir fikir verebilseydi, kurşun kalemin asla başaramayacağı şeyi başarabilirdi; çünkü koyu gözler
çizilebilirdi, ancak içlerinden
göze çarpan saf ve hoş düşünceler yalnızca görülebilir ve hissedilebilirdi." Doktor bu kızı bir zamanlar modern diller dersine başlamak için çalışma odasına almıştı; ancak o "ağır folyoları arasında eski bir aşk hikayesini keşfettikten sonra, sesinin tatlı cazibesiyle dikkatini
çekmek için" onu daha ciddi çalışmalardan
çoktan vazgeçirmişti. Doğal olarak, üniversitedeki iki genç öğrenciyi büyüler: bunlardan biri Edward Wolcott, liman kasabalarından birinden zengin, yakışıklı, cömert, sağlıklı bir genç adam;
diğeri ise kahraman Fanshawe, kitaplara ve meditasyona aşırı bağlılık yüzünden
zaten bir düşüşe geçmiş, fakir ama hırslı bir münzevi. Fanshawe, ikisinin daha derin doğasına rağmen ve yeni tutkusuyla yoğun bir şekilde
etkilenmiş, kendisi ve Ellen arasındaki bir birlikteliğin mutlu olamayacağını
algılayarak, en baştan bu umudundan vazgeçer. Ancak koşullar onu Ellen ile yakın bir ilişkiye sokar.
Kitabın gerçek eylemi, ön hazırlıklardan sonra, sadece üç gün sürer ve Butler adında bir adamın Ellen'ı kendi koruması altında
başka bir yere çekme, sonra onunla evlenme ve mirasçısı olduğu serveti
güvence altına alma girişimine döner. Bu plan kısmen koşullar tarafından engellenir ve Butler'ın Ellen'a yönelik amacı daha sonra çok daha
uğursuz bir hale gelir. Bundan Fanshawe tarafından kurtarılır; ve onu sevdiğini ama tutkusunu gizlediğini
bilerek, ona elini talep etme
fırsatını ve hakkını verir. Bir an için, arzu ve umut dalgası o kadar
büyüktür ki tereddüt eder; sonra onun cömertliğinden
yararlanmayı reddeder ve son kez ondan ayrılır. Ellen
ilk andan itibaren kalbini kazanan Wolcott ile nişanlanır; ve
Fanshawe, hızlı bir şekilde tüketime girerek, sınıfı mezun olmadan önce
ölür. Bu şekilde açılan duygu kaynaklarının Hawthorne'u nasıl cezbettiğini görmek kolaydır. Fanshawe'nin asil ve rafine doğası ve Butler'ın karışık kurnazlığı, pişmanlığı ve vahşeti, daha sonra değiştirilmiş biçimlerde ele aldığı aynı özelliklerin kaba cisimleşmeleridir. Bunlar, yazarın daha ılıman bölgelere doğru keşfettikten sonra geri çekildiği iyi ve kötünün iki kutbu, uç noktalarıdır. Bu kişilerin hareketleri vizyonerdir ve kişilikleri zayıftır. Ancak kitabın tonunu ima eden birkaç karakteristik bölümünü işaretledim. Genç hanımın yabancıyla kaçışı gerçekten gerçekleştiğinde, genç Wolcott ve Başkan Melmoth kovalamacada birlikte at sürerler ve bu noktada kesinlikle gülünç olan ve Scott'taki benzer pasajların çoğundan daha iyi özetlenmiş bir diyalog gerçekleşir. İçinde bir Cervantes izi de var, bu da Hawthorne'un üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra "Don Kişot"u orijinalinden okuduğunu söylemenin yersiz olmadığını gösteriyor.

* * * * *

"'Ah, gençlik! Bunlar garip zamanlar,' diye gözlemledi Başkan, 'bir ilahiyat doktoru ve bir lisans öğrencisi, başıboş bir kızcağızın peşinde bir şövalye ve uşağı gibi yola koyuluyor. Bana kalırsa ben, kilise militanının veya yeni bir tür polemik ilahiyatçılığının bir örneğiyim. Aman Tanrım, bizim için hiçbir karşılaşma olmasın; çünkü kendime silah
almayı tamamen unuttum.'

"'Bu konuda biraz düşündüm, saygıdeğer şövalye,' diye cevapladı Edward,
hayal gücü Dr. Melmoth'un şövalyece
karşılaştırmasından fazlasıyla gıdıklanmıştı.

"'Evet, bir kılıç kuşandığını görüyorum,' dedi ilahi. 'Ama
kendimi neyle savunacağım? - elim boş, Bay Langton'ın hediyesi olan bu altın başlı asa hariç.'

"'Eğer kabul ederseniz,' diye cevapladı Edward, bir çift tabancayı göstererek, 'siz göğüs göğüse savaşa girmeden önce, çatışmayı başlatmak için kullanılacak.'

"'Hayır, o ölümcül aletle uğraşmanın pek güvenli bir tarafını bulamayacağım, çünkü merminin hangi uçtan geldiğini tam olarak bilmiyorum,' dedi Dr. Melmoth. 'Ama topçularla çok iyi donatılmış olduğumuza göre, bir karşılaşma durumunda, bir taş duvara veya başka bir güçlü yere gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?'

"'Eğer tavsiyede bulunmama izin verirseniz,' dedi uşak, 'siz, en yiğit ve deneyimli olarak, mızrak elinizde (uzun bastonunuz mızrak görevi görüyor) öne atılmalısınız, ben de düşmanı uzaktan rahatsız ederim.'

"'Aias'ın kalkanının ardındaki Teucer gibi,' diye sözünü kesti Dr. Melmoth, 'ya da
taşı ve sapanıyla Davut gibi. Hayır, hayır, genç adam; çalışmamda, sadece şimdiki çağ için değil, aynı zamanda gelecek nesiller için de önemli olan, onların uğruna güvenliğime dikkat etmem gereken bilgili bir tezi
tamamlamadan bıraktım. Ama bakın! Orada kim at sürüyor?'"

* * * * *

Yazar, yalnızca bir yerde trajik gücüne tüm dizginlerini veriyor;
ama bu, güçlü bir patlama ve aynı zamanda kesin ve keskin analiziyle de dikkat çekici. Ellen ile kaçışı sırasında Butler, annesinin yaşadığı ıssız bir kulübede durmaya karar verir ve annesinin ölmek üzere olduğunu görür;
ve onun acı çektiğini, onun varlığını özlediğini görünce parçalanır ve ona kendini tanıtır.

* * * * *

"O unutulmayan sesle birlikte, karanlık bir anda ruhundan
koptu. Yatakta doğruldu, gözleri ve tüm yüzü sevinçle
parladı ve kollarını onun boynuna doladı. Bir sürü kelime
söylenmek için mücadele ediyor gibiydi; ama yerini alçak bir inleme sesine,
sonra da ölümün sessizliğine bıraktı. Yıllarca süren üzüntüyü telafi eden tek bir mutluluk anı, onun son anıydı... [Butler]
baktığında, ayrılık hayatının yüz hatlarında bıraktığı coşkulu sevinç ifadesi yavaş yavaş kayboldu ve yüz ifadesi artık vahşi olmasa da, uzun bir keder ve acı süreci boyunca aşındırdığı hüznü aldı. Ölümün bu doğal sonucunu görünce, belki de onun ruhunun artık ölümlülerin sahip olduğu
kusurlu ilişki araçlarına bağımlı olmadığı,
kendi ruhuyla iletişim kurduğu ve tüm suçluluk ve sefaletiyle tanıştığı düşüncesi geldi aklına.
Yatağın yanından kalktı ve yüzünü elleriyle örttü, sanki o ölü gözlerden saklamak istercesine... Ama ebeveyninin başına getirdiği sefalet için duyduğu derin pişmanlık, onda bir daha
yanlış yapmamaya dair bir kararlılık yaratmadı. Birikmiş suçluluğun ani bilinci onu
çaresizleştirdi. Sanki hiç kimse onun elinden adalet veya şefkat görmeyi hak etmiyormuş gibi hissediyordu, ihmali ve zulmü annesinin hayatını zehirlemiş ve ölümünü hızlandırmıştı."

* * * * *

Bu hikayeyi Hawthorne'un diğer eserlerinden ayıran şey, açık mizah pasajları ve sonuçta oldukça melodramatik bir tonla karmaşık bir olay örgüsüdür. Bunlar kısmen yaygın olan romantizm modasının, kısmen de kendi yerel eğilimiyle pek de uyumlu olmayan etkiler üretme arzusunun sonucudur. "Fanshawe" başlığının seçimi de, o zamanlar yaygın olan kısa ve tuhaf sesli isimlere olan saygıyı gösteriyor gibi görünüyor; ve Southey'den gelen "Benimle devam edecek misin?" sloganı, bölüm başlarındaki alıntılarla birlikte başlık sayfasına yerleştirildiğinde, geçmiş bir modaya aittir. Fanshawe ve Butler güçlü kavramlardır, ancak bunlar çok saf bir şekilde somutlaştırılmıştır tutkunun gerçek dışı bir hava
almasına neden olur. Butler kötü bir hayalet gibidir ve Fanshawe gökyüzündeki hüzünlü bir bulut kadar geçicidir, sabahın ilk soluk ışığıyla
dokunmuştur. Saf kalbi ve yüksek kararlılığıyla Fanshawe, Hawthorne'un kendi zihnini
belirleyen yüce ahlaki gerçeğe yönelik sürekli özlemi temsil eder ve Butler, daha sonra birçok biçimde analiz ettiği günahkâr ruhun kaba bir örneğidir. Sözcüksel üslup, daha sonra üzerine
bastırılan daha olgun kalıbın çok az izine sahiptir, ancak Hawthorne'da her zaman Latin kelimelere yönelik fark edilir bir tercih vardır. Ancak iki veya üç cümle, daha sonra ün kazandığı tüm berraklığı ve rahatlığı gösterir. Örneğin, Fanshawe ilk kez Ellen'a olan aşkıyla şaşırdığında, çalışmak için odasına döner: "Etrafında, şimdiye kadar ona, okuyucunun gözlerini ayıramadığı, çalışmalarının sonucu ölüm olana kadar efsanevi sihir ciltleri gibi gelen kitaplar vardı." Bu da Ellen için güzel bir betimlemedir: "Önce korku onu bir zambak kadar beyazlatmıştı... Sonra utanç
saldırdı; ve ince beyaz parmaklarıyla örtülü kızaran yüzü, beyaz ve kırmızının dönüşümlü çizgileriyle
alacalı bir güle benzetilebilirdi." Onun kısıtlaması belki de romanın en dikkat çekici özelliğidir; çünkü bu çekingenlikten kaynaklansa da, Hawthorne'un, bunun onun lehine olup olmadığına bakılmaksızın, şişkin ve aşırı güç gösterisiyle başlayan genç bir deha olmadığını gösterir. Kitaplarla erken tanışması, edebi biçime saygı duyması, yargı gerektiren herhangi bir entelektüel sorun veya soruyla başa çıkma konusundaki utangaç, düşünceli yöntemleri, ve dönemin mektuplardaki resmi zevki muhtemelen bu amaca hizmet etmiştir.

IV.

İKİ KEZ ANLATILMIŞ HİKAYELERİN ALACA KARANLIĞI.

1828-1838.

Artık Hawthorne'un hayatının gizli temellerinin
son bulduğu ve nihai yapının, bir mercan adasının en üst kısmı gibi,
tek başına bir okyanusun derinliklerinden yavaşça
yükselerek yüzeyin üzerinde belirmeye başladığı noktaya ulaştık.

Üniversiteden ayrıldığında arkadaşları Cilley ve Pierce, siyasete açılan kapı olan hukuka girdiler; Bridge, babasının Bridgeton'daki malikanesine
döndü ve daha sonra orada büyük bir girişimde bulundu; ve diğer
sınıf arkadaşları diğer adamların arasında çeşitli faaliyetlerde bulundular; ancak
Hawthorne için çok net bir yol ortaya çıkmadı. Edebiyat, Amerika Birleşik Devletleri'nde henüz belirgin ve güçlü bir meslek
düzeyine ulaşmamıştı. On beş yıl önce, Brockden Brown, 
çaresiz bir mücadelenin ardından, aşırı çalışmaktan bitkin bir halde erken yaşta ölmüştü; sömürgeleştirildiği günden bu yana bu ülkede yazarak yaşamaya girişen ilk adamdı.
"The North American Review", Boston'da, gerçekten de, canlı bir süreli yayının temel taşını
döşüyordu; ve bu
1825 yılında William Cullen Bryant, Cambridge'de ilk şiir kitabı "The
Ages"i yayınladıktan sonra, "The New York
Review"i düzenlemek için New York'a gitmişti. Irving, yakın zamanda ün kazanmış, esas olarak Avrupa görgü kuralları, efsane ve tarihin zengin kaynaklarından yararlanan bir yazardı; Cooper ise, Otsego Gölü'nün yanındaki hoş Pioneer topraklarında,
geniş bir yerel ve ulusal kurgu alanına olan iddiasını açıkça ortaya koymaya başlamıştı. Ancak, yayınla doğrudan bağlantısı olan az sayıda veya hiç arkadaşı olmayan ve demiryolları öncesi tüm kasabalar gibi izole edilmiş, kasvetli, eski moda bir kasabada yaşayan, çekingen bir genç adam için, tanıtım ve kesin bir edebi kariyere giden yol yeterince karanlık ve dolambaçlıydı.

Sanırım "Fanshawe" girişiminden sonra, "Yedi Anavatanımın Hikayesi" adını verdiği bazı daha kısa hikayelerin kompozisyonuna başladı. [Dipnot: Bunların önüne "Biz yedi kişiyiz." yazıldı.] Bunları okuduğu kız kardeşi, bunların çok güzel olduğunu ancak onda bunlarla ilgili kesin bir anı kalmadığını söyledi,
sadece bazılarının büyücülükle, bazılarının da denizle ilgili olduğunu, korsanlar ve korsan gemileriyle ilgili hikayeler olduğunu söyledi. Bunlardan birinde, "Deniz korsanları, korkunç bir ırktı." diye başlayan bazı dizeler vardı.

Hawthorne, "El Yazmasındaki Şeytan" adlı eserinde, el yazmasını imha etmek üzere olan genç bir yazarı tasvir ederken, bu girişimler için bir yayıncı bulmaya çalışırken yaşadığı sıkıntıları anlatmıştır. "On yedi kitapçıya teklif edildiler. Cevaplarını okurken bakmanıza neden olur... Bir adam sadece okul kitapları yayınlıyor; bir diğerinin halihazırda inceleme altında olan beş romanı var; ... bir başka beyefendi, kitabımı yayınlamaktan kaçınmak için bilerek işini bırakıyor... Kısacası, on yedi kitapçının hepsinden sadece biri hikayelerimi okumaya bile tenezzül etti; ve o da -kendisi de edebiyat meraklısı, sanırım- onları eleştirme küstahlığına sahip, büyük iyileştirmeler öneriyor ve ... hiçbir koşulda ilgilenmeyeceği sonucuna varıyor... Ama bu on yedi dürüst olmayanın arasında dürüst bir adam var gibi görünüyor; ve bana hiçbir Amerikalı yayıncının bir Amerikan eserine karışmayacağını, tanınmış bir yazar tarafından yapılmışsa nadiren, yeni bir yazar tarafından yapılmışsa asla karışmayacağını, yazarın riski olmadığı sürece bunu yapmayacağını adil bir şekilde söylüyor." Gerçekten de yayıncı arayışında en cesaret kırıcı olanıydı; ama
sonunda Salem'li genç bir matbaacı işi üstleneceğine söz verdi.
Adı Ferdinand Andrews'du; ve bir zamanlar Caleb Cushing ile birlikte, 1822'de Hawthorne'un daha sonra, Bay Caleb Foote'un editörü olduğu, çeşitli makaleler yayınladığı aynı dergi olan "The Salem Gazette"i çıkardıkları bir kuruluşun yarı sahibiydi. Andrews hırslıydı ve genç kasabalısının dehasını açıkça takdir ediyordu;
ama "Seven Tales"i yayınlamayı o kadar uzun süre erteledi ki
yazar, öfkelenerek el yazmasını geri çağırdı. Andrews, sadece daha iyi iş beklentilerini bekleyerek, onları serbest bırakmak istemedi; ama Hawthorne ısrar etti ve sonunda yayıncı, "Bay Hawthorne'un el yazması emirlerini bekliyor" diye haber gönderdi.
Yazar bunu aldı ve aynı elden birçok eser çıkarmayı
uman Andrews'un üzüntüsüne yaktı.

Bu, o zamanlar Hawthorne için hesaplanamaz ve moral bozucu bir öneme sahip bir olay olmalıydı ve bunun neden olduğu yoğun duygu, genç yazarın az önce değinilen taslaktaki sözlerinden tahmin edilebilir, ancak o, olayı hafif bir alaycılık filmiyle örtmüştür. O sahnenin kahramanının adı Oberon'dur, Hawthorne'un zaman zaman dergilere katkıda bulunurken kullandığı uydurma isimlerden biri. "'Ateşten daha güçlü ne olabilir!' dedi, en kasvetli
tonuyla. 'Hatta düşünce, görünmez ve cisimsiz olduğu halde, ondan kaçamaz.... Başardığım her şey, gelecek yıllar için planladığım her şey,
ortak bir yıkımla yok oldu ve geriye sadece bu köz yığını kaldı!
Bu eylem
benim kaderim oldu. Peki geriye ne kaldı? Yorgun ve amaçsız bir hayat; bu saatin uzun bir pişmanlığı; ve sonunda beni
gömüp unutacakları karanlık bir mezar!'" Ayrıca büyücülüğe dayalı
hikayelere bir gönderme de var: "İstersem," diyor Oberon, "bu lekeli kağıt yığınında bir şeytan olduğuna inanabilirim. Bunları okudunuz ve
ne demek istediğimi biliyorsunuz,--geleneklerimizde ve büyücülüğün
yazılı kayıtlarında temsil edildiği gibi, bir iblisin karakterini somutlaştırmaya çalıştığım o anlayış. Ah, içimde yaratılan şeyden korkuyorum kendi
beynini ve o karanlık fikre bir tür maddi varoluş verdiğim el yazmaları karşısında ürperiyorum!' Cehennemvari şeyin, ... kendi gücüne tabi olanların mutluluğunu nasıl emdiğini hatırlıyorsunuz. Bu ilginçtir, çünkü Hawthorne'un temayı ele almaya karar verdiği noktayı gösteriyor. İçgüdüsel olarak, cadılık sanrısını kurguda kullanılabilir kılmanın tek yolunun cadıyı bir gerçek, gerçek bir varlık olarak kabul etmek ve sanatını anormal karakteri geliştirmeye harcamak olduğunu algılamıştı; konuyu romantik amaçlar için kullanmaya çalışan diğer yazarlar ise, tekdüze bir şekilde tarihsel görüşü benimsemiş ve acılarını sanrının masum kişiler üzerindeki etkisinden çıkarmaya çalışmışlardır. Tarihsel görüş, akıllı eleştirinin görüşüdür; ancak Hawthorne'un çabası, orijinal bir hayal gücünün habercisi ve göstergesiydi.

"Fanshawe"nin yayınlanmasından ve "Yedi Hikaye"nin yok edilmesinden sonra, Hawthorne şöhret yolunda tek bir adım bile ilerlemediğini fark etti. "Şöhret!" diye haykırdı, meditasyon yaparken; "bir kasabadaki bazı çok mütevazı kişilerin şöhrete sahip olduğu söylenebilir, örneğin postacı, kasaba tellalı, polis memuru, ve onlar herkes tarafından tanınır; daha zengin, daha entelektüel, daha değerli birçok kişi ise vatandaşlarının çoğunluğu tarafından tanınmaz." Ama onun arzuladığı şöhret, bence, halkın bir adamın gerçeğe doğru yolda olduğunu kabul etmesiydi. Bunun dışarıdan kabul edilmesi, en kibirli yazarlar için bile paha biçilmezdir, çünkü bu ona, her türlü şüphe ve cesaretsizliğin arasından kendi içsel dürtüsünü takip ederek bir hayal peşinde koşmadığını garanti eder ve ona yapabileceği en yüksek girişimler için yeni bir yürek verir. Bunu başarmak, hayatının tuhaf çevresi içinde yeterince zordu. O zamanlar Salem toplumu, sonraki yıllarda olduğundan daha tuhaf bir şekilde oluşturulmuştu. Zengin ailelerden oluşan güçlü bir çevre, sınıf ayrımlarını titizlikle koruyordu; eğlenceleri muhteşemdi, tavırları muhteşemdi ve aralarında doğan güzel kadınların ünü, günümüze kadar uzanan uzun bir ardıllıkla doğrulandı. Suçlu taraf için sosyal sürgün anlamına gelen, göz ardı edilmesi gereken belirli modalar, gelenekler, punctilios'lar koydular; ve bana söylendiğine göre, kendi aralarında bile en köklü kıskançlıklarla bölünmüşlerdi. Bazı insanların, başkalarıyla tanışıp konuşmaktansa, neredeyse başparmak vidasına katlanacakları söylenir. Hawthorne'un isteseydi bu çevreye girebileceğine inanmak için sağlam bir kaynak var gibi görünüyor. Bu çevrede aktif rol alan akrabaları vardı; ve modaya uygun çevreden bazılarının ona özel bir iyilik gösterme eğilimi olduğu ve onu
dışarı çekmek amacıyla ilerlemeler kaydedildiği anlaşılıyor. Ancak, onunla tam eşitlik dışında herhangi bir koşulda buluşmasının onun için kabul edilebilir olmayacağı düşünülebilir. Ailesinin düşen servetinin sonuçlarından biri olan yeterli miktarda paranın olmaması bunu imkansız hale getirdi;
egemen olanlar, orada Hawthorne'lardan bazılarından daha eski tarihlere sahipti ve birçok köklü soy gibi, dışsal koşulları ne olursa olsun, belirli bir içsel üstünlüğün kendilerinde kaldığına dair bir inançları vardı. "American Notes"ta adı geçen Hawthorne kanından hanımefendi gibi, "gururlu olmaktan gurur duyuyorlardı." Hawthorne'ların, Yahudilerin Yahudi olmayanlara benzemediği kadar diğer insanlardan farklı olduğu söyleniyordu; ve Hawthorne'un kendisini saran köklü çekingenlik, belirgin bir aile özelliğiydi. Böylece,
kendisini haksız bir konumda hissettiğinden, şüphesiz bu gerçeklerde, yalnızca çok genç veya çok gururlu ve çekingen adamların bilebileceği türden, kendisine akut bir rahatsızlık verecek kadar çok şey buldu. Bunun yanı sıra, soyunun değişen koşulları ve Maine'deki yılları, onu hayatın daha mütevazı evreleriyle tanıştırmış ve şüphesiz onda bu zenginlerden daha basit ve daha az yüce insanlara karşı bir sempati geliştirmişti. Babası bir Demokrat'tı ve anısına olan sadakati ve az önce bahsedilen gurur, onu o sevilmeyen tarafa yöneltmek için bir araya gelmişti. Bu, kendisiyle zengin ve güçlü Whig'ler arasında başka bir bariyer oluşturdu, çünkü o zamanlar siyasi duygular şimdikinden neredeyse akıl almaz derecede daha acıydı. Böylece içinde, onu yorucu bir sıkıntıyla işkenceye uğratmış olması gereken, huzursuz, belirsiz, rahatsız edici bir antipati oluştu; ve kesinlikle, eğer tüm koşullar farklı olsaydı, samimi ve yetenekli hayranların ona verebileceği sempati ve takdiri ondan uzak tuttu. Kendi kasabalıları arasında o kadar az biliniyordu ki, daha uzak topluluklardan ona hiçbir cesaretlendirici cevap ulaşmaması şaşırtıcı değildi. Kendi evinde yalnızca sevginin verebileceği bir inanç vardı, ancak
dışarıda bir ürperti umutlarını ve şevklerini kendisine geri döndürdü ve
bunları umutsuzluğa dönüştürdü. Amcasının yardımıyla eğitildiğini ve artık olgunluğa ulaştığını gören akrabaları, pratik işlerde
payını almasını bekliyordu. Ancak onu bir kariyer için eğitmek için benimsenen araçlar, belki de tamamen
beklenmeyen bir yönde bir kariyer seçimini belirlemişti; sıradan trafiğin tüm kaygıları ve kazançları ona
pis ve yabancı görünüyordu. Yine de kariyerine yeni başlayan, kendi yeteneğinin
sağlam bir kanıtı olmayan genç bir adam, kendi özel
başarılarıyla yorum yapma hakkını elde edenlerin eleştirilerine karşı hassas olmaktan başka bir şey yapamaz. Bu yavaş ve kasvetli yılların geçmesini izlerken, 1825'teki mezuniyetinden 1837'de ilk kez halkın önüne çıktığı zamana kadar, muhtemelen hayatının en güzel döneminin boşa harcandığı ve meyve verme şansının sonsuza dek kaybedildiği yönündeki korkunç korkularla sık sık aşağı çekilmiş olmalı. "Hayatın yol kenarına oturdum," diye yazdı, uzun süre sonra, "büyülenmiş bir adam gibi, etrafımda bir çalılık
bitti ve çalılar fidan oldu ve fidanlar ağaç oldu, ta ki belirsizliğimin karmaşık derinliklerinden çıkış mümkün görünmeyene kadar." Zamanın ne kadar sessiz ve yalnız bir şekilde kendi kendine iletişim içinde geçtiğini düşünün, böyle bir düşünceyi bırakmak için: "Güneş batarken, gün içinde hangi olayların gerçekleştiğini düşünmek, --sıradan olaylar; saatler çalarken, ölüler gömüldü." Ya da şu: "Benim gibi bir münzevi ya da bir mahkum, zamanını odasından geçen güneş ışığının ilerlemesiyle ölçmek için." Not Defterleri, gerçek dışılık hissinin onu nasıl rahatsız ettiğini ve takip ettiğini; ve hayatın hüznünün ve ciddiyetinin ona nasıl tekrar tekrar geri döndüğünü; ve beyninin bu karanlık ziyaretçilerini nasıl hayal gücünün renkleriyle giydirdiğini ve onları mucizevi fanteziler kisvesi altında kendisinden nasıl uzaklaştırdığını gösteriyor. Kendisiyle, "sıradan koşullarda, tek bir gün için bir insan kalbinin günlüğünü" yazmaktan bahsediyor. Üzerinde uçuşan ışıklar ve gölgeler, içsel iniş çıkışları."
Ancak basılı Defterlerinin bize ifşa ettiği şey neredeyse tam olarak budur. Sadece ara sıra, o anda aklından geçen düşünceyi tam olarak anlarız; daha sıklıkla sayfaya yansıyan bir görüntü atar, bir hikaye için garip ve ince bir ipucu, uzun süre sonra olgunlaşan hassas kumaşların tohumları, neşeli veya hüzünlü bir kibir, hassas ama keskin bir çıkarım, tıpkı bulutların gölgelerinin berrak bir gökyüzünde hızla geçmesi ve aşağıdaki zemine anlık karanlıklar ve ışık bakışları düşürmesi gibi. Bu günlükler "Fanshawe" yayınlandıktan yedi yıl sonrasına kadar başlamaz; ancak bunların aradaki yılların genel görünümünü oldukça yakından yansıttığını varsaymak güvenlidir.

Bu dönemdeki yaşam biçimi hayal gücünü beslemeye uygundu, ancak sinirlerinin dayanıklılığını en zorlu
sınamaya tabi tutmuş olmalı. Birkaç yıl boyunca "güneşi hiç görmedi" ifadesi tamamen bir hatadır; ancak kasabada geceleri dışında nadiren yürümeyi seçtiği doğrudur ve karanlıkta meydana gelirse ateşe gitmeyi çok sevdiği söylenir. Yazın gün doğumundan kısa bir süre sonra uyanır ve denize girmek için aşağı inerdi. Sabahları çoğunlukla çalışmaya, öğleden sonraları yazmaya ve akşamları Gloucester'dan Marblehead ve Lynn'e kadar uzanan kıyı şeridini keşfederek uzun yürüyüşlere çıkardı; bu, millerce uzunlukta bir mesafedir. Ya da belki kasabanın sokaklarında, görünmeden ama gözlemleyerek dolaşır, lezzetli "Gece Taslakları" tarzında bir şey için malzeme toplardı. "Bir süre sonra," diye yazıyor, "görüntüler kaybolur ve bir daha benim isteğimle görünmez.
Sonra, gece vakti olduğu için, kasvetli bir gerçek dışılık hissi ruhumu çökertir ve beni saat yatmadan önce dışarı çıkmaya, dünyanın gün boyunca beni meşgul eden karanlık malzemelerden yapılmadığını kendime kanıtlamaya zorlar. Bir hayalperest, hayaller arasında o kadar uzun süre kalabilir ki, onun dışındaki şeyler, içindekiler kadar gerçek dışı görünür." Ya da, daha sonraki bir saati seçerse, ıssız caddeleri daha vahşi hayaletlerle doldurmak için dışarı çıkabilir. Bazen günü gezintileri için ayırır, belki Endicott'un antik Orchard Çiftliği'nde ve eski Salem köyünün antika evleri ve çimenli mahzenleri arasında, büyücülük alanı arasında dolaşırdı; veya Montserrat'ın çamları arasında ve Büyük Meraların sessizliğinde kaybolmak veya yaşlı denizciler ve balıkçılarla sohbet etmek için
plajlarda dolaşmak.
Manchester ve Beverly kıyıları boyunca veya Marblehead'den Nahant'a kadar olan yürüyüşleri, "Deniz Kıyısındaki Ayak İzleri" veya "Köy Amcası"nın rüya-otobiyografisi gibi hassas izler üretiyordu. "Bana
kin
duymayın," diyor eski taslakta, "inzivada geçirilen, ancak yalnızlık olmayan gün için, çünkü büyük deniz benim yoldaşım ve küçük deniz kuşları benim dostlarım oldu ve rüzgar bana sırlarını
söyledi ve havadar şekiller inziva odamın etrafında uçuştu. Böylesi bir arkadaşlık, sanki ölümlü olmayan yaratıkların
topluluğuna kabul edilmiş gibi, bir adamın karakteri üzerinde bir etki yaratır." Bu, o yalnız, gençlik yıllarının en derin sırrına dokunuyor, ki bu da saf yürekli düşünürü eterik, şüphelenilmeyen parmaklarla şekillendirdi. Başka bir yerde, Hawthorne bu dönemdeki iç yaşamına dair başka bir bakış açısı sunmuştur: "Bu sahne, yıldızlı bir Ekim akşamı, engebeli bir yolda yürürken aklıma geldi; saf ve canlandırıcı havada tüm ruhumla
birleştim ve sanki gökyüzüne tırmanıp Samanyolu boyunca koşabilirmişim gibi hissettim. İşte Mart ayında karanlık ve kasvetli bir gece yolculuğu sırasında kendimi sardığım bir başka hikaye, ta ki tekerleklerin takırtıları ve arkadaşlarımın sesleri bir rüyanın belirsiz sesleri gibi ve vizyonlarım parlak bir gerçeklik gibi görünene kadar. O karalanmış sayfa, gece yarısı yatağımın yanına çağırdığım
gölgeleri anlatıyor; onlara
gitmelerini söylediğimde gitmiyorlardı; gri şafak geldi ve beni uyanık ve ateşli bir şekilde, kendi büyülerimin kurbanı olarak buldum!" "Köy Amcası"ndaki hayali eş Susan'ın, Salem'li bir balıkçının kızında bir prototipi olduğu söylenir; bu balıkçının zekâsı ve çekiciliği Hawthorne'u sık sık eğlendiriyordu; ve sanırım kendi zevkleri ve hayatları farklı olan açık sözlü, bilinçsiz ve bireysel insanlarla yaptığı toplantılardan sık sık hoş
öneriler elde ediyordu. Kibar, kendini beğenmiş bir küçümsemeyle, ara sıra liman işçileri ve denizcilik gazilerinin gittiği bir meyhaneye gidip konuşmalarını dinleme alışkanlığında olduğunu duydum. Buna inanabilirim, çünkü erkeksi bir dehaya sahip birinin, tanınmayanlara karşı bir cumhuriyetçiyle en çok arzuladığı ilişki türü budur. Şunu yazdığında bu eski denizcilerin tonunu ne kadar da iyi yansıtıyor: "Patlama,
kelimelerini kısık seslerinin arasına
yerleştirecek ve hepsi tarafından anlaşılacak!" Bu, sıradan insan tipleri arasında sürekli yaptığı arama ve onlara karşı duyduğu, hem rafine hem de içten sempatiydi,
bu kadar emekli bir adamın zihnini,
daha sonra gözlemcileri şaşırtan çeşitli doğru izlenimlerle doldurdu.

Amcaları, Manning'ler, o zamanlar geniş posta arabası hatlarıyla bağlantılıydı ve Hawthorne bunları anten olarak kullanmış gibi görünüyor,
kendini yeni ve besleyici bölgeler ve insanlarla temasa geçirmek için. Muhtemelen 1830'da yazılmış, tamamını alıntılamakta özgür hissetmediğim bir mektup, Samuel Manning ile birlikte Connecticut'un bir bölümünde ve Connecticut vadisinde yaptığı bir yolculuğu anlatıyor. Aşağıdaki alıntılar, her şeye karşı hissettiği taze ve uyanık ilgiye dair bir fikir veriyor; ve ben bunları, Hawthorne'un bugüne kadar yayınlanmış anlatımlarından genel olarak alınan
sağlıksız yalnızlık izleniminin tersini göstermede çok önemli buluyorum.

"New Haven'dan geçen cumartesiye kadar ayrılmadık... ve geceyi New Haven'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Cheshire adlı bir köyde geçirmek zorunda kaldık. Ertesi gün Pazar olduğu için on yedi mil uzunluğunda bir Sebt günü yolculuğu yaptık ve Farmington'da konakladık. Hızlı seyahat etmekten yorulduğumuz için, ilahi ayine katılmamız imkansızdı ve bu ikimiz için de çok üzücüydü. Ancak akşam, çok nazik ve hoş bir beyefendiyle bir İncil dersine gittim. Daha sonra onun çok şüpheli alışkanlıkları olan gezgin bir terzi olduğunu keşfettim... Şu anda Deerfield'dayız (ancak mektubumun Greenfield tarihli olduğuna inanıyorum)... yüzümüz kuzeye dönük; eğer Sam Amcanız Kanada'ya doğru yola çıkarsa, üst üste iki veya üç kötü meyhaneyle karşılaşmazsak, fazla şaşırmayacağım....

"Birçok harikulade macerayla karşılaşıyorum. New Haven'da bir beyefendinin bana büyük bir ciddiyetle baktığını gördüm, ardından bara girdi, sanırım kim olduğumu sormak için. Sonunda yanıma geldi ve Stanbury ailesine
çok benzediğimi söyledi, bu yüzden onlarla bir bağlantım olup olmadığını sormaya karar verdi. Olumsuz cevap vermek zorunda kaldığım için üzgünüm. Başka bir yerde beni yerleşecek bir yer arayan bir avukat olarak gördüler ve kendi köylerini şiddetle tavsiye ettiler. Ayrıca, Yale Koleji'ndeki bazı öğrencilerin benim bir İngiliz olduğumu varsaydıklarını duydum ve bugün,
paltom olmadan bir meyhanenin kapısında dururken, bir adam yanıma geldi ve
atına yulaf vermemi istedi."

Bu yolculuk sırasında, o güzel ara bölüm olan "Yedi Serseri" için manzarayı ve
belki de kişileri bulduğundan pek şüphem yok. Hikaye Stamford'dan çok da uzak olmayan bir yerde geçiyor ve içindeki büyücü şöyle diyor: "Kuzeye doğru bir yolculuk yapıyorum, bu sıcak havada, önce Connecticut'tan geçip sonra Vermont'a kadar gideceğim ve sonbahardan önce Kanada'ya
gidebilirim. "Anlatıcı, bu gezginlerin arasına
hangi hakla
geldiğini kendisi sorgular ve bu yolculuklarda
en çok ortaya çıkmaya müsait doğasının hangi tarafını ima eden bir cevap verir: "Kendi deliliğini başkasının bilgeliğine tercih eden özgür zihin; her yerde yoldaşlar bulan açık ruh; her şeyden önce, eğlencelerin ortasında beni sık sık perişan eden huzursuz dürtü: bunlar benim onların toplumundan olma iddialarımdı." "Eğer bir yetenek varsa," diye de yazıyor, "çoğu insandan daha mükemmel bir şekilde sahip olduğum şey, kendimi zihinsel olarak
kendime yabancı durumlara atmak ve her birinin çekiciliğini neşeli bir gözle tespit etmektir." Ayrıca, New Hampshire'daki bir keşif gezisi sırasında geri gönderilen 1831 tarihli bir mektup da var, bu mektup
İki Kere Anlatılmış Hikaye'nin, "Canterbury Hacıları"nın doğuşunu sağlıyor.

"Dün Shaker köyüne yürüdüm [diyor] ve bana işletme gösterildi ve orada bir toprak sahibi ve bir doktorla, yine dünyanın insanlarından biriyle akşam yemeği yedim. Geldiğimde gördüğüm ilk şey, kocaman bir sürahi dolusu mükemmel elma şarabı taşıyan neşeli yaşlı bir Shaker'dı; ve ona işimi anlatır anlatmaz, bir bardak dolusu şarap çıkarıp bana verdi. Bu, sıradan bir kafanın taşıyabileceği kadardı. Yemek odamız
iyi döşenmişti, akşam yemeği mükemmeldi ve masada
orta yaşlı, yakışıklı ve neşeli bir Shaker hanımı vardı.... Bu
kuruluş son derece zengin. Toprakları yol boyunca iki veya üç mil uzanıyor ve sarıya boyanmış ve kırmızıyla
uçlandırılmış büyük evlerin olduğu sokaklar var.... Genel olarak, iyi ve rahat bir hayat sürüyorlar ve eğer onların gülünç törenleri olmasa, bir adam onlara katılmaktan daha akıllıca bir şey yapamazdı. Konuştuğum kişiler
zeki ve mutlu görünüyorlardı. Onlara toplumlarının bir üyesi olmak hakkında konuştum, ancak bu noktada bir karara varamadım.

"Yeterince keyifli bir yolculuk yaptık... Sayısız
tanıdık edindim ve yargıçlar, generaller ve ülkenin tüm hükümdarlarıyla kapı önlerine oturup Salem cinayeti [Bay White'ın], Isaac Hill'in inek derisinin yüzülmesi, saman fiyatı ve at etinin değeri hakkında konuştum. Ülke çok engebeli ve Sam Amcanız
alçak bir tepenin eteğine geldiğimizde acı acı inliyor; ama bu
ondan çok beni inletmeli, çünkü her birini
dışarı çıkıp yürümek zorundayım."

"Keskin Keskiyle Kesilenler" daha fazla gezintiye, Martha's Vineyard'a işaret ediyor; ve derlenmemiş bir taslak onun Niagara'ya
gittiğini ortaya koyuyor. Muhtemelen o zaman Ticonderoga'yı ziyaret etmişti;
[Dipnot: Kalenin kısa bir taslağı The Snow Image adlı Eserler
cildinde yer almaktadır.] ancak New York'u görmesi birkaç yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. Bu istisnalar ve 1853'te Liverpool'a gitmeden önce Washington'a yaptığı bir gezi dışında, o tarihe kadar hayatının her günü New England'da geçti. "The Toll-Gatherer's Day"de genç gözlemciyi evinin yakınındaki sıradan bir sahnenin ayrıntıları üzerinde çalışırken görüyoruz. "Uzun bir köprünün ortasında kıyıdan kıyıya uzanan küçük kare yapı", şüphesiz Salem'den Beverly'ye giden köprüyü ifade ediyor. Ancak ruhu gerçek hayatın akışı üzerinde ne kadar da hafifçe geziniyor, ona dokunmadan önce tekrar yükseliyor, bir dalganın tepesindeki bir deniz kuşu gibi! Hiçbir şey onun tasvirlerinden ve gerçek olguların sunumundan daha doğru ve cilalı olamazdı; ancak onun hayal gücü bunlardan bazı düşsel,
uzağı gören algılara veya nazik ahlaki çıkarımlara karşı dirençli bir şekilde yükselir. Görünür insan
gösterisinin onun için değeri, yalnızca onun üzerinde idealize edici bir serap gibi asılı duran
görünmeyen göksel şekillerin ordusunu ima etmesidir. Bu dönemdeki tutumu, "Bir Çan Kulesinden Görüntüler" adlı eserinde kendi önerisini hatırlatıyor: "En arzu edilir varoluş biçimi, görünmez bir şekilde erkek ve kadının etrafında dolanan, onların eylemlerine tanıklık eden, kalplerinin derinliklerine bakan, mutluluklarından parlaklık ve üzüntülerinden gölge ödünç alan ve kendine özgü hiçbir duyguyu barındırmayan, ruhanileşmiş bir Paul Pry'ınki olabilir." Her yaratıcı zihnin hissetmesi gereken özlemi, diğer varlıklarla kaynaşmak ve insan refahı veya kederinin olasılıklarını sonuna kadar paylaşmak, kendi deneyimini, kendisini insanlığın duyguları için şeffaf bir ortam haline getirecek kadar bastırmaktı; ancak insan arkadaşlığının çok yönlü dramıyla hala kesin bir bağlantısı yoktu; ipucunu yakalayıp cevap veren rolünü oynayamadı ve bu nedenle sürekli mırıldanan, ahlakçı bir "kenara" ses verdi. Eylem akıntısının etrafında ve yanında akmasına izin vermekten zevk alır; kalbini bununla ısıtır; Ama tekrar kendi başına çekildiğinde, bu onun için günün sonunda eski bir vergi memuruyla aynıdır, "Cennetin hayallerini yeryüzünün anılarıyla karıştırır, ölümlü gezginlerin tüm alayı, tanık olduğu tüm tozlu hac yolculuğu, düşünceli ruhunun üzerinde düşünmesi için hayaletlerin uçuşan bir gösterisi gibi görünür."

Günlüğünde kendi kendine "Bir adam," diye sorar, "sürekli toplumun boğucu sıcağında yaşamaya zorlansaydı ve asla serin bir yalnızlıkta yıkanamazsa ne yapardı?" Şimdilik, refahı için çok önemli olan bu canlandırıcı sessizlik etkisi onu büyülüyor ve edebiyatla uğraşan bir adamın bile ortak uğraşlarından herhangi birine aktif olarak ve kişisel çıkarları için girecek kadar bu etkiden kurtulamıyor. Yine de onu en çok etkileyen şey, her nereye giderse gitsin, bir gölge gibi yalnızlığı yanında taşımasıdır. İki kez, aralarında üç yıllık bir arayla, bu fikir bir romantizme dair bir ipucu şeklinde tekrarlanır. "İki sevgili veya başka kişiler, en özel işleri için, en uç noktada yalnızlık olduğunu düşündükleri bir yerde bir buluşma ayarlamak ve onu insanlarla dolu bulmak." Buradaki ima edilen fikir, bunun aslında isteyebilecekleri en eksiksiz gizlilik olacağıdır. "Bir kalabalığın ortasındaki bir adamın durumu,
ancak tamamen bir başkasının, hayatı ve her şeyiyle, sanki ikisi de en derin yalnızlıktaymış gibi." İnsanların arasındaki davranışlarını yönetmesi gereken _görünürdeki_ açıklık ile, kişi başkalarının bakışlarına en çok maruz kaldığında bile, onunla birlikte var olabilecek gerçek gizlilik arasındaki bu çelişki, zihninde görünüşlerin sahteliğine dayalı bir düşünce dizisi uyandırır. Eğer bir adam iyi anlamda dışa dönük ve içe dönük olabiliyorsa, kötü anlamda da öyle olabilir; böylece,
dışsal olarak büyük bir mükemmellik ve saflık havasına sahip olabilirken,
içsel olarak çirkin ve sadakatsiz olabilir. Bu keşif,
mükemmel derecede samimi ve gerçek yürekli münzeviyi yoğun ve bitmeyen bir dehşetle vurur. Bunu sayısız şekilde döndürerek ve görünüş ve gerçeklik arasındaki bu çelişkilerin
örneklenebileceği her türlü durumu hayal ederek test eder. Bir zamanlar, gündüzleri doğru, geceleri ise yanlış olması gereken bir arkadaş
tasarlar. Başka bir zamanda şunu önerir: "Vücudumuzun iki farklı ruh tarafından ele geçirilmesi, böylece yüzün yarısı bir ruh halini, diğer yarısı başka bir ruh halini ifade edecektir." "Bir yerde kötü bir hayat yaşayan ve aynı anda başka bir yerde erdemli ve dindar bir hayat yaşayan bir adam." Sonra, bu aynı belirsizlik ve çelişkinin dünyadaki en hafif ve görünüşte en zararsız şeyleri etkilediğini algılar. "Dünya o kadar hüzünlü ve ciddi ki," diye düşünür, "şaka olarak söylenen şeyler, ezici bir etkiyle, korkunç derecede ciddi olmaya meyillidir." Ve sonra bunu şu şekilde uygular: "Erdemli ama sersem bir kız, bir erkeğe oyun oynamaya çalışır. Adam, kızın ne yaptığını görür ve işleri öyle bir şekilde ayarlar ki, kız tamamen onun
gücüne atılır ve mahvolur, hepsi şakadan. "Aynı şekilde, en arzu edilen şeyler, aynı çelişki yasasına göre, genellikle en az tatmin edici olanları kanıtlar. Bu nedenle: "Bir kişi veya aile uzun süre belirli bir iyiyi arzular. Sonunda bu, hayatlarının en büyük
zararlısı olacak kadar bollukla gelir." Ve bunun eşit derecede doğru olduğunu, ister saf bir içgüdüyü ister yanlış ve intikamcı bir içgüdüyü tatmin etmek için aransın, bulur. "Bir örnek olarak, sadece bir kadının sevgilisini sözünü tutmadığı için dava ettiğini ve parayı uzun yıllar boyunca taksitler halinde aldığını varsayalım. Sonunda, zavallı kurban tamamen çiğnendiğinde, zafer kazanan kişi kötü tutkuların tam bir şeytanı haline gelirdi, -- bu tutkular tüm doğasını ele geçirmişti; Böylece kurbanına göre çok daha büyük bir kötülük
kendisine gelirdi." Bu kendini cezalandıran intikam teması, bildiğimiz gibi, daha sonra "Kızıl Mektup"ta iyice işlendi.
Dünyasal meselelerde bu yaygın yalanın düşüncesinin ona geldiği bir başka biçim de insanların
komünyon şarabıyla
zehirlendiği korkunç hayalidir. Böylece
insanın samimiyetsizliği ve yozlaşmışlığı, neredeyse
her yaşamda ve neredeyse
her eylemde gizli olan yalan,
yoluna çıkan bir yılan gibi
yükselir ve önüne atılır. Bir zamanlar düşündüğü
papazın ve
"karakter üzerine düşüncelerinin ve cemaatine baktığında
içsel insanın dışsal olanla karşıtlığının, tüm gizli günahlarının
kendisi tarafından bilindiği" konumundadır. Ancak Hawthorne bu tıslayan yılanın
onu ne bozguna uğratmasına ne de
zehretmesine izin vermez. Yaşam yollarını ziyaret etmeye, labirentin çıkışı ve böylece her açıklığı dener,
telaşsız. Yılan her şeyin içindedir: ölümsüz,
büyük kıvrımlı bir hidra olduğunu kanıtlar, genç kaşifin bakire ruhunu çevreler, tıpkı her saf adayınki gibi ve onu kalbinde ömür boyu sürecek bir zehirle lanetleyecek bir
acı ile geri püskürtmeye çalışır. Gerçekten de onu geri çekilmeye zorlar, ancak ölümcül bir
yara ile değil. Derin bir üzüntüyle çekilir, dünyanın hiçbir mükemmel şeyi barındırmadığını, ideal varlıkların ideal bir hayat sürme hayalinin,
kötülüğün bilgisine rağmen, uzun yıllardır beslediği, yalnızca ahirette gerçekleştirilecek bir hayal olduğunu kabul eder.
Kendine, "her insanın kalbinde, belki de tüm yaşam boyunca gizli kalabilecek kötülük vardır; ancak koşullar onu harekete geçirebilir." diye itiraf eder. Bu yeni bir keşif değil; fakat onu
etkileyen güçten, özleminin gücünü,
iyiye ve güzele olan inancının ince mizacını tahmin edebiliriz. Bu kasvetli sonuca
sürüklenmek onun için tarif edilemez bir dehşet kaynağıdır,
çünkü daha parlak bir gerçeğe
ulaşma olasılığına çok derinden güvenmişti. Hayır; yeni bir keşif değil;--fakat buna
çok fazla duyarlılıkla yaklaşan biri,
en mutlak yeniliğin uyandırabileceği tüm şevkle
yeni olduğunu _hisseder. Bu en derin ve gerçek özgünlüktür, en eski gerçeğe, kendi yöntemlerimizle yaklaştığımızda, ilkel bir
etkileyicilikle
dolu olacak kadar yoğun bir duygu yoğunluğuna sahip olmaktır.

Fakat, günah yüzünden duyduğu muazzam üzüntünün yarattığı depresyonun ortasında,
Hawthorne telafiler buldu. Öncelikle, çok kısa bir şekilde sorduğu soruda: "Kötü bir yaşamdaki iyi işler, -alışkanlıklı olarak kötü olan insanların yaptığı cömert, asil ve mükemmel eylemler--onların başına ne geleceğini sormak." Bu, son yarım yüzyıldır romancılara en heyecan verici ve acıklı etkileri sağlayan sebeptir. Bu, bir tür kaçış, ruhun kaderiyle ilgili tartışmanın sıcak ateşi için bir emniyet valfidir ve ilgili belirsizliğiyle, erdemle günahın şaşırtıcı hesabını dengelemeye çalışanlara büyük bir teselli sunar. Hawthorne, burada sorunun kısmi bir çözümü olduğunu buldu ve hayatının sonuna doğru "The Marble Faun"da bunu daha da genişletti. "Fakat ona başlıca telafiyi sağlayan ikinci ve daha derin bir düşünceydi. "İki Kere Anlatılan Hikayeler"den biri olan "Hayal Gücünün Gösteri Kutusu"nda, günah düşüncesinin, onu işlemeye yönelik yeni başlayan arzunun ruha ne kadar zarar verebileceği sorusuyla ilgileniyor. Önce, bir insanın zihnindeki, asla gerçekleştirilmeyen belirli günahkâr dürtülerin gerçekliğini güçlü bir şekilde resmettikten sonra, "Bir suç planı," diye savunuyor, diğer tarafı ele alarak, "uygulanana kadar, büyük ölçüde, yansıtılmış bir hikayedeki bir dizi olaya benziyor... Bu nedenle, bir roman yazarı veya oyun yazarı, romantizmin kötü adamını yaratırken ve onu kötü işlerle donatırken ve gerçek hayatın kötü adamı, işlenecek suçları yansıtırken, gerçeklik ile hayal gücü arasında neredeyse yarı yolda buluşabilir. Suç işlenene kadar suçluluk duygusu kalbe saplanıp onu kendine ait olarak talep etmez. O zaman, daha önce değil, günah gerçekten hissedilir ve kabul edilir ve eğer tövbeyle birlikte değilse, kendi bilinciyle bin kat daha şiddetli hale gelir. Ayrıca, insanların kötülük kapasitelerini sıklıkla abarttıkları da düşünülmelidir. Uzaktan, eşlik eden koşullar dikkatlerini çekmezken, sonuçları belirsiz bir şekilde görülür, onu düşünmeye katlanabilirler... Gerçekte, insan doğasında, infaz anı dışında, iyi veya kötü için kesin ve tam bir kararlılık diye bir şey yoktur. Bu nedenle, eylem düşünceye damgasını vurmadığı sürece, günahın tüm korkunç sonuçlarının ortaya çıkmamasını umalım. Yine de ...
_insan, en suçlu olanla bile kardeşliğini inkar etmemelidir_,
çünkü eli temiz olsa bile, kalbi kesinlikle
kötülüğün uçuşan hayaletleriyle kirlenmiştir." Yani, saflık, bir insanda mutlak mükemmellikte var olmak için çok lekesiz bir şeydir,
kişi,
ne kadar kusursuz olursa olsun,
üzerine düşen tutkulu düşüncelerin en azından karanlık kızarıklığını sık sık hissetmelidir.
Bu yüce saflık anlayışından,
"en suçlu olanla bile kardeşliğini" her zaman hissetmenin eşit derecede asil alçakgönüllülüğü gelir.
Hristiyan fikrinden bundan daha mantıklı bir sonuç, bundan daha zarif ve şefkatli bir yorum ne olabilir?
"Bütün dünya temizlensin, yoksa hiçbir erkek veya kadın
temiz olamaz!" diye haykırdı, yıllar sonra, "Eski Evimiz"in
"Dışarıdan İngiliz Yoksulluğuna Bakışlar" adlı yürek parçalayıcı bir bölümünde anlattığı
o İngiliz yoksul evinde. Ve o zaman
engin Derinliği ve ona sessizce şefkat için yalvaran
sefil ve iğrenç küçük terk edilmiş çocuğa karşı duyduğu insani sempatinin gerçekliği, ta ki onu alıp sanki babasıymış gibi şefkatle okşayana kadar.

Hala kötü kişilerde var olan iyiliğin ve herkesin en aşağılık insan kardeşlerine karşı bile hissetmesi gereken derin şefkatin bu iki algısıyla silahlanmış olarak Hawthorne, labirenti
izlemek için tekrar yola koyulur; ve işte, yılan korkuyla aşağı iner. Günah ve suçu ölümcül acılarından
kurtaracak bir çekicilik bulmuştur ve onlarla
tehlikesizce başa çıkabilir. Bazıları Hawthorne'un kötülüğü ve
yozlaşmayı çok çekingen bir şekilde ele aldığını ve onlara karşı asla azalmayan ve keskin duyarlılığının Balzac ve George Sand gibi "erkeksi" yazarlarınkiyle karşılaştırıldığını söyler. Ancak bunlar, başlarını aslanın ağzına sokarak veya günahın yılanını cesurca kucaklayarak bir yaşam hayvanat bahçesi oluşturmaya meyillidirler. Gerçekten de güçlü dramatik ve gerçekçi etkilerde üstündürler; ancak, amaçları ne kadar kötü niyetli olursa olsun, sağlam bir ahlakla dolu değillerdir: ilgiyi artırmak için kasıtlı olarak kirli unsurları seçerler, ancak bu unsurları muhteşem bir güç ve beceriyle kullanırlar. Hawthorne'un zeki kulüp adamının veya bilinçsiz kaba saba insanların alkışlarını, kervanda dolaşıp tutkularını gösterişli kafeslerde taşıyıp çiğ etle besleyecek kadar arzulamadığı için minnettar olalım; ejderhayı delerken saf, ilahi, tarafsız öfkenin başmelek ışığını asla kaybetmediği için minnettar olalım! Şimdi, bu erken deneme süresinde, dilinin berrak yüzeyinin altında, bir orman havuzunun dibindeki kaynayan pınar gibi sürekli kıpırdayan bir felsefe ve mezhepsiz bir dindarlık bulduğunu görüyoruz. Hawthorne'un geç geliştiği düşünülmüştür. Ancak "İki Kere Anlatılan Hikayeler" ve "Amerikan Not Defterleri"ndeki ilk girişler hakkındaki en çarpıcı şey, sakin ve olgun bir olgunluğun kanıtıdır. Bu hikayeler, bir müzisyenin tüm bir kompozisyonun temeli olarak hazırladığı basit ama iyi tasarlanmış bir tema gibidir:
sonraki tüm eserlerin altında yatan çeşitli eğilimleri gösterirler. İlk olarak, New England tarihinden sahneler vardır: "Endicott ve Kızıl Haç", "Merry Mount'un Maypole'u", "Gri Şampiyon", "İlçe Evinin Hikayeleri".

Sonra, "Kehanet Resimleri", "Bakanın Kara Örtüsü", "Dr. Heidegger", "Fancy'nin Gösteri Kutusu"nda psikolojik damarımız vardır; ve bununla birlikte, "Perili Zihin" ve "Evde Pazar"da olduğu gibi, hassas deneme yazma akımı. "Küçük Annie'nin Gezintileri" yine, onun büyüleyici çocuk masallarının habercisidir. İlk eserlerinde, belirsiz de olsa, tüm diyapazonu bu şekilde seslendirmesi oldukça dikkat çekicidir. Üstelik, o bu sırada hem akıcı ve geniş hatlarıyla hem de incelikleriyle ustaca bir üslup kazanmıştı.

Ancak bu olgunluk derin bir acı ve uzun süredir ertelenmiş bir umut olmadan kazanılmadı.

Eğer insanlarla gerçek temas, izlediğimiz gibi ciddi ve hüzünlü bir düşünceye yol açtıysa, uzun bir inziva seansından sonra yalnız düşüncenin doruk noktaları ne kadar da sıkıcı ve yorucu olmuş olmalı! Ve zamanının çok daha büyük bir kısmı mutlak bir sessizlik, samimi sırlarla bozulmamış bir mahremiyet ve yoğun hayal gücü ve diğer ciddi entelektüel egzersizlerden kaynaklanan yorucu ve depresif tepkilerle dolu bir mahremiyet arasında tüketildi. Bu dönemin bastırılması sadece zaman zaman olumlu bir ızdıraba dönüşmekle kalmamış, aynı zamanda hayatının en güzel olasılıklarının hala çorak olduğu yönündeki şaşırtıcı algı da vardı.
"Her bireyin dünyada bir yeri vardır ve bazı açılardan önemlidir, öyle olmayı seçse de seçmese de." "American Note-Books"tan bir alıntı şöyledir; ve ara sıra aynı kaynaktan, ırkın geri kalanıyla uygun ilişkisini kaçırdığı yönündeki rahatsız edici duyguya dair bir bakış açısı elde ederiz; peşinde olduğu şeyin, fark ettiği tüm insani arayışlar gibi bir şekilde boşuna olup olmadığı sorusu, sıradan olan her şeyi etkileyen aynı sapkınlık ve çelişki tarafından engellenip engellenmeyeceği sorusu. İşte kendi zihin çerçevesine içsel bir ışık tutan önerdiği planlardan biri: "Genç bir adama sunulacak çeşitli iyi ve arzu edilir şeyler,
ve onun kabulüne sunulacak,--bir arkadaş, bir eş, bir servet olarak; ama o, bunların hepsini reddedecek, bunun sadece bir yanılsama olduğundan şüphelenecek. Yine de hepsi gerçek olacak ve çok geç olduğunda ona söylenecek." Kısaca, bu onun kendi kariyerinin hikayesi olabileceğini
düşünmüyor mu? Aynı ilişkide bir başkası daha ortaya çıkar: "Bir adam aşkta mutlu olmaya çalışır;
içtenlikle kalbini veremez ve ilişki tamamen bir rüya gibi görünür.
Ev hayatında da aynıdır; siyasette ise görünürde bir vatansever: ama yine de
samimidir ve her şey bir tiyatro gibi görünür." Bu maddeler karmaşık duyguların tüm bir tarihinin en basit göstergeleridir ve bu dönemi sürekli ama sessiz ve görünmeyen bir mücadele dönemi haline getirmiştir. 1851'de hikayelere eklenen bir Önsöz'de yazar şöyle yazmıştır: "Bunlar çok sakin ve mutsuz olmayan yılların
anılarıdır. "Elbette sakinlerdi; ve kırk yedi yaşındaki mutlu ve başarılı bir adam için, o önceki dönemin can sıkıcı ruh halleri ve sürüklenen yalnızlığı "mutsuz" görünmezdi, çünkü o zaman içerdiği tüm iyi şeyleri görebiliyordu.
Onlar hakkında "Hassas kulaklara, kişisel hoşnutsuzluğun hafif ve boğuk bir homurtusu duyuluyordu, ki bu da bunların sadece derinlemesine hayal gücü analizinin egzersizleri olmadığını, içlerinde umutsuz bir ruh halinin hastalıklı canlılığını taşıdığını gösteriyordu." diyen Edwin Whipple'a katılmıyorum. Çünkü bu, yalnızca bir sayı için geçerlidir, "Hırslı Misafir." Ayrıca, onlarda onun uzun uzadıya tanımladığı "insan düşmanlığını" da bulamıyorum. Aksine, yazarın dediği gibi, "dünyayla bir ilişki başlatma girişimleri"dir, hevesli bir sempatiyle kışkırtılır, ancak aynı zamanda doğru ve yanlışa dair katı bir algıyla sınırlanır.

Yine de ben Az önce çizilen iç yaşamının ciddi görüşüne bağlı kalmaya meyilliydi. Arkadaşı Bayan Peabody ilk kez emekliliğine girdiğinde, bastırılmış sempati duyguları rahatlamayı ne kadar özlediklerini gösteren bir şekilde dışarı aktı. Kendisiyle bir başkası arasında bir anlayış olamazmış gibi, bu açıklığa kavuşturulup bir kenara bırakılana kadar, sürekli olarak kendine özgü yaşam biçiminin tartışmasına geri döndü. Diğer şeylerin yanı sıra, kendisini kuşatan bir rüyadan, yurtdışında yürüdüğünden ve tüm evlerin kendisini binlerce kez yansıtan aynalar olduğundan ve onu utançla boğduğundan bahsetti. Bu, onun hassas durumuna dair
özel bir içgörü sağlar.

Sessiz, olaysız haftalar akıp geçti, her gün, yaramaz maskelilerin bir dosyası gibi, tam olarak diğerinin benzerliğinde gizlendi. Hawthorne saçakların altındaki küçük odasında oturmuş, okuyor, çalışıyor,
sessizce kendi günlüğü aracılığıyla kendisiyle iletişim kuruyordu,
ya da -birtakım çılgınca öneriler ya da gizemli spekülasyonlarla ustalaşmış bir şekilde-
rüyaların alacakaranlığında yolunu bulup,
kendisinden başka kimsenin ziyaret etmediği o düşünce evinin karanlık odalarına doğru ilerliyordu.
Ailesiyle bile pek az iletişimi vardı.
Sık sık yemekleri getirilip kilitli kapısına bırakılırdı ve eski Herbert Sokağı malikanesinin dört sakini aile çevresinde pek sık bir araya gelmezdi.
Hikayelerini annesine ve kız kardeşlerine asla yüksek sesle okumazdı, Bay Fields'ın genç yazarın yeni eserlerini dinleyen ailesine okuduğu resimden de anlaşılabileceği gibi;
ancak, bir araya geldiklerinde bazen onlara eski edebiyat eserleri okurdu.
Bu evdeki birkaç üyenin çok fazla yalnız kalması
âdetti; üç hanım belki de kendisi kadar katı münzevilerdi; ve aralarında hüküm süren izolasyondan bahsederken, Hawthorne bir keresinde şöyle demişti: "Biz evimizde bile yaşamıyoruz!"
Ama yine de bu yakın ve nazik dişil öğenin varlığı, Hawthorne'un hayatının soğuk ve zor sabahında çok büyük bir telafi oluşturduğu için hafife alınmamalıdır.

Hafta içi onu hüzünlü inzivasından
çekemediyse, Pazar günü de çekemezdi. Ailesinin 1640'tan beri sahip olduğu Birinci Kilise'de bir sıraya hakkı vardı, ancak üniversiteden
sonra nadiren oraya ayine giderdi. Dini, her zaman ortak incelemeye açık olmayan kaynaklardan sağlanıyordu ve herhangi bir kiliseye katılmayı
zorunlu bulması hiç olmadı.

Hayal kırıklığına karşı başlıca kaynak, bu kadar yalnız yaşamanın ve karanlık damarlı meditasyonun acısını telafi eden şey, elbette,
hikayeler yazmaktı. Bir adamın zihni onun için hiçbir zaman bundan daha gerçek bir krallık olmamıştı. Bu, onu yorucu bekleme süresi boyunca taşıyan hayranlıktı. Yine de bu zevkin bir de ters tarafı vardı ki, hayali Oberon şüphesiz şu sözlerle dile getirmiştir: "Bu hikayelerin kompozisyonunun üzerimde ne gibi bir etki yarattığını hayal bile edemezsiniz. Bir balona tutkun oldum ve sağlam bir üne aldırış etmedim. Kendimi hayatın gerçeklerini taklit ederek beni şaşkına çeviren gölgelerle çevreliyorum. Beni dünyanın
dağınık yolundan
çekip
tuhaf bir yalnızlığa sürüklediler... orada hiç kimse
benim yaptığımı istemedi, benim gibi düşünmedi veya hissetmedi." Bu erken belirsizlik dönemini, onu dağıtmak için çok şey yapmış bir arkadaşına ima ederek, bir keresinde şöyle demişti: "Karanlık bir odada kendi kendine konuşan bir insan gibiydim."
Aynadaki kendi yansımasını bir hikayenin konusu yapmak, o zamanlar oluşturduğu projelerinden biriydi ve bunu "Yosunlar"da gerçekleştirdi.
Karanlık odanın o görüntüsü ve bu aynadaki yansımayı ima ederek, kırık ışıkların ve titreyen gölgelerin "İki Kez Anlatılmış Hikayeler" boyunca serpiştirildiği sahneyi yeniden canlandırabiliriz.
Genç yaratıcının oturduğu soluk atmosfer ayık ve ağırdı; ama
yüzünün loş görüntüsü ne kadar sakin, düşünceli ve güzeldi, eterik hayallerin korunaklı ışıltısıyla
aydınlanmıştı! Kendi biçiminin ardında biz gizemli şekillerin hareketini yakalayın, - sevinç veya öfke, sakin veya tutkulu, nazik ve acınası veya sert, görkemli, ve korkutucu görünümler taşıyan erkekler ve kadınlar. Bunları gördüğümüz yer tam olarak doğal bir alacakaranlık değil; daha ziyade kısmi bir tutulmanın korkunç gölgesi; ancak
en sağlıklı güneş ışığının parıltıları hakim renk tonunda karışıyor,
güven veriyor ve kontrasttan daha nadir bir değer kazanıyor. Yazarın daha sonra bir araya getirdiği bu serinin hikayeleri arasında hastalıklılık suçlamasına açık olan çok az hikaye var. "The White Old Maid"de, hikayeye belirli bir şekilsizlik veren tanımlanamaz bir dehşet, çoğu durumda eksik olmayan telafi edici parlaklığı
ortadan kaldırıyor; belki de "The Ambitious Guest" de sonunda kişiyi çok umutsuz bir düşüşle baş başa bırakıyor; ve "The Wedding Knell" tatsız bir kasvet şüphesinden kaçamıyor. Ancak bu uçlar sık ​​değildir. Hawthorne'un zihninin bu kadar sık ​​ve bu kadar havada süzülebilmesi, bu sırada etrafında asılı duran gölgelerin üzerinde uçabilmesi; neredeyse her zaman bu kadar eksiksiz, bu kadar nazikçe sağlıklı ve bu kadar nüfuz edici bir felsefeyi, hatta rüyalarının en acı damıtmalarıyla bile karıştırdığı şeyle birlikte sunabilmesi harikadır. Tonunun hüznü de düzensiz veya yıkıcı değildir, bencil olmaktan çok; umutsuzluk aşılamaz, hayata ve kadere itiraz etmez, kasvetli veya zayıf bir öz-acımaya kapılmaz. Kendi durumunun tek doğrudan açıklaması, yaşamı boyunca yeniden basılmayan "Yalnız Bir Adamın Günlüğü" adlı bir taslakta yer almaktadır. Bundan bir alıntı yapacağım, çünkü Hawthorne'un bu dönemdeki kendi hayatına ilişkin görüşünü, her zamankinden daha acıklı bir şekilde özetliyor:--

"Mutluluk olmadan ölmek zordur; kendimden daha zor olan kimse için,
benim erken kararım hayatın sevinçlerinden bolca pay almak, ama asla onun dertleriyle yüklenmemekti. Boş felsefe!
Tüm varoluşu tek bir uzun zahmet gibi görünen en yoksul işçinin bile zorlukları, benim en büyük zevklerimden daha iyidir.
Sadece hayatın
yüzeyini sıyırarak, kendi deneyimlerimle onun derin ve sıcak gerçeklikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ... böylece çok az ölümlü, en mütevazı ve en zayıf olanlar bile,
dünyada bu kadar etkisiz gölgeler olmuştur veya benim
ölmem gerektiği kadar tamamen ölmüştür. Genç bir adamın mutluluğu bile benim olmamıştır. Binlerce
gezgin fanteziyle, asla gerçekten sevmedim ve belki de Sonsuz gelecek boyunca yalnızlığa mahkûm, çünkü, burada, yeryüzünde,
ruhum hiçbir zaman bir kadının ruhuyla evlenmedi."

Hayatın kaygılarından kaçınmakla ilgili dokunuş şüphesiz sadece
mecazi; ancak, kendi kendine empoze ettiği sonsuz yalnızlık
mahkûmu, durumunu kendi
algısına göre giydirdiği aşırı kasveti ortaya koyuyor. Kişi, bu zamandaki sorunundaki olumsuz faktörlerin tamamen hayal ürünü olduğunu; biraz kararlılık ve kararlı bir
aktivitenin bu kabustan kurtulacağını söyleyebilir: ancak bu, meselenin özünü gözden kaçırmak olur. Durumun kendisi, -belirsizliği ve bunun bastırılması ve sıcak ve çeşitli sempatilerinin, şefkat ve sorumluluk kapasitesinin herhangi bir tatmininin reddedilmesi- yoğun bir şekilde yıpratıcı olmuş olmalı. Hawthorne, kariyerinin başlangıcında bu uzun inzivaya çekilmeyle sıkışmış, soğumuş ve bir dereceye kadar kalıcı olarak kısıtlanmış güçlü bir sosyal yapıya sahip olduğuna inanıyordu. Bu tek başına, onu zincirleyen kadere karşı haklı bir öfkeye sebep olabilirdi. Bu bir seçenek meselesi değildi; çünkü mücadelesinin başladığı gibi devam etmesi gerektiğini biliyordu ve 1836'ya kadar eyleme geçmek için en ufak bir kaçış yolu bile yoktu. Önünde, Amerika'daki her sanatçının kaderi olan, ancak ulusal yazarlarımızın ilk neslinin bağlılığıyla büyük ölçüde hafifletilmiş olan izolasyon trajedisini canlandırmak vardı. Görevini daha erken bırakmış ve dehasını teoriye göre zorla şekillendirmeye çalışmış olsaydı, gelişimini tamamen çarpıtabilir veya engelleyebilirdi. Kendisi için şimdiye kadar yapabildiği tek şey, belirsizlik ve gecikmenin ortasında belirli bir dinginlik ve uyumu korumaktı; ve bunun için dört akıllıca kural oluşturdu: "Gelenekleri kırmak; kötü niyetli ruhları silkelemek; gençlik üzerine düşünmek; dehasına karşı hiçbir şey yapmamak." [Dipnot: American Note-Books, Cilt I.] Böylece kendini taze ve esnek, umutlu ve acil durumlara hazır tuttu. Ama
Uzun nöbetinin ciddiyetini ve önemini abartmadığımı,
1855'te Liverpool'da yazdığı şu hayalini göstereyim: "Sanırım bu Noel'de her zamankinden daha mutluydum, kendi şöminemin başında ve
eşim ve çocuklarım etrafımdaydı; sahip olduğum şeyin tadını çıkarmaktan daha memnundum,
bu hayatta bundan daha öte bir şey için daha az endişeliydim. Erken yaşamım
belki de yaşamın azalan yarısı için iyi bir hazırlıktı;
o kadar boştu ki, bundan sonra herhangi biri onunla kıyaslanabilirdi.
Uzun, uzun bir süredir ara sıra tek bir rüyayla ziyaret edildim; ve İngiltere'ye geldiğimden beri bunu gördüğüm izlenimine sahibim. Hâlâ üniversitedeyim -ya da bazen, hatta
okuldayım- ve orada akıl almaz derecede uzun süre kaldığım ve çağdaşlarımın yaptığı ilerlemeyi
kaybettiğim hissi var; ve bazılarıyla bir Bunu düşündüğümde, uyanıkken bile üzerimde gezinen utanç ve depresyon hissi. Bu yirmi veya otuz yıl boyunca tekrarlayan bu rüya, üniversiteden ayrıldıktan sonra kendimi on iki yıl boyunca kapattığım o ağır inzivanın etkilerinden biri olmalı, herkes ilerledi ve beni geride bıraktı." Bu tür etkiler bırakan deneyimler, korkutucu bir enerjiyle kalbine ve ruhuna
girmeli! Bu öncül yalnızlık, onun yaşam kanını renklendirmiş ve beyninin gizli dokularına işlemişti. Yine de, sabırla bunu özümseyerek, hayatının sonlarında bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Erken hayatımın kasveti ve soğuğu için Tanrı'ya şükretmeye meyilliyim, sıkıntılarımın o zaman, tek başıma katlandığımda geleceğini umuyorum." Dehasının ve karakterinin sınavı ona böyle bir kılıkta geldi. Her büyük zihin, kendi
enerjilerinin tam gücünü bilmesi, sağlam bir zemin kazanması ve ilerlemek için bir yol açması için bir şekilde boyun eğdirilmesi gereken
büyük bir muhalefetle hayatında bir kez karşılaşır. Genellikle bu engeller başkaları için görünmezdir ve mücadeleden şüphelenilmez; birçok Penuel'in yeri
izlenmeden kalır; ancak yine de bunlar tüm kişisel tarihlerin
döndüğü eksenlerdir. Hawthorne'un nispeten pasif dayanıklılığı, dış dünyaya yapılacak herhangi bir aktif
kırılmadan sonsuz derecede daha değerliydi. Zihninin, az önce incelediğimiz etkiler altında, sayısız
sapkın gezintilerine ve belirsiz acılarına, hastalıklı ruh hallerinin ayrıntılarını hissetmedeki kesin ve ince dokunuşundan bir şeyler borçlu olduğumuz açıktır; çünkü zihni
mükemmel bir şekilde sağlıklı kalsa da, kalbin ve beynin tüm gizli trajedilerine karşı keskin bir sempati kazanmıştı.

Ancak bu denetimle başka ve daha büyük bir amaç daha az iyi hizmet görmedi. Amerikan yaşamının, en belirgin niteliklerine tam olarak yanıt veren bir dehayı bir anlamda üretme yeteneği henüz
gösterilmemişti; ve bu, ancak bu konuda hayatını ve başarısını
ortaya koyacak biri tarafından yapılabilirdi, çünkü gerçeğin
tespit edilebilmesi için, en yüksek bağışa sahip bir ruhun ve beynin yalnızca deney için ayrılması, hatta gerekirse onu mahvetmesi gerekiyordu. Hawthorne, Amerikan tarihini uzuvlarında taşıyan bir dizi Yeni İngilterelinin yavaş yavaş üretilen ve karmaşık sonucu,
yargılanmak üzere takdiri ilahi bir şekilde teklif edilmiş gibi görünüyordu. Mizaç ve koşulların onu baştan itibaren büyülü bir ihtiyat çemberine çekmesi iyiydi; ayrıca, sade ve kırsal bir kolejde daha da olgunlaşmış olması da iyiydi; daha da şanslı olanı, mezun olduktan sonra onu Avrupa kültürüyle bağlayacak hiçbir şeyin olmamasıydı. Bunu yorumlamak, sınıf arkadaşı Longfellow'un onurlu göreviydi; o, onur ve çekicilik kadar kolaylıkla,
iki yarım dünya arasındaki boşluğu doldurdu. Denenecek deney, basitçe, emrindeki kitaplar ve insanlarla ve Avrupa'nın doğrudan etkisinden izole edilmiş olarak, bu Amerikalının edebiyatın zenginleştirilmesi için herhangi bir yeni nitelik geliştirebilmesiydi. Koşullar
kesinlikle yerine getirildi; Emeklilik dönemlerinde insanlarla temas kurmaya başladıktan sonra bile, yalnızca saf Amerikan tiplerini gördü. O günlerde Salem'de bir yabancı nadir bir kuş olmalıydı;
çünkü onu buraya getirebilecek denizcilik unsuru hâlâ Amerikalıydı. Hawthorne, gördüğümüz gibi ve Not Defterlerinin gösterdiği gibi, çiftçilik bölgelerinden geçti ve topraktan insanlarla tanıştı; ve muhtemelen yakından gördüğü ilk yabancı, 1837'de Bridge's'e yaptığı ziyarette, Not Defterlerinde uzun uzun anlatılan Monsieur S---- idi. Hawthorne bu tiplerden o kadar çok şey öğrendi ve o kadar yakından inceledi ki, dehası yönlendirilmiş olsaydı, New England yaşamının en sade ve gerçekçi romanlarını,
yoldan geçen materyallerden yazabilirdi. Ancak gözlemlerini bu şekilde tercüme etmese de, bu tür etkiler arasında sürekli olarak olgunlaştırdığı özgünlük, bu etkilerden kökten etkilenmişti. Bunlar, zihninde geniş, bastırılamaz bir cumhuriyetçi duygu oluşturdu; doğal, erkeksi bağımsızlığının ve sadeliğinin, mektuplarda yapmacıksız bir şekilde kendini göstermesine yardımcı oldular; ve şüpheleniyorum ki, önüne gelen her şeyi, önceden belirlenmiş görüşleri kabul etmeden, mükemmel bir özgürlük ve belirli bir rafine kurnazlıkla inceleme yönündeki güçlü eğilimini beslemekle pek de ilgisi yoktu. Belki de bu Amerikan yetiştirilmesinin en karakteristik etkisi, zıtlıktı; çünkü vatandaşları arasında bulduğu evrensel, gerçekçi ton, ona karşıt bir idealizmi sürdürmesi için sürekli bir teşvikti. Dolayısıyla, yeterince tuhaf bir şekilde, yeni Amerikan ürününün en belirgin özelliği, pratik sağduyunun ulusal özelliğini açıkça reddetmesiydi. Hawthorne'un Amerikan doğasını kurguda öne sürme amacına bilinçli olarak bağlı kaldığı varsayılmamalıdır. Bu şeyler en fazla yarı bilinçli olarak yapılabilir. Belki de çok şeyin bağlı olduğu zihnin, çağlar boyunca kendisinden ne kadar şey beklendiğini bilmenin getirdiği ek kaygıyla yüklenmemesi iyidir. Bu nedenle, bu roman dehasındaki Amerikan niteliğinin muzaffer iddiasını, Hawthorne'un üzerine yüklenen ağırlığa karşı sessiz, sarsılmaz, cesur dayanıklılığına borçluyuz,
şimdi büyük bir amaca hizmet ettiğini algıladığımız kesinlikten bağımsız olarak. Ancak, o zamanlar bu sonun farkında olmasa da,
sonradan gençliğinin öneminin bir kısmını gördü. 1840'ta yazdığında, Union Caddesi'ndeki eski odasından şöyle bahsediyor:--

"Burası perili bir oda olarak adlandırılıyor, çünkü binlerce binlerce görüntü
bana göründü; ve bunlardan birkaçı
dünya tarafından görülebilir hale geldi. Eğer bir biyografi yazarım olursa, anılarımda bu odadan büyük ölçüde bahsetmeli, çünkü
yalnız gençliğimin çoğu burada heba oldu ve _aklım ve karakterim burada şekillendi_; ve burada mutlu ve umutluydum ve
burada umutsuzdum... Ve şimdi bu yalnız odada neden bu kadar uzun yıllar hapsedildiğimi ve neden
görünmeyen sürgüleri ve parmaklıkları asla kıramadığımı anlamaya başlıyorum; çünkü eğer daha erken dünyaya kaçsaydım, sert ve kaba olurdum ve kalbim
kalabalıkla yaşadığım kaba karşılaşmalar yüzünden nasırlaşabilirdi... Ama
zamanın doluluğuna kadar yalnızlık içinde yaşamak, Hala gençliğimin çiğini ve kalbimin tazeliğini koruyordum."

Evet, ve bundan daha fazlası, Hawthorne! Genç bir ulusun geleceğine olan inancıydı ki o zamanlar hiç kimse bundan şüphelenmezdi ama bundan sonra her zaman hatırlanacak olan bu inanç, sizin bu sadık ve umutlu kalbinizde değerli bir cevap ve bir örnek bulmuştu! Böylece, gözlemlediğimiz anlamda eski Yeni İngiltere'yi temsil eden genç şair, Amerika Birleşik Devletleri'nin atmosferini de içine çekmişti. Geçmişe kök salan bitki, bugünden renk ve koku çeken bir çiçek açmıştı. Hawthorne, bu şekilde kurguda eşsiz bir Amerikalı olduğunu kanıtladı.

Salem Athenaeum'daki kütüphanecinin kitaplarını inceledim ve bunlar "İki Kere Anlatılan Hikayeler"in yazarının okuduğu bir bölümü gösteriyor. 1830'un başından 1838'e kadar olan listeler, bir miktar ciltli derginin yanı sıra, kendisi tarafından çıkarılmış yaklaşık dört yüz cilt içerir. Bu, Athenaeum'da hissedar olmadığı önceki beş yıldaki kitaplarla ilgili hiçbir açıklama yapmaz ve elbette diğer kaynaklardan ne elde ettiğine dair hiçbir şey söylemez. Bayan E. P. Peabody 1836-37'de onunla tanıştığında, örneğin, o zamanlar yayınlanmış olan tüm Balzac'ı okumuştu; ve kütüphane listelerinde buna dair hiçbir kayıt yoktur. O halde, bu listeler tek başına, yedi yılda dört yüz cilt vererek, ona haftada bir cilt sağlar; dergilerin ciltlerini, kütüphane dışındaki olası kaynakları ve edebi deneyler için gereken sayısız saati düşündüğümüzde, genel olarak yetersiz bir oran değildir. Kitapları karıştırdığını
düşünmüyorum; ama daha ziyade, sert çalışmanın tadını da bilmesine rağmen, canlı, özgün bir zihnin rahat enerjisiyle okudu. Bir yerde, "Arılar," diye gözlemler, "bazen topladıkları balda boğulurlar (veya boğulurlar). Bu yüzden bazı yazarlar, topladıkları
öğrenmelerinde kaybolurlar." Kendi insanlığı incelemesi için en yüksek bakış açısını elde etmek amacıyla, kendi döneminden önceki tüm öğrenmelerin bir piramidine tırmanmayı gerekli görmedi. Tam olarak "parçalardan oluşan bir adam" da değildi; kendisi başlı başına ayrı bir bütündü. Okuma seçimi titiz bir ihtiyaç tarafından yönetiliyordu. Yağmurlu bir gün için seyahat etmeyi severdi ve Mandeville'i tanırdı; ama diğer zamanlarda bilinen amaçlarından
tamamen uzak görünen kitaplara sarılırdı. [Dipnot: Bkz.
Ek III.] Voltaire onu sürekli cezbetmiş gibi görünüyor; onu Rousseau ile birlikte orijinalinden okudu. Bir ara Pascal'ı inceledi, bir başkasında Corneille'den bir şeyler ve Racine'in bir kısmını okudu. İngiliz oyun yazarlarından, şu anda yalnızca Massinger'ı denemiş gibi görünüyor; "Inchbald's Theatre" da geçiyor. Yerel Amerikan
tarihleri ​​oldukça sık dikkatini çekiyordu ve çeşitli
biyografileri inceledi,--"Filozofların Hayatları", "Plutarch'ın Hayatları", Muhammed, Pitt, Jefferson, Goldsmith, Coleridge, Shelley ve Keats,
Baxter, Heber, Sir William Temple ve diğerlerinin
biyografileri. Brewster'ın "Doğal
Büyü" ve Sir Walter Scott'ın "Şeytanlık ve Büyücülük" üzerine denemeleri, doğal olarak okumasını bekleyeceğiniz kitaplardı; ve zaten her zaman çok beğendiği İngiliz Devlet Mahkemeleri ile tanışmaya başlamıştı. "Colquhoun on the Police", bu kadar çok suçluyu zihninde kovalayan birine tamamen yabancı gelmeyebilirdi; ancak
"Babbage on the Economy of Machinery" ile ilgilenmesi biraz şaşırtıcıydı. Ayrıca, botanik ve zoolojiye de daldı; Bayle'nin "Eleştirel Sözlüğü"nün birkaç cildini çevirdi,
Mrs. Jameson'ı ve "London Encyclopaedia of Architecture"ı okudu; ve
Dunlap'ın "Amerika'da Tasarım Sanatları Tarihi" ile eğlendi.
"Twice-Told Tales"deki "The Prophetic Pictures"ın konusunu bu sonuncusundan çıkardı.
1739 ile 1783 yılları arasındaki bazı Boston gazeteleri, "The Snow Image"de yeniden basılan "Old News" adlı bir makale için malzeme sağladı.
Hawthorne'un okuma hakkında pek konuşmadığı anlaşılıyor:
Kitap seçiminde ve bunları tartışırken, erkeklerle olan ilişkilerinde olduğu kadar utangaç olduğu düşünülebilir; ve
kitapları sevmediğine inanmak için erkeklere ve kadınlara hiç önem vermediği kadar
daha fazla sebep yoktur. Böyle bir zihin için hayat,
erkekler, kadınlar ve kitaplardan oluşur; Hawthorne bu üç özelliği de kabul etti.

Yavaş yavaş, genç yazarın belirsizliğinin ortasından, dünyanın onu daha fazla tanımak istemesine neden olan bir çekim ortaya çıktı. Tek tek, sessiz denemeler ve hüzünlü görünen hikayeler, yavaş damıtılmış bir kaynaktan gelen damlalar gibi ortaya çıktı. Halk, bu hafif pınarı
açan içsel hareketten habersizdi, ne de akıntının yüzeye çıktığı karanlık
karanlıklardan şüpheleniyordu.
En küçük dağ deresinin arkasında genellikle bir fırtına olur; ancak
o günün ortalama okuyucusu, yeni yazarın, sınırlı tarzında mükemmel, sahte bir isim altında masallar yazan, çekingen bir genç adam olduğunu ve inzivadan çıkıp kendini diğer insanlara daha çok benzetebilseydi çok daha iyi olacağını tahmin ettiğinde, yeterince şey yaptığını düşündü.

İlk katkılar "Salem Gazette" ve "New England Magazine"e yapıldı; sonra girişimleri S. G. Goodrich tarafından düzenlenen "Boston Token and
Atlantic Souvenir"e; ve daha sonra diğer süreli yayınlara uzandı. Bay Goodrich genç katılımcısına (Ekim,
1831) şöyle yazdı: "Kaleminizden çıkan çeşitli parçaların değeri konusunda benimle aynı fikirde olan herkesin fikrini duymaktan memnuniyet duyuyorum." Fakat Hawthorne bu erken performansların hiçbiri için önemli miktarda para almadı. Ve yazıları hemen bir izleyici kitlesi çekmeye başlasa da, bu konuda çok az bilgisi vardı. Üç genç hanım -gelecekteki kayınvalidesi Bayan Peabody de bunlardan biriydi- ilk hayranlar arasındaydı; ve Hawthorne okuyucularını şaşırtmış ve belki de basılı olarak farklı isimler alarak kendi ününü geciktirmiş olsa da, [Dipnot:
Bunlar arasında "Oberon" ve "Ashley Allen Royce" veya "The Rev. A. A. Royce" vardı.
Sonuncusu, kendisi tarafından, Mart 1840'ta Demokratik İnceleme'de kullanıldı.] katkılarını titizlikle takip ettiler, dergilerden kestiler ve sakladılar. Ancak kişisel kimliğini keşfedemediler. Salem'de yaşayanlardan biri, şehirde dolaşırken, en sevdiği hikayelerin yazarının şu evde mi yoksa şu evde mi yaşadığını sürekli merak ederdi; çünkü Salem'de yaşadığı biliniyordu. Kızlığında Hathorne ailesi hakkında bir şeyler bilen Bayan Peabody (adının hala her iki şekilde de yazıldığını duydum), yeni yazım ve Nathaniel
Hawthorne'un takma bir isim olduğu yönündeki yaygın fikir tarafından yanıltıldı. Bu üçlü, özellikle "The
Gentle Boy" ortaya çıktığında bundan etkilenmişti ve Bayan Peabody, Salem'de "The Gentle Boy'un Yazarı"na, ona verdiği zevki anlatmak için hitap etmek üzereydi. Daha sonra bundan bahsedildiğinde, Hawthorne, "Keşke bilseydin! Hayatımın bir dönemi olurdu," dedi. Kısa bir süre sonra, Peabody'ler Salem'e döndü ve birinden yeni
romansın Dul Hathorne'un oğlu olduğunu öğrendi. Şimdi, ailesinin uzun zaman önce Union Caddesi'nde, eski Manning ailesinin malikanesinin bahçesine bakan bir evde ikamet ediyor olması çok tesadüftü; ve oğlunu hatırlamıyordu,
ancak yıllar önce bahçede dans eden, oyun oynayan güçlü ve zarif bir çocuğun belirsiz bir görüntüsü aklına geldi.
Bu nedenle aklı, yazmada büyük bir beceri gösterdiğini bildiği kız kardeşlerden birine takıldı: Hawthorne bir zamanlar edebiyatın takipçisi olması gerekenin kendisi olduğunu söylerdi.
Bu düşünceyle dolu olarak, yazara olan minnet yükünü
taşımaya gitti ve gecikmeler ve zorluklardan sonra,
çevrelenmiş ve az ziyaret edilen malikaneye doğru yol aldı.
Görüştüğü kişi diğer kız kardeşti ve ona müdahalesinin nedenini anlatmaya başladı,
hemen büyük Bayan Hathorne'un kurgularına övgüler yağdırdı.

"Kardeşimin, demek istiyorsun," oldu cevap.

"O zaman _kardeşin_." Ve Bayan Peabody ekledi: "Eğer
kardeşin böyle yazabiliyorsa, boş durmaya hakkı yok."

"Kardeşim asla boş durmaz," diye cevapladı Bayan Louisa sessizce.

Böylece Hawthorne'u yalnızlığın büyüsünden kurtarmaya yardımcı olan ve doğrudan hayatının en zengin deneyimlerine götüren bir tanışıklık başladı.
Ancak eski alışkanlıklar hemen kırılacak gibi değildi ve aylar geçti
ilk çağrıya hiçbir yanıt gelmedi. Sonra sonunda
baskıdan yeni çıkmış "Twice-Told Tales"in bir kopyası geldi. Ancak, bir veya iki yıl sonra "Democratic Review"un kurulmasına kadar, ilişkilerin yenilenmesi için fırsat olmadı. Hawthorne ilk daveti yerine getirmek için çok utangaçtı. Bayan Peabody, sonunda,
kendisine mektup yazarak, katkıda bulunan olarak tutulduğu yeni dergi hakkında bilgi almak için, aynı günün akşamı iki kız kardeşiyle birlikte gelmesini istedi. Tamamen şaşkınlığa uğrayarak,
geldiler. Kendisi kapıyı açtı ve önünde, kız kardeşlerinin arasında, uzun boylu ve güçlü, hiçbir şekilde çekingenlik belirtisi göstermeyen, bunun yerine neredeyse vahşi bir kararlılıkla yüzünü sertleştiren muhteşem yakışıklı bir genç duruyordu. Bu, gerçekten hissettiği aşırı içsel titremeyi dışarı vurmasının kaynağıydı. Ev sahibi, Harvard'lı Profesör Felton'dan yeni aldığı Plaxmau'nun Dante tasarımlarını getirdi, [Dipnot: Kitap, 1833'te yayınlanan, Flaxman'ın çizimleriyle Felton'ın Homer'ı olabilir.] ve parti bunları bir akşam eğlencesine dönüştürdü.

Bu zafer haberi, Bayan Peabody'nin bir arkadaşına iletildi ve Hawthorne'un ertesi gün başka bir evde akşam yemeğine davet edilmesine yol açtı. Bunu da kabul etti ve eve dönerken, yeni deneyimlerinin heyecanıyla dolu bir şekilde "Salem Gazette" ofisinde durdu ve editör Bay Foote'a dağıldığını duyurdu. Bayan Peabody ile geçirdiği akşamı, orada çok keyifli vakit geçirdiğini ve az önce yediği yemeği anlattı. "Ve orada da çok keyifli vakit geçirdim!" diye ekledi. Bay Foote, acil bir durum olduğunu fark ederek, hemen genç yazardan bir akşam kendi evine gelmesini istedi. Hawthorne, iyice heyecanlanarak kabul etti. Akşam olduğunda, davetli birkaç hanım, yazar gelmeden önce toplandı; aralarında Bayan Peabody de vardı. Oraya vardığında, yabancıların varlığıyla irkilerek oturma odasının eşiğinde aniden durdu ve tamamen hareketsiz durdu, ancak kaçma noktasındaki bir orman yaratığının bakışıyla. Varsayılan kabalığı artık ona fayda sağlamadı; dehşete kapıldı; yüzü renk kaybetti ve sıcak bir solgunluk aldı. Bunların hepsi bir anda oldu; ancak evin kızı öne doğru hareket etti ve içeri çekildi. O zaman bile, sakin bir tavır takınmasına rağmen, heyecanı çok büyüktü: bir masanın yanında durdu ve üzerinde duran küçük bir nesneyi alırken elinin titrediğini fark etti, böylece tekrar bırakmak zorunda kaldı.

Arkadaşları bu şekilde yavaş yavaş çekingenliğini delerken, Bay Goodrich ona Boston'a gitmesi ve orada "American Magazine of Useful and Entertaining
Knowledge" dergisini düzenlemesi için ikna etti. Sadece 1834'ten 1837 Eylül'üne kadar devam eden bu çalışma, Bewick Şirketi adı altında birkaç beyefendi tarafından yönetildi. Bunlardan biri Charlestown'dan bir gravürcü olan Bowen'dı; diğeri de sanırım American Stationers' Company ile bir bağlantısı olan Goodrich'ti. Bewick Şirketi adını, ahşap gravür sanatının İngiliz restoratörü Thomas Bewick'ten aldı ve dergi, hayranlık uyandıran çizimleriyle onun anısını onurlandırmak için çıktı. Ama aslında, hiç kimseyi onurlandırmadı ve hiç kar getirmedi. Sayısız konu hakkında yoğunlaştırılmış bilgiler, hiç kurgu ve çok az şiir içeren, popüler bir
kuruşluk bir işti. Tahta baskılar en kaba ve en korkunç türdendi. Birkaç editörün ve birkaç yayıncının elinden geçti. Hawthorne yılda beş yüz dolar maaşla işe alındı; ancak hiçbir şey elde etmediği ve bu pozisyonda uzun süre kalmadığı anlaşılıyor. Sayfalarında editörün kimliğini hatırlatacak çok az şey var; ancak bir yerde Lord Bacon'dan şu alıntıyı yapıyor: "Cadıların kullandığı merhem, mezarlarından çıkarılan çocukların yağından ve ince buğday unu ile karıştırılmış küçükbaş hayvanı, beşparmakotu ve kurtboğanı sularından yapılır" ve okuyucularından hiçbirinin bunu birleştirmeye çalışmayacağını umuyor. "Genç Goodman Brown" hikayesinde, Goody Cloyse "Ben küçükbaş hayvanı, beşparmakotu ve kurtboğanı suyuyla meshedildim" dediğinde ve Şeytan devam ettiğinde, "İnce buğday ve yeni doğmuş bir bebeğin yağıyla karıştırılmış," - "Ah, maiyetiniz tarifi biliyor," diye bağırdı yaşlı kadın yüksek sesle kıkırdayarak. Çoğunluğu tarihsiz olan ve incelediğim birkaç yazışma parçası, bu kısa editörlük deneyiminin telaşında ve sıkıntısında ona dair yeni bir bakış açısı sağlıyor. Kız kardeşlerinden birine sık sık ve aceleyle mektuplar gönderiyor, işin bir parçası olan yoğunlaştırma ve derlemenin bir kısmını da o yapıyor. "Akşam yemeğinden önce bir tarih veya biyografi yazmaktan hiçbir şey yapmıyorum," diyor birinde. Başka bir zamanda, Jefferson'ın Hayatı için acele ediyor, ancak muhabirini "hiçbir heterodoks içermemesine dikkat etmesi" konusunda uyarıyor. En kısa mesajlardan birinin sonunda, evdeki kediden bahsetmek için zaman buluyor. Belki de kitap evleri inşa ettiği günlerin anısıyla, en sevdiği iki kedisi için Milton ve Bunyan'dan en koyu boyadan iki isim almıştı, bunlara Beelzebub ve Apollyon diyordu. "Benim için Beelzebub'ın kuyruğunu çek," diye yazıyor. Ancak Boston'dan, 15 Şubat 1836 tarihli şu haber, durumun daha ciddi tarafını ortaya koyuyor:--

"Goodrich'in bana
geldiğim anda kırk beş dolar ödeyeceğine dair olumlu vaadine güvenerek buraya geldim; ve o da bir günden diğerine söz verip durdu, ta ki ödemeyi hiç düşünmediğini görene kadar. Artık onunla tüm ilişkimi kestim ve ona yaklaşmayı
asla düşünmüyorum... Editörlük konusunda ona karşı hiçbir şekilde kendimi borçlu hissetmiyorum,
çünkü o Bewick Şirketi'nde hissedar ve yönetici; ... ve benim beş yüz dolara yaptığım işi bin dolara başka birinin yapmasını
istemelerine meydan okuyorum. "

Goodrich daha sonra editörüne küçük bir miktar para gönderdi; ve aralarındaki ilişkiler
yeniden başladı. Aynı yılın 5 Mayıs tarihli bir mektubunda şu imalar yer alıyor:--

"Dün Bay Goodrich'le görüştüm... Derginin elli veya altmış sayfasını içerecek bir Evrensel Tarih
yazmamı istiyor. [Bunlar büyük sayfalardı.] Eğer bunun herhangi bir bölümünü yazmaya istekliysen, ... bunu yapmayı kabul edeceğim. Gerekirse, hemen eve gelip sizinle birlikte planını
hazırlayacağım. Derinlik ve cila açısından orta düzey dergi makalelerinden daha üstün olması gerekmez... The Token'da neredeyse bir düzine makalem olacak, çoğu oldukça kısa."

Tarihsel proje, elbette, ünlü "Peter Parley" eserinin ortaya çıkmasına neden olan şeydir. Altı gün sonra yazılan bir mektupta "Evrenin tarihçileri olarak maaşımız," der, "yaklaşık yüz dolar olacak, bunun tamamını siz alabilirsiniz. Bu kötü bir tazminat, ancak Token'dan daha iyidir; çünkü yazımı çok daha az zor." Daha sonra
tasarımını veya büyük bir kısmını gerçekleştirdi ve kitap o zamandan beri başkalarının yararına milyonlarca sattı. Bu yaratıcı özette Hawthorne'u hatırlatan çeşitli küçük ayrıntılar var,
özellikle de "Büyükbabanın Sandalyesi" ve çocuklar için "Gerçek Hikayeler" ile aşinaysanız; ancak kitap muhtemelen sonraki baskılarda bazı değişikliklere uğramıştır. George IV hakkındaki bu pasaj,
ancak, onun olduğu şeklinde hatırlanır: "Oldukça yaşlı bir adamken bile,
bu kral giyimine herhangi bir genç züppe kadar önem verirdi. Bu konularda çok fazla zevki vardı ve kral olması üzücü, çünkü
aksi takdirde mükemmel bir terzi olabilirdi."

Bu zamana kadar (12 Mayıs) dört aylık editörlük çalışması için sadece yirmi dolar almıştı. "Ve tahmin edebileceğiniz gibi," diyor, "çok büyük sıkıntılar yaşadım. Bana tüm tutarı kısa sürede ödemezlerse, Salem'e geri döneceğim ve onlar ödeyene kadar orada kalacağım."
Bu tür adamları bu tür önemsiz ve
aşağılık kaygıların pençesine düşüren bir kader gibi görünüyor! Ancak yazar-yayıncının bu nadir şairi, ödenmemiş ama ödeme yapan bir kölesi olarak
koşturma konusundaki zayıf ama can sıkıcı planına duyulan memnuniyetsizlikten daha derin bir şey hissedilebilir.
Bu
daha derin bir şey, bu tür olasılıkların acısı ve
bu kadar ünlü ve güçlü kanatlı bir dehanın,
dünya mücadelesinin payını almaya razı olmasının görüntüsüdür; bunun tamamen kendi seviyesinin altında olduğunun tamamen bilincindedir, ancak bunu ölümlü kaderin uygun bir parçası olarak kabul eder;
küçümseyici, ancak çalışkan ve dayanıklıdır. Hawthorne'u alacakaranlıkta yumuşak ilikli bir sakin olarak
düşünmüş, kendi utangaçlığını besleyen ve sıradan insanların sürtünmelerine maruz kalmaktan korkan biri olarak
düşünmüş olan sizler, lütfen tüm bunlara iyi bakın. Ve siz, Ayrıca, dehanın gelişimi için gerekli olan koşullar, _ortam_ ve _an_ hakkında konuşan ve Amerika'nın ilham perisinin nefret ettiği bir boşluk olduğunu kanıtlamaya çalışan kişiler, bu olguyu göz önünde bulundurmakta fayda göreceklerdir. "Bu kötü bir telafi, ancak Jetondan daha iyidir"; diye yazmıştı, eşsiz hikayelerinin günlük ekmekten bile daha az bir ödül için
yayınlandığını bilerek. Etrafındaki
koşulları aldı ve onlara kendi ince azmiyle bir saygınlık kazandırdı. Bu ilham verici çalışkanlık, en kötüyle bu sakin yüzleşme ve onu en iyi yapma, tüm sanatın tarihini oluşturmuştur.
Çağlardan bahsediyorsunuz ve tek uygun dönem olarak şu veya bu dönemi seçiyorsunuz.
Geçmişte rahat bir yer özlemi çekiyorsunuz; ancak deha zamanı ve
sonsuzluğu bugüne taşıyor ve size "Kendi yüzyılınızı yaratın!" diyor.

Bu arada, çabalarından somut bir kazanç elde etmese bile, Hawthorne
bir ün kazanıyordu. Ocak ayında evine şöyle yazmıştı: "Benim saygıdeğer benliğim Londra'da çok ünlü bir adamdır, 'Athenaeum' son Token'daki tüm makalelerimi uzun alıntılarla birlikte fark etmiştir. "Bu, "Düğün Çanı" ve "Bakanın Kara Duvağı"nı "her biri okuyucuya tavsiye edilecek kadar tekilliğe sahip" hikayeler olarak zikreden ve "The Maypole of Merry Mount"tan uzun bir alıntıya üç sütun veren 7 Kasım 1835 tarihli 'Athenaeum'a atıfta bulunmaktadır; duyuru
şüphesiz eleştirmen Chorley'nin eseridir ve daha sonra İngiltere'de Hawthorne ile tanışmıştır. Böylece cesaretlenen Chorley, hikayelerini toplayıp bunları bir seyahat hikaye anlatıcısı kavramıyla birbirine bağlayarak ciltler halinde yayınlamayı düşündü; bu kişinin talihinin değişmesi, ayrı hikayeler arasındaki ara bölümleri ve bağlantıları oluşturacaktı. Bunun bir kısmı, "Dr. Heidegger'in Deneyi, "Mosses"ta "Bir Vazgeçilmiş Eserden Alıntılar" başlığıyla yayınlanmıştır. Goodrich, genç mirasçısına kendisi için bir kitap çıkarma masrafını
karşılamaya meyilli değildi ve bu çerçeveyle birlikte hikayeleri yeniden basma planından vazgeçildi. Ertesi yıl Bridge, Goodrich'e geldi ve basit bir koleksiyon çıkarılmasında ısrar etti,
kendisi de parasal riski üstlendi. Bu şekilde "İki Kere Anlatılan Hikayeler"
ilk olarak toplu olarak dünyanın önüne getirildi; ve Hawthorne'un bu sadık yoldaşı, ikinci kez, gelecek nesilleri kendisine karşı yükümlülük altına soktu. Ancak Hawthorne, arkadaşının olaya müdahale ettiğini çok geçmeden öğrendi.

Bay Bridge o zamanlar donanmaya katılmamıştı ve Androscoggin'de büyük bir girişimde bulunuyordu; bu, o nehri barajla kapatmak ve su gücüyle bazı değirmenlere. 1837 yılının Temmuz ayında,
Hawthorne onu Bridgton'da ziyaret etti ve izlenimlerini Not Defterlerinde ayrıntılı olarak anlattı. Muhtemelen Bowdoin'den mezun olduktan sonra Salem'den
en uzun süre ayrı kalmasıydı. "Koşullarım uzun süre böyle devam edemez," diye yazıyor; "ve Bridge de yüksek refahla tam bir yıkım arasında duruyor."

Hawthorne'un kendi koşullarında aradığı değişiklik kitabından gelmedi. Kısa sürede altı veya yedi yüz kopya sattı, ancak sessizce karşılandı, [Dipnot: Bazı eskizler
İngiltere'de yeniden basıldı; ve "A Rill from the Town Pump", Londra'daki bir kitapçı tarafından, yazarın adı olmadan, bir içki karşıtı broşür olarak
pamflet biçiminde dağıtıldı.] ancak, o zamanlar Harvard'daki profesörlüğüne yeni başlayan ve "Outre-Mer"in yazarı olarak bilinen Longfellow, bunu edebiyat işlerinde büyük bir etkiye sahip olan "North American Review"da coşkuyla karşıladı.

7 Mart 1837'de Hawthorne, yeni cildi duyurmak için eski sınıf arkadaşına bu notu gönderdi.

"American Stationer's Company'nin temsilcisi size 'Twice-Told Tales' adlı bir kitabın bir kopyasını gönderecek. Sınıf arkadaşınız olarak, kabul etmenizi rica ediyorum. Üniversitede birbirimizi o kadar iyi tanımıyorduk ki, 'two-told' sıkıcılığımı size yaşatmak için mutlak bir hak iddia edebilirim; ancak birbirimizi daha iyi tanımadığımız için sık sık pişmanlık duydum ve edebiyatta ve daha önemli konulardaki başarınıza sevindim." Hikayelere dönerek şunları ekliyor: "Kendi 'Outre-Mer'inizden aldığım zevkin bir kısmını size geri ödeyeceklerini ummak istiyorum.

"İtaatkar hizmetkarınız,

"NATH. HAWTHORNE."

Longfellow sıcak bir şekilde cevap verdi ve Haziran ayında Hawthorne tekrar uzun bir mektup yazdı, şairin samimi sempatisini ne kadar derinden hissettiğini gösteren bir dolulukla ruh halini resmediyordu.

"Sizi yazışmalarımla yormak istemem," dedi, "çok nazik ve samimi mektubunuza cevabımı şimdiye kadar erteledim. Ara sıra durumumla ilgilendiğinizi görmek beni memnun ediyor; ancak Jean Paul'den 'tarlakuşu yuvası' ile ilgili alıntınız beni gülümsetiyor. Beni bir baykuş yuvasında yaşarken resmetmiş olsaydınız gerçeğe çok daha yakın olurdunuz; çünkü benimki de aşağı yukarı aynı derecede kasvetli ve baykuş gibi ben de nadiren alacakaranlıktan sonra dışarı çıkarım. Bir tür büyücülük veya başka bir şeyle -çünkü
gerçekten makul bir neden ve niçin olduğunu belirleyemiyorum-
hayatın ana akışından
uzaklaştırıldım ve
tekrar geri dönmenin imkansız olduğunu görüyorum. Son görüşmemizden beri, hatırladığın gibi Sawtell'in odasındaydı, sınıfın kalıntılarına bir veda şiiri okumuştun--o zamandan beri kendimi toplumdan soyutladım; ve yine de
hiçbir zaman böyle bir şey kastetmedim, ne de nasıl bir hayat yaşayacağımı hayal ettim.
Kendimi esir aldım ve kendimi bir zindana attım ve şimdi
kendimi dışarı çıkarmak için anahtarı bulamıyorum--ve kapı açık olsaydı,
dışarı çıkmaktan neredeyse korkardım. Bana sıkıntılar ve değişimlerle karşılaştığını söylüyorsun. Bunların ne olduğunu bilmiyorum ama size şunu temin edebilirim ki sıkıntı, zevkten sonraki en iyi şeydir ve bu dünyada ne sevinçlerinde ne de üzüntülerinde payı olan
bu kadar korkunç bir kader yoktur. Son on yıldır yaşamadım, sadece yaşamayı hayal ettim. Gölgede, güneş ışığında kaçırmış olabileceğim bazı önemsiz zevkler olmuş olabilir ama geriye dönüp baktığımda ne kadar tatminsiz olduklarını hayal bile edemezsiniz. Yaşlılığa karşı hoş anılar biriktirmedim; ama gelecek yılların geçmişten daha çeşitli ve dolayısıyla daha katlanılabilir olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünmek biraz teselli edici. "Çalışkan bir hayat sürdüğümü varsayarak bana hak ettiğimden daha fazla itibar veriyorsunuz. Gerçekten de çok sayıda kitap çevirdim, ama o kadar dağınık bir şekilde ki buna çalışma denilemez ve bana çalışmanın meyvelerini bırakmadı. Edebi çabalarıma gelince, onlar hakkında pek bir şey düşünmüyorum,
onlardan utanmaya da değmez. Daha uygun koşullar altında yazılmış olsalardı, daha iyi olurlardı, inanıyorum.
Hiçbir dış heyecanım olmadı, -- halkın yazdıklarımı beğeneceğine dair bir bilincim
olmadı, ne de bunu yapmaları için fazla bir umudum veya tutkulu bir arzum
olmadı. Yine de, hırslı olacağım başka bir şey olmadığı için edebiyatla önemli ölçüde ilgilendim; ve yazılarım kesin bir etki yaratsaydı, daha büyük çabalar sarf etmeye teşvik edilirdim;
ama hiçbir onay sıcaklığı olmadı, bu yüzden her zaman uyuşmuş parmaklarla yazdım. Malzeme eksikliğinde bir başka büyük zorluk daha yaşıyorum; çünkü dünyayı o kadar az gördüm ki hikayelerimi uydurmak için
sadece ince havadan başka bir şeyim yok ve bu tür karanlık şeylere
gerçekçi bir görünüm vermek kolay değil. Bazen
bir gözetleme deliğinden gerçek dünyayı görüyorum ve bu bakışları tasvir ettiğim iki veya
üç makale beni diğerlerinden daha çok memnun ediyor.

"Şimdi veya yakında daha keskin bir çabaya teşvikim olacak, ki daha önceki bir dönemde bundan yoksundum; çünkü geçimimi karalamaktan başka pek bir ihtimalim yok. Ama bu beni sizin düşündüğünüzden çok daha az rahatsız ediyor. Kalemimi çocuk kitapları vb. gibi her türlü angaryaya çevirebilirim ve yakında amacıma uygun bir editörlük
elde edeceğim. Üniversitede bizimle olan Frank Pierce,
Keşif Seferi'nde [Komutan Wilkes'in] bir ofis elde etmem için bana nüfuzunu teklif etti; ama bir boş pozisyon olduğunu
varsaydığı için yanıldığını düşünüyorum. Eğer böyle bir göreve ulaşılabilir olsaydı, kesinlikle kabul ederdim; çünkü, uzun süre tek bir yere sabitlenmiş olsam da,
her zaman dünyayı dolaşma arzusu duydum... Bir veya iki hafta içinde baykuş yuvamdan çıkıp yaz sonuna kadar geri dönmemeyi planlıyorum,-- New England'da bir yerde tur yaparken arada. Uzak ülkelerin tozunu
'sandal-shoon'unuzda taşıyan sizler, bu küçük gezide ne kadar keyif alacağımı hayal bile edemezsiniz....

"Saygılarımla,

"NATH. HAWTHORNE."

Birkaç gün sonra, Longfellow'un kitap hakkındaki incelemesini içeren üç aylık dergi çıktı; ve Hawthorne'un gönderdiği teşekkür notu, az önce verilen mektubun düşünceli tonuyla güçlü bir tezat oluşturan bir coşkuyla
doluydu. SALEM, 19 Haziran 1837.

SEVGİLİ LONGFELLOW:--Bugün 'Hawthorne'un İki Kere Anlatılan Hikayeleri' hakkındaki incelemenizi aldım ve büyük bir keyifle okudum. Açıkçası, kitap için bu nazik görevi yapacağınıza dair umutlarım olduğunu itiraf ediyorum;
ancak bunun ne kadar nazik bir şekilde yapılacağını tahmin edemezdim.
Halk bana yaptığınız övgüye katılsın veya katılmasın, sizi dünyadaki en akıllı eleştirmen olarak gören en az beş kişi var, yani annem ve iki kız kardeşim, yaşlı bekar teyzem ve son olarak da bu beş kişinin en güçlü inananı, kendim. Eleştirmenlerimden herhangi birinin samimiyetinden ve doğruluğundan şüphe edersem, bu beni
kınayanlar olacaktır. Zavallı bir yazarın kaderi zor olurdu, eğer bu ayrıcalığa sahip olamazsa...

Saygılarımla,

NATH. HAWTHORNE.

"Evangeline"in Hawthorne'a (Fransız bir Kanadalıdan [Dipnot: Bkz. American
Note-Books, 24 Ekim 1839] duymuş bir arkadaşı tarafından) önerilen bir tema üzerine yazıldığı ve kendisinin şaire devredildiği
hala kamuoyuna açıklandı. Hawthorne, eserin yayımlanması üzerine şunları yazdı:----

"'Evangeline'i, ifade etmesi nezaketten daha fazla zevkle okudum. Sanırım, tüm başarılarınızın en muzaffer olanı olduğu ortaya çıkacaktır."

Yine de, Demokrat bir gazete olan "The Salem Advertiser" için yazdığı eserin duyurusunda hayranlığını dile getirdi.

"Evangeline ve sevgilisinin hikayesi," diyor orada, "Odysseia'nın masalı kadar şiirseldir, ayrıca insan hayatında gerçekten gerçekleşmiş bir gerçek olarak kalbe gelir." "Güzellikle aydınlatılmış tüm pathos'undan bahsediyor,----öyle ki şiirin izlenimi hiçbir yerde kasvetli veya umutsuz değil ve en az beklediğimiz yerde, yoksulun ölüm döşeğinde en saf güneş ışığıyla parlıyor... Hikaye, bir derenin akıntısı kadar doğal bir şekilde akmasını sağlayan yüksek ve zarif bir sanatın sadeliğiyle anlatılıyor. Evangeline'in gezintileri hem kuzey hem de güney manzaraları ve yaşamına dair birçok resme fırsat veriyor: ancak bunlar hikayeyi süslemek için kasıtlı olarak getirilmiş gibi görünmüyor; güzelliklerini kaçınılmaz olarak yanlarından akarken sakin bir şekilde koynuna atıyor gibi görünüyorlar... Olgunluğunun bu eseriyle kendini şimdiye kadar ulaştığından daha yüksek bir noktaya ve kıskançlığın erişemeyeceği bir yere yerleştirdi. O halde, yerli şairler listemizin başında dursun, ta ki bir başkası Amerikan şiirimizin kaba toprağını parçalayana kadar hayat,
yaptığı gibi, ve ondan daha güzel ve daha asil bir çiçek
üret, Evangeline'in bu şiirinden!"

Longfellow'un karakteristik nazik cevabı şöyleydi:----

"SEVGİLİ HAWTHORNE:----Seni Cambridge'de görme umuduyla bekledim ve bekledim... Mektubunu düşündüm ve 'Evangeline' hakkındaki incelemeni dostça bir hayranlıkla düşündüm, bu konuyla bağlantılı olarak, yani Acadianlar, aklımda senin için
uygulaman gereken edebi bir proje
ortaya çıktı. Belki de sana kendi cömert hediyenin bir kısmını geri ödeyebilirim, sana bir hikaye teması karşılığında bir şarkı teması verebilirim. Bu, Acadianların hem sınır dışı edilmelerinden
sonraki hem de
önceki tarihlerinden ne daha fazlası ne de daha azı. Felton Devlet arşivlerinde bazı araştırmalar yapıyor ve
belgeleri senin eline teslim etmeyi teklif ediyor.

"Lütfen gecikmeden gelip beni gör. Bu hafta mümkünse bizimle bir gece geçirmek için gel; bir gün ve gece değilse bile.

"Her zaman içtenlikle,

"HENRY W. LONGFELLOW." Edebiyat yıllıklarımızda Longfellow'un eski sınıf arkadaşına olan sıcak takdirinin ve bunun yol açtığı karşılıklı nezaketlerin bu hikayesinden daha eşsiz ve keyifli hiçbir şey yoktur. Bununla birlikte, Goethe ve Schiller arasındaki William Tell olayı hatırlatılır,
ancak bu durumda sadece tema ve aktarılan hiçbir
malzeme yoktur.

Artık neredeyse unutulmuş bir yazar olan Charles Fenno Hoffman, aynı zamanda
"The American Monthly Magazine"de yayınlanmıştır, [Dipnot: Mart 1838 için. ] editörlüğünü yaptığı, nazik bir incelemeydi, ancak yeni dehanın gücünü küçümsüyordu, ilk başlarda genel alışkanlık olduğu gibi.
"Hawthorne gibi zihinler," dedi, "Amerikan iklimine uygun tek kişiler gibi görünüyor... Bir ulus, yalnızca küçük yazarlar tarafından edebi ruhla aşılanamaz... Yine de Hawthorne gibi adamlar
kullanımsız değil."... Bu arada derginin aynı sayısında Hawthorne'un "Üçlü Kader" adlı eseri Ashley Allen Royce takma adıyla basılmıştı; ve Faith Egerton'un şarkısı, daha sonra atlanmıştır,
şöyle verilmiştir:----

"Ah, insan aşağıya doğru bakışı arayabilir,
Ve her nazik söz,----sevginin büyüsü,----
Göz, ses, değerini artırabilir;
Çünkü göz konuşabilir ve dil anlatabilir.

"Ama kadının aşkı, bir süre bekler
Başkasının tonuna yankılanmak için;
Başkasının gülümsemesinde oyalanmak,
Kendi gülümsemesiyle cevap vermeye cesaret edememek."

Bu mısralar, sıradan olarak kolayca geçiştirilebilseler de,
belki de Hawthorne için bu dönemdeki ömür boyu süren mutluluğun şafağından kaynaklanan tuhaf bir iç ışıltıyı barındırır.

V.

BOSTON VE BROOK ÇİFTLİĞİNDE.

1838-1842.

Hawthorne'un o zamanki ruh hali, dünyanın aktif yaşamından
çıkarıldığı için derin bir memnuniyetsizlikti. "Bir süs olmaktan bıktım," dedi büyük bir vurguyla, bir arkadaşına. "Kendime ait diyebileceğim, üzerinde durabileceğim kadar büyük,
içine gömülebileceğim kadar büyük küçük bir toprak parçası istiyorum. Bu maddi dünyayla bir işim olsun istiyorum." Ve elini, yanında duran bir masaya kuvvetlice vurarak: "Masalar yapabilseydim," diye ilan etti, "Kendimi daha çok bir insan gibi hissederdim." şimdi otuz dört yaşındaydı ve son on üç yılın uzun süreli kısıtlaması ve mesafeliliği, eylemsizlikle ilgili haksız suçlamalar altında
çalıştığının bilincinin artması ve işlerdeki payının reddedilmesiyle
kaybetme duygusu dayanılmaz hale gelmişti. Ayrıca, şimdi ona yeni bir varoluş aşaması açılmıştı. Arkadaşının kız kardeşi olan Bayan Sophia Peabody ile nişanlanmıştı.

Başkan Van Buren iki yıldır görevdeydi ve tarihçi Bay Bancroft, Boston limanının
Komiseriydi. Bir akşam ikincisi, Whig arkadaşlarından oluşan bir çevrede, Demokrat yönetimin edebiyatçılar için yaptığı
muhteşem şeylerden bahsediyordu. "Ama
Hawthorne var," diye önerdi orada bulunan bir bayan.

"Onun için hiçbir şey yapmadın." "Hiçbir şey kabul etmeyecek," oldu cevap:
"ona yerler teklif edildi." Aslında, Hawthorne'un siyasi hayattaki arkadaşları onu siyasete girmeye teşvik etmişti ve bir zamanlar Batı Hint Adaları'nda bir görev teklif edilmişti, ancak köle sahibi bir toplulukta
yaşayamayacağı için reddetmişti. "Biliyorum ki," dedi kadın, "işten çok memnun olurdu." Sonuç olarak, kısa bir süre sonra genç yazara Boston Gümrük Binası'nda küçük bir görev için bir komisyon geldi. Salem'den bu konuda daha fazla bilgi almak için aşağı indiğinde, sanırım yıllık bin iki yüz dolar maaşla tartı ve ölçümcü olarak başka ve daha iyi bir görev aldı. Tahsildar ofisine girmeden hemen önce, çok üzgün bir tavır takınan bir adamın ofisten çıktığını fark etti; ve bunu kendi görevindeki değişiklikle ilişkilendirerek, bu kişinin yeni kovulan tartı görevlisi olduğunu hayal etti. Daha sonra bundan bahsederken şöyle dedi: "Görevde rotasyona inanmıyorum. İnsan için iyi değil." Fakat o yerini aldı ve
Longfellow'a yazdı (12 Ocak 1839):

"Görevlerimi yerine getirme kapasitemden şüphe etmem için hiçbir nedenim yok; çünkü
bunların ne olduğunu bilmiyorum. Bana zamanımın önemli bir kısmının boş olacağını söylüyorlar, ki bunu yeni deneyimimin taslaklarında kullanmayı planlıyorum, şu başlıklar altında: 'İskeledeki Sahneler', 'Demirli Yolculuklar', 'Bir Rıhtım Faresinin Kemirmeleri', 'Bir Gelgit Bekçisinin Denemeleri', 'Gelir İdaresinin Romantizmi', Görevler konusu üzerine iki ciltlik etik bir çalışmayla birlikte, ilk cilt ahlaki ve dini görevleri, ikinci cilt ise Gelir Yasaları tarafından empoze edilen görevleri ele alıyor, ki bunları en önemli sınıf olarak görmeye başlıyorum." 

İki yıl sonra, Harrison ve Tyler Whig'ler için seçimi kazandığında, selefinin kaderini yaşadı. Ve burada Hawthorne'un Demokrat partiyle bağlantısı hakkında bir görüş sunabilirim. Neden bu partiye ait olduğu sorulduğunda, demokratik bir ülkede yaşadığını söyledi. "Ama biz tüm cumhuriyetçiler eşit," diye itiraz etti savunmasına. "Şey," dedi, "tarihi ancak yüz yıl önce anlarım ve bu arada Demokrat partiye ait olmak güvenlidir." Yine de Hawthorne, daha az geçici amaçlarıyla uyuştuğu sürece, kamu işlerini dikkatli bir şekilde gözlemleyen biriydi; ve az önce alıntılanan gibi basit şakalar, siyasetteki tercihinin zeminini gerçekten kapsadığı şeklinde alınmamalıdır. Her şeye tarafsızca yaklaşmaya alışkın, böylesine derin bir anlayışa sahip bir adam, bu sorularda kör ve tesadüfi bir tercihten etkilenmemeliydi; siyasi görevlerinin gerçek performansı hafif olsa da. Sanırım Demokratların insan gücünü, Cumhuriyetçi partinin teorileştirme ve entelektüel gücüne kıyasla fark etti. İlginç bir gerçektir ki, bizde kültür partisi radikal parti olmalı, fikirleri kişisel özgürlük pahasına bile olsa desteklemelidir; ve cehalet partisi düzen partisi, kişisel özgürlüğe karşı dikkatli, hatta kusurlu! Hawthorne, belki de fikirlerin burada çok hızlı işlediğini hissederek, onlara daha fazla direnç gösteren tarafta yer aldı.

Boston'daki bu hizmet dönemi Hawthorne için elbette can sıkıcıydı ve
o an için edebi çabaları tamamen askıya aldı. Yine de "benim hayatım sadece bir yüktür," diye yazıyor, "tıpkı her çalışkan adam için olduğu gibi... Ama bundan sonra sonsuza dek emekçilerin oğullarını kardeşlerim olarak adlandırmaya hakkım olacak ve onlarla nasıl sempati duyacağımı bileceğim, çünkü ben de şafak vakti kalktım ve öğle güneşinin hararetini taşıdım ve akşam vaktine kadar ağır adımlarımı eve doğru çevirmedim." O,
işleri her zaman bu kadar zor hale getirmek zorunda değildi, ancak
rıhtım işçilerinin ücretleri bir günde çalıştıkları saat sayısına bağlıydı ve
Hawthorne her türlü havada, yalnızca onların yararına
olmak üzere, mümkün olan en erken saatte iskeleye ulaşmayı bir nokta haline getirirdi. Geri kalanı için,
insanlarla olan yeni ilişkisinden büyük bir fayda hissetti; bu zamanda onun için bundan daha iyi bir olgunlaşma aracı olamazdı; ve
aralık Brook Çiftliği olayına uygun bir giriş görevi gördü.

Bu en az sosyal adamın bir
sosyalist topluluğa çekilmesi ilk başta yeterince açıklanamaz görünüyor; ancak
gerçekte atabileceği en mantıklı adım buydu.
İzolasyonu iyice denemiş ve dünyanın gerçekte ne olduğunun ilk farkına varıp bunu kendi başına başarmıştı. Sonra, belirli görevleri yerine getirmeye ve kazanç elde etmeye başladı ve bu iki koşulun kendisi ve etrafındakiler üzerindeki işleyişini izledi; ona sistemin kötülüklerini ve işlere katıldığı sürece daha iyi enerjilerini gömmenin gerekliliğini öğreten bir
deney. Bu, elbette, kendisini şeylerin çerçevesine nasıl yerleştireceği konusunda şüpheler
ortaya çıkardı; ve o, toplumun daha cömert bir şekilde düzenlenmesi ve onun çatışan çıkarları üzerinde düşünürken, sorunu çözmeyi açıkça öneren bir plan başlatıldı. Fourier daha yeni ölmüştü; fikirlerinin yayılması en yüksek ivmesindeydi. Öte yandan, Alman felsefesinin incelenmesi ve Emerson'un yeni muhalifliği, insanların düşüncelerini entelektüel hukukun en temel kaynaklarına taşımıştı, Boston'da Channing'in yazıları ve vaazları pratik bir radikalizmi harekete geçirmiş ve Hristiyanlığın işlere daha iyi uygulanmasını talep etmişti. Transandantalistlerin dönemi gelmişti. Chardon Sokağı toplantıları - her türden ateşli teorisyen ve "ortaya çıkan" kişilerin, oturumları devam ederken toplumu ellerinde tutup onu kil gibi şekillendirenlerin bir araya geldiği toplantılar - aynı derin akımın kaba bir tezahürüydü. Bu etkilerin ortasında, felsefenin hevesli bir öğrencisi olan Bay Ripley, kendi toprağımızda değiştirilmiş bir sosyalist topluluk kurmak için bir ilham aldı. West Roxbury'de önerdiği Endüstriyel Dernek, Amerikan yaşamının acil durumlarına doğrudan atıfta bulunarak akıllıca planlanmıştı; Enfantin ve Saint Simonistlerin düzensiz görüşleriyle hiçbir ilgisi yoktu ve Robert Owen'ın cinsiyetler arasındaki ilişkiye ilişkin hatalarına en ufak bir eğilimi yoktu; ancak anladığım kadarıyla emek konusunda Fourier ve Owen'la hemfikirdi. Bu tür girişimlerde genellikle olduğundan daha iyi ve daha özgür bir şekilde, tasarım bir adamın zihninden çıktı ve uygun şekilde onun kontrolü altına girdi. Onun basit amacı, emeği tüm insanlara kültür için zaman verecek şekilde dağıtmak ve zihinlerini yalnızca bencil bir rekabetin aşağılayıcı etkisinden kurtarmaktı. Hristiyanlığı doğrudan insan geleneklerine ve kurumlarına uygulamak pratik, düzenli ve asil bir çabaydı. Taraftarlarından biri, "Benzer görüş ve duygulara sahip birkaç erkek ve kadın," demişti, "onun etrafında efendileri olarak değil, arkadaşları ve kardeşleri olarak toplandılar ve Brook Çiftliği'ndeki topluluk kuruldu." Çeşitli zamanlarda Charles Dana, Pratt, genç Brownson, Horace Sumner (Charles'ın küçük kardeşi), George William Curtis ve kardeşi Burrill Curtis oradaydı. Orası gerçek cesaretin bir tür ambarıydı. Kendi dürüstlüklerini toplumun sert itiş kakışları arasında başarıyla taşımak için çok ağır bir yük olarak gören insanlar oraya akın ediyordu. Hawthorne, "Çoğunlukla, sıradan uğraşlarla tiksindirecek deneyimler yaşamış, ancak henüz o kadar yaşlı olmayan ve o kadar derinden acı çekmemiş, daha iyi bir zamana olan inançlarını kaybetmemiş kişilerdi." diyor. Hawthorne gibi insanlar için, gerçeği dışarıda ne kadar az dile getirirlerse getirsinler, toplumsal düzenin çürümüş ama inatçı kirişleri en hafif adımla bile sarsılır. Ancak o, tek akıllıca yöntemin, eski ilişkileri koruyarak ve arzu edilen her şeyi kazanırken değerli hiçbir şey kaybetmeden yapının içini onarmaya başlamak olduğunu biliyordu. Brook Çiftliği bu prensibi benimsemiş gibi göründüğü için oraya gitti. Ortakların bazı toplantıları Boston'daki Bayan E. P. Peabody'de yapıldı ve işlemler ona iletildi. Bay Ripley, başlangıçta şirkete katılmaya istekli olduğu duyurulan "seçkin edebiyat beyefendisinin" kim olduğunu bilmiyordu; ve Hawthorne olduğu söylendiğinde, sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi hissetti ya da "sanki" bana "cennetler hemen meleklerle dolacak ve Yakup'un merdivenini önümüzde görecekmişiz gibi" dedi. Ama _ona_, ahırdaki eski merdivenimizden daha yakın olamadık." Hawthorne'un kişisel çıkarı için Brook Çiftliği ile ilgili iki amacı vardı: birincisi, evlendikten sonra uygun ve ekonomik bir yuva bulmak; diğeri, hayatının emeğinin toplamını beden ve beyin arasında başarılı bir şekilde
dağıtacak şekilde, tamamen dengeli ve sağlıklı bir yaşam biçimini güvence altına almak. Belki de günlük altı saatlik hizmetle yazmak için boş zaman sağlamayı umuyordu; ancak yaklaşık on altı saatlik bir süreye ihtiyaç duyduğunu gördü. "Bir ejderha gibi
çalıştı," diyor Bay Ripley. Derneğin üretken endüstrisi tarımdı; önde gelen amaç öğretimdi; ve bazı durumlarda cehaletin aynı kefeye koyduğu erkeklerden, kadınlardan, çocuklardan oluşan sınıflar vardı. Üyeler birkaç binada konaklıyordu: en büyüğü, halka açık masanın yayıldığı ve yemeklerin pişirildiği, Kovan olarak adlandırılıyordu; bir diğeri Hacı Evi; daha küçük olanı Yuva; ve bir diğeri de Kulübe olarak biliniyordu. Eyrie'de Bay ve Bayan Ripley yaşıyordu ve burada dernek üyelerinin büyük bir kısmı akşamları toplanırdı. Bir yaz gecesi, dolunay olduğunda lamba yakmazlardı, bunun yerine ışık ve gölgede grup halinde otururlardı, genç adamların birçoğu eski baladlar söyler veya Tom Moore'un şarkılarına opera havası katarlardı. Diğer gecelerde, yüksek sesle orijinal bir deneme veya şiir okunurdu veya Shakespeare'in bir oyunu, bölümleri farklı üyelere dağıtılırdı; ve bu eğlenceler
başarısız olursa, ilginç bir tartışmanın onların yerini alması muhtemeldi.
Bazen, dramatik sezonda, çiftlikten gelen büyük delegasyonlar
operaya veya oyuna gitmek için arabalarla Boston'a giderdi. Bazen de genç kadınlar bulaşıkları yıkarken şarkı söylerdi,
The Hive'da; ve toplumun genç yeomenleri gelip onlara işlerinde yardım ederdi.
Erkekler kareli veya ekose kumaştan,
belden kuşaklı, geniş yakası boğazına doğru kıvrılan
bluzlar ve kaba hasır şapkalar giyerlerdi; kadınlar ise genellikle sade basma elbiseler ve
şapkalar giyerlerdi,--o zamanlar kadınsı giyimde bir yenilikti.
Ormanda dolaşma sezonunda,
şapkalarını kızılcık veya şerbetçiotu asması, yer çamı veya ne varsa çelenklerle süslerdi,--"Blithedale"in gelecekteki Priscilla'sını andırıyordu. Bazı aileler ve öğrenciler çiftliğe pansiyoner olarak geldiler, ev veya tarla işçiliği yaparak veya eğitim vererek geçimlerini sağladılar; bu yöntem kurumun fonlarına hiçbir şey katmadı ve bu şekilde kurumu biraz utandırdı. Çok fazla bireysel özgürlük tanınıyordu. İnsanlar özel veya kamusal alanda yemek yiyebiliyorlardı; ve orada bulunanlar tarafından, alışılmışın dışında yaşamın her an mutlak bir gizliliğe izin verdiği söylendi. Herkes dini ibadet alanında da oldukça serbestti. Bir üye
yok olmak istediğinde, bir başkası genellikle ara için onun işini üstlenmeyi başarıyordu; ve genel bir iyi niyet hakim olmuş gibi görünüyor.
Yine de, çoğu zaman girişimde geçici ve belirsiz bir hava olduğunu düşünüyorum; ve uyumlu üyeler arasında bazılarının daha samimi birliktelikleri, özel bir çevre bulamayanlarda aralıklı kıskançlıklara yol açtı. "Bu şekilde, aynı sayıda sakini olan herhangi bir küçük kasabaya çok benziyordu," diyor
bilgi verenlerimden biri. Gerçekten de, Brook
Çiftliği girişimine katılan herkes, bunun onur ve gerçek emek arkadaşlığı konusunda öğrettikleri için minnettar görünse de, bu tür kişilerde, bunun en iyi şekilde uzun süre devam edemeyeceğine dair genel bir inanç buluyorum. Her türlü hizmeti, beceri gerektiren veya gerektirmeyen, kullanılan zamana göre telafi etme sistemi, bazılarının düşündüğü gibi, toplumu oluşturan cömert ve aydın insanlar arasında bile büyük bir memnuniyetsizlik yarattı. "Sistemde çalışırken bazı başlangıç ​​zorlukları görebildiğimi düşündüm," diye yazıyor 1841'de orada bulunan bir kadın. "Bütünün en iyi çıkarlarıyla çatışıyorsa, bireysel özgürlüğe ne kadar izin verilebileceği konusunda sorular zaten ortaya çıktı. Oraya gelenler, daha radikal eğilimlere hala olumlu bir şekilde yanaşan başka bir sistemin sonuçlarıydı; ancak oradaki ikinci nesil eşit, kesinlikle aynı olmayan bir karakter gösteremezdi." Bu kehanetin bir teyidi, topluluğun kadrosunun dağılmadan önce belirgin şekilde daha Fourierci hale gelmesidir; ve başka bir neslin aralarında insan varoluşunu renksizleştirip ciddi şekilde deforme etmiş olması imkansız değildir. Teoriler ve görüşler çok açık bir şekilde konuşuluyordu ve
pratik detaylar da; ve bunun kendine has bir çekiciliği olsa da, yine de
belirli bir mizaca rahatsız edici bir şekilde dokunabilir veya
özel bir ruh haline
uğrayabilirdi. Bu tür girişimlerde her zaman gerçekten baskıya dönüşen belirli özgürlüklere uyum sağlama yönünde hafif bir eğilim olmalıdır. Utangaçlık, şeylerin yeniden canlandırılması için elzem görülmedi ve belki de fazlaca göz ardı edildi; aynı şekilde, dünyanın bencil ve
eski yerleşik modasına göre bireysel çaba ve özveriyle karşılanması gereken, açıkça öngörülmemiş bir acil durum olan hastalık da öyleydi. Bu atmosferin Hawthorne'u nasıl etkilediğini, topluluk yaşamının bazı yönlerine dayanan
romansında ima etti: "Topluma düşkün olmama rağmen, Blithedale gibi bir yaşamda bile, bu ara sıra emekliliğe ihtiyaç duyacak şekilde yaratılmıştım, ki bu yaşam da dünyadan uzaklıkla karakterize edilmişti. Kendimle birleşmenin
iç çemberine doğru daha da geri çekilerek yenilenmediğim sürece, bireyselliğimin daha büyük bir kısmını
kaybettim. Düşüncelerim
değersizleşti ve duyarlılıklarım uzun süre yağmur bekledikten sonra güneş ışığında ufalanan bir yosun tutamı kadar kurudu."
Bir gün, çiftlikten biraz uzakta, yeşil bir çukurda yatan, elleri başının altında ve yüzü şapkasıyla gölgelenmiş bir şekilde aniden bir meslektaşı ona rastladı. "Buraya nasıl geldin?" diye sordu arkadaşı. Topluluk binalarını işaret ederken, "Orada çok fazla
parti var," diye cevap verdi. Ayrıca boş zamanlarında The Hive'ın geniş eski moda salonunda saatlerce sessizce oturduğu,
"gençlerin sohbetini ve neşesini neredeyse hiç görünmeden dinleyebildiği", neredeyse her zaman önünde bir kitap tuttuğu, ancak nadiren sayfaları çevirdiği de söylenmiştir.

Bu dönemdeki mektuplarında [Dipnot: American Note-Books,
Cilt I.] hayatın onu nasıl yıprattığını; ve günlüğünün görünüşe göre tüm bu kırsal deneyim boyunca
durduğunu görüyoruz.
Dernekten ayrıldığı anda, zihni nasıl da neşeyle hayallerle
oynamaya başlıyor,
geçici olarak bile olsa! Ve 1842'de, ondan tamamen kurtulduğu anda,
eski karanlık veya asi bir şekilde parlayan düşünce ve hayal
akıntısı taze ve dizginlenemez bir şekilde akmaya başlıyor. Hawthorne, Brook Çiftliği topluluğunda neredeyse bir yıl kaldı ve bu sürenin küçük bir kısmını Boston'da geçirdi. Kız kardeşlerinin ona yazdığı mektuplardan bazıları, deneyi sırasında evde hüküm süren hoş bir ilgiyi gösteriyor.

"Beynini güneşte yakmanın ne faydası var," diyor biri, "onlarla daha iyi bir şey yapabiliyorsan?... Bu yaz seni görmeye gelmeye kararlıydım. Raymond'da birlikte balık tutmaya gittiğimizi hatırlamıyor musun? Yabani çiçeklerden ve turna balığından bahsetmen, ormanlara ve sulara yeniden özlem duymama neden oldu."

Sonra, Ağustos ayında,

"C---- A----," diye yazıyor kız kardeşi Louisa, "geçen gün bana, senin topluluk için Avrupa'da seyahat edeceğini duyduğunu söyledi."

Eğer böyle bir tasarım varsa, Hawthorne'un bir zamanlar yazmayı planladığı Doğmamışların Diyalogları'nda bir yer bulabilirdi; çünkü bu, Brook Çiftliği'ndeki tek
yazdı. "Bir yaz, emek, ilgi, zevk olmayan ama kalbimin derinliklerine işleyen bir şey ve zengin bir deneyim oldu," diye yazıyor "Blithedale"de. "Kendimi aynı sistemde geçirilecek yıllara, hatta bir ömre bakarken buldum." Aslında bu onun tutumuydu; çünkü kışı çiftlikte pansiyoner olarak geçirdikten ve sonra bir süre uzak kaldıktan sonra, ilkbaharda, evlenmesinden hemen önce, araziye bakmak ve belki de bir ev yeri seçmek için geri döndü, ancak olumsuz bir karara vardı. Bu şüphesiz kamuoyuna açıklamak zorunda olmadığı algılarla uyumluydu; ancak bir kurgu yazarı olduğu için, bazı çevrelerde, onu bu sosyalist girişimle olan bağlantısında samimiyetsiz olarak adlandırmak için örtük bir anlaşma ortaya çıkmış gibi görünüyor. Topluluktan ayrılmakla kazanacağı pek bir şey yoktu; çünkü hazineye bin dolar, gümrükten aldığı tüm birikimlerini yatırmıştı ve başka bir yerde bir yuva kurmak için neredeyse hiçbir şeyi yoktu,
ve reformcuların tapınağında bir niş ona sadece emek maliyetine mal olurdu. Kalış süresi hiç de alışılmadık derecede kısa değildi, çünkü
Brook Çiftliği'nde her zaman geçici bir grup olurdu, bunların çoğu sadece birkaç hafta kalırdı. Hacı Evi'nin inşası için altı bin dolar veren ve günlerini orada sonlandırmayı
uman, sadık ama zengin olmayan bir mürit, çok kısa bir konaklamadan sonra sonsuza dek emekliye ayrıldı, teoriden vazgeçmemiş, ancak pratik uygulamanın felakete mahkum olduğuna ikna olmuştu. Ve gerçekte, bir süre iyi bir maddi başarı ile birlikte, adamca bir çaba sarf edilmiş olsa da, on yıl
bu bin yıllık planın son başarısızlık saatini getirdi.

Brook Çiftliği'nde bulunan çok az kişi Hawthorne'u tanıyormuş veya görmüş gibi görünüyor, ancak Maliye Komitesi'nin başkanlığına ayrılmadan hemen önce seçilmişti ve bana onun yakışıklı duruşunun, sessiz sempatisinin, edebi itibarının ve emekteki içten katılımının bazı üyelerde bir tür saygı uyandırdığı söylendi. Topluluktaki işçilerden ve öğretmenlerden biri olan arkadaşı George P. Bradford'un yanında, en sık görüştüğü kişiler, manzaraya karşı uygun bir zevk geliştirmek için tasarlanmış "Manzara Duşu" adlı ilginç küçük bir kitabın yazarı olan Rahip Warren Burton ve Batı'da öncü olmuş, sıra dışı deneyimlere ve orijinal bir yöne sahip, zaman zaman zihinsel bozukluklara maruz kalan Frank Farley'di. İkincisi, Hawthorne orada yalnızken onu Old Manse'de ziyaret etti ve geçici ev işlerine aktif olarak katıldı. Başkan Pierce, bir keresinde Hawthorne hakkında bir tanıdığına konuşurken şöyle demişti: "Brook Çiftliği insanlarının amaçlarından ve özverilerinden bahsederken coşkuludur; ancak ona böyle bir toplulukta yaşayıp ölmek isteyip istemediğini sorduğumda, buna uygun olmadığını itiraf etti, ancak bundan çok şey öğrendiğini söyledi. 'Örneğin ne?' 'Örneğin, pazarlama. Pratik olarak bu konuda hiçbir şey bilmiyordum ve bir veya iki kez Boston'a gidip satmak için bir şeyler alan adamlarla birlikte gittim ve nasıl yapıldığını gördüm.'" Öğrendiği en derin anlar sohbette tam olarak dile getirilmeyecekti; ancak sanırım okuyucular Hawthorne'un bu tuhaf doruk noktasından "Blithedale Romance"te bulunanla aynı sonucu çıkaracaklardır; yani sosyalist hayatına sadece şaka amaçlı bir şey olarak bakıyordu. Bence genel görüş böyledir; ve Oneida Topluluğu'ndan sosyalist bir yazar olan Bay Noyes, kitaba "şiirsel-alaycı bir roman" diyerek öfkeyle karşı çıktı. İnsan karakterinin bu incelemesi, yansıtıcı yeteneğini sağlam ve aklı başında tutan herhangi bir toplum durumunda değerini koruyacakken, kısa bir deneyin kaydına küçültülmeli! Hawthorne, kendi amacını önsözde üçüncü tekil şahıs olarak dile getirirken şöyle diyor: "Olayın tüm ele alınışı, romanın ana amacıyla tamamen bağlantılıdır; ayrıca sosyalizmle ilgili bir teoriyi açıklamak veya olumlu veya olumsuz bir sonuca varmak için en ufak bir iddiada bulunmuyor." Ve hikayeyi otobiyografik olarak anlatmış olsa da, bunu Hawthorne'un tüm ruh haliyle hiçbir şekilde özdeşleştirmememiz gereken bir karakter aracılığıyla yapıyor. Hawthorne'un kendi deneyimine Coverdale'in anlatımından iki pasaj uygulama özgürlüğünü aldım, çünkü bunlar bilinen bir durumu tasvir ediyor; ve dikkatli bir sempati, ne kadarının gerçek, ne kadarının varsayılan olduğunu ayırt etmekte zorluk çekmeyecektir. Coverdale, diğer karakterlerin izlenimleri için sadece bir araç olduğundan, zorunlu olarak hafif ve saydamdır ve Hawthorne, bunu daha uygun ve hikayenin gerçekçiliğine bir avantaj olarak görerek, onu her zaman havada tutmaya çalışmaz, ancak ara sıra onu aşağı indirir ve rolü kendisi üstlenir. Topluluk şemasına yapılan göndermeler azdır ve çoğu en derin şekilde sempatiktir. Tam da sosyalistlerin umutları aşırı derecede yüksek olduğu için, onlara değer verir ve yıkılmış olsalar bile, hala onlardan memnundur. "Kendi adıma, bir zamanlar dünyayı hak ettiğinden daha iyi düşünebildiğim için seviniyorum. Bu, insanların bir ömürde nadiren iki kez düştüğü bir hatadır; ya da eğer öyleyse, bu şekilde cömertçe hatada ısrar edebilen doğa daha nadir ve daha yüksektir." Bu ciddi ve kapsamlı ifadede alaycı ifade nerede saklı? İki uçlu zihinlerden oluşan bir sınıf vardır, bunlar bir çift gerçeği hevesle yakalar ve gerçeği aralarından gözden uzaklaştırır. Bunlar için Hawthorne'un Brook Çiftliği anılarından bir aşk romanında biraz faydalanması ve sonra bu aşkı birinci tekil şahıs olarak, birkaç mizah dokunuşuyla yazması yeterlidir. Hawthorne'un "soğuk, kendini uzaklaştıran gözlemi" konusunda geleneksel bir fikre göre hareket eden başka bir eleştirmen, Brook Çiftliği'nden gelen bir mektupta bu paragrafı kendi aleyhine alıntılar: "Burada hiçbir şey kesin değil... Zihnim soyutlanmayacak. Gözlemlemeli, düşünmeli, hissetmeli ve bundan sonra işlenebilecek şeylerin anlık görüntülerini yakalamakla yetinmeliyim. Belki de şimdilik edebi bir işle ciddi olarak ilgilenemediğimi fark etmem daha iyi olacaktır." Bu, Hawthorne'un topluluğa gittiğini gösteriyor olarak sunuluyor - eleştirmenimizin kabul ettiği gibi bilinçsizce, ama yine de tuhaf, soğuk bir "doğasının emrine" itaat ederek - sadece taze izlenimler edinmek, kurguya dönüştürmek için. Ama hiç kimse topluluğa tüm bireyselliğinden vazgeçmeyi bekleyerek katılmadı ve her birinin kendi ve genel iyilik için gereken emeğin payını alması ve ideal arayışlar konusunda tamamen kendi zevklerini takip etmesi, tasarımın özel bir parçasıydı. Hawthorne hakkında yazan herkesin sahip olduğu bu tekil ayrıcalık, onun, temelde, insanlarla samimi bir iletişimden çekilerek onları entelektüel olarak meraklandırmaktan başka bir amacı olmayan bir adam olarak yorumlanabilmesidir! "Beni (çoğu zaman kendi isteğime aykırı ve kendi rahatımın zararına) başka hayatlarda yaşamaya ve cömert sempatiyle, hassas sezgilerle, kayda geçemeyecek kadar önemsiz şeyleri not ederek ve insan ruhumu Tanrı'nın bana atadığı yoldaşlarla çok yönlü bir uyum içinde getirerek kendilerinden bile gizli olan sırrı öğrenmeye iten o zeka ve kalp niteliğinden" bahseder; ve bu, "soğuk merakının, inanmazlığının, kendisiyle ilişkili olan herkesin en derin sırlarını ortaya çıkarma kararlılığının" kanıtı olarak gösterilir. Böyle bir çarpıtma şaşırtıcıdır. Sürekli olarak gerçeği arayan birkaç şair kesinlikle her şeyin en derinine inmeye zorlanır. Ama, Tanrı aşkına, bu neden nedir? Herhangi biri bunun hikayeler uydurma eğlencesi olduğunu ciddi olarak düşünüyor mu? Hayatın katı ve gizli gerçeklerini kendine saklamak o kadar da hoş bir uğraş değildir. Bu adamlar, onları kahin ve kayıtçı yapan ilahi dürtü tarafından buna sürüklenirler. Hawthorne'a gelince, o her erkek dehanın kalbini dolduran aynı zengin insan inancıyla umut etti, sevdi ve planladı; ve eğer cesaret kırıcı gerçekler ona acı çektirdiyse, bu daha da fazlaydı çünkü idealleri ve ilk başta bunların gerçekleşmesine olan güveni çok cömert ve çok yüksekti. Brook Çiftliği'ne ilişkin iki gözlemi, "Blithedale Romance"e aktarıldığında, geri çekilmesinin dayandığı bilgeliği gösterir. Birincisi kendisiyle ilgilidir: "Hiçbir akıllı adam, yalnızca reformcular ve ilerici insanlar arasında yaşarsa, düzenli olarak yerleşik düzene geri dönüp o eski bakış açısından yeni bir gözlemle kendini düzeltmeden, akıllılığını uzun süre koruyamaz." Teorik davranışın özel bir yönünde ona serbest dizgin vermekte kendini güvende hissetmek için çok fazla hayal gücüne sahipti; ayrıca, eski düzenin hatalarla dolu olduğunu ve yeni bir düzenin, izlenmediği takdirde, yeni yollarla hataya dönüşebileceğini hatırladı. İkinci gözlem Brook Çiftliği kurumunun gerçek zayıflığına değiniyor: "Açgözlü, mücadele eden, bencil dünyadan ayrıldıktan sonra ortaya atılan ilk sorulardan birinin kendi çalışma alanlarında dışarıdaki barbarlara karşı avantaj elde etme olasılığıyla ilgili olması bana oldukça tuhaf geldi. Ancak gerçeği kabul etmek için, _genel olarak topluma
bakıldığında, yeni bir kardeşlikten ziyade yeni bir düşmanlık pozisyonunda olduğumuzun_ çok geçmeden farkına vardım." Ve aslında, Bay Ripley'in girişiminin yaptığı gerçek iyilik, kooperatif fikrini dünyaya çıkıp daha büyük bir ölçekte kademeli olarak uygulanmasını sağlayan insanların zihnine yerleştirmekti. Bugünün yenileyici ajansı, ancak onu toplumsal enerjinin bir kolundan diğerine sokarak etkili hale getirilebilir. Bu topluluğun liderleri geniş görüşlüydü ve bu gerçeği kabul ettiler. Ancak hiçbiri, Hawthorne'un yıllar önce algıladığı gibi, bunu formüle etme zahmetine girmedi.

Şakacı ton, belki de eklenebilir, Brook Çiftliği deneyinin karakteristik bir parçası gibi görünüyor, buna eşlik eden ciddi, içten ve coşkulu coşkuya rağmen. Üyeler, kahkaha
atmalarında bulundular ve Coverdale'inkine benzer bir şekilde, tarla işçileri için müzik çalmak üzere müzik grupları olduğundan bahsettiler, böylece akortlu bir şekilde saban
sürdüler. Bu, yalnızca onların zekalarını sağlam tutan ve incelikle birlikte gelen mizah duygusuna sahip insanlar olduğunu kanıtlıyor; Hawthorne'un Coverdale'e verdiği tonun doğallığını da gösteriyor.

Blithedale'li Priscilla, Not Defterlerinde çiftliğe gelen küçük terziye dayanıyordu ve Yaşlı Moodie'nin hayaleti, 1850'de (Court Meydanı'ndaki Parker'ın eski barında) görülen bir adamın kısa bir muhtırasında ayırt edilebilir. Zenobia'nın Margaret Fuller'dan veya Brook Çiftliği'ndeki bir hanımdan veya belki de her ikisinden esinlendiği düşünülüyor: orada bulunan bir beyefendi, onda birkaç kadına kısmen benzediğini söylüyor. Hawthorne'un, aklından geçen herhangi biriyle yazdığı fikrini açıkça reddettiğini ve bunu en yakın arkadaşlarından birine, bazen kompozisyon sırasında, tarif ettiği karakterin bir noktada tanıdığı bir veya daha fazla kişiye benzediğini söyleyerek açıkladığını hatırlamak da iyi olur. Dolayısıyla, Priscilla karakteri hayalinde geliştiğinde, ona daha büyük bir gerçeklik verebileceğini keşfettiğini ve Parker'daki kederli yaşlı adamın, Zenobia ve Priscilla'nın babasının tarihi olan saf icat örgüsünü desteklemek için iyi bir figür olarak kendini sunduğunu varsayıyorum. Tüm okuyucuların zihninde, romancıların oturup kendi tanıdıklarını, katlanılabilir hale getirmek için birkaç beceriksiz kılık değiştirerek betimlediklerine dair bir inanç vardır. Gerçek kişilerden bir ipucu aldıklarında, karakter onlar için gerçek prototipten oldukça farklı bir şeye dönüşür. Hawthorne'da bu kadar bile belirgin değildi. Yine de
şüphesiz, kendi atmosferi tuhaf olduğundan, bu atmosferle
tanıştığı kişilerin atmosferi arasındaki karşıtlık hayal gücünü harekete geçirdi; böylece,
başka bir kişide belirli bir özelliği gerçekten görmese bile,
tanışmanın
onu ima etme_ etkisi olabilirdi. Sonra bu imanın üzerinde düşünürdü, ta ki zihninde bir gerçeklik, bir kişi haline gelene kadar; ve
böylece karakterleri, kendisi ile zihninde spekülasyon uyandıran kişiler arasındaki bir bölgede,
bağımsız olarak tasarlanırdı.

Gerçekliğin bir parçasının ne zaman kurgusuna avantajlı bir şekilde aktarılabileceği konusunda çok kesin bir içgüdüsü vardı. Bay Curtis,
Concord'lu genç bir kadının, bir çiftçinin kızının, eğitimle
hevesleri canlandırılana kadar, bu özlemlerle
doğumundan itibaren yaşadığı zor ve kısır hayat arasındaki çatışmanın onu tamamen sefil ve hastalıklı hale getirene kadar hikayesini anlatmıştır; ve bir yaz akşamı, Eski Papaz Evi'nin yanından akan sessiz, sade derede rahatlama aradı ve dünyevi sıkıntıların sonunu onun çamurlu derinliklerinde buldu. Hawthorne, Curtis'in kendisinin penceresinin altına gelmesiyle uyandı (tam da Coverdale'in Hollingsworth'u çağırmaya geldiği gibi) ve bir diğeriyle birlikte nehre, zavallı kızın cesedini bulmaya gittiler. Arkadaşı, "Köylülerin sabahleyin bahçede düşünceli bir hayalet olarak gördükleri adam, şimdi geceleyin aralarında belirdi ve güçlü kolunu ve kararlı kalbini onların hizmetine adadı." diye yazıyor.

"Blithedale Romance"in güçlü doruk noktası, bu karanlık anı sayesinde korku gibi bir gerçeklik alanına bağlandı.

VI.

ESKİ PAPA EVİ.

1842-1846.

Samimi bir şekilde hareket eden insanların hayatlarında, her adımın en iyi sonuçla kariyerlerinin bir sonraki aşamasına geçmesini sağlayan bir İlahi Takdir vardır. Brook Çiftliği'ndeki mükemmel çabaya katılımıyla, Hawthorne, Concord'daki Old Manse'deki pastoral emekliliğinin tadını çıkarmaya kendini hazırlamıştı. "Şimdilik mutlu olduğum için," diyor, "sorulacak hiçbir soru olmadığını hissettim."

Hawthorne, Temmuz 1842'de evlendi ve hemen ilk evine gitti. Brook Çiftliği'ne gitmeden hemen önce, Boston'daki Miss Peabody ve New York'taki Wiley ve Putnam tarafından yayınlanan, çocuklar için New England tarihi taslaklarından oluşan bir dizinin ilk bölümü olan "Büyükbabanın Sandalyesi"ni yazmıştı; ancak devamı çiftlikte kalmasıyla kesintiye uğradı. 1842'de ikinci bir bölüm ve ayrıca bazı biyografik hikayeler yazdı ve bunların hepsi anında başarı kazandı. Ayrıca, Whittier, Longfellow, Lowell, Poe ve diğer önemli yazarların yer aldığı dönemin en parlak süreli yayını olan "Democratic Review"a katkılarını sürdürdü. Washington'da ve daha sonra New York'ta yayınlandı ve ulusal bir karaktere sahip olma konusunda önemli iddialarda bulundu. Hawthorne, 1838'de makul bir ücret karşılığında katkıda bulunan biri olarak işe alınmıştı ve makalelerine, o zamanlar her zaman yaptığı gibi olmasa da, adı eklenmişti; bu da onun zaten ulaştığı yüksek itibarı gösteriyordu. "John Inglefield's Thanksgiving", "The
Celestial Railroad", "The Procession of Life", "Fire Worship", "Buds and
Bird Voices" ve "Roger Malvin's Burial", hepsi 1843'te "Democratic"te yayınlandı. "Rappaccini's Daughter" ve diğer hikayeler bir sonraki yıl takip etti; ve 1845'te "Twice-Told Tales"in ikinci cildi Boston'da yayınlandı. Aynı yıl Hawthorne, o zamanlar donanmada subay olan ve yeni bir seferi tamamlamış olan arkadaşı Bridge'in "African Journals"ını düzenledi. Editörün adı o zaman bile büyük bir ağırlık taşıyordu. Eleştirmenlerden biri, "Sadece 'Nathaniel
Hawthorne tarafından düzenlendi' duyurusu bile," dedi, "bu kitabın Amerikan klasikleri arasında bir yer edinmesi için yeterlidir." Bunun üzerinde duruyorum çünkü Hawthorne'un "Kızıl Mektup"u yazdığı zamana kadar hala belirsiz ve cesareti kırılmış olduğu ve ancak o zaman, belirli çevrelerde zamanında gelen bir takdir patlamasıyla unutulmaktan kurtarıldığı fikrini yayma çabası oldu. Gerçek şu ki, kendisi için mükemmel bir
pozisyon kazanmıştı, popülerdi ve bu sırada
sahip olduğu onurun farkındaydı. Edebiyatın küçük
kazançlarının onu tekrar göreve zorladığını gördüğünde bile, Bridge'e şöyle yazmıştı: "Bir göreve ihtiyacım olması oldukça tuhaf: çünkü
hiç kimsenin karalamaları benimkinden daha kabul edilebilir görünmüyor." Bunun açıklaması, o dönemdeki yerel yazarlığın sefilce bağımlı durumunda yatıyordu. Telif hakkı yasası o zamanlar
şimdi ulaştığı
incelikli adaletsizliğe bile ulaşmamıştı. 1844'te, "Boş övgüler açısından şimdiye kadar iyi bir başarıyla hikayeler karalamaya devam ediyorum, bunların bazı notları kulağıma yeterince hoş geldi, Atlantik'in ötesinden geldi. Ancak broşür ve korsanlık sistemi tüm düzenli edebiyatı öylesine parçaladı ki, küçük kazançlar için çok çalışmak zorunda kalıyorum." diye yazmıştı. Daha önce sayılan emeklerinin yanı sıra, "Democratic" için bazı "Papers of an Old Dartmoor Prisoner" (muhtemelen Salem'deki "deniz köpeği" tanıdıklarından biri) editörlüğünü yaptı. Yayıncılar arasında talep görüyordu. O zamanlar "African Cruiser"ın yayıncıları olan Wiley ve Putnam'ın hizmetinde olan Evert Duyckinck'in (New York, 2 Ekim 1845) bir mektubunda, bu kitap hakkında şöyle deniyor: "İngiliz duyuruları övgü dolu. Uzun zamandır hiçbir Amerikan kitabı bu kadar iyi dikkat çekmedi." Aynı firma
şimdi onun son hikayelerini yayınlamak için can atıyordu ve ayrıca, Duyckinck'in şu yazısında görüldüğü gibi, başka bir planın daha kovuşturulmasını istiyordu: "Umarım beni sorunlu bir adam olarak görmezsiniz," diye yazıyor,
"eğer size yüksek sesle, EL YAZISI! EL YAZISI! diye bağıran bir satır daha yazarsam?"
Bay
Wiley'nin Amerikan dizisi hikaye ciltlerine susamış durumda; ve
az önce bahsettiğim Cadılık Tarihi'nin olasılığı ne olacak?"
Hawthorne'un bilgece kaçındığı Tarih; ancak 1846'nın başlarında "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar" New York'ta iki cilt halinde yayınlandı. Bu, hemen büyük bir övgü topladı ve kesinlikle "İki Kere Anlatılan Hikayeler"in ilk kitabından daha geniş bir yelpaze ve daha tam bir olgunluk gösteriyor; Yine de bu grubun hikayelerinin daha geniş bir kitleye tavsiye edilmesine rağmen, herhangi bir okuyucu kitlesini bu kadar yakından etkileyip etkilemediğinden şüphe ediyorum. Hawthorne'un Old Manse'deki hayatı kariyerinin en parlak dönemlerinden biriydi: saf bir mutluluk gelmişti, evinde ilk kez sahip olmanın verdiği hazla doluydu, yeni ve geniş bir arkadaşlığı vardı ve günlerin sessiz akışı, sağlıklı açık hava egzersizlerine açılan kapılarıyla, yaratma ve dinlenme arasında mükemmel bir denge oluşturuyordu. İçinde yaşadığı ev, olayların selinin üzerinde sağlam duran, geçmişin küçük bir adasıydı; her tarafta yumuşak, ekili bir ülke vardı, "yaşanacak tepelerin" nazik çeşitliliğine bölünmüştü ve onu bıkmaktan alıkoyacak kadar vahşilikle dokunmuştu: meyve bahçesinin yanından akan dere onun için büyülü bir nehirdi. Çocukluğunun keyifli sporlarını onunla yeniledi, yazın balık tutma ve tekne gezisi, kışın ise hızlı patenlerle berrak, siyah buzunun üzerinde ıslık çalma. Daha neşeli aylarda, bahçe ona keyifli bir uğraş verdi; ve günlük düşüncelerinde, doğayla ilkel bir ilişkiye girdiği ve Manse'nin iki sakininin, o kadim çiftin mutluluğu bozulmadan kaldığı sürece, iyi niyetle yeni bir Adem ve Havva olduğu düşüncesi onu memnun ediyor. Bu deneyimlerin cazibesi, "Yosunlar"ın önsözünde yer alan betimleyici bölümde damıtıldı; ve bu eski döneme karıştırılamayan daha kişisel yönleri, hasadın unutulmuş kümeleri gibi, Not Defterlerine toplandı. Burada, Concord'daki bu ilk yılların huzurlu karakteri ile orada kaydedilen bazı vizyonların artan kasvetliliği arasındaki karşıtlığa yorum yapmak kalıyor. Bunun nedeni, Hawthorne'un dehasının artık, yayılımlarını gerçek ruh haline daha az bağımlı hale getiren bir boyuta ulaşmış olmasıdır. "İki Kere Anlatılan Hikayeler" için kesin bir otobiyografik değer varsaymaktan uzağım; yazarın kendisi de bu teoriyi kınadı. Ancak, kendisinin de söylediği gibi, "yazıldıkları açık kahverengi alacakaranlık atmosferinde okunmaları" gerekir; "Yosunlar" ise dünyayı tanımayı öğrenmiş bir adamın eseridir ve bunların bestelendiği atmosfer, bazılarının tonuyla neredeyse uyumsuz görünmektedir. "Doğum Lekesi", "Kuyruk Yılanı", "Rappaccini'nin Kızı" ve "Genç Goodman Brown"ın o korkunç ve ürkütücü benzetmesi, Hawthorne'un başka yerlerde nadiren ifade ettiği türden bir dehşetten oluşmuştur. "Yaşam Süreci" aynı korkunçluk akorunun daha zayıf bir titreşimidir. Bu en zarif ve en incelikli şekilde işlenmiş yaratımlar, korkunç gerçeğin böylesine bir yoğunlaşmasını içerir ki, yoğunluk neredeyse zehirli hale gelir. Kötülüğün bu ek ifşasının anlamı nedir? Hawthorne'un dehası, üretimdeki tüm unsurların en maliyetlisi olan zamanı, yani zamanı, hiç çekinmeden kullanan biriydi; düşünme eğilimi onun için vazgeçilmezdi; ve buna göre, bu kavramlardan bazıları, gerçekleştirilmesinden epeyce önce aklına geldiği için, büyük ve neredeyse aşırı bir şekilde ayrıntılı olarak ele alındı. Günahın gerçekliği, kötülüğün yaygınlığı, daha önceki hikayelerde sadece hafifçe vurgulanmıştı: bu seride, fikir, uzun süredir gömülü bir ateş gibi, dünyayı sarsan bir güçle
patlıyor ve Cehennem çukurları altımızda esniyor gibi görünüyor. "Roger Malvin'in Cenazesi" ve son derece sefillerin bir araya geldiği kasvetli "Noel Ziyafeti" de kasvetlidir. "Dünyanın Soykırımı"nda Hawthorne'un her gerçek reformun merkezinin kalp olduğunu unutan ıslahçı düzenbazların şeytancılığına dair içgörüsünün ilk sonucunu elde ederiz. Ve bu arada, bu bir yandan "Kızıl Mektup"a, diğer yandan aynı temanın iki çok farklı evreyi üstlendiği "Blithedale Romantizmi"ne giden yolu işaretler. Böylece şairin en iyi ilhamını aldığı ahlaki telkinin merkezi kaynağını giderek daha kesin bir şekilde aradığını görürüz. Bence eserin en az hoş olan özelliği aşırı yüklü alegorik yüküdür. Tüm hikayelerinin en mükemmellerinden bazıları burada, ancak bunların mükemmelliği, saf entelektüel ilgilerinin üstünlüğü karşısında daha fazla irkilmemize neden oluyor. İnsan bunları bitirdiğinde belli bir üzüntü hissediyor, sanki bedenselliğin tamamlanmışlığı
ana fikre çok büyük bir belirginlik gölgesi vermiş gibi. Hawthorne
en keyifli ve kendine en sadık halini bize
ahlaki gerçeğin berrak sıvısıyla ağzına kadar dolu şiir kadehini sunduğunda yaşıyor.
Ancak, ilk başta, estetiğiyle
etik dürtüsü arasında bir çatışma varmış gibi görünüyor. Coleridge, sembolik olanı alegorikten ayırıyor ve onu temsil ettiği bir bütünün parçası olarak adlandırıyor.
"Alegori, bilinçli olarak söylenmekten başka bir şey olamaz; oysa sembolde
temsil edilen genel gerçeğin yazarın zihninde bilinçsizce
çalışıyor olması çok olasıdır.... Sembolik yazının alegoriye göre avantajı, hiçbir yetenek ayrışmasını varsaymaması,
sadece basit bir baskınlık olmasıdır." Şimdi, "Yosunlar"da toplanan "Kalbin Alegorileri"nde, bazen tasvir edilecek fikrin aşırı bir bilinci vardır; ve fikirler bir ölçüde sembolik olsa da, genel olarak etkileri bakımından çok parçalayıcıdırlar ve sanatsal sonucu oldukça cömert ve tatmin edici hale getirirler. Alegori, kişinin düşüncesinin bir yankısı olarak, genellikle hoştur ve
şaşırtıcı bir şekilde hoşa gider; ancak kafa karıştırıcı olma eğilimindedir ve şiirsel uyumu boğar. Hawthorne, romanslarında, okuyucuyu bu kısmi sıkıntıdan kurtaran son derece önemli, sembolik bir alana kaçar. Elbette "Celestial Railroad", ünlü bir eserin ciddi bir parodisi ve kendi başına ustaca bir hiciv alegorisi olduğu için eleştiriden muaf tutulmalıdır. Ve iki durumda, "Drowne's Wooden Image" ve "The Artist of the Beautiful", hayal edilebilecek en mükemmel sembolizmi buluyoruz. Birinde, Pygmalion'un hikayesi sıkıştırılmış ve Yankeeleştirilmiş, ancak
evcilliğiyle
ekstra güzel kılınmış; diğerinde ise tüm sanatsal yaşamın özü, aşılamayacak bir biçimde sunulmuştur. "Mrs. Bullfrog", Hawthorne'un açıklamasını hatırlayana kadar gülünç derecede kafa karıştırıcı bir taslaktır: "Hikaye, bu tarzda sadece bir deney olarak yazılmıştır; içimdeki herhangi bir derinlikten gelmemiştir, ne kalbimin ne de zihnimin bununla hiçbir ilgisi yoktur." [Dipnot: American Note-Books,
Cilt II.] Bu açıdan, bir yönde belirgin bir sınır işareti olarak değerlidir. Ancak "İki Kere Anlatılmış Hikâyeler"deki en belirgin sulanmış mücevherlerden bazılarını üreten deneme damarı, "Yosunlar"da parlaklık ve güzelliğin artmasını sağlamaya başlar; ve burada, hayal gücünün artan gücüyle - en gerçek dışı şeyleri gerçeklik çemberine getirme konusunda genişleyen güçle - "Tomurcuklar ve Kuş Sesleri", "Ateş Tapınması", "Yaşlı Elma Satıcısı"nda olduğu gibi, basitçe doğal olanı betimlemede telafi edici bir zenginlik buluruz. Bu iki ciltteki her şey, en başından itibaren Hawthorne'u en azından kendisiyle karşılaştırılan yazarların sergilediği hiçbir şeye benzemeyen ve mevcut yüzyılın ruh haline tamamen yabancı bir özellik ile işaretleyen kısalığı, dilin fikre olan kesinlikle doğru oranını güçlü bir şekilde göstermektedir. Bu _biçim duygusu_, yaratıcı bir yazarın en yüksek ve son niteliği, dehasının derin bir gerekliliğinin sonucu olarak geldiği ve sadece bir sanat edinimi olmadığı sürece, onda yeterince fark edilmemiş bir niteliktir; şüphesiz ki eleştirmenlerin ve okuyucuların çoğunluğu tarafından, bu sahtecilik ve kalitesiz ve kısa elyaftan hızlı üretimin olduğu
günlerde, hiçbir yerde yeterince aranmadığı içindir. İyi veya kötü, belirli bir okuma ölçüsü talep ediyoruz ve bunu üretenler büyük ölçüde uzunluk için ücret alıyorlar: böylece ince ve şekilsiz edebiyatı çok fazla kullandığımızda, sağlam olanın ve biçimi olanın ne kadar iyi olduğunu unuttuk. Ancak, kısa öyküde bu mükemmelliğe ulaştıktan sonra, Hawthorne daha sonra onu daha büyük bir kalıp için terk etti. 
Daha önce de söylediğim gibi, "Yosunlar" ona birçok hayran kazandırdı. Bunlarda, ilk kez mevcut dönemin eğilimlerine biraz değindi ve New England filozofları arasında tamamen bağımsız bir duruş sergiledi. Yine de, bir süreliğine, onun tutumu hakkında uzaktakiler tarafından en garip yanlış anlamalar yaşandı. Erkeksi ve açık muhafazakarlığından memnun olan bir Whig dergisi, duyuru anında Demokrat bir Başkan altında göreve başlamasına rağmen, onun bir Whig olması gerektiğine ikna oldu. Öte yandan, New Haven'daki "The Church Review"da, az sonra daha fazlasını göreceğimiz bir yazar, ona karşı, falansterlerin sonucu olan, evliliği ve diğer tüm kutsal şeyleri yıkan, çılgın bir New England teorisyeni olarak bir eğilime teşvik edildi. Benzer şekilde, Hawthorne arada sırada Transandantalistlere keskin bir ok atarken ve "The Dial" (günlüklerinin ele verdiği gibi) üzerinde uyuyakalırken, edebi bir _Erinaceus_ olan Edgar Poe, yazara karşı tuhaf bir
kin duyduğu bir ekole aitmiş gibi tüy kalemlerini neredeyse tüketti. "Kalemini tamir etsin," diye haykırdı Poe, kişisel hakaretinin en tiz tonuyla, "bir şişe görünür mürekkep al, (mümkünse) 'The Dial' editörünü as, Bay Alcott'u kes ve 'North American Review'un tüm tek sayılarını pencereden domuzlara at. '" Poe'nun bu makalesi, en acımasız saldırıları kapsayan, kıskançlığa benzeyen izler ve ortalama bir zihne karşı edebi bir kardeşle sempati duymaya yönelik karşı konulamaz bir dürtünün izlerini taşıyan, iddialı titiz analizinin gülünç ve acınası bir örneğidir. Özgünlük ve tuhaflık üzerine bir tartışmayla başlar: "Bir anlamda, tuhaf olmak özgün olmaktır," der, ancak gerçek özgünlük "tekdüzelik değil, sürekli tuhaflıktır, ... dokunduğu her şeye kendi rengini verir" ve her şeye dokunur. Aynı şeyden iki farklı şey çıkarıyormuş gibi görünen bu zayıf ve çok belirsiz ilkeden şu sonuca varır: "Gerçek şu ki, Bay Hawthorne gerçekten özgün olsaydı, kendisini halk tarafından hissettirmekte başarısız olamazdı. Ancak gerçek şu ki, o hiçbir anlamda özgün değil." Daha sonra Hawthorne'un özelliğinin türev olduğunu göstermeye çalışır ve bu özelliğin kaynağı olarak Tieck'i seçer. Belki de onun ima ettiği şey, Hawthorne'un Eski Rahip Evi'ndeyken Alman yazarın bazı eserlerini okuma çabasının kaynağı olabilir; büyük bir yorgunlukla vazgeçilen bir girişim. Şu anda, mutsuz eleştirmen en sevdiği intihal suçlamasını gündeme getirir; ve her zamanki gibi, ödünç alınan
yazarın kendisi Poe'dur! Keşfettiği benzerlik "Howe's Masquerade" ile "William Wilson" arasındadır ve gerçeklerde en ufak bir temeli olmayan, hayali durum benzerliklerine ve her iki hikayede de "Kötü adam, kendini aç!" ifadesinin bulunmasına dayanmaktadır. İncelemesinin ikinci yarısında, biraz sonra, Bay Poe oldukça farklı bir tack:--

"Bay Hawthorne'un hikayeleri hakkında, bunların
en yüksek sanat bölgesine ait olduğunu kesin bir şekilde söyleyebiliriz,--çok yüce bir
düzeyin dehasına hizmet eden bir sanat. Bunu varsaymak için haklı sebeplerimiz vardı, onun
şu anki konumuna edebiyatımızı kuşatan küstah
_kliklerden_ biri tarafından
sürüklendiğini varsaymıştık; ... ama çok
tatmin edici bir şekilde yanılmışız... Bay Hawthorne'un ayırt edici özelliği icat,
yaratım, hayal gücü, özgünlüktür,--kurgu edebiyatında kesinlikle geri kalan her şeye değer bir özelliktir. Ama özgünlüğün doğası ... ancak eksik bir şekilde anlaşılmıştır.... İcatçı veya
özgün zihin, sıklıkla _ton_ yeniliğinde olduğu kadar
madde yeniliğinde de kendini gösterir. Bay Hawthorne _her_ noktada özgündür."

Bu, kesinlikle cömertçe telafiler yapmaktır; ancak konuyu kapatmadan önce, "kendine özgü ve _özgün_
değil" olduğu iddiası tekrarlanır.

Abartılı bir örnek olmasına rağmen, Poe'nun bu turnuvası, Hawthorne'un birçok okuyucu tarafından hala
anlaşılmadığı anlayış eksikliğini oldukça iyi temsil eder. Bakış açısı bir kez kavrandığında, rafine ve kaçamak gerçeklerin kendi açıklamasından daha açık ve basit hiçbir şey olamazdı; ancak algısının keskin kenarı bazıları için
tamamen görünmez kaldı. Hawthorne, "İki Kere Anlatılan Hikayeler" hakkında şunları yazmıştır:--

"Taslaklar, söylemeye bile gerek yok, derin değil; ancak
yazarın onları böyle yapmak için herhangi bir tasarıyı nadiren, hatta hiç göstermemesi daha da dikkat çekicidir.... Her cümle, düşünce veya duyarlılığı temsil ettiği sürece, onu okuma zahmetine girecek ve kitabı uygun bir ruh haliyle ele alacak
herkes tarafından anlaşılabilir ve hissedilebilir."

Ancak insanların o ruh halini bulması zordu, çünkü aslında Hikâyeler
_derin_ idi. Dilleri kristal kadar berraktı; ancak Hawthorne'un bakışının yeni ışığı kristalin içinden daha da göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu.

Yaklaşık dört yıl sonra, Hawthorne'un Papaz Evi'ndeki kiracılığı sona erdi ve Polk'un yeni Demokrat hükümetinden orada bir ofis umuduyla Salem'e döndü. Başkan
Tyler'ın bir zamanlar onu Salem postanesine atadığı, ancak ismini geri çekmeye ikna edildiği söylenir. Konuyu askıya alan yerel gruplar vardı. Her durumda, seçim Deniz Kuvvetleri Ofisi ile arazi ölçümcülüğü arasındaydı ve Bridge, Hawthorne'un ikincisine atanması için ısrar etti. "Hangisi olursa olsun," diye yazdı Hawthorne, "diğer birçok sağlam nezaketin yanı sıra, bunu sana borçlu olacağım. Herhangi bir adamın sahip olduğu kadar gerçek dostlarım var, ancak sen ihtiyaç anında dost ve gerçekten dost oldun." Bu sırada ciddi şekilde karlı bir işe ihtiyaç duyuyordu, çünkü dergiden neredeyse hiçbir şey almamıştı. Kredi dönemiydi ve borçları tahsil etmek zordu. Old Manse'deki günlüğü aynı soruna atıfta bulunuyor. Bana, derginin başarısızlığı nedeniyle "Democratic"e yaptığı katkıların çoğunun değerini kaybetmesinin yanı sıra, yayıncılara asla geri ödenmeyen para avansı verdiği söylendi; ancak bu doğrulanmadı ve Brook Farm'da neredeyse her şeyini kaybettiği için biraz şüpheli. Sonunda, Salem Gümrük Dairesi'nde arazi ölçümcüsü olarak görevlendirildi ve burada rahat bir şekilde yazmaya başlamayı umuyordu.

VII.

KIZIL HARF.

1846-1850.

Hawthorne'un uzun bir aradan sonra memleketinde geçirdiği dört yılın edebi sonucu, ona dünya çapında ün kazandıran ilk romandı. Ancak, yazmaya başlama niyeti yeni çevrede kolayca gerçekleştirilebilecek bir şey değildi.

"Edebiyat, onun çabaları ve amaçları artık benim için pek de önemli değildi," diyor "Gümrük Dairesi"nde. "Bu dönemde kitaplarla ilgilenmiyordum; benden ayrıydılar... Bir yetenek, bir yetenek, eğer gitmemiş olsaydı, içimde askıda ve cansız kalırdı."

Bu büyüleyici taslağın okuyucuları, yazarın o sıralarda çalıştığı kamu binasının tamamlanmamış bir üst odasında gerçek bir Püriten kızıl harfi bulmasının ve rozet ve takan kişi hakkında bir rapor yazan eski bir araştırmacının hayaletinin onu konuyu kamuoyuna duyurmaya nasıl zorladığını hatırlayacaktır. Bu materyallerin keşfi o kadar güven verici bir doğrulukla anlatılıyor ki, muhtemelen çok sayıda insan hala bunun "Kızıl Harf"in kökeni olduğunu düşünüyor. Ancak Hawthorne ile doğrudan bağlantılı olanlar arasında gerçek bir kalıntının
bulunduğuna dair hiçbir bilgi yok; ayrıca, el yazması muhtıra dışında herhangi bir şeyin
saklanmış olması da olası değil. Ancak bunu bile görüp görmediğini bilmiyorum. Bay Poe'nun kağıtları muhtemelen yazarın tamamen
uydurmaydı.

Romanın yayınlanmasından bir yıl sonra garip bir tesadüf ortaya çıktı. Ressam Leutze'nin bir mektubu Sanat Birliği Bülteni'nde şu şekilde basılmıştı:--

"Birkaç yıl önce Schwarzwald'da (eski bir şatoda) portre galerisindeki bir resimle vuruldum; o zamandan beri
beni rahatsız etti. Beni büyüleyen şey güzellik veya bitiş değildi; figürlerdeki garip bir şeydi, çocukla
ve sert bir tarikat kıyafeti giymiş olan valisi olması gereken kişi arasındaki muazzam karşıtlıktı; kız olan çocuğun, ailenin atası, yabancı bir ülkenin prensesi olduğu söyleniyordu. 'Kızıl Mektup'u okur okumaz, resmin Hester Prynne ve küçük Pearl'den başkasını temsil edemeyeceği açıkça aklıma geldi. Tekrar görmek için acele ettim ve varsayımlarımın doğrulandığını gördüm, çünkü kadının göğsündeki daha önce açıklanamayan
işleme, bunun sembolik emriyle, mektubun biçimini aldı; ve kısmen kızın bukleleri ve saçındaki çiçeklerle
gizlenmiş olsa da, hemen
üzerinde çalışmaya koyuldum ve
mümkün olduğunca
tüm tuhaflığıyla birlikte, mümkün olan en yakın kopyasını çıkardım, bunu size yakında göndereceğim. Hester Prynne'in
nasıl
resmedildiğini hayal edemiyorum; kesinlikle küçük Pearl'ün bir ucubesi olmalı. Garip olan, kalenin adı Perlenburg, yani
İnci Kalesi veya İnci Kalesi, nasıl isterseniz. "

Bu keşiften daha sıra dışı bir olay, eğer güvenilirse, zor düşünülebilir; ancak bunun doğrulandığını bilmiyorum.

Hawthorne'un zihnindeki hikayenin tohumu aşağıda verilmiştir. Hatırlanacağı üzere, Pearl ismi Not Defterleri'nde "bir kız için, bir hikayede" özgün ve izole bir öneri olarak geçer.

Yıllar önce basılan iki kez anlatılan dizilerden biri olan "Endicott ve Kızıl Haç"ta "güzelliğin hiçbir payını alamayan, tüm dünyanın ve kendi çocuklarının gözünde elbisesinin göğsünde A harfini taşımaya mahkûm genç bir kadının" tanımı vardır. Şöhretiyle övünen kayıp ve çaresiz yaratık, ölümcül
belgeyi kırmızı kumaşa, altın iplikle ve en güzel iğne işi sanatıyla
işlemişti." Bir arkadaşı Hawthorne'a bu özel ceza için
belgesel kanıtı olup olmadığını sordu ve o da
Boston kasaba kayıtlarında bundan bahsedildiğini gördüğünü, ancak hiçbir ayrıntısı olmadığını söyledi. [Dipnot: Hawthorne'un görmüş olabileceği veya olmayabileceği ek bir yetki olarak, "Kızıl Mektup" olaylarının geçtiği dönemle ilgili 1658'de yürürlüğe giren Plymouth Kolonisi yasalarından birini buraya aktarabilirim. "Mahkeme ve onun yetkileri tarafından, Zina yapan herkesin iki kez kırbaçlanarak ciddi şekilde cezalandırılacağı kabul edilmiştir: birincisi, mahkemenin
mahkemede olduğu sırada ve ikincisi, mahkemenin emir verecek ve aynı şekilde iki büyük harf de olacak: A D Kumaştan kesilmiş ve en üst giysilerine dikilmiş
kollarına veya sırtlarına; ve eğer herhangi bir zamanda, Hükümette oldukları süre boyunca, söz konusu mektuplar olmadan alınırlarsa, derhal alınıp alenen kırbaçlanmalıdırlar."] Bu arkadaş o sırada bir başkasına şöyle demişti: "Bu mektubu tekrar duyacağız, çünkü Hawthorne'un zihninde derin bir etki
yaratmış olmalı." Tarihsel hikayelerinin ve taslaklarının çoğunlukla yazıldığı Salem'e döndüğünde, doğal olarak eski temalara geri döndü; ve bu tema şüphesiz gümrük vergilerine başladıktan kısa bir süre sonra onu ele geçirdi. Ancak bunlar onu hemen takip etmekten alıkoydu. Yorulmak bilmeyen Whig'ler hükümeti tekrar ele geçirdiğinde, Hawthorne'un edebiyat fakültesi de iktidara geldi, çünkü görevden alındı. Bu nedenle, 1849 kışında, ilk düzenli romanı üzerinde çalışmaya başladı. "Mosses"a yazdığı Önsöz'de kısa hikayeden resmen vazgeçmişti; ancak "The "Kızıl Mektup" o kadar büyük bir trajediye yol açtı ki, tek başına sunulursa halk üzerindeki etkisinden korkuyordu.

"Mevcut durumda uygunluğu konusunda bazı şüphelerim var, [yeni yayıncısı Ticknor'ın küçük ortağı Bay Fields'a yazdı]
çünkü, kitap tamamen 'Kızıl Mektup'tan oluşursa, çok kasvetli olacak. Hikayenin gölgelerini, seve seve katacağım kadar ışıkla hafifletmenin imkansız olduğunu gördüm. Hikayenin özüne bu kadar yakın olması ve okuyucunun gözüne aynı karanlık fikrin farklı taraflarını çevirmekten başka bir şey yapmaması, birçok insanı yoracak ve bazılarını da iğrendirecektir. Öyleyse, kitabı tamamen bu tek şansa bağlamak güvenli midir?"

Planı, daha sonra basılan bazı parçaları "The
Snow Image" ile eklemek ve bütününe "Eski Zaman Efsaneleri, Deneysel ve İdeal Taslaklarla birlikte" adını vermekti. Ancak bundan vazgeçildi. 4 Şubat 1850'de Bridge'e şöyle yazdı:--

"Kitabımı dün bitirdim: bir ucu Boston'daki matbaada, diğeri ise burada Salem'de kafamdaydı; bu yüzden, gördüğünüz gibi, hikaye en az on dört mil uzunluğunda...

"Kitabımın, yayıncının söylediğine göre, Nisan'dan önce çıkmayacak. O, bundan muazzam bir şekilde övgüyle bahsediyor; dün gece sonucu okuduğum Bayan Hawthorne da öyle. [Dipnot: Bu, İngiliz Not Defterleri'ndeki (14 Eylül 1855) bir imayı hatırlatıyor: "Thackeray'den bahsederken, kendi acısına karşı soğukkanlılığına hayran olmaktan kendimi alamıyorum ve bunu, The Scarlet Letter'ın son sahnesini karıma yazdıktan hemen sonra okuduğum zamanki duygularımla karşılaştırıyorum, okumaya çalıştım, daha doğrusu sesim yükselip alçalıyordu, sanki bir fırtınadan sonra alçalan bir okyanusta yukarı aşağı savruluyordum. Ama o zamanlar çok gergin bir durumdaydım, aylarca yazarken çok çeşitli duygular yaşadım."] Bu onun kalbini kırdı ve onu korkunç bir baş ağrısıyla yatağa gönderdi, ki ben buna muzaffer bir başarı olarak bakıyorum. Onun ve yayıncının üzerindeki etkisine bakılırsa, bowling oynayanların 'on vuruş' dediği şeyi hesaplayabilirim. Ama ben böyle bir
hesaplama yapmıyorum."

Yazar artık en somut
ve korkunç konulardan birini güçlü bir şekilde ele aldığından, halk artık geri durmuyordu. "Kızıl Mektup" anında kabul gördü ve beş bin kopyalık ilk baskı on günde tükendi. Salem'in eski topraklarında
ve ilk zaferlerini kazandığı New England tarihinin bölgesinde, artık küçük bir halkın merkezi olmayan Hawthorne, bu ülke genelinde ve Avrupa'da da hızla geniş bir kitlenin alkışını aldı. Eski dostu "Londra Athenaeum", "Kızıl Mektup"u çok yüksek ama dikkatli bir övgüyle karşıladı. Ama aynı zamanda bu yeni ve geniş kabulle birlikte, yazara burada kayda değer bir saldırı yapıldı. Bu, "The Church Review"da (New Haven'da yayınlanan bir Episcopal üç aylık dergisi) bir makaleydi,
[Dipnot: Ocak sayısında, 1851.] bana söylendiğine göre, o zamanlar genç bir adam tarafından yazılmış ve o zamandan beri ait olduğu kilise
kuruluşunda yüksek bir yere ulaşmış. Bu durumda, eleştirmen, daha önceki bir
makalesinde Amerika'daki edebiyat okulları sorununu ele almıştı. "Lake School" teriminin kökeninden bahsederken, _Lakers_ sıfatını "sadece yüzeysel zekâ ve alaycılık gafletinden" olarak telaffuz etti. Ancak, bu, onu Boston'daki tüm yazarlara uyguladığı ve onları Massachusetts Körfezi'nin küfürlü sularında vaftiz ettiği "Körfez
yazarları" adlı saçma unvanı yaratmaktan alıkoymadı. "The Church Review", dikkatinin büyük bir kısmını New England'ı kuran
Püriten hareketinin eleştirisine ayırma alışkanlığındaydı. Buna göre, bu mantıkçı, Hawthorne'a karşı bataryalarını açarken, "Edebiyat dünyasının, Kilise mensuplarının çok büyük oranda okuyucuları ve kitap alıcıları olduğunu ve Kilise mensuplarının zevklerinin ve ilkelerinin, Püritenler ve Sosyalistlerin zevkleri ve ilkeleri kadar saygı görmeye hakkı olduğunu öğrenmesi gerektiğini" ilan etti. Yine de, yeterince tutarsız bir şekilde, Bay yazarlarının, önce Püriten dinini silkeleyip "kayıtsızlık ve inançsızlık dinini" benimsemedikçe, yazar statüsüne ulaşamayacaklarını ilan etti. Dolayısıyla, onlara Püritenler ve Sosyalistler olarak saldırsa da (bu ifade Brook Çiftliği'ne yönelikti), Püriten olduklarını reddetti. Aklında bu kadar çok bumerang olan bir yazardan herhangi bir şeyi net bir şekilde anlaması beklenemezdi. Ancak, "Kızıl Mektup"a bakmak üzere olduğu iğrenç bayağılığı da kolayca tahmin edemezdi. İçinde okuyucuları cezbetmek için en
aşağılık zevke hitap ederek kasıtlı bir girişimden başka bir şey keşfedemedi. Hawthorne'un "idealinin temeli olarak zina eden bir papazın entrikasını seçtiğini" hayal ediyor ve "Edebiyatımızda Fransız dönemi gerçekten başladı mı?" diye soruyor. Yine de, bazı noktalarda veya yazarın hayranı olduğunu iddia ederek, "'Kızıl Mektup'un sonuçta bir deneyden biraz daha fazlası olduğunu ve zorunlu olarak ölümcül bir adım olarak görülmesi gerekmediğini" söylüyor. Ve Bay Hawthorne'u kurtarmak ve yozlaşma dalgasını durdurmak için hatasını belirtmeye istekli. Yine de, suçun kalbine nerede vuracağını bilemiyor, çünkü "yazarın amacının kışkırtıcı bir şekilde gizlenmesi var," diye itiraf ediyor, "hikayenin başından sonuna kadar. Ne yapacağını merak ediyoruz:
tüm dinlerle dalga mı geçiyor, yoksa sadece coşkunun temel duygusallığına dair adil bir ipucu mu veriyor. Ama kısaca, romans için seçtiği olayın türüne şaşırıyoruz." İfade biçiminin saldırgan olmadığını, ancak bunun fazlasıyla şeytani olduğunu, çünkü "romantizm, hiçbir zaman kendi şeylerine ait şok edici sözcükleri ima etmez, ancak, Mephistopheles gibi, baş şeytanın kendisinin, eğer kimse ona Bay Şeytan demeyecekse, çok katlanılabilir bir insan olduğunu ima eder." Aldatılmış adam, kitabın kapaklarının içinde, bu doktrini nerede bulabilirdi? Sadece bir kez, belli belirsiz ve sonra da baş günahkarlardan birinin sözleriyle.

"Shelley'nin kendisi," der katı eleştirmen, edebiyatını ortaya dökerek,
"kirli rahibin, yaralı kocanın intikamının, onu kışkırttığı kendi günahından daha kötü olduğu düşüncesiyle kendini rahatlattığı konuşmadan daha ahlaksız bir konuşma hayal etmemiştir. 'Sen ve ben asla böyle bir şey yapmadık, Hester,' diye ima eder; ve o da şöyle yanıtlar, 'Asla, asla! Yaptığımız şeyin kendi kutsallığı vardı.'"

Ve bu zavallı ve çarpıtılmış iki yanıltıcı ve mahkum ruhun tesellilerini, erdemli Kilise Adamı, pek de takdire şayan olmayan bir zevkle, kitabın ahlaki değeri olarak ele alır ve kaçıp gitme ve mutluluk planlarından hemen sonra onları yakalayan ve yok eden korkunç cezayı bir kenara bırakır. Hawthorne, bir an bile onların mazeretlerini savunmaz. Hester'dan:--

"Utanç, Umutsuzluk, Yalnızlık! Bunlar [diyor ki] onun öğretmenleriydi, sert
ve vahşi olanlar, ve onu güçlü kıldılar, ama ona çok
kötü şeyler öğrettiler."

Ve kendisi ve Dimmesdale adına öne sürdüğü şey, elbette,
herhangi bir saf zihinli okuyucu tarafından, zihnine bu şekilde alınan hatalar arasında yer almalıdır.

"Öte yandan, bakan, onu genel olarak kabul görmüş yasaların kapsamının ötesine götürecek şekilde hesaplanmış bir deneyimden hiç geçmemişti;
ancak, tek bir durumda, en kutsallarından birini
korkunç bir şekilde ihlal etmişti... Böyle bir adam bir kez daha düşerse, suçunu hafifletmek için hangi mazeret ileri sürülebilirdi? _Hiçbiri_; eğer ona biraz olsun faydası
olmazsa, uzun ve şiddetli bir acıyla yıkılmış olması;
zihninin onu
yıpratan pişmanlık tarafından karartılmış ve kafası karışmış olması."

Ancak bu kısmi mazeretlerin boşuna olduğunu yazar şu ciddi beyanında göstermeye devam ediyor:
--

"Ve sert ve üzücü gerçek şu ki, suçluluğun insan ruhunda bir kez açtığı gedik
bu ölümlü durumda asla onarılamaz.
Gözlemlenebilir ve korunabilir... Ancak hala yıkılmış duvar var
ve onun yakınında, unutulmamış zaferini tekrar kazanacak olan düşmanın gizli adımları."

Bay Dimmesdale'in bu gizli düşmana nasıl teslim olduğu daha sonra anlatılır; ancak
ayrıca, iki günahkarın kişileştirilmiş cezası olan Roger Chillingworth'un, tüm hareketlerinde kendini onlara nasıl bağladığı ve
ne kadar uzak olursa olsun, her kaçışta onlarla birlikte olacağı da gösterilir.

"'Eğer tüm dünyayı arasaydın,' dedi, papaza karanlık bir şekilde bakarak, 'benden kaçabileceğin, bu kadar gizli, ne yüksek ne de alçak bir yer yoktu.'"

Ve tam da Hawthorne'un günahın ikiyüzlülüğünün hiçbir aldatıcı yönünü açığa çıkarmadan bırakmaması sebebiyle, bizi suçlu çiftin bu aldatıcı karşılıklı tesellisinden geçirdi ve bize, haksızlığa dayalı, gerçekleşme anında toza dönüşen boş umutlarını gösterdi. Ancak saygıdeğer eleştirmen, hayal gücünün karanlık ve şehvet düşkünü bir yakınlığı sayesinde, açıkça ifade edilmiş olsa da bu korkunç gerçeklerden hiçbir şey göremedi ve sonunda tüm kurgunun ahlaki sonucunun "İncil'in erkek ve kadın arasındaki ilişkileri olması gereken yere koymadığı ve Yedinci Emri ve evlilik bağını geçersiz kılmak için yeni bir İncil'e ihtiyaç duyulduğu" sonucuna vardı. "Hanımefendinin zaafı, [eleştirmen yazar] evliliğin Kutsal Kitap yasasının doğal ve gerekli bir sonucu olarak felsefi olarak ele alınıyor ve bu yasa, onu kurumuş yaşlı bir kitap kurduna söz vermiş gibi geri dönülmez bir şekilde yeminlerine bağlı tutarak ... kalbini kolay bir kurban haline getiriyor... Baştan çıkaranın günahı da, eylemin kendisinden çok, uzun süre gizlemesinden dolayı yalan olarak görülüyor; ve aslında hikayenin tüm ahlaki sonucu, 'Doğru ol, o doğru!' sözleriyle veriliyor, sanki günahta samimiyet bir erdemmiş gibi ve 'Temiz ol, o temiz!' daha uygun bir sonuç değilmiş gibi." 

Ancak bu temizlik ahlaki değeri o kadar belirgindi ki Hawthorne muhtemelen hiç kimsenin bunun vurgulanmasını talep edeceğini hayal etmemişti. Aslında, bu trajedinin başlangıç ​​noktası, tam temelidir. Hikaye, tövbe için büyük bir argümandır, bu da gizliliğin bir kenara atılması ve günahın açık ve doğru bir şekilde kabul edilmesidir. Hawthorne, günahla başa çıkmanın Püriten tarzında, tövbe ve itirafın tüm sorununun en sert, yoğun ve şaşırtıcı biçimde sunulduğunu buldu; çünkü Püritenler ahlaki suçun sonuçlarının pratik bir örneğini en sert şekilde uyguladılar. Erkekler ve kadınlar gönüllü olarak aktif pişmanlık duymaya ve yanlış yaptıklarını kamuya açık bir şekilde kabul etmeye devam etmeyecekleri için, bu valiler ve rahipler vicdanı canlı tutmak için görünür sembollerin etkisini denemeye karar verdiler. İnsanlar halkın gözü önünde, ayaklarına zincire vuruldu, kırbaç direğinde kamunun gözü önünde kırbaçlandı ve teşhir direğine hapsedildi. Suçluların kulakları kesildi; azarlayan kadınlar dillerine çatallı bir dal takmak zorunda kaldı; diğer suçlular sürekli olarak boyunlarında bir yular taşımak zorunda kaldı. Fakat bunun sonuçta sadece cehennemvari bir düzenek olduğu; böyle bir cezayı verenlerin kendilerine fazlaca yüklendiği ve şeytanın görevini paylaştığı; üstelik bu aptalca dışsal dürüstlük zorunluluğunun asla ruhun gerçek içsel gerçeğini inşa etmeyeceği; Hawthorne'un algıladığı ve tasvir etmeye çalıştığı tüm bunları, ahlakını günümüzün erkek ve kadınlarına dolaylılığı nedeniyle daha da ikna edici bir şekilde uygulayarak bir benzetme gibi olması gereken bir biçimde tasvir etti. Daha önce hiç bu kadar açıklanmamış bir toplumsal disiplin sisteminin incelenmesi olarak, en derin ilgiyi hak etti. Ve günah işleyen erkek ve kadınların kendini kandırma kapasitesi bu romanda olduğundan daha harika bir şekilde tasvir edilmemişti. Böyle bir yanılgıdan kurtulmanın tek yolunun kendini analiz etmek olduğu gösterildi; yani, kişinin davranışının doğru veya yanlışını her zaman açıkça görünür kılan kişinin kendine dair vicdanlı görüşü. Hester, dramadaki üç kişiden genel olarak en doğrusuydu ve bu karşılaştırmalı doğruluğun avantajları sürekli olarak belirginleşiyor. O, bir ölçüde kötülüğü yener ve kısmen de olsa, diğer insanlar arasında yapabildiği iyilikle, bir zamanlar kendisi gibi temelde yozlaşmış bir kadın için haklı olarak umulabilecek kadar telafi eder. Dimmesdale de o kadar çok doğal gerçeği korur ki, vicdanının bir an bile uyumasına izin vermez ve sürekli olarak pişmanlık kırbacını kendine uygular. Bu ölçüde, Cennet'e ait olan cezayı kendi eline almak için kasıtlı olarak sahteliği rehberi olarak benimseyen ve aldatma canavarına dönüşen, bunun yerine kendisinde sonsuz, acıklı bir dehşet uyandırması gereken şeyden kötü bir zevk alan ve erdem üzerine yeni bir tefekkür ve çalışmaya yol açan Chillingworth'ten daha iyidir. Fakat Dimmesdale,
soğukkanlı ve kötü niyetli bir şekilde yalan söylemese de, açık itiraftan uzak durur ve
bu şekilde kendi günahının en gizli ve aşındırıcı etkisine boyun eğer. Ona göre, mümkün olan tek doğruluk
aşağılık bir kabulden oluşuyordu. Bir kez düştüğünü ve
değersiz olduğunu ilan ettiğinde, daha düşük ahlaki düzlemde yerini alabilirdi; ve
aynı şekilde kamu onuruna ve Hester ile mutluluğa dair umudunu terk ederek,
kötü enerjilerini sınırlı bir iyilik yapmaya verebilirdi. Dürüstlüğe olan genel inançtaki şok büyük olurdu;
ama en kötüsünün bilindiğinin, papazın
kendisini mahkum edecek ve artık uygun olmadığı yerden inecek kadar güçlü olduğunun keşfi,
kamuoyunun zihnini yeniden canlandırırdı, ona görmek istediğinden daha derin bir dürüstlüğün mümkün olduğunu gösterirdi. Bu trajedinin dersi, hiçbir şeyin sadece görünüşlerin ahlakı kadar yıkıcı olmadığıdır. Günahta samimiyetin bir erdem olduğu değil, günah ve yalanın birleşiminden daha iyi olduğudur. Ve eğer ilk başta bunu açıklığa kavuşturmak için bir şey eksikse, rahip Hester'ın kendisinin ve onun ölümden sonra bir araya gelip ölümsüz hayatlarını birlikte geçirebilecekleri umudunu reddettiğinde ve Tanrı'nın merhametini en çok da kendisine yüklediği sıkıntılarla kanıtladığını söylediğinde, felaketin parıltısının geride bıraktığı en ufak bir belirsizlik zerresi bile yoktur.

Hester'ın ortaya çıkmasını umduğu yeni gerçeğe gelince, bu, ırkın en üst düzeyde insan doğruluğu düzlemine yükselmesinden başka bir şey olamazdı; her şeyin iyilik için işlediğine inanan herkes, belirsiz bir özlemle ama en kesin inançla bunu dört gözle bekler. Roman, Püriten örgütünün bu uygulanmış hakikat durumundan ne kadar uzak olduğunu gösterir. Şair, devam ederken, Puritan sempatisinin aralığındaki neredeyse her notaya dokunuyor. Hester'a karşı merhametli olmaktan başka bir şey
hissetmeyen genç matronun hala bozulmamış şefkati, diğer kadınların onun açık utancındaki
sert sevinciyle bastırılıyor. Winthrop'un asil ve lekesiz karakteri, Dimmesdale'in teşhir direğindeki nöbetinin gecesinde ölümünden bahsedilmesiyle belirsiz bir şekilde ima ediliyor; ancak çok daha belirgin olan, yumuşak ve aziz Wilson, yine de, bir kadının
kaybolan ahlakı sorunuyla başa çıkmak için tamamen yetersiz görünüyor. Vali Bellingham, devletin ve onun vahşi yaptırımlarının sert, yılmaz, erkekçe savunucusudur; ancak onunla aynı evde, yaygın günahın gizli bilgisinden zevk alan cadı-hanım Hibbins yaşıyor. Böylece, Chillingworth'un tüm Püriten ruhsal yönetim fikrinin bir temsilcisi olarak tutumunu daha iyi kavramaya yönlendiriliyoruz; ve onun şeytani dalgınlığı ve günaha olan övünen ilgisi içinde, Püritenlerin bu ölüm tarafında sonsuzluğun cezalarını hızlandırma ve kişisel olarak denetleme girişiminin abartılı -ancak mantıksal olarak abartılı- bir hayaletini görüyoruz.

Salem'den Dr. George B. Loring, o zamanlar "The Church Review"daki bu makaleye mükemmel bir cevap yazmıştı, ancak genel zekaya sahip tüm okuyucuların kabul etmesi gerektiği gibi, bu makalenin yazarının hiçbir şekilde sözcüsü olmayı üstlendiği din adamlarının ve laiklerin gerçek aydınlanmasını temsil etmediğini kabul etmişti.

Bir sanat eseri olarak kabul edilen "The Scarlet Letter", yazarın sonraki kitapları kadar mükemmel olmayabilir. Olayların ustaca ardışıklığı ve "olay örgüsü" dediğimiz parçaların birbirine bağımlılığı söz konusu olduğu sürece, olay örgüsü olmayan bir roman olarak haksız yere adlandırılamaz. Tutku, sebep ve karakter, verili ilişkilerde bir araya getirildikten sonra, mantıksal bir konuya doğru çalışmaya başlar; ancak bireysel bölümler, büyüdükçe ivme kazanan bir dramanın yakından birleşmiş halkaları olmaktan ziyade, aralarında aralıklar bulunan izole resimler olarak önümüzde durur. Hikayenin hareketinde ardışıklık ve hızlanma vardır,
aslında, ancak bu, her bölümü kontrol eden ve onu tamamen betimlemeye yetecek kadar uzun süre mükemmel bir şekilde hareketsiz tutan el kadar belirgin değildir. Yazar, bir oyun yazarı gibi, aksiyonu geçerken hızla yansıtmaz, aksine onu durdurur ve inceler, sonra da geçmesine izin verir. Bunun,
sadece oyun yazarının ve romancının yöntemi arasındaki ayrım olması da mümkün olabilir; ancak muhtemelen bunun bundan daha fazlası olduğunu kabul etmeliyiz
ve bunu, Hawthorne'un tüm kurgularını nitelendiren, zaman zaman etkilerini artıran, ancak aynı zamanda
zaman zaman izlenimi biraz fazla uzatan, kendine özgü boş zamana atfetmeliyiz. Yine de genel kavram ve hikayeyi uzatma ve karakterleri tasvir etme biçimi, yüksek derecede dramatiktir. Yazarın, kişilerinin ruh hallerine ilişkin yorumu kısa, ima edici, ölçülüdür; ve,
tüm eserin taşıdığı ahlaki anlam ağırlığına rağmen, olayların hareketinin ne kadarının kendi iradesinden veya daha yüksek seviyedeki romancıları etkileyen belirli tutkuların ve mizaçların zorunlu sonucunun o buyurgan algısından etkilendiğini belirlemek imkansızdır.

Bir güç gösterisi olarak, bana öyle geliyor ki bu ilk genişletilmiş
roman ardılları tarafından geride bırakılmamış; ancak tonunda bir sertlik, bir yumuşatma eksikliği var ve bu da onu daha yumuşak yapımlarla karşılaştırıldığında estetik duyuya kaba bir şekilde vurmasına neden oluyor. Bu, şüphesiz anında başarısı için şanslıydı. Hawthorne'un saf güzelliğe olan inancı o kadar mutlaktı ki, ilk başta kendisi ile daha az dindar okuyucu kitlesi arasında bir bariyer

oluşturdu. Daha önceki öykülerinde trajediyi güzellik duygusunun yumuşak doluluğuyla bu kadar harmanlamasaydı,
daha hızlı bir popüler kabul görebilirdi. "The House of the Seven Gables"ı "The Scarlet Letter"dan önce yazmış olsaydı, sonucun ne olabileceğini tahmin etmek ilginçtir. İlkindeki trajik unsur ne kadar derin olursa olsun, olayların daha yumuşak ve daha mutlu tonunun, dünyanın yazarın gerçek ölçüsünü bir süre daha keşfetmesini engellemiş olması oldukça olası görünüyor. Ancak "The Scarlet Letter", kulaklarının dibinde öyle bir güçle patladı ki, tembel halk ciddi bir şekilde uyandı ve şoku hemen affetse de asla unutmadı.

Daha küçük ama eşlik eden bir patlama daha oldu. Hawthorne'un Gümrük Binası hakkındaki önsöz niteliğindeki bölümü Salem'deki bazı vatandaşlarını fena halde kızdırdı. Bunun yüzünden ona karşı genel bir toplumsal yaygara kopmuş gibi görünüyor, ancak bunun için mantıklı bir gerekçe bulmak zor olurdu. Hawthorne, olayla ilgili olarak o zamanlar şunları yazmıştı:

"Salem halkına gelince, onlara karşı muamelemde gerçekten aşırı iyi niyetli olduğumu
düşünüyordum. Kesinlikle benim tarafımdan iyi muameleyi hak etmiyorlar, çünkü bana sadece bir kez değil, iki ayrı saldırıda ve iki asılsız suçlamada, benim adıma neredeyse hiç ses çıkmadan, kasıtlı olarak yalan söylememe izin verdiler."

Bu, Hawthorne'a resmi olarak karşı çıkan partinin siyasi entrikalarına atıfta bulunuyor: Anlaşıldığı kadarıyla, onun kovulmasını
istemeyeceklerine dair söz vermişlerdi ve daha sonra sebepsiz yere onu
kovmak için çalışmaya koyuldular. Hawthorne'un bir süre bu tatsız olaylardan dolayı şiddetli bir öfke duyduğuna inanmak için sebepler var. Ancak, "Kızıl Mektup"u yazmanın heyecanıyla
yorgun düştüğünde canı sıkılmaya başladı; ve yerel düşmanlığın bu kaynaması, her yerdeki halkın onu coşkulu bir takdiri hak eden bir kişi olarak alkışlarla karşıladığı bir anda özellikle saldırgan olmuş olmalı. Hawthorne'un Salem'de cömert hayranları ve samimi arkadaşları vardı ve sanırım bu his, büyük ölçüde, onu daha önceki yıllarda rahatsız eden ve kasabaya karşı sürdürdüğü sürekli yumuşak sevgiye rağmen kalbinde gizlenen o için için yanan anlaşmazlığın doruk noktasıydı. Ancak Hawthorne ile Salem arasındaki bağ artık nihayet kopacaktı. Değişim, kırsal ve Old Manse bahçesinin ona verdiği
dinlenme için can atıyordu. "Son birkaç aydır sürdürdüğüm gibi bedensel hareketsizlik ve zihinsel çabayla dolu bir hayata uzun süre dayanamam," diye yazdı Bridge'e. "Burada haftada bir bile dışarı çıkmıyorum." Bu nedenle ve görevdeyken yazmada yaşadığı zorluk nedeniyle, yerini kaybettiği için çok da pişman değildi. O zamanlar önerilen planlardan biri, Maine'deki Kittery'de Goose Creek'te bulunan ünlü eski bir sömürge malikanesi olan Sparhawk evini kiralaması veya satın almasıydı.
Bu ev daha sonra bir şekilde elden çıkarılacaktı. Hawthorne'un mahallede çok fazla düşündürücü ve hoş şeyler bulacağını düşünüyorum.
Yurtdışından döndükten sonra, şirin ve görkemli küçük Portsmouth şehrini ziyaret etti ve New England'daki en güzel eski evlerden biri olan Vali Langdon'ın eski ikametgahında, o zamanlar Rahip Dr. Burroughs'un ikamet ettiği yerde akşam yemeği yedi. O ziyaretin bir anısı, ev sahibinin şu parlak notunda saklıdır:--

PORTSMOUTH, Eylül 1860.

BAY HAWTHORNE.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--"Eski Papaz Evimizde" Yosun yok, Blithedale'imizde Romantizm yok; ve bu da "Kızıl Mektup" değil. Ama yarın akşam yemeğinde, saat iki buçukta ikinci kez misafirimiz olursanız, bize bir "İki Kez Anlatılmış Hikaye" anlatabilirsiniz.

En içten dileklerimle,

CHARLES BURROUGHS.

Ama şu anda Hawthorne'un kararı onu Berkshire'a götürdü.

VIII.

LENOX VE CONCORD: ÜRETKEN DÖNEM.

1850-1853.

Yaz başında, "Kızıl Mektup"un yayınlanmasından sonra,
Hawthorne Salem'den Berkshire'daki Lenox'a taşındı ve burada kendisi ve ailesi Stockbridge Bowl yakınlarındaki küçük kırmızı bir eve yerleşti.
Burası rahat bir ikametgah olmaktan uzaktı; ama daha iyisini elde etme imkânı yoktu. Bu arada, yaşamak için gereken maddi olanaklara sahip olduğu sürece dünyaya gönderildiği şeyi yapabilirdi.

O sıralarda Pittsfield'da yaşayan Herman Melville ile çok ilgileniyordu. Hatta birlikte bir şeyler yazmaları bile konuşuluyordu,
bazı yazışmalardan anladığım kadarıyla; ancak bundan vazgeçildi.

1850 yazı ile 1853 Haziranı arasında Hawthorne, "The House of the Seven Gables", "The Blithedale Romance", "The Wonder-Book for Boys and Girls" ve "Tanglewood Tales"i yazdı, ayrıca bu kitabın başlığını verdiği ciltteki "The Snow Image" hikayesini ve kısa "Life of Franklin Pierce" adlı eserini yazdı. Edebiyata yönelik teşviklerin daha önceki yetersizliği ve resmi görevlerin ve Brook Farm girişiminin caydırıcı etkisi artık ortadan kalkmıştı ve kaleminin, sadece serbest bırakılsa bile, tam bir akım verebileceğini gösterdi.

Bu dönemin çalışkanlığı ve enerjisi daha da dikkat çekicidir çünkü
sıcak aylarda nadiren kompozisyon konusunda bir şeyler başarabiliyordu. "Yedi Çatılı Ev" Eylül 1850'de başlamıştı.

"Yeni hikayeyi hazırlayamam," diye yazıyor yayıncısına 1 Ekim'de, "Kasım'a kadar, çünkü edebi anlamda hiçbir şeye
iyi değilim, çünkü ilk sonbahar donundan sonra, hayal gücüm üzerinde, etrafımdaki
yapraklarda olduğu gibi, çoğalıp renklerini
parlatır; ama muhtemelen yeterince
düzgün ve bakımsız olurlar."

Bir ay sonra elindeki eser üzerinde düşünmenin verdiği gerginlik, üzerinde durmaya değer olacak kadar önemli.

"Özenle yazıyorum, ama umduğum kadar hızlı değil. Kitabın 'Kızıl Mektup'tan daha fazla özen ve düşünce gerektirdiğini görüyorum; ayrıca
bir ruh hali için daha sık beklemem gerekiyor. 'Kızıl Mektup' tek bir tonda olduğundan,
sadece
konumumu belirlemem gerekiyordu ve sonra sonsuza kadar devam edebilirdim. Bu kitabın birçok
paragrafı, onlara uygun etkiyi vermek için bir Hollanda resminin
inceliğiyle bitirilmeliydi. Bazen,
sıkıldığımda, baştan sona bütünün bir saçmalık olduğu aklıma geliyor; ancak gerçek şu ki, bir aşk romanı yazarken, bir adam
her zaman veya her zaman, dik bir saçmalığın
en uç noktasındadır ve beceri,
aslında düşmeden, mümkün olduğunca yaklaşmakta yatar. Benim hakim fikrim,
kitabın 'Kızıl Mektup'tan daha başarılı olması gerektiğidir, ancak bunun olacağına dair hiçbir fikrim yok." 

12 Ocak 1851'de şunu yazabildi: "'Yedi Çatılı Ev'im, tabiri caizse, bitti; sadece çatıya biraz çekiçle vuruyorum ve yarım kalan birkaç tuhaf işi tamamlıyorum"; ve o ayın sonunda, el yazmasını Boston'a gönderdi, önceki çalışmaya göre tercihini hala koruyordu.

"Halkın yargısına sunulduğu kesimden, yani karımdan olağanüstü bir başarı elde etti. Ben de aynı şekilde onu 'Kızıl Mektup'a tercih ediyorum; ancak bir yazarın kitabı hakkındaki görüşü, kitabı tamamladıktan hemen sonra çok az veya hiç değer taşımaz, çünkü o sırada ateşli bir ateşin
sıcak veya soğuk nöbeti içindedir ve kitabı çok yüksek veya çok düşük olarak değerlendirecektir.

"Şüphesiz bir dezavantajı var, şu ana bu kadar yakın olması; bu sayede romantik imkansızlıkları daha da belirgin hale geliyor."

Ayrıca, eleştirmenleri dinledikten ve kendi fikrinin olgunlaşması için zaman verdikten sonra Temmuz ayında Bridge'e şöyle yazdı:--

"Bence bu eser zihnimin daha karakteristik bir parçası ve 'Kızıl Mektup'tan daha uygun ve doğal bir şekilde yazmam için daha uygun, ancak tam da bu nedenle halkın ilgisini çekmesi daha az olası. Yine de, ilkinden daha iyi satmış gibi görünüyor ve kazandığı zemini koruyacağından emin. Bayan Kemble, her iki eserin de İngiltere'de popüler olduğunu ve telif hakkımı orada almamı öneriyor."

Yeni eserin ilk büyük romanına göre üstünlüğü hakkındaki fikri, eleştirmenlerin sanatsal bütünlük açısından hemfikir olacağı bir fikirdir; ancak başarılı olmayacağı korkusu doğrulanmadı, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, ilk büyük ataleti bir kez aşıldıktan sonra ortaya çıkan kamuoyunun beğenisini kazanmaya başlamıştı. İngiltere'den gelen raporlara dayanarak yayıncısına bir öneride bulundu; ve bu ilk başta cesaret kırıcı olsa da, on ay sonra Londra'daki bir yayınevinden "The Blithedale Romance" için 200 sterlin alındı. Eserlerinin İngilizce baskıları çoktan çok sayıda olmuştu. Ancak Hawthorne artık yurtdışından daha uhrevi ve daha az hoş karşılanmayan bir tür övgü almaya başladı, edebiyatın yaratıcıları ve
işaretçilerinden övgü. Eleştirmenler onu yüksek bir yere davet ettiler; yazarlar ona mektuplar yazarak denizi geçmesini istediler; ve Bayan Mitford--onun hakkında, "Çok eskiden okuduğum taslakları, yeni saman kokusu kadar hafızamda tatlıdır" dedi--memnuniyetini ifade eden özel mesajlar gönderdi.

"Blithedale Romance" çıktığında, Bay Hawthorne Bayan Mitford'a bir kopya gönderdi ve o da cevap olarak şu içten ve hoş notu yazdı:--

SWALLOWFIELD, 6 Ağustos 1852.

Sizi rahatsız etme riskine rağmen, sevgili Bay Hawthorne, size el yazınızla zenginleştirilmiş değerli cilt için ne kadar teşekkür ettiğimi tekrar yazmak istiyorum, ki bu cilt, kendi başına ve sizin için, yaşadığım sürece özenle saklayacağım. Hikayede sizin iziniz var, yaşayan yazarlar arasında eşi benzeri olmayan ince trajik yapı, son sahnelerin tutkusu, kıskançlığın ince analizi, üslubun mükemmel bitişi. Tanıdığım en zeki adamlardan biri olan, İrlandalı bir avukat, Bayan Edgeworth'un gençlik muhabiri, sizin tarzınız hakkında şunları söylüyor: "İngilizcesi bildiğim dilin en zengin ve en yoğun özüdür; kelimeleri sadece bir anlam değil, aynı zamanda göründüklerinden daha fazlasını ifade eder. Duruma göre ileriye, yukarıya veya aşağıya işaret ederler ve biz de onları hayal gücümüzün gözleriyle takip etmekten kendimizi alamayız, bazen gülümser, bazen ağlar, bazen titreriz, sanki onun karakterlerine getirmeyi çok sevdiği büyüleyici etkinin kurbanlarıymışız gibi. Günümüzün en mükemmel üç İngiliz'i Amerikalıdır: Irving, Prescott ve bu harika yeni yazar, Bay Hawthorne." Şimdiye kadar arkadaşım Bay Hockey. Sevgili Bay Hawthorne, eserlerini bana taklit ederek değil, benzeterek hatırlattığınız yazarın büyük Fransız romancısı Balzac olduğunu söyleyip söylemediğimi unuttum. Kitaplarını biliyor musunuz? Tercüme edilmemiş ve
tercüme edilemez ve onu tam anlamıyla sevmek için Fransız edebiyatıyla en büyük aşinalığı gerektirir... Aranızda çok tanındığından şüpheliyim; en azından Amerikan edebiyatında kendisinden hiç bahsedildiğini görmedim. Elbette bir Fransızın düşük ahlakına sahip, ancak,
o olduğu için, Bayan Browning ve ben onun kişiliklerini yaşayan insanlar gibi tartışırdık ve ölümünü ikimiz için de büyük bir kişisel felaket
olarak görürdük.

Bayan Browning'i birkaç gün içinde burada bekliyorum, çünkü Londra'da onunla tanışacak kadar iyi değil... Keşke sevgili Bay Hawthorne, onlarla tanışmak için
burada olsaydınız! Umarım o gün gelir. Kitaplarınızın Avrupa'ya bakması iyi olurdu ve dilimizi bilen tüm Avrupa size bakmaktan
sevinirdi.

Her zaman minnettar ve şefkatli dostunuz,

M. R. MITFORD.

Ayrıca, Herman Melville'in mektubunun bir kısmını buraya aktarmalıyım.
Mektubunun ortasında, aniden bir eleştirmenin tonunu alıyor ve şu şekilde konuşuyor, "_The House of the Seven Gables: A Romance. Nathaniel Hawthorne_. 16_mo. s._ 344." başlığı altında.

"Bu kitabın içeriği, kümelenmiş romantik başlığını yalanlamıyor.
Her ayrı üçgen çatıda neredeyse bir saat geçirdik.
Bu kitap, bol miktarda ama yine de akıllıca döşenmiş, güzel bir eski oda gibidir.
Tam da onu döşemek için en uygun olan mobilyalarla.
Üzerinde trajedilerden örülmüş sahneler olan zengin perdeler var.
Oyulmuş beaufet'in üzerine yerleştirilmiş, nadir bulunan aletlerle eski çiniler var;
kendinizi atabileceğiniz uzun ve tembel salonlar var;
iyi yiyeceklerle dolu, hayranlık uyandıran bir büfe var;
kilerde eski şarap kokusu var; ve son olarak, bir köşede, altın tokalarla koyu renkli, küçük, siyah harfli bir cilt var, adı _Hawthorne:
Bir Sorun_....

"Kitabın, ilgi çekici olması açısından yazarın diğer eserlerini geride bıraktığını düşünüyoruz. Perdeler şimdi çekildi; güneş daha fazla
içeriyor; nezaket daha fazla göze çarpıyor. Daha derin pasajlarda bizi en çok etkileyen şeyi ayrıntılı olarak belirtmemiz gerekirse, Clifford'un bir dakikalığına pencereden atlayıp alaya katılmak istediği sahneyi veya Yargıcın atalarından kalma sandalyesinde oturduğu sahneyi belirtmemiz gerekir. "Clifford baştan sona korkunç bir gerçekle dolu. En iyi, en hakiki ruhla tasarlanmış. O bir karikatür değil. O Clifford. Ve burada şunu söyleyebiliriz ki, koşullar izin verseydi, bu yazarın tüm yazılarını güçlü bir şekilde
niteleyen şeyin amacı ve öneminin tam olarak
değerlendirilmesi ve analizi için ayrıntılı ve dikkatli bir makale yazmaktan daha çok hoşlanacağımız bir şey olmazdı. İnsanlığın belirli bir
trajik aşaması vardır ki, bizim görüşümüze göre, bu hiçbir zaman Hawthorne'dan daha güçlü bir şekilde
somutlaştırılmamıştır: İnsan düşüncesinin kendi tarafsız, doğal ve derin işleyişindeki trajikliğini kastediyoruz. Hiçbir kayıtlı
zihne, tüm gerçeğin yoğun hissiyatının
bu adamınkinden daha derin bir şekilde
girmediğini düşünüyoruz. Tüm gerçekle,
onlardan korkmayan, ama ona en kötüsünü yapan
bir adamın gözüne çarpan mevcut şeylerin mutlak durumunun kavranmasını kastediyoruz."

Bu gerçekten derin analiz, Bay Mellville'in daha fazla sayısının bulunmasını
istediğim "Pittsfield Gizli İncelemesi"nden çıkardığını iddia ettiği analizdir.

Ancak bu sezonun ödülleri arasında en önemlisi, arkadaşları Lowell ve Holmes'tan gelen mektuplardı.
Sonuncusunu ekliyorum, çünkü New England'ın ünlü yazarlarını her zaman ayıran
samimi ilişkiyi hayranlık verici bir şekilde gösteriyor,--hoş bir mesafe yanılsaması değil,
dikkat çekici ve övgüye değer bir gerçeklik.

BOSTON, 9 Nisan 1851.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Notunuzu aldığımdan beri birkaç gündür odamda ve neredeyse yatağımdayım; ve bu arada daha da hoş olan şeyi, "Yazardan" yeni Romantizmi aldım.

Ben Okumak için çok hastaydım, karım bana okudu, böylece
hayal gücünüzün
çekim gücüyle aynı anda hem kalp ağrılarıma hem de baş ağrılarıma hekimlik ettiniz.

Sanırım sizden başka romantik bir sevgilimiz yok ve uzun zamandır da olmadı. Bu hisse o kadar kapılmıştım ki, son iki
hikayeniz olmasa umudumu yitirirdim ve kendiliğinden büyüme yolunda aradığımız tek şeyin, bazı insanların görüşüne göre aramızda tezahür eden kardeş bir sanatın başlıca
zaferlerini oluşturan, durgun, cansız, cinsiyetsiz yaratımlar olduğuna inanırdım.

Ama Hester'da zengin kırmızı kan var ve tatlı eğrelti otunun ve defne meyvesinin tadı, küçük Phoebe'mizin doğal tatlılığından daha toprağa sadık değil! Yankee zihni çoğunlukla İngiliz toprağından yapılmış saksılarda tomurcuklanıp çiçek açmıştır, ama siz zihninizi doğal toprakta bir fide olarak yetiştirmişsinizdir. Eleştirim burada sona ermeli; An
taze bir zihin çevremizdeki ortak yaşamın unsurlarını alıp
onları dönüştürdüğü anda, tadını çıkarmaktan ve hayranlık duymaktan ve başkalarının
analiz etmesine izin vermekten memnun olurum. Aksi takdirde, beni heyecan dolu hikayenin ortasında bile yakalayan, doğanın, karakterin, duygunun, dagerreyotipi kadar gerçek, kalem çizimi kadar özgür, yüzlerce dokunuşu işaret ederek takdir
edici
zekamı göstermeye meyilli olurdum.
O zaman tek bir kelime, şu: hikayenin gerçek ve şimdiki kısmının sağlam gerçekliği ve sade doğruluğu, tuhaf ve hayaletsi gölgeleriyle mükemmel bir beceri ve etkiyle harmanlanmıştır;
bu belki de hikayenin özel zorluğuydu.

Benden yapmamı istediğiniz hiçbir şeyi reddetmek istemiyorum. Umarım 1 Haziran civarında gelirim. Söz konusu elyazmasına, diğer birçok görevin sağladığı kadar zevkle, bir görev olarak bakarım. Doğrusunu söylemek gerekirse, _Homo Caudatus_ Linn.,
Anglice, Hikayesi Olan Varlık, erkek veya kadın, herhangi birinin sahip olabileceği kadar büyük bir korkum var.

"Düşmanlar yazarsa, dostlar beni ölü okursa,"

dedi zavallı Hepzibah'ın yaşlı, patlamış şairi. Yine de, eğer olması gerekiyorsa, ağırlık olarak elli altı pound avoirdupois'i veya ölçü veya "hikaye" olarak on sekiz desteyi geçmeyen bir miktarı okumayı kabul edeceğim,--eğer bu durumda hareket
edilemezse. Albany'yi ziyaret etme fikri benim niyetlerime girmiyor. Komitenin üçüncü veya ikinci üyesi olarak kimin hizmet edeceğini bilmiyorum; Berkshire'da Salic yasası geçerli değilse, Bayan Sedgwick bunu yapacak en doğal kişidir. Ama gerçek şu ki, küçük Albaneseler "Kızıl Mektup"un yazarını görmek istiyorlar ve komitede başka kimlerin olduğunu zerre kadar umursamıyorlar. İşte
yaptıkları şey bu. Yani eğer iki kukla istiyorsanız, klasik
koşul _işgal durumu dışında ülkeyi terk etmemek_,
gayrılar, vekaleten oy kullananlar, potansiyel ama şahsen hazır olmayan
şişe sahipleri, adımı Latimer, Ridley ve Co.'nunkilere İnsanlık İlerlemesi yolunda bir Şehit olarak eklerim.

İnanın bana, sevgili beyefendi,

Saygılarımla,

O. W. Holmes.

Hawthorne'un Dr. Holmes'un eserleri de çok harikaydı ve okuduğu son kitaplardan biri, ölümünden kısa bir süre önce ikinci kez eline aldığı "Elsie Venner"dı.

Yeni romans hakkındaki düşünceli ve düşüncesiz övgülerin veya diğer yorumların çeşitliliği arasında, dikkatini güncel yayınlarda eseri hakkında söylenenlerden tamamen soyutlama ihtiyacı hissetmeye başladı. Bu, geveze ve mahrem olmayan bir çağda bir tür dinlenme merkezi sağlamaya çalışan her yaratıcı zihne kendini dayatıyor. Bu hissi Bridge'e aktardı ve ayrıca bir veya iki yayınlanmış mektupta da görülüyor. Aynı zamanda, eleştiriye ne kadar dikkatli bir şekilde yaklaştığını da hatırlamak gerekir; ve Edwin Whipple'ın "Seven Gables" hakkındaki eleştirisi hakkında şunları yazdı:--

"Whipple'ın duyuruları beni memnun etmekten daha fazlasını yaptı, çünkü kitabımı görmeme
yardımcı oldular. Eleştirilerin çoğunu haklı buluyorum; keşke
bu kadar hak edilmiş bir övgüyü hissedebilseydim. 'The Scarlet Letter'dan daha iyi olduğu için (ki
benim ısrarla söylediğim gibi) bu kadar popüler olmasını hiç beklemiyordum."

Aynı mektupta şu ifadeler yer alıyor:--

"---- ----, Boston'dan Esq., bana büyükbabasını rezil ettiğimden şikayet ederek
yazdı! Salem'de gerçekten bir Pyncheon
(ya da onun yazdığı gibi Pynchon) ailesi varmış ve Devrim döneminde onların temsilcisi, Muhafazakar Partili ve mülteci olan Yargıç
Pynchon'mış. Bu, Bay ----'nin büyükbabasıymış ve (en azından, kendisini görev bilinciyle böyle tanımlıyor) dünyadaki en örnek yaşlı beyefendiymiş. Pyncheon'lar hakkındaki anlatımımda, bu gerçek aileyi gözümde canlandırdığımı
muhtemelen gösteren birkaç ayrıntı var ve kendisini sonsuz derecede haksızlığa uğramış ve incinmiş olarak görüyor ve 'erdemli ölülerin' mezarlarında sessizce dinlenmelerine izin verilmemesinin korkunç olduğunu düşünüyor."

Burada değinilen konu, Hawthorne'a "Gümrük Binası"nın ortaya çıkmasının ardından gelen sıkıntı kadar rahatsızlık verme tehdidinde bulunuyordu. Bu davadaki şikayetçilerden biri, Pyncheon adının kullanımına itiraz etse de, zamansız bir doğruluk tutkusuyla, gelecekteki baskılarda _e_ harfinin çıkarılarak basılması gerektiğini "saygıyla" öneriyor, çünkü bu, ailenin kullandığı uygun biçimdi. Bu romanda anlatılan vizyon sahibi malikanenin orijinaline ilişkin bazı küçük tartışmalar oldu. Bay Hawthorne, aklında belirli bir ev olmadığını açıkça söyledi ve "Yedi Çatı"nın tüm koşullarını karşılayan hiçbir evin hatırlanmadığı da bir gerçek. Bununla birlikte, bir taraf, yıllar önce yıkılan eski Philippe İngiliz evinin gerçek model olduğunu savundu; diğerleri ise hala ayakta olan Ingersoll evini destekliyor. "Cadı Evi" olarak adlandırılan
Curwin, fotoğraflarının çekildiği
antik bir tabloya göre, uzak bir tarihte gerekli sayıda
tepeye sahipmiş gibi görünüyor; ancak yapının bir tarafı zorunlu olarak
resmin dışında bırakıldığı için şüpheye yer var. [Dipnot: Hawthorne'un Eserleri'nin yeni baskısındaki
kesit bu fotoğraflardan birinden
geliştirilmiştir.]

"Yedi Çatılı Ev"de Hawthorne, "Kızıl Mektup"a ait olmayan
parçaların bir bağlantısına ve tonlarda ustaca bir derecelendirmeye ulaşmıştır. Ayrıca, bu ikinci çalışmada daha geniş bir karakter yelpazesi ve bireylerin çok daha güzel bir şekilde ayrıntılı ve ağsı bir tasviri vardır. Hepzibah, fildişi üzerine yapılmış bir tablodur, ancak gerçek bir varlığın tüm sıcaklığına sahiptir. Yazarın, onun hakkında söyleyebileceği neredeyse kesin bir şey olmamasına rağmen, ona karşı duyduğu hassas saygı ve şefkat, bizi bu şekilde 
ilhamlandırıyor gibi görünüyor, sadece hafif bir alay konusu olabilecek şeyler. O, Phoebe'nin
zarif tazeliği, hazır zarafeti ve
güzelliğiyle sürekli olarak karşılaştırılır ve Clifford'un zihninde olumsuz karşılaştırmalara tabi tutulur, Clifford'un yarı silinmiş ama hala kesin estetik algısı ona sessiz bir sitem atar. Yine de, buna rağmen, bir ölçüde bizim için sevimli hale gelir. Hawthorne'un bu yeteneksiz bekarı çevrelemeyi başardığı zarafet ve hoşlukta, hikayenin daha korkutucu ve
trajik unsurlarına kattığı güzellik için bir ölçü birimi buluruz. Romana kendine özgü sanatsal erdemini veren şey, çirkin olanı yok etmeden güzelliğin bu zaferidir. Yargıç Pyncheon, okuyucu için neredeyse niteliksiz bir rahatsızlıktır, yine de yazarın tarzının hakim cazibesi ve diğer karakterlerin daha hoş unsurlarının uygulandığı ustaca yöntem tarafından tamamen sınırlar içinde tutulur. Bazen kötü doğasına verilen güçlü vurgu, kötü adamın çok derinden boyandığından şüphelenmenize neden olur; ancak burada söz konusu olan eşitlik sorunu, romancıların uğraşması gereken en karmaşık sorunlardan biridir. İyi ve kötü güçler arasındaki iyi tanımlanmış karşıtlık, mitlerde, dinlerde ve dramalarda her zaman insan için bir gereklilik olmuştur. İyi yaşam, melek veya şeytan tarafından ele geçirilmenin en mutlak uçlarını sağlar; ve Shakespeare, Iago'nun kişiliğinde bu nihai olasılıklardan birini kullanmaktan çekinmemiştir. Yine de Hawthorne, Yargıcın belirgin kötülüğünün, başka bir taraftaki yeni başlayan kötülüğe dair bir ipucu vermeden ayakta kalmasına izin vermek için her kalpteki aşağı doğru eğilimin çok keskin bir şekilde farkındaydı. Bu, Holgrave'in Phoebe, yani Pyncheon'un son dalı üzerinde, ataları Matthew Maule'un Alice Pyncheon üzerinde uyguladığı aynı büyüleyici etkiye sahip olduğunu keşfettiğinde hissettiği ayartmada gerçekleşir. Bu güzel kız üzerinde sahip olabileceği mutlak gücün önüne
getirdiği anlık ruh hali, cezanın Pyncheon'ların omuzlarından Maule'lerin omuzlarına aktarılacağı
tamamen yeni bir yanlışlık manzarası açar. Holgrave pes etseydi, o zaman Albay Pyncheon'ın yaptığı gibi kendi soyunu da lanetlemiş olurdu. Böylece, eserin kahramanında bile, Yargıç'ta bu kadar olgunlaşmış kalıtsal kusurlar kadar kötü niyetli ve yıkıcı olasılıkların farkına varırız; ve bunun, kişilerin sırasıyla sıralandığı adalet ve çekicilik tarafı ile adaletsizlik ve iticilik tarafı arasında bir orta yol sağladığı söylenebilir.

Birkaç nesil boyunca işleyen ve
sonunda yalnızca bir yandan dizginsiz kötü niyetin
aşılmasıyla, diğer yandan da haksızlığa uğrayan ailedeki dürüst karakterin
gücüyle doğrulanan bir kötülüğün kavramı, o zamanlar yeni bir şeydi; geçmişin şimdiki zaman üzerinde işlediğinin bu grafik tasviri, önceki etkilerin ve kümülatif etkilerin yakın birleşimiyle, sonraki yirmi beş yılın tarihinin ve eleştirisinin çoğunu önceden haber vermiştir.

Yerel pitoresk kurgu kaynaklarının keşfi olarak, bu ikinci romans, kendisinden öncekinden daha az dikkat çekici değildi. Hayali Pyncheon ailesinin sunduğu tema, Yargıç'taki trajikten, Clifford'daki pitoresk acıklıya, Hepzibah'taki grotesk bir acı ve mizah kadrosuna kadar uzanır. Buradan, Amca Venner ve Ned Higgins'teki basit, eğlence üreten karakterizasyonun başka bir damarına yönlendiriliriz. Yaşlı Amca Venner'ı böylesine sağlıklı renklerle çizen zarif algı, onu Hepzibah'ın içinde durduğu şüpheli ışığın biraz üstüne çıkarır, böylece "İlk Müşteri" olan küçük Ned Higgins'in sunduğu geniş mizahın karşıtlığını yumuşatabilir. Hawthorne'un "Seven Gables"ta örneklenen
nefis mizah yeteneğine daha özgür bir alan vermemiş olmasına üzülmekten kendimi alamıyorum. "Eğer deha kariyerini bu yönde, ölü Yargıç Pyncheon'ın kara ağırlığıyla yüklendiğinde, diğerinde olduğu kadar zorla bıraksaydı, Dickens'ın daha fazla melodram ve daha az sanatla daha az mükemmel eserler için elde edebileceği kadar geniş bir kabul görebilirdi. Hawthorne'un trajik öğeye odaklanması ve diğerini nispeten ihmal etmesi bir anlamda bir avantajdı; ancak tartışılan durumda mizah niteliğine daha fazla hacim ve belirginlik kazandırmış olsaydı, cansız Yargıç için kutsal olmayan bir ağıt gibi söylenen o muhteşem bölümün hemen ardından ortaya çıkan bir hatayı da önleme olasılığı daha yüksek olurdu. Bu, Holgrave'in Phoebe'ye olan tutkusunun aniden doruk noktasıdır, tam da onu Ölüm ve kendisinin nöbet tuttuğu eve kabul ettiği anda. Buradaki tiksinti çok şiddetlidir ve nemli ve Karşılıklı sevgi ifşasının etrafına
yayması gereken tatlılığın ortasına ölümcül bir nefes verme. Bu noktada, uyumlu bir değişime ihtiyaç var; ve
bu belki de, tam burada kasvetten neşeye daha yavaş bir geçişle ve kitap boyunca daha parlak ruh halinin daha sık oynanmasıyla gerçekleştirilebilirdi. Ancak trajik eğilim, her büyük yaratıcı zihinde
sonuçta komik olana göre daha fazla öne çıkıyor gibi görünüyor ve Hawthorne'da o kadar güçlüydü ki, daha sonraki kurgularda mizahın daha fazla yer alması yerine, onu giderek daha fazla kısıtladı, "Seven Gables"ın yapımından itibaren.

Bay Curtis bana yeni kitabın yayınlanmasından kısa bir süre sonra yazılmış bir mektup gösterdi, bu mektup yazarın diğer insanların çalışmalarından duyduğu derin zevkin başka bir örneğini verdiği ve Lenox'taki hayata dair bir bakışla sona erdiği için uzun uzun kopyalayacağım:--

LENOX, 29 Nisan 1851.

SEVGİLİ HOWADJI:--Bir aydan fazla bir süre önce yazdığınız notunuza daha önce yanıt vermediğim için utanmalıyım (ve gerçekten utanıyorum) ve buna harika "Nil Notları" da eşlik ediyordu. Gerçek şu ki, kendimi son derece mektuplaşma havasında bulmayı bekliyordum, böylece teşekkür ve iltifatlarımı bu duruma yakışır bir üslupla sunabilirdim. Ama o an henüz gelmedi ve şüphesiz asla gelmeyecek; ve şimdi o kadar uzun süre erteledim ki Amerika ve İngiltere tebriklerinde beni önceden tahmin etmiş gibi görünüyorlar.

Kitabı karıma yüksek sesle okudum ve hem o hem de ben daha önce Nil hakkında hiçbir şey bilmediğimizi hissettik. İçinde betimleyici gücün ötesinde bir şey var. Sanki kendimiz oradaymışız gibi hissettiriyorsun. Ve sonra sen çok lüks bir gezginsin... Chibonque'unun kokusu benim için harikulade bir lütuftu. Dans eden kızlarla ilgili bölümlerin derinliklerine
girdiğimde, bunların Yeni İngiltere ahlakımızla
tamamen uyuşmayan bir şeye yol açmasından korktuğumu gizleyemez; ve
şimdi bile tehlikeden kurtulduğumuzu ya da tamamen bunalıma girdiğimizi bilmiyorum. Ama her neyse, o pasajlar son derece muhteşem. Ancak, sanırım övgüden bıktınız; ve
başka hiçbir şey
vermeyeceğim için, burada dursam iyi olur.

S----, çocuklar ve ben sağlıklı bir şekilde ve orta düzeyde bir refah içinde ilerliyoruz; ve genel olarak, herhangi bir yerde bulunabilecek en mutlu aileyiz. Gördüğünüz en çirkin eski kırmızı çiftlik evinde yaşıyoruz....

Sırada ne yazacaksın? Elbette sonsuza dek yazarsın.
Halkın iyiliği için mutluyum ama kendi iyiliğin için değil.

"Seven Gables"ın yayınlanmasından çok kısa bir süre sonra, daha hafif bir edebi proje daha uygulamaya konuldu.

"Yani [23 Mayıs'ta] altı hafta veya iki ay içinde klasik mitlerden oluşan bir hikaye kitabı yazacağını duyurmuştu. Konular şunlardır: Altın Dokunuşuyla Midas'ın Hikayesi;
Pandora'nın Kutusu; Altın Elmaların Peşinde Herkül'ün Macerası;
Bellerophon ve Kimera; Baucis ve Philemon; Perseus ve Medusa."

"Harikalar Kitabı" 1 Haziran'da başlanmış ve temmuz ortasında bitirilmiştir; böylece altı hafta içinde yazma niyeti kesinlikle yerine getirilmiştir: Kitaba verilen mükemmel oran ve bitiş düşünüldüğünde kesinlikle hızlı bir başarı. Küçük bir eserdir, ancak dikkate değerdir; en az önemli özelliği,
üslubunun ve kapsamının mükemmel sadeliğidir, ancak yine de temel hiçbir şeyi atlamaz ve kapsamlı bir zarafeti korur. Kendine özgü mükemmellikleri, Charles Kingsley'nin "Kahramanlar"ı ile karşılaştırıldığında daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkar; veya, "Yunan Peri Masalları", "Harika Kitap"ın burada yayınlanmasından beş yıl sonra İngiltere'de yayınlanmıştır. Hawthorne'un zihninin bu eski konularla daha taze oyunu, mitolojik masalların etrafına
bir asma filizleri gibi
dökülen zarif Giriş ve ara bölümlerde daha hoş bir şekilde görülebilir. Bu yaz ortası görevi -sıcak mevsimde yazması çok
alışılmadık bir şeydi- belki de Hawthorne'un o sıralarda iyi olmayan sağlığını daha da bozmakla ilgiliydi. Uzak iç vadinin biraz durgun atmosferi, denizle desteklenen mizacına uymuyordu; ve bu yüzden, düşündüğü gibi Bayan Kemble'ın kır evini kiralamak yerine, kuşlarla birlikte Berkshire'dan ayrılmaya karar verdi; ancak güneye gitmedi. Boston yakınlarındaki Batı Newton'a taşınarak kışı orada geçirdi, 1852'de ortaya konan "Blithedale" adlı eserin yazımı.

"Blithedale Romance"ın özel karakteristiği bana göre
çalışmasız bir rahatlık görünümü ve buna bağlı olarak diğer romansların atmosferinden farklı bir etki esintisi.
Üslup hayranlık uyandıracak şekilde tamamlanmış, ancak kitabın hiçbir bölümü
bazen hayranlığınız ile "Seven Gables" arasına giren neredeyse gereksiz cilalı izlenimi vermiyor.
Bu açıdan, "Blithedale" kesinlikle tamamlanmış dört romansın en mükemmelidir. Ve Hawthorne bize Zenobia ve Hollingsworth'unkinden daha sağlam ve muhteşem bir karakterizasyon sunmadığı için, eser bu alanda da yüksek bir rütbeye sahip. "Seven Gables"ta kısmen dağılmış gibi görünen gölgeler, bu sonraki hikayede tekrar bir araya geliyor; ama diğer yandan, "Kızıl Mektup" kadar sarsıcı derecede korkunç değil. Bundan kısmen ormanlık alan ve sahnedeki hoş değişiklikler sayesinde kurtuluyor. Diğer eserlerle karşılaştırdığımda,
kendisini en iyi şekilde uçlar arasında bir orta yol olarak tanımladığını görüyorum;
bu yüzden hepsinden daha dengeli
olma itibarına sahip olmalı. Tema kesinlikle öncekiler kadar derin ve
genel okuyucu için "Mermer Faun"dan daha elle tutulur; ayrıca "Kızıl Mektup"tan veya hatta "Yedi Çatı"dan daha yeni ve New England'da son derece yaygın olan bir olgudan, yani bir teori tarafından
egemen kılınan ve kör edilen adamdan
basit ve doğal bir şekilde büyümenin çekici bir havasına sahip. Ve Hollingsworth'un, bu önyargı ve dalgınlık sayesinde, kendi planının yıkımına sürüklenmesi ve suçlulara olan yardımını, ıslah edilmesi gereken ilk suçlu olarak, kendi üzerine yoğunlaştırması çok ustaca.
Yine de, bu dört eserin göreceli konumlarını tartışırken, salt tercihten daha istikrarlı bir karara
varabileceğimizden emin değilim.

"Blithedale"de önerilen, o hikayede yalnızca kısmi bir örnek alan, aşk ve nefretin olası özdeşliğine değinen bir düşünce dizisi var. Açıkça Hawthorne'u çok erken bir dönemden itibaren meşgul etmiş ve tüm bir romantizm için veya onun farklı evrelerini ele alan birkaç roman için zengin bir malzeme oluşturmuş olabilir. Belki de öneriyi takip ederdi, ancak gücünün zirvesindeyken yıllarca verimsiz kalması ve ardından çok erken ölmesi olmasaydı.

West Newton'dayken, Wayside'a gelmeden hemen önce, romancı Cooper'ın onuruna New York'ta düzenlenen anma toplantısına katılma davetine yanıt olarak bir not yazdı. Bu not, edebiyatçı bir kardeşe olan içten hayranlığı ve kapanış cümlesinin hassas düşüncesi için okunmalıdır.

_Rahip R. W. Griswold'a._

20 Şubat 1852.

Sayın Beyefendi:--Bay Bryant'ın James Fenimore Cooper onuruna verdiği konuşmada bulunmamı imkansız kılan koşullardan büyük üzüntü duyuyorum.
Bay Cooper'ın yazılarının yıllarca süren en samimi ve sarsılmaz hayranlığı bir iddiayı kanıtlayabiliyorsa, hiç kimse benden daha fazla orada bulunma hakkına sahip değildir. Ülkemizin edebiyatçılarının merhumun anısına birleşmekteki samimiyetini gözlemlemek memnuniyet vericidir; ve halkın gözünde Amerikan edebiyatının bundan sonra daha önce kendisine tanınmamış bir ağırlık ve değer kazanacağını ummak fazla olmayabilir: zaman ve ölüm onu ​​kutsallaştırmaya başladı.

Saygılarımla,

Nathaniel Hawthorne.

1852 yazının başlarında tekrar Concord'a gitti ve orada kalıcı yuvasını kurmak için küçük bir ev satın aldı. Bay Curtis o sıralarda "Amerikan Yazarlarının Evleri" adlı bir kitap için bazı bölümler yazıyordu ve bunların arasında Hawthorne'un yeni evi de yer alacaktı. Proje, roman yazarından şu mektubu çıkardı:--

CONCORD, 14 Temmuz 1852.

DUYUYORUM HOWADJI:--Sanırım (ve bunu düşünmekten mutluyum) Concord Taslaklarınızı yazmak için buraya gelmeniz gerekecek; ve eski evime gelince, bir veya iki gün geçirdikten sonra daha iyi anlayacaksınız. Bay Alcott ele almadan önce, iki sivri alınlığı olan, sıradan görünümlü bir şeydi; hiçbir imada bulunmaz ve saygınlığı da yoktu, ancak inşa tarzından ilk yüzyıldan sonra bile varlığını sürdürmüş gibi görünüyor. Ön tarafa bir sundurma, merkezi bir tepe ve her iki ucuna bir meydan ekledi ve paslı zeytin rengine boyadı ve her şeyi mütevazı bir pitoresklikle donattı; tüm bu
iyileştirmeler, ormanlık bir tepenin eteğindeki konumuyla birlikte,
burayı geçtikten sonra birkaç dakikalığına fark edilen ve hatırlanan bir yer haline getiriyor. Bay Alcott, evin arkasındaki yamacı teraslara dönüştürmek ve kendi sistemine göre kaba gövdelerden, dallardan ve ağaçlardan çardaklar ve yazlık evler inşa etmek için epeyce zevk ve biraz para harcadı (büyük bir amaç için değil). Kendi zamanlarında çok
güzel olmalılar ve çok çürümüş olmalarına ve esen her esintiyle giderek daha fazla parçalanmalarına rağmen hala öyleler. Yamaç, çoğunlukla Haziran ayında gür bir şekilde çiçek açan ve birkaç genç karaağaç, birkaç beyaz çam ve bebek meşe ile karışık çok tatlı görünen ve kokan akasya ağaçlarıyla kaplıdır; hepsi bir ormandan ziyade bir çalılık oluşturur. Yine de orada bulunabilecek çok iyi bir gölgelik vardır. Günün en sıcak saatlerinde orada, tembelce uzanmış bir şekilde, elimde bir kitapla
veya düşüncelerimde yazılmamış bir kitapla nefis saatler geçiriyorum. Neredeyse her zaman tepenin yamaçlarında veya alnında bir esinti
vardır.

Tepeden, Concord'un manzarasını karakterize eden, ahşapla kaplı geniş düz yüzeyler ve yumuşak, engebeli hatlar boyunca güzel bir manzara vardır.
Ufukta bir göl veya nehir parıltısı bile yok; olsaydı, benim tahminime göre bu yerin değerine büyük katkıda bulunurdu.

Ev, eski Boston yolunun on veya on beş fit yakınında duruyor (İngilizlerin yürüdüğü ve geri çekildiği yer), bir çitle ve Bay Alcott'un yola çıktığı bazı ağaçlar ve çalılıklarla ayrılmış.
Bu yüzden ona "The Wayside" adını verdim, bence bu isim Bay Alcott o zamandan beri bana, "Tepe" adını verdiğini söyledi. Evin önünde, yolun karşı tarafında, sekiz dönüm arazim var, bir çiftçinin gözünde yerin tek değerli kısmı ve çok verimli hale getirilebilir. Bu tarafta, topraklarım tepenin üzerinden biraz daha uzağa kadar uzanıyor ve üretken bir bakış açısıyla kesinlikle hiçbir işe yaramıyor, ancak birçok başka amaç için çok iyi. Evin tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece Thoreau'nun bana bir veya iki nesil önce asla ölmemesi gerektiğine inanan bir adam tarafından
yaşadığını söylemesi dışında. [Dipnot: Bu, yerel ortam söz konusu olduğunda Septimius Felton'ın hikayesinin ilk ipucu. O romantizmin manzarası açıkça Wayside ve tepesinden alınmıştır.] Ancak, onun öldüğüne inanıyorum; en azından umarım öyledir; Aksi takdirde muhtemelen
ortaya çıkıp ikametgahıma ilişkin hakkımı tartışabilir....

Ticknor'dan "The Blithedale Romance"ın bir kopyasını sana göndermesini istedim.
Brook Çiftliği ile bir ilgisi varmış gibi okuma (ki
aslında yoktur), sadece kendi hikayesi ve karakteri için.
Saygılarımla,

NATHANIEL HAWTHORNE.

The Wayside, belki de sahibinin "büyülenmiş bir adam gibi yol kenarına oturduğu" zamanı anmak için bu şekilde adlandırılmıştır.
Ayrıca, olgunluktaki zihinsel tutumunu da iyi yansıtıyordu; ancak
onu şimdi tutan büyü mutlulukla doluydu. Evin kendisi
küçüktü, ancak sahibi sövesine Ariosto'nun kapısının üzerindeki efsaneyi
_Parva, sed apta mihi_ kazımış olabilir. Ekim 1852'de Bridge'e bir veya iki gün içinde yeni bir aşka başlamayı planladığını ve bunu bir öncekinden "daha hoş" hale getireceğini yazdı. Bunun ne tasarı olduğu artık tahmin bile edilemez. Hawthorne, bir önceki yıl "Çalışma kolaylığımın taleple birlikte arttığını görüyorum" yazmıştı; ve her zaman taslaklarını yazarken sınırsız bir icat ve hayal gücü rezervinin beklediğini ve böylece yazmak için zamanı olduğu kadar çok kitap üretebileceğini hissediyordu. Ancak koşullar onu yine ideal mesleklerinden uzaklaştırdı. "Wonder-Book"un devamı niteliğinde "Tanglewood Tales"i yazmaya hazırlanırken, Demokratların başkan adayı General Pierce, bir "kampanya" önlemi olarak biyografisini yazması için onu teşvik etti. Hawthorne, yayıncısına "Bunu yapmayı kabul ettim" diye yazdı; "biraz isteksizce de olsa, çünkü Pierce artık kişisel onuruna dikkat eden bir adamın tanıdığıyla ilişkisini kesmeyi düşünmeye başlayacağı bir noktaya ulaştı. Ama ondan hiçbir şey istemiyorum ve bu nedenle eski bir dostun gerçeğini söylemekten utanmam gerekmiyor." Kitap çıktıktan sonra Bridge'e çok daha gizli ve güçlü bir şekilde yazdı. "Pierce'ı bunu birçok kişi kadar iyi yapamayacağıma ikna etmeye çalıştım; ama o farklı düşünüyordu ve tabii ki otuz yıllık bir dostluktan sonra, hayatının en zor anında onun adına en iyi çabalarımı reddetmek imkansızdı." Bu mektupta ayrıca, işe başlamadan önce Pierce'tan "hiçbir görev kabul etmemeye" karar verdiğini belirtiyor; ancak bunun "kahramanlıktan ziyade delilik" olup olmadığını soruyor. Bu noktayı tartışırken, Pierce'a değinerek şöyle diyor:--

"Kesinlikle bana bir borcu var; çünkü biyografi bana Kuzey'de Frank Pierce'ın veya herhangi bir politikacının kazandığından daha saf bir saygı duyan yüzlerce arkadaşa mal oldu ve kölelik meselesi hakkında söylediklerim sonucunda sonbahar yaprakları gibi benden düştüler. Ancak bunlar benim gerçek duygularımdı ve bunların kayda geçmesinden artık pişman değilim."

Bunlar Hawthorne'un savaş sırasındaki tutumuyla ilgili. Pierce'ın Uzlaşma'yı onaylamasından bahsederken, hem Kuzeyli görüşlere sert bir şekilde yüklendiği hem de Güney'den karşılıklı olmaktan daha fazlası olduğu düşünülen tavizler aldığı için şunları söylüyor:--

"Birliğin ve bu büyük hedefin tartışmasız talep ettiği karşılıklı uzlaşma adımlarının sarsılmaz savunucusu olarak duruşunu sergilememesi imkansızdı. Köleliğe karşı savaşanların en az titiz, en az vicdanlı ve en tutarlı olanları bile onunla aynı gerçeği kabul ediyor. Onlar, yalnızca insan bilgeliğinin ve insan çabalarının, Anayasa'yı parçalamak, onayladığı taahhütleri bozmak ve İlahi Takdir'in, Amerikan vahşi doğasının ilk yerleşiminden Devrim'e kadar yaklaşık iki yüz yıllık bir mucizeyle tek bir ulus haline getirdiği o ortak ülkeyi dağınık parçalara ayırmak dışında, onu altüst edemeyeceğini görüyorlar."

Ayrıca, zorla kaldırmanın kötülüklerinin kesin olduğunu ve iyiliğin yalnızca bir olasılık olduğunu, zencilerin durumlarını iyileştirmek için tasarlanan bu süreçten ağır yaralar alacağını öngördü. Burada, Pierce'ın seçilmesinden önce zaten zorlu hale gelen mücadelede her iki taraftaki doğru ve yanlış dereceleri sorusuna girmenin faydası yok; ancak Hawthorne gibi bir adamın, Birliğin barışçıl bir şekilde sürdürülmesi gerektiğini ne kadar içtenlikle ve ne kadar cömert nedenlerle hissettiğini görebiliriz. İç savaşın çılgın krizinde aklı başında bir şekilde düştüğümüz şüphesiz başarı ihtişamını sorgulamadan, savaşçıların asil eylemlerinden ayrışmaya zorlayan, insanlıkla tutarlı derin bir vatanseverliği fark edebiliriz, çünkü kardeşlerinin kanının dökülmesine dayanan hiçbir zafere, ne kadar görkemli olursa olsun, katılamadı. Hawthorne'un kalbinde barınak bulan bu tür bir insanlıktı. Görev hoş karşılanmasa da, Pierce'ın biyografisini yazdı, dostlukla ama aynı zamanda iyi niyetle, hatta eski sınıf arkadaşında onu bir kariyere götürebilecek olan büyüklük unsurlarını bile görerek. [Dipnot: Edebi bir performans olarak, kitap elbette biraz karakteristik; ve yazara tatsız geldiği için, hatta sıkıcı. Yine de, bununla ilgili çok fazla basit onur var. Whig dergileri, onu cesurca 
aşırdı ve Pierce'a en itibarlı gerçeklere gülünç bir ışık tutma çabasıyla, o müthiş silahların, italiklerin ve küçük büyük harflerin kaynaklarını tüketti. Hawthorne da bu kötü muameleden payını aldı. Bir gazete, kitabı onun "yeni romantizmi" olarak adlandırdı; bir diğeri onu, para için yazan ilk şair olan Simonides'in değerli bir müridi olarak gösterdi. Diğer taraf, elbette, esere
başka bir açıdan baktı. Hawthorne'a büyük kız kardeşinden gelen bir mektup onun sadakatini iyi yansıtıyor. "Bay D---- sizin Pierce'ın hayatını satın aldı, ancak sizin tam olarak gerçeği söylediğinize ikna olmayacak. Ona her zaman söylediğinizi duyduğum şeyin tam olarak bu olduğunu temin ederim."] Arkadaşının seçilmesi konusunda pek fazla umudu yoktu, ancak bu gerçekleştiğinde, daha önce
öne sürdüğü görev sorunu kesinlikle önüne getirildi. Pierce, bunu şimdi yapmasının kendisini tehlikeye atabileceği için kesinlikle bir görev almayacağını öğrendiğinde, son derece endişelendi. Seçilirse, Hawthorne'a elindeki ödüllerden birini vermeyi dört gözle bekliyordu. Ancak arkadaşından aldığı hizmet, Hawthorne'u Pierce'ın en çok istediği faydadan mahrum bırakma tehdidinde bulunuyordu. Sonunda,
Hawthorne'un yayıncısı Bay Ticknor, Pierce'ın argümanlarının temsilcisi yapıldı ve bunlara kesinlikle ağırlıksız olmayan kişisel düşüncelerini ekledi. Edebiyat sadece zar zor geçiniyordu ve Hawthorne artık genç değildi, kırk dokuzuncu yaşını geçmişti.
Kitaplarının, aniden görevden alınması durumunda ailesinin talihinde oluşacak boşluğu doldurması pek olası görünmüyordu.
Bu, Bay Ticknor, Pierce'ın geri ödemesine izin verilmesi gereken dostça yükümlülüğün yanı sıra, şunu da vurguladı. Hawthorne, gördüğümüz gibi, her zaman seyahat etmek istemişti ve Avrupa'da birkaç yıl geçirme ihtimali cazipti: Liverpool konsüllüğüne karar verildi.

Atama iyi karşılandı, ancak birçok kişi Hawthorne'un bunu kabul edebilmesine
şaşırdığını söyledi. Ancak, kamu hayatındaki bir beyefendi, mevcut yargıların ne kadar adaletsiz olabileceğini biliyordu, aşağıdaki notundan da anlaşılacağı üzere bu kişilerden değildi.--

SENATO ODASI, 26 Mart 1853.

SEVGİLİ HAWTHORNE:--"İyi! iyi!" diye haykırdım, adaylığınız açıklanırken Senato'nun zemininde.

"İyi! iyi!" Şimdi size, onaylanması üzerine yazıyorum. Bana bundan daha
müteşekkir olabilecek hiçbir şey olamaz. Gitmeden önce, sizi görmeyi umuyorum.

Daima seninim,

CHARLES SUMNER.

IX.

İNGİLTERE VE İTALYA.

1853-1860.

Hawthorne'un zihninin Avrupa ile temasını, "İngilizce Not Defterleri" ve "Fransız ve İtalyan Not Defterleri"nde sergilendiği gibi izlemek çok öğreticidir. Ancak bu kayıtlarda özellikle üç şey
gözlemlenebilir. Avrupa'ya Boston'a veya New York'a girerken olduğu kadar
rahatça, bireysel bir ruh haliyle gidiyor. Ona bakmanın en hayranlık verici yolunun ne olabileceğine dair hiçbir önyargısı yok.
Burada, çok farklı yeteneklere sahip birçok gezginin ortak olduğu çok sayıda saf izlenimin daha eksiksiz ve büyüleyici bir sunumu hiç olmamıştı, aynı zamanda önünüzde her zaman
tamamlanmış bir yazar ve olası bir romancı var, aniden ve uyarıda bulunmadan sessiz betimlemelerinin sayfalarına lezzetli bir hayal gücünün uzak, geçici ışığını çaktırıyor. Sanki biri hayalperest, diğeri ise gelişmiş, entelektüel, ama biraz stoacı ve hatta kurnaz bir Amerikalı olan ve yalnızca sağduyuyla ilgilenen iki kardeş, birlikte yurtdışına gitmiş, fikirlerini aynı kitapta ve mükemmel bir homojenlik üslubuyla yazmayı kabul etmişler. Bazen birinin boş sayfası oluyor, bazen diğerinin; ve ara sıra birbirlerinin paragraflarını kandırıyorlar ve ikincisi birincinin fikirlerini değiştiriyor. Örneğin, Westminster Hall'u iki kez incelemelerini not etmek ilginç. Anlayışlı ikiz, onu metodik bir şekilde inceliyor ve uzunluğunun seksen adım olduğunu ve etkisinin "muazzam bir ahırın ideali" olduğunu görüyor. Birinin buna "saygısızca söylenmiş olmasın" diye araya girdiği akıl yürütme ve hayal gücü; ve ayrıca şu muhteşem vizyonu da canlandırır: "Bu salonda, yaşam ve ölüm için eski denemelerin, ihtişamın, şölenlerin, taç giyme törenlerinin ve burada meydana gelen her büyük tarihi olayın ... sahnesel bir temsilini yapmanın modern yaratıcılığın aklına gelmemesine şaşıyorum. Bütün dünya, anılarla bu kadar
örtülü başka bir salon gösteremez." Ancak her durumda, düşüncenin Yeni Dünya yetiştirmesiyle renklendirildiği her zaman açıktır. Bu
taze bakış açısından bir sonuç ortaya çıktı, "Eski Evimiz"deki İngiltere'ye yönelik araştırıcı,
utanmaz, ancak sempatik ve diyebiliriz ki,
içten eleştiri. Ancak bu aynı zamanda ikinci önemli niteliği de ortaya çıkardı, yani hem kurumların hem de popüler tavırların ve sanatın çeşitli ürünlerinin
Avrupalı ​​şeylerin gerçek anlamının o mükemmel kavranışı. Bazen Hawthorne, o eski medeniyetin anıtlarına ustaca iliştirdiği
bu son tanım zarafetini eklemek için doğmuş gibi görünüyor. O kadar keskin bir algı ve o kadar gerçek bir doğuştan sempati getiriyor ki, önündeki nesnelere bu güzel entelektüel atmosferden akıp gitmesi, onlara onların olduğunu hissettiğimiz bir nitelik kazandırıyor, hatta onun yardımı olmadan _bizim_ olamayacağını biliyoruz. Yeni İngiltere havasının bir esintisi Eski Dünya'nın katedral pencerelerine dokunuyor ve -neredeyse söyleyecektim- onları geçici bir donma tabakasıyla karartıyor;
ancak, bu öylece kalırken, aniden perdenin arasından bir çekicilik, derin mücevherlerle kaplı ihtişamlarında efsanevi bir hayranlık fark ediyoruz, bunu daha önce hissetmiş ve okumuş olsak da, şimdiye kadar hiç kavrayamadık. Elbette, Amerikan bakış açısından konuşuyorum; ancak büyük ölçüde yabancı okuyucular üzerindeki etkisi benzer olabilir. Ancak Hawthorne'un transatlantik yaşamın ve çevresinin gösterisine baktığı ortamı oluşturan tahmin ve coşkunun tuhaf karışımında bizim için özel bir uygunluk olduğunu düşünüyorum.
British Museum'u ziyaret ediyor ve Parthenon'un parçalanmış heykellerinde yalnızca hayal kırıklığıyla karşılaşıyor; Ancak bu itiraftan, ki bu hakikattir,
yavaş yavaş, Roma'nın gerçek nüfusunu oluşturan mermer veya boyalı şekillerden oluşan çok biçimli, sessiz topluluğu selamladığı
o havadar ama derin yanıtın daha yüksek hakikati ortaya çıkar.

Orada bile, hala yapacağı çok fazla muhalefet var; ve biz onun her bir sapmasını kendimiz takip etmeyi
hiç de gerekli veya yararlı bulmayabiliriz. Ancak onunla ne kadar farklı görüşte olursak olalım, bu çelişkiler çemberi içinde, yeni çerçevelere ve arkadaşı Thompson'ın resimlerinin eski ustaların
çok azına tercih edilmesinin içinde, bir yerlerde, tüm sanatın en derin hakikati olan "yazılı olmayan zevk kurallarını" kavrayan mükemmel derecede güvenilir bir estetik duyarlılık olduğundan emin olmamak imkansızdır. Bu en derin sır, onu nasıl çevirirsek çevirelim,
bir paradoks meselesidir ve açıklandığını iddia ettiği anda, o anda penetralia'nın kapıları üzerimize kapanır. Hawthorne'un Avrupa galerilerinde dolaşırken kendi kendine söylediği kaçamak cevaplar ve protesto, gerçeğin zıt kutuplarına tamamen sadık olan, ancak içsel sabitliğinin derin ofisinden gelen yapay bir etkiyle sarsılabileceği korkusuyla titreyen iğnenin titremesidir. Ve sanki bu tekil dünyada, tüm gerçekler bir işaret parmağının dokunuşuyla paradoksa dönüşmeliymiş gibi, Hawthorne'u gezgin olarak bazı okuyuculara biraz kaba gösteren Avrupa tonunu benimsemekten neredeyse hatalı bir şekilde kaçınma, eleştirel olmayan ve biraz şaşkın bir Amerikalı olma havası, tam da onun en hoş yorumlama doğruluklarının kaynağıdır. Yabancı gözlemlerinin üçüncü en büyük ayrıcalığı, uzmanlıktan tamamen uzak olmasıdır. Belki de bu, onun "İngilizce Not Defterleri" ve "Eski Evimiz" ile Emerson'un "İngiliz Özellikleri" ve Taine'in "İngiltere Üzerine Notlar"ının sunduğu karşıtlıktan daha açık bir şekilde ortaya konulamaz. İkinci yazar, kendi ülkesi ve komşu bir ülke hakkında keskin, uyanık, çalışkan ve pitoresk bir karşılaştırmacıdır ve daha ağır ev silahlarından ayrı, hafif bir edebi ve resimsel eleştiri bataryasıyla birlikte gelir. Öte yandan Emerson, bize muhtemelen aynı hafif hacimde sunulan, parlaklık ve ifade derinliği açısından eşsiz, bir halkın en ustaca ve şaşırtıcı analizini sunar. Ancak "İngiliz Özellikleri", bir makinistin planı kadar net, sabit ve doğrudur ve belki de biraz fazla katı bir şekilde tanımlanmıştır. Hawthorne'un İngiltere incelemesi, Emerson'un analiz çalışmasıyla karşılaştırılabilir olmasa da, şu avantaja sahiptir: taslağı daha esnektir ve kolayca uyumlu hale getirilebilen bir temel sağlayan birçok bireysel ayrımcılığa yer bırakır. Emerson ve Taine bize yabancı bir ülke hakkındaki izlenimlerini verir: Hawthorne, atmosferini solumamıza neden olur ve ülkeyi, geçerken incelediğimiz yabancı bir alandan ziyade, geçici olarak bizim kılar. Yine de, burada ve orada, Emerson ve Taine'de baskın olan niteliklere katılır. "Her İngiliz, küçük bir şikayetle 'The Times'a koşar, tıpkı bir çocuğun annesine koşması gibi" ifadesi "İngiliz Özellikleri"ndeki herhangi bir şey kadar epigramatiktir; [Dipnot: Bence hiç kimse, İngilizlerle ilişkimizi Hawthorne kadar iyi tanımlamamıştır, basılı mektuplarından birinde geçen sıradan bir ifadeyle: "Onlara göre
sonraki nesillerin ışığındayız ve sonraki nesillerin ayrıcalıklarına sahibiz." Bu, Londra'da atasözü haline gelmeli: "Londra bir açıdan mezar gibidir, her insan orada kendini evinde hissedebilir; ve bir insan
başka bir yerde evsiz kaldığında, ölmeli veya Londra'ya gitmelidir."]
ve sayfalarında ulusal karakteri, Fransız yazarın verdiği gibi
somut bir biçimde sunma eğilimi vardır. Ancak, buna ek olarak,
Hawthorne bir sanatçı ve mizah adamıdır; ve insan karakterini,
sonuç olarak, karakterin en önemli veya en ünlü donmuş _sonuçlarından_ çok daha ağır ve değerli olan gerçek değerini veren bir güç ve incelikle sunar. Geniş ve keskin bir gözlemci ve
fikirlerin misafirperver bir eğlendiricisi olmasına rağmen, bunları bize nihai olarak dayatmaz. Rahatça gelip giderken, bizde gizemli bir
daha büyük bilgelik duygusu, rafine bir gerçeğin tanımlanamaz bir kalıntısı bırakırlar.

Hawthorne'un neden bir İngiliz
roman yazmadığını veya bunun yerine bir İtalyan romanı yazmadığını sormak doğaldır. Yurt dışında kaldığı sürenin yarısından fazlası Kanal'ın kuzeyindeydi ve orada hiçbir
öneri eksikliğinin olamayacağı sonucuna varılabilir. "Atalarım İngiltere'yi 1630'da terk etti," diye yazdı, "1853'te geri döndüm. Bazen sanki ben bu iki yüz yirmi üç yıl boyunca yokmuşum gibi hissediyorum, İngiltere'yi feodal sistemden yeni çıkmış bir halde terk ettim ve döndüğümde onu cumhuriyetçiliğin eşiğinde buldum." Burada kesinlikle bir hikaye türetmeyi amaçladığı romantik olasılıkların bir kaynağı yatıyordu. Ancak İngiltere'deki dört yılının büyük kısmını Liverpool'da geçirdi, burada konsolosluk görevleri kurgu yapımını bastırdı. [Dipnot: Ve ancak Floransa'daki Montauto villasına vardığında yazabildi:--

"Sonunda Amerika'dan gerçekten uzak olduğumu hissetmek hoş,--Liverpool'da kaldığım sürece hiç tatmadığım bir memnuniyet,
burada bana öyle geliyordu ki burundan ve el sıkışarak
Yankee'liğin özü, dışarıya ve eve dönerken konsolosluğum aracılığıyla sürekli olarak filtreleniyor ve yüceltiliyordu. Orada ilk önce kendi vatandaşlarımla tanıştım. Roma'da da durum pek iyi değildi. Ama burada Floransa'da, yaz aylarında ve bu tenha villada, tüm eski izlerimden
kaçtım ve gerçekten uzağım."]

Hawthorne'un dehası, etrafındaki her türlü etkiye karşı son derece hassastı. Kişi, kalitesini zamanın ve atmosferin yumuşatılmasına borçlu olan ve telleri aracılığıyla ahşabına
batmış olan güneş ışığının heyecanını ileten bir kemanınkine benzetebilir. Söylemleri havadaki değişikliklerle modüle edilir. Floransa'dan yazdığı mektuplardan birinde şöyle yazmıştır:--

"Romantizmden bahsetmişken, iki tane planladım, bunlardan birini veya ikisini de İngiltere'de veya Amerika'da olsaydım birkaç ay içinde basıma hazırlayabilirdim. Ancak bu İtalyan atmosferini, hayal kurmak için çok iyi bir hava olmasına rağmen, kompozisyonun yakın çalışması için uygun bulmuyorum. Eski İngiltere'nin sislerini veya Massachusetts'in doğu rüzgarlarını solumalıyım, böylece çalışma düzenime kavuşabilirim."

Ancak İngiltere, İtalya'da hayalini kurduğu kitaplar için atölyesi olsa da, İngiliz yaşamının görünümü, bir romandan çok, "Eski Evimiz"deki gibi, daha az gezici hayal gücü olan tarafıyla çok daha uygun bir şekilde temsil ediliyor gibi görünüyor. Belki bu fazla yaratıcı bir teselli; ama inanıyorum ki olası İngiliz romantizminden, gerçek İtalyan romantizminden
vazgeçmekten çok daha iyi bir şey yapabiliriz. "Mermer Faun"da Hawthorne'un dehası her zamankinden daha cüretkar ve etkileyici bir yelpazeye ulaştı ve kesin bir şekilde gösterdi ki -bu tanıklık olmadan büyük ihtimalle sorgulanacak ya da hatta bazıları tarafından reddedilecek olan- önceki eserleri, kendisinden başka hiçbir İngiliz ya da Amerikalı düzyazı yazarının
kaplamaya bile başlamadığı bir dairenin yayını vermişti. Sadece tarih öncesi bir zamandan -"insanın doğayla yakınlığının daha katı ve her canlıyla arkadaşlığının daha samimi ve değerli olduğu bir dönemden"--Donatello'nun bu anlayışını, günah ya da suçtan etkilenmemiş taze, özgür, orman adamı olarak ortaya koymuş olmasıyla ilgili değil. Donatello, modern yazarlar arasında neredeyse yok olmuş bir şiirsel yaratımlar sınıfında yer almalı: Caliban, Puck ve Ariel dünyasına ait. Ancak bu eşsiz yaratımın yanı sıra, kitap, Campagna'nın kendisi kadar geniş, harabelerle dolu ve canlı bir şekilde güzel düşünce bölgelerini ortaya koyuyor ve zihni tarih boyunca insanın ve Hristiyanlığın ilkel saflığına geri çekiyor. Bu harikulade eserin yeterli bir şekilde analiz edilmesine yönelik herhangi bir girişimden kaçınıyorum, çünkü bu, aynı zamanda doğanın eserleri olan ve her düşünceli okuyucuya, bireyselliğine, içgörüsüne veya deneyimine göre yeni bir anlam dizisi sunacak olan sanat eserlerinden biridir. Temanın en belirgin kısmı, başlıkta temsil edilen, Faun'un doğasının incelenmesidir; ve bu, günah ve suç, bunların kökeni ve ayrımı gibi tüm soruları kapsar. Ancak, varsayıldığı gibi, yazarın bu çalışmada, günahın insanda ruhun gelişimi için gerekli olduğu teorisinin savunucusu pozisyonunu alması söz konusu değildir. Çünkü, pişmanlığın Donatello'da "daha belirgin ve daha asil bir bireysellik" olarak geliştiğini gösterse de, bize "bazen talimatın üzüntü olmadan geldiğini ve daha sıklıkla üzüntünün bizimle birlikte kalacak bir ders vermediğini" de hatırlatır; ve bunu Hilda'nın günahsızlık sayesinde ulaştığı mükemmel maneviyat zirvesinde örneklendirir. O, bir teorinin savunucusu değildir: Bu suçlama, yalnızca tek bir fikri gören kendine güvenen eleştirmenler tarafından yapılmıştır: Günahı öyle bir şekilde ele alan bir İyilikseverlik fikri ki, insanı yok etmek yerine, "gerçekten de zeka ve ruhun eğitiminde en etkili araç haline gelmiştir." Bu fikir Miriam ve Kenyon tarafından birkaç kez öne sürülmüş, ancak her seferinde hemen reddedilmiştir; önce Kenyon, sonra da Hilda tarafından; böylece, önerilmiş olsa da, insan doğasının üzerinde durmaya güvenemeyeceği bir fikir olduğu da gösterilmiştir. Ancak yazarın
gerçek işlevi derin bir din öğretmeni olmaktır. Miriam'ın açıkça söylediği gibi, "Monte Beni Romanı" insanın düşüşünün tekrarlanan hikayesidir. Bizi korkusuz bir özgünlükle tüm dinsel sorunların kaynağına götürür, bir yorumcunun [Dipnot: Eylül 1868'de Atlantic Monthly'de yayınlanan imzasız bir makaleye bakın, "Hawthorne'un Dehası"] dediği gibi, "insanın içsel özgürlüğünü" onaylar ve onun iyiyi veya kötüyü nasıl seçebileceğini gösterir. Donatello, Miriam'ı sevmesi ve savunması onu suça sürükleyene kadar, ikisini de seçmeden yaşayan, tarihin eşiğindeki çocuksu doğanın idealidir. "Yeraltı mezarlarının hayaleti" ve Miriam'ın zulmü olan Peder Antonio, sürekli bir kötülük ve mutlak aşağılanma seçiminin sonucudur. Prospero ve Caliban'dan daha
uzak olan bu iki uç noktayı, Hawthorne yaşamın en içteki yasalarına ilişkin muazzam kavrayışıyla ve sanatsal yeteneğin mucizevi bir inceliğiyle birbirine bağlamıştır. Sonra Donatello'nun düşüşü gelir, Kabil'in İncil'deki hikayesine uygun olarak, suçtan günahın doğuşunu gösterir; ve bu, yalnızca Donatello'nun kendisinde meydana gelen sonucun değil, aynı zamanda en suçsuz olanların bile dahil olduğu derecenin bir incelemesini başlatır. Önce Miriam'a tepki ve suçlama var,
bakışları Donatello'nun cinayet niyetini doğrulamıştı; sadece bir bakış,
ama onu değişimin ve ayrılığın - kısaca günahın - kaderine dahil etmeye yetecek kadar - Faun'un başına gelen. Ve Hilda'nın durumunda, bu, bir başkasının suçunun basit bilincidir, ki bu "neredeyse buna katılmış gibi"dir. Toplumun tamamını temsil etmek üzere yaratılan bu kişilerin karşılıklı ilişkileri, yazarın sanatsal ve ahlaki özetini verdiği sonsuz meditasyon için malzeme sağlar.

Ancak bu ana temaya, Beatrice Cenci'nin hikayesinin psikolojisinin yeni bir biçimde çok harikulade ve karmaşık bir çalışması eklenmiştir. Miriam, Cenci trajedisini yaratan aynı koşullara yerleştirilmiş farklı bir kadındır. "Fransız ve İtalyan Not Defterleri"nde Hawthorne, Guido'nun resminde gördüğü bakışı şöyle anlatır: "korkunç bir kaderle insanlıktan çıkarılmış ve uzak ve erişilemez bir bölgeden bakan, yalnız kalmaktan korktuğu ama hiçbir insan sempatisinin ona ulaşamadığı bir varlık." Hem Miriam hem de Hilda'nın aklına bu tek içgörü geldi. Romanda (Cilt I, Bölüm XXIII) bu tanımı biraz değiştirerek yeniden üretir: "Babasının suçluluğunun samimi bilinci, gölgesini üzerine
döker ve onu bu bölgeye korkuturdu." Şimdi, hikayenin oldukça erken bir aşamasında, "Beatrice" adlı bölümde, Miriam ve Hilda arasında Beatrice ve geçmişi hakkında bir tartışma başlatır. Bölüm başlığının verdiği vurgudan, bu konunun romanın temasıyla çok derinden ilişkili olduğu açıktır; ve hiçbir teori Miriam'ın Guido'nun portresinin kopyası hakkındaki tutkulu ifadelerini, kendi durumunun Beatrice'inki olduğunu varsayan hariç, açıklayamaz. Bu bölüm, bu gerçeğin en güçlü ipuçlarıyla doludur. Miriam'ın, Beatrice'in kendi suçluluğu veya masumiyeti hakkındaki görüşünün sırrını kavramak için can attığı anda, resme aniden benzemesi; Hilda onu kınadığında, Beatrice'in gidişatını "koşullar altında mümkün olan en iyi erdem" olarak ateşli bir şekilde savunması; sonuçta, zavallı kızın düşüncelerini yüzüne sadece bir kadının çizebileceğini, ve kendisinin "bir kopyayı üstlenmek için büyük bir zihne sahip olduğunu", "onun eksik olan şeyi" ona verdiğini öne sürmesi;--tüm bunlar açıkça işaret ediyor. Ama bunun yanında, bir sürü çıkarımsal kanıt var; birçok örtülü ima ve
bir vahiy yaklaşımı, ayrıca Miriam'ın çeşitli ruh hallerinde "insana karşı intikamcı bir kötülük yapan bir kadını" tasvir ettiği eskizlerin çok belirgin açıklaması ve kendi portresinin açıklamasında, "Judith'in güzelliğiyle Holofernes'i yendiği ve ona aşırı hayranlık duyduğu için onu öldürdüğü zamanki gibi olgunlaşabileceği" yönündeki ipucu. Kanıtı daha fazla araştırmaya gerek yok: okuyucular kitabı yeniden incelediklerinde bunu kolayca bulacaklar. Ancak en ilginç olanı, Hawthorne'un Hilda ve Miriam gibi doğaları birbirine çok zıt iki kadını, benzer bir şüpheli kan suçu baskısı altında nasıl hayal ettiğini gözlemlemektir. Miriam'da, bu, Peder Antonio'daki doğal olmayan bir ahlaksızlığa karşı tek çare olması nedeniyle bir suçtur. Fakat sanki kan lekelerinin silinmezliğini vurgulamak istercesine, ne kadar haklı olursa olsun, Miriam'a karşı bir engel olarak Hilda'nın vicdanının beyaz hassasiyetini görüyoruz, bu da onu -Miriam'ın dolaylı sorumluluğundan bile
tamamen özgür bırakmış olsa da-
kendisinin gerçekten enfekte olduğuna inandırıyor. Her iki durumda da, ruhun üzerine
çöküp giden şey suçun gölgesidir; fakat Miriam, tam olarak Beatrice Cenci'nin
pozisyonunda, ondan daha karmaşık ve koyu renkli bir yapıya sahiptir; ve aynı vicdan sorusundan farklı şekilde etkilenen Hilda, tarihi acı çekenin
çok ruhsallaştırılmış bir imgesidir. Miriam, isimsiz haksızlığının intikamını aldıktan sonra, Beatrice'in de yapmış olması gerektiği gibi, böyle bir intikamda herhangi bir suç olup olmadığından şüphe eder; ancak çok farklı bir mizaca sahip olması ve bu cinayetin şimdiye kadar günahsız Faun üzerindeki etkisini gözlerinin önünde bulundurması, sorumluluğunun gerçekliğini ona gösterir. Hilda'nın temiz vicdanı bunu doğrular. Böylece Beatrice'in her iki tarafında iki uç noktayı ele alarak -biri daha az basit ve uhrevi bir şekilde örgütlenmiş bir kadın, diğeri ise haksızlık veya suçla yalnızca dolaylı olarak bağlantılı olan kadın- Hawthorne, Beatrice sorunundan en incelikli anlamını çıkarmış gibi görünür. Beatrice'i soğukkanlılıkla kınamaz; ancak davasının unsurlarını yeniden birleştirerek, içinde çözülemez bir şekilde dolaşmış olan tüm korkunç suç düğümünü ve sonuçlarını şaşırtıcı bir şekilde belirginleştirmeyi başarır. Shelley'nin temayı kullanımından ne kadar da farklı! "Mermer Faun"da, haksızlığın tutkulu ifadesi ve insan adaletinin sığ ama korkunç hatalarına karşı duyulan keskin haykırışla eşdeğer hiçbir şey yoktur, ki bunlar Shelley'nin dramını yüceltir. Ancak Shelley, bir tarafta şu doruk noktasında durur:--

"Kıtlıkla veya rüzgarda yürüyen salgın hastalıkla,
Kör şimşekle veya sağır denizle yalvarın, insanla değil!"

Ve ahlaki soru tarafında, bizi Beatrice'in baba cinayetinin karakterizasyonuyla baş başa bırakır,

"İnsanların suç dediği şey nedir veya değildir."

Hawthorne ise tam tersine, bu son şüpheden yola çıkar. "Çirkin bir yasanın en önemli sonucu," der, "her zaman coşkulu bir özgürlüktür." Ancak Shelley'nin yaptığı gibi, buna tüm ağırlığını vermek için duraksamak yerine, Miriam'ın aşağılanmış babasının öldürülmesini açıkça suç olarak ilan eder ve Miriam ile Donatello'nun arınmalarını nasıl gerçekleştirebileceklerini sormaya başlar. Böylece, romanın ilk kısmı İnsanın Düşüşü'nün tekrarıysa, ikinci kısmı yeni bir Cennet'e
başvurmaktır; ve heykeltıraş ile Faun'un inzivaya çekilmesi ve Kenyon'un asil ve saf yürekli tavsiyeleriyle
hazırlanan Perugia'ya birlikte yaptıkları yolculuk, bir tür yedi kat daha rafine Hac Yolculuğu'nu oluşturur. Milton ve Bunyan ile ilişkilerini çok düşündürücü bulduğumuz bir dehanın uygun doruk noktası! Kenyon'un yeniden canlanma için sunduğu başlıca araç, Miriam ile Faun'un karşılıklı neşe umudunu terk etmeleri ve kendilerini dünyadaki sefaletin hafifletilmesine adamalarıdır. Şiddet ve suçla bir kötülüğü hayatlarından kovduktan sonra, şimdi sabır ve iyilikseverlikle diğerlerini kovmaya çalışıyorlar. Aynı zamanda, İlahi Takdirin herhangi bir eylemle başa çıkmanın sonsuz çeşitlilikte yolları olduğunu belirten Hawthorne, iki tövbekâr için bir mutluluk olasılığı bırakıyor ve bu, "daha yüksek amaçlara giden bir yolda büyüyen bir yol kenarı çiçeği" olarak onların olabilir. Ancak, Donatello'nun kendini adalete teslim etmesinde, toplum tarafından verilen kesin bir yargının ve belki de cezanın bilgeliğini de gösteriyor. Böylece, her tarafta düşünce yolları bize açılıyor ve bunları takip etmekte özgürüz; ancak, sıradan bir teorisyenin bizi zorladığı gibi, diğerlerini dışlayarak herhangi bir belirli yolu takip etmeye zorlanmıyoruz. Her şeyde, ebedi yasanın mistik bir anıtına giden bir yol bulabilir veya yeni tomurcuklanmış bir ahlaki hakikat dalından çelenkler koparabiliriz. Romantizm, fildişi kakmalı abanoz bir portal gibidir, -rüyaların bir başka kapısı--sınırsız bilgelik bölgelerine doğru yumuşakça açılır. Fakat
bazıları eşikte durur, böylesine büyük bir özgürlüğe alışkın değildir; ve bunlar, iyi bilinen bir eleştirmenin sözleriyle, "Gizemle başlar ve sisle biter." diye haykırırlar.

Kitap çok başarılı olmasına rağmen, çok az okuyucu daha derin kısımları kavradı. Ancak, yazarın basit bir hikaye anlatıcısı olarak mükemmel cazibesinin muazzam bir örneğidir ki, okuyucuların yanlarında taşımak zorunda kaldıkları anlaşılmaz gerçeklerin ağır yüküne rağmen, tüm okuyucular üzerinde parlak bir hayranlık uyandırmıştır. Bazı eleştirmenler, Roma manzaralarının ve Roma'daki sanatsal yaşamın ne ölçüde tanıtıldığından şikayet ediyorlar; ancak, bana göre, iki ciltte neredeyse hiç boşa harcanmış kelime yok. "Belirsiz ağır anılar duygusu", "bireysel meselelerimiz burada başka yerlerdeki kadar gerçek olana kadar" şimdiki anı bastırıp sıkıştırıyor, bütünün perspektifi için esastır; ve bu zengin resimsellik ve çeşitlilikten başka hiçbir şey, karşılaşılması gereken trajedinin derinliğini dengelemeye yardımcı olamaz; böylece sanatın inceliği tartışılmazdır. Gerçekten de, bu büyük modern dini romansın, estetik yönleriyle harap olmuş dinlerin yurdu olan harap olmuş Roma'nın ideal temsilcisi haline gelmesi gariptir. Ancak burada, Hawthorne'un İngiltere'de sürekli olarak keyfini çıkardığı o keyifli edebi arkadaşlığın en yüksek seviyesini veren bir takdir örneği kaydedilmelidir. Arkadaşı, tarihçi John Lothrop Motley, "The Marble Faun" hakkında, 29 Mart 1860'ta Walton-on-Thames'ten şöyle yazmıştır:--

"Sizin yazdığınız her şeyi, sanırım, birçok kez okudum ve özellikle de ilk kez Boston 'Token'da okuduğumda, birkaç yüz yıl önce, ikimiz de şimdi olduğumuzdan daha gençken, 'Sights from a Steeple'a hayran kalmış olmaktan; daha sonra, yaşlı bir Elma Satıcısını keşfedip, değer vermiş olmaktan, sanırım, siz onu, artık bu kadar büyüdüğünüzden, çirkin bir şekilde, huzurunuzdan
kovmuşsunuzdur. Fakat 'Romance of Monte Beni'nin benim için ek bir çekiciliği var,
sizinle kişisel olarak tanışma ayrıcalığına sahip olduğumdan beri okuduğum ilk kitabınız olması. Hafızam, bir anda, (ne yazık ki, çok sık olmayan) o yürüyüşlere geri dönüyor Tiber boyunca veya Campagna'da; ... ve şimdi kitabı ele geçirmek ve
ara sıra yaptığın gibi
asanı sallayıp hazinenin nerede saklı olduğunu gösterdikten sonra, onu tekrar şakül sesinin ötesine batırmanın artık senin için imkansız olduğunu bilmek çok keyifli.

"Kitabı aşırı derecede takdir ediyorum... En azından ilk okumada yüksek sesle duymak istemediğim bir kitap... Elbette bir inceleme için bir makale yazıyor olsaydım, hayranlığım için bir neden göstermek zorunda hissederdim; ancak sadece bir dürtüye uyuyorum. Ancak, tarzınızın mümkünse her zamankinden daha mükemmel göründüğünü söylememe izin verin.
Nerede, ah nerede, sana inci ve elmaslar veren vaftiz annesi?... İnanın bana, arkanızdan söylediklerimin yarısını bile söylemiyorum; ve sizden başka kimsenin İngilizce yazamayacağını onlarca kez söyledim. Biraz eleştirilen hikayeye gelince, sadece bana göre oldukça tatmin edici olduğunu söyleyebilirim. Kitabın atmosferi olan altın karanlığın içinde uçuşan o gölgeli, tuhaf, fantastik, Hawthornvari şekilleri seviyorum. Hikayenin ortaya çıkarılmaktan ziyade gösterildiği sisli yolu seviyorum; ana hatlar
Başından sonuna kadar, sizi havadar uçuşlarınızda takip edecek kadar hayal gücü olanlar için yeterince belirgindir; ve 
şikayet edenler için, sanırım son sayfada büyük bir darağacı, Donatello'nun en
ince tavırlarda olduğu, beyaz bir gece başlığının altından kulakları görünen, resimli bir baskıdan daha azı tatmin edici olmazdı. Böyle bir küfür için özür dilerim, ama insanların sizin romantizminizin değişken figürlerini günlük bir romantizm seviyesine indirmek istemeleri gerçekten
mi sızlatıyor.... 
İki kurbanın son gün Karnaval boyunca dans etme şekli
çok çarpıcı. Etkisi bakımından Yunan trajedisine benziyor, ama
en ufak bir Yunan
olmayan."

Hawthorne buna Bath'tan (1 Nisan 1860) yanıt verdi; ve Bay Motley
lütfen bana mektubun bir kopyasını gönderdi.

SEVGİLİ MOTLEY:--Sen kesinlikle tüm kitaplarımın özel olarak
yazıldığı o Nazik Okuyucusun. Başka hiç kimse (o kadar yakınımda konuşan ki sesini kendi sesimden ayırt edemediğim eşim hariç)
duymaktan hoşlandığım şeyi tam olarak söylemedi. Ham halde vurulmak, doğrudan kalbimden vurulmak çok tatmin edici. Övgünüzün miktarıyla çok ilgilenmiyorum (her ne kadar cömert olsanız da hepsini çok dikkatli bir şekilde toplasam da), ancak türüyle, çünkü kitabı tam olarak benim kastettiğim gibi alıyorsunuz; ve notunuz birkaç gün önce gelseydi, ikinci baskıya eklediğim bir ekte basardım, çünkü romantizmimin nasıl ele alınması gerektiğini mümkün
olduğundan daha iyi açıklıyor....
Şimdi kitabın sizin söylediğiniz kadar iyi olduğunu
sanmayın. Eksik çabalarımı siz hesaplayın ve kitabı sıcak hayal gücünüzle yarı yarıya yapın; ve benim gördüğüm ama sadece ima
edebildiğim şeyi görün. Eh, aşk romanı bir başarıdır, başka bir
okuyucu bulmasa bile.

Ekim ayında deniz kıyısından geldiğimiz Leamington'da kışı geçirdik. Üzülerek söylüyorum ki, bu da bir başka
üzüntü ve endişe kışıydı... [Burada ailedeki bir hastalığa atıf yapılıyor,
bunun Roma'da da uzun süren bir vakası olmuştu]. 16 Haziran için
geçitlerimizi ayarladım... Bayan Hawthorne ve çocuklar muhtemelen ayrılışımızın arifesine kadar Bath'da kalacaklar; ancak Londra'ya bir veya iki haftalık bir ziyaret daha yapmayı düşünüyorum ve kesinlikle gelip sizi
göreceğim. Sosyal eğilimlerimi tanımamanıza şaşırıyorum. Arkadaşlarımdan o kadar çok zevk alıyorum ki, birazcık
cinsel ilişki çok işe yarıyor ve hayatımı öncesi ve sonrası için aydınlatıyor....

Arkadaşınız,

NATH. HAWTHORNE.

Avrupa'da geçirdiği bu yedi yıl, dışarıdan bakıldığında Hawthorne'un hayatının en zengin ve mutlu kısmını oluşturuyordu. Amerika'dan ayrılmadan önce, yirmi dört yıldır -birkaç kesintiyle birlikte-
yazıyor olmasına rağmen, ancak
zaten yetersiz bir refaha ulaşmıştı. Gümrük Binası resimlerinin
uyandırdığı küçük gürültüye ve Pierce'ın Hayatını
takip eden saldırgan siyasi saldırılara değindim. Yol boyunca dağılmış bu tatsız şeyler, ilk çabalarına eşlik eden yorgun gecikmeye eklendiğinde, İngiltere'de her yerde karşılaştığı coşkulu kişisel karşılamayı ve orada ve İtalya'da büyük başkentlere odaklanmış güçlü sanat dersleriyle
oldukça örgütlü toplumun cazibesini çok büyüleyici bir tezat haline getirdi. Yine de bazı dezavantajlar vardı. En ciddi olanı, Liverpool'daki görev süresi boyunca konsolosluk hizmetinde yapılan değişiklikti. Oradaki konsolosluk, atandığı dönemde, Başkan'ın hediyesi olan
en kazançlı görev olarak görülüyordu. Ancak, başlangıç ​​olarak, Pierce önceki görevlinin ileriye dönük olarak istifa etmesine izin verdi, böylece Hawthorne görev süresinin ilk beş ayını tamamen kaybetti. Bunlar çok değerli aylardı ve yeni konsolos göreve geldikten sonra sıkıcı bir sezon başladı ve ücretlerini önemli ölçüde azalttı. İşler o kadar kötü devam etti ki, 1855'e kadar konsoloslukta geçimden biraz daha fazlası kazanılabiliyordu. O yılın Şubat ayında Kongre'den diplomatik ve konsolosluk sistemini yeniden düzenleyen ve Liverpool konsolosunun maaşını 7.500 dolara sabitleyen bir yasa tasarısı geçti, bu da o zamana kadarki en iyi yıllık gelirin yarısından daha azdı. Bu pozisyon önemliydi ve pahalı bir yaşam tarzını içeriyordu; böylece bu yasa tasarısı yürürlüğe girmeden önce bile, "hayatımda her zamanki gibi" "çok katı bir ekonomi" uygulamasına rağmen, Hawthorne eve yazdığı mektupta "çok az" tasarruf edebiliyordu; ve bunun etkisi sadece görevi üstlenmesini engellemekle kalmayıp, hatta ona
zarar
vermek olurdu. Çünkü, toplumsal taleplere ek olarak, salt zorunlu ofis masrafları (üç katibin maaşı dahil) çok büyüktü ve yılda birkaç bin dolara ulaşıyordu; ve Hawthorne'un kayıtsız kalamadığı talihsiz vatandaşların ihtiyaçları, gelirinin önemli bir kısmını götürüyordu. Onun da dediği gibi, "Hükümet konsolosu aç bırakmayı seçerse, birçoğu onunla birlikte aç kalacaktır." Yeni yasanın en sinir bozucu yanı, hükümete hiçbir şey getirmeden sadece konsolosluk ücretlerini düşürmesiydi; çünkü ücretler bir noterin yapabileceği bir işten geliyordu ve konsolos, bu işle ilgili çıkarı ortadan kalktığında doğal olarak bunu üstlenmeyi reddedecekti. Neyse ki, Başkan'a yeniden atama tarihi konusunda biraz takdir yetkisi verildi ve eski komisyonun bir süre daha devam etmesine izin verildi. Bu arada, Hawthorne yeni kuralı öngörerek yaşam biçimini önemli ölçüde değiştirmek zorundaydı. Şimdi 1855 sonbaharında burayı terk edip İtalya'ya gitmeyi planlıyordu; ancak bu iki yıl sonrasına kadar gerçekleştirilmedi. İtalya onu tamamen büyülüyordu ve burayı evi yapmak istiyordu. Liverpool'dayken Amerika'da kendisine yönelik haksız eleştiriler hiç eksik olmamıştı. Bazı gemi kazası geçiren vapur yolcuları, Bay Buchanan'ın (o zamanki bakan) konuyla hiçbir ilgisi olmadığını söylemesi üzerine, fazladan resmi olarak sağladığı kişiler için, onun ellerine atıldığında, Bay Hawthorne'un Bay Buchanan tarafından emredilinceye kadar onlar için hiçbir şey yapmayacağı yönünde bir gazete söylentisi evde başladı.

"Amerika'ya geri dönüp bakmak midemi bulandırıyor," diye yazmıştı o zamanlar, "siyasi konular hakkında sürdürdüğümüz sürekli yaygara, kargaşa, heyecan ve kötü kandan bıktım. Çocuklarım olmasaydı, muhtemelen asla geri dönmezdim."

Ve yelken açmanın arifesinde, başka bir arkadaşına şöyle yazmıştı:--

"Korkarım ki, ağır bir kalple eve gideceğim, orada çok memnun olacağımı ummuyorum."

Ancak, benzer koşullar altında birçok Amerikalıdan daha güçlü olan görev duygusuna titizlikle uyuldu. Ülkeye olan bu sadakatin, yurt içindeki kamuoyundan nasıl bir ödül kazandığını göreceğiz.

X.

SON ROMANTİZM.

1860-1863.

"İngiliz Not Defterleri"nde, Hawthorne'un konsolos olarak soruşturması gereken, gemide yaşanan trajik vahşet veya cinayet vakalarının birkaç kasvetli ve acıklı kaydı bulunmaktadır. Bu şeyler, birinin tahmin edebileceği gibi, onun üzerinde çok güçlü ve derin bir etki
yaptı; ve Birleşik Devletler hükümetinin denizcilik durumunu yeni yasalarla iyileştirmesini sağlamak için yoğun bir şekilde çabaladı. Fakat bu kötülük, kölelik kadar korkunçtu ve hala öyle olmasına rağmen, reformu önyargı ve kıskançlıkla karıştırmanın, ona yardımcı olmanın bir yolu yoktu ve hiçbir şey başaramadı. Eve döndüğünde, sakince göz ardı edilen dehşetleri açığa çıkaran birkaç makale -belki bir cilt- yazmaya karar verdi; Ancak herkesi içine çeken kölelik hareketi
belki de onu cesaretini kırmıştı: plan asla gerçekleştirilmedi. Yazık;
çünkü, bu kadar seçkin bir ismin iyi bir davaya verebileceği ağırlığın dışında, bu çalışma onun insanlığının hızlı, duyarlı, pratik doğasını açıkça kanıtlamış olurdu --bazı kişilerin onu reddetmeyi uygun gördüğü bir nitelik--çatışmalı haklar sorununun görev duygusunu bölmediği bir durumda.

Haziran 1860'ta Amerika'ya geldi. Eyaletler arasında yükselen savaşa dair mırıltılar birkaç yıldır giderek yükseliyordu. Haziran 1856'da
Bridge'e her şeyin yoluna gireceğine dair büyük umudunu dile getiren bir mektup yazmıştı. Ancak ufuk o kadar hızlı karardı ki, aynı yılın ilerleyen zamanlarında ülkenin iki kesimi arasında "gerçek bir çatlak" açılıyormuş gibi göründüğünü ilan etti. Ocak 1857'de:--

"Birliğin geleceği hakkında bu kadar şüpheci olmanıza üzülüyorum;
çünkü eski şeye tutunmak için yeterince iyi olmak istiyorum. Ve yine de itiraf etmeliyim ki, büyük ölçüde Kuzey hissine sempati duyuyorum ve bir duruş sergilememizin zamanının geldiğini düşünüyorum. Seçmek zorunda kalırsam, Kuzey'i seçerim. New England, kalbimin gerçekten alabileceği kadar büyük bir toprak parçası.... Ancak, Abolitionistlerle hiçbir akrabalığım veya eğilimim yok. "

Kuşkusuz, Birliğin en başından itibaren hayati ilkesinin uzlaşma, karşılıklı taviz olduğunu ve eğer ayrılacaksa bunun barışçıl bir şekilde olmasını tercih ettiğini hissetti. Yine de, ruh halleri ve istekleri o dönemdeki birçok dikkatli gözlemcininki gibi değişiyordu; ve her iki tarafın argümanlarını çok net bir şekilde görüp tek bir yola sapamadı. Dönüşünden sonraki Aralık ayında ayrılık başladı; ve sonraki bir yıldan fazla süre boyunca dikkatini edebi konulara veremedi. Bayan Hawthorne'un bize anlattığına göre, 1862'ye kadar çok az yazdı, hatta günlüğünü bile. Kişisel karakterin sabit özünü kaplayan, alıcı hayal gücünün o hassas dış görünüşüyle, etrafındaki her etkiye doğru bir şekilde yanıt vermeye alışkındı; böylece, gördüğümüz gibi, iklimdeki bir değişiklik bile eserlerinde iz bıraktı; dehşet ve acı duygularının, nefret tutkusunun, muhteşem Kahramanlık, etrafındaki tüm atmosferi doldurmuştu,
şimdi, tüm duyarlılığını emmeli ve hayal gücünü felç etmeliydi.
Sessiz gözlem veya yaratıcı hayal kurma zamanı değildi. Trompet ve topların vahşi gürültüsü ve
savaş naralarıyla başlayan yeni bir çağ üzerimize çökmüştü; yeni insanlar yetiştirecek ve yeni bir nesil şekillendirecek bir çağ.
Durup bu doğumun acılarını dinlemeli,
kargaşayı kendi içine çekmeye ve geleceğin net vizyonlarına
düşürmeye boşuna çabalamalıydı. Umut yok! Savaş dumanını daha iyi şeylerin
ufkuna delemezdi. Başkalarının herhangi bir şiddeti veya suçu için her ruhun sorumluluğunu en yüksek yoğunlukta hissetmeye kendini bu kadar durmaksızın eğitmiş olan kişi, olası bir fayda varsayımıyla çok sayıda cinayetin gerçeğini iptal edemezdi. Böylece, o muhteşem türbülansın ortasında, bir girdabın merkezi sessizliği gibiydi: tüm şiddetli akımlar orada buluştu ve duraklamış gibi göründüler, ama sadece öyle görünüyorlardı. Arkadaşlarına karşı sempatiyle dolu ve zaman zaman aynı savaşçı dürtülerle çalkalanmış olmasına rağmen, onların yaptığı gibi kendini dizginleyemedi ve yazılarında başkalarının özgürce yapabileceğini düşündükleri gibi cesaretlendirici bir gerginlik yaratmaya cesaret edemedi. Soyundan gelen ve merhamete bağlı olan Püriten adalet duygusu, onu her şeyi dikkatlice tartmaya, uzun ve şefkatli bir şekilde tartışmaya zorladı. Ancak bu arada, halkın adalet duygusu -kendisinin de bir gelişimi olan aynı Yeni İngiltere duygusu- bu güzel düşünceleri hiç umursamadı ve Hawthorne genellikle eski Demokrat ittifakları tarafından ihanet denen şeye saptırıldığı için kınandı. Bununla birlikte, memleketinde olmaktan ve burada
acı eleştirilere katlanmaktan memnundu,--eğer verilebilecek tek şey buysa--rahatsız edilmeden sürgünde kalmaktansa.

Temmuz 1862'de "Atlantic Monthly"ye katkıda bulunduğu bir makale,
o zamanki ruh hali hakkında belli belirsiz bir ipucu veriyor; ama hiçbir şey
baskıda görünen en açık ifadelerinin ardında her zaman
olduğunu iddia ettiği çekingenliği bundan daha açık bir şekilde gösteremez. Çünkü orada, tüm büyük trajediye
dokunan tavrında bir tür soğukluk olduğu fikrini veriyor. Ama onu her gün gören ve gerçek ruh halini
bilen kişiler, kalbinin bundan ne kadar derinden sarsıldığını hatırlamışlardır.
Neyse ki, mücadelenin kendi tarafına duyduğu sempatinin bazen onu ne kadar
yendiğine dair bir veya iki mektup kanıtı var. Sadece oğlunun çok genç ve kendisinin de orduya katılmayı kabul edemeyecek kadar yaşlı olmasından
üzüldüğünü söylerdi; ve
Bull Run'daki ilk savaştan hemen sonra Cambridge'deki Bay Lowell'a bir mektup yazdı ve daveti reddetti:--

THE WAYSIDE, CONCORD, 23 Temmuz 1861.

SEVGİLİ LOWELL:--İki veya üç gün içinde, bir sorun yaşayan ve deniz havasına ve paraya ihtiyacı olan
---- ile bir geziye çıkacağım. Eğer tek başıma olsaydım, ... seyahatimi sizin akşam yemeğinizden sonraya
ertelemekten büyük bir memnuniyet duyardım; ancak, durum böyle olunca,
reddetmek zorundayım. Akşam yemeğinden bahsetmişken, dün akşamki haberler birçok Kuzeylinin iştahını
köreltecek; ama eğer hepimizi benimki gibi
aynı kasvetli ve kanlı mizah duygusuna sokuyorsa, Güney bu zaferi
kazanmaktansa on yenilgi almış olmalı.

Saygılarımla,

NATH. HAWTHORNE.

Ve Ekim ayında başka bir arkadaşıma:--

"Benim açımdan, Birliğin eskisi gibi yeniden kurulmasını ummuyorum (aslında istemiyorum da); bana göre uzuv kesme çok daha iyi bir plan... Kuzey köle eyaletleri için ölümüne savaşır ve gerisini bırakırdım... Bu endişeli zamanlarda zihnimi her zamanki çöp ve saçmalıklarla meşgul etmeyi
mümkün bulamadım; ama sonbahar ilerledikçe kendimi
masamda oturmuş, eskiden olduğu gibi
birbiri ardına kağıt parçalarını silip süpürürken buluyorum."

Sanırım şimdi "Ölümsüzlük Romanı" veya "Septimius Felton"a başlamıştı. Bu eser ölümünden sonra basılmış ancak kendisi tarafından terk edilmişti. Aynı temanın başka bir incelemesi olan "Dolliver Romanı" için. İki bölümü çıkan bu sonuncusu ölümünde tamamlanmamıştı. "Septimius" hakkında bir analiz yapmaya kalkışmayacağım: İncelemek için çok fazla yer gerektirecek olan, birbiriyle ilişkili ve eşmerkezli anlam çemberleri içeriyor. Konu, Hawthorne'un en eski meditasyon temalarından biriydi ve sanki bir ömür boyu süren akışkan düşüncenin
kilitlendiği bir dolma kalemle yazıyordu. Kitabın daha az belirgin yönlerinden biri, Septimius'un durumunda, ideal bir amaçtan ilham alan her insanın kaderi olan o bitmeyen mücadelenin tipleştirilmesidir. Şair ve ressam, Septimius'la eşit olarak, daha uhrevi bir tür olsa da, ölümsüzlük arayanlardır; ve onun hastalıklılığı ve abartıları, bizde ona karşı bir şefkat ve acıma uyandırmaya hizmet eder ve gerçeğin kabulüne yardımcı olur. Bunlar, esas olarak sanatçının sıradan, aktif insan ilişkilerini kesme isteğiyle ilgilidir. (Yazarın bu konuda ne kadar acı bir sebep düşündüğünü düşünmek üzücü, bu hata kendisine atfedildi!) Şair, herhangi bir sanatta yaratıcı, kendi sakin hava çemberini korumalı, sıradan yaşamın düz yankılarını ondan uzak tutmalıdır; ancak arkadaşlarına karşı cömertçe yaşamayı başaramazsa, her günün ışığının, gelecek nesillere parıldayarak görünmeyi umduğu haleyi sağlamasını sağlayamazsa, o zaman Septimius'un ruhunun boğulduğu bencilliğin tehlikeli çukuruna düşecektir. Ancak bu anlamlar kümesi fark edilmeden diğerlerine karışır, çünkü kitap sayfalarında anlatılan kabalistik el yazmasına çok benzer: şimdi aldatıcı bir benzerlikle bulanıklaşmıştır ve yine Tieck'in büyülü kadehinin altın derinliğinde yüzenler gibi çeşitli güzelliklerle doludur. Nihai ve en ısrarcı ahlaki ders belki de onu Goethe'nin "Faust"uyla karşılaştıran şeydir; yani, Doğa'nın haklarını gasp etmek için Şeytan'la bir anlaşmaya girmemiz gerektiğidir. Hem Faust hem de Septimius, ortak bir kader tarafından kendi türlerine reddedilen sonuçları güvence altına alma umuduyla, büyüyü ayrı yollardan incelerler; Ancak Faust, ikisinin arasında sonsuz derecede daha aşağılık olduğunu kanıtlar, çünkü o sadece gençliğini geri kazanmak ister, böylece birkaç yıl boyunca şehvetli bir varoluşun çılgın sevincine kapılabilir, Septimius ise ne kadar
sa da
sert ve neşesiz olsa da, yüzyıllarca süren dünya çapındaki iyilikseverlik boyunca hayatını uzatmanın bir yolunu arar. Yine de Septimius'u ele geçiren şeytani olarak rafine edilmiş egoizm, Goethe'nin
Mephistopheles'inde, der Geist der stets verneint_, cisimleşmiş aynı ruhtur. Faust'a göre, herhangi bir şeyde iyiliğin varlığını, özellikle de hayatını adadığı evrensel bilginin iyiliğini reddeder, ancak bu şüphecilikle diğer her şeye olan inancını yok eder. Septimius'a göre, bizimki gibi kısa bir hayatın değerini ve o an için en gerekli ve asil görünen her neyse ona göre yaşamanın iyiliğini reddeder. Septimius, belki de Goethe'nin onu temsil ettiği aşamadan daha erken bir gelişim aşamasında Faust olarak tanımlanabilir. [Dipnot: Gerçekten de, Mephistopheles'in Faust'a uyguladığı bu sözler, Septimius'a da aynı şekilde uygundur:--

"Ihm hat das Schicksal einen Geist gegeben
Der ungebaendigt immer vorwarts dringt
Und dessen uebereiltes Streben
Der Erde Freuden ueberspringt."]

İki vaka arasındaki bir diğer benzerlik noktası olarak, her ikisinin de sahte rüyalarının bir kadının kovucu dokunuşuyla
dağıtıldığı fark edilebilir. Her ikisi de önlerinde parıldayan gerçeğin sadece yarısını algılayarak hataya düşmüşlerdir; bu hatalar, zihinlerinde
egemen olan, yalnızca erkeksi ruh halinden, çilecilikten kaynaklanır. Rose'un Septimius'a olan ilk ilişkisinde, Hawthorne'un bu ruh haliyle kadının nazik muhafazakarlığı ve hayattan memnun olma yönündeki akıllıca pratik eğilimini, onun etkisini erkek için takdire şayan bir dengeleyici güç haline getiren, nazik ama güçlü bir şekilde karşılaştırmak için çaba sarf ettiği görülecektir. Durumun daha sonra değişmesi, onu kahramanının üvey kız kardeşi yapması, Bay Higginson'ın da belirttiği gibi, "sevgilinin ruhundaki fikre karşılık gelen bir kahramanın sağlanması gerektiği gerçeğine borçludur; tıpkı Faust'un ikinci bölümündeki Helena gibi." [Dipnot: İlgi çekici, ancak sadece kısaca bahsedebileceğim bir karakter aşaması, burada "The Scarlet Letter"daki Roger Chillingworth ile bazı açılardan aynı yeri işgal eden Sybil Dacy'nin kişiliğinde sunulmuştur. Hikayenin hareketi büyük ölçüde onun üstlendiği ince bir intikam planına bağlıdır, tıpkı "Kızıl Mektup"un hekimin aradığı intikam
şekline bağlı olması gibi; ancak onun kötülüğü, karakteristik olarak, onurunu
elinden alan genç subayın katiline yöneliktir ve yine karakteristik olarak, planını, kadınsı kalbinin hassasiyetinden dolayı, ilk önce onun hayallerine yarı sempati duymasına, sonra ona uyguladığı aldatmaca için ona acımasına ve en sonunda ondan nefret etmektense onu sevmesine yol açar.]

Ancak "Faust"taki ve Hawthorne'un romansındaki kadınsı öğenin işleyişi arasında uygun bir fark vardır. İlk örnekte, kahramanın cehennem arzusunun tatmini sayesinde hata transından uyanması ve pişmanlığa geri dönmesi sağlanır; Septimius'un amaçladığı kaderi başaramaması, onun hırslı doğasının, garip projesine yardımcı olacak olan "ahlaki diyetetik" kuralına uyum sağlayamamasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. "Dudakları kırmızıysa hiçbir kadını öpme; çok güzelse ona bakma," ona öğretilen özdeyişti. "Eğer onu seviyorsan, her şey bitmiştir ve tüm geçmiş ve kalan emeklerin ve acıların boşa gidecektir." Bu ne kadar acıklı bir durum, kariyerinde dönüm noktasına
ulaştığında Faust'unkinden çok daha korkunç! Arkadaşları uğruna bu şartlarda dünyevi bir ölümsüzlüğü kabul edebilen bir doğa, gerçekten de
sert ve soğuk bir doğa olmalı. Ama yine de içinde, böylesine acımasız bir soyutlamayla tatmin olmayı kabul edecek kadar çok yürek var. Septimius, uzun zamandır aradığı içki dudaklarının önünde hazır beklerken, başarının eşiğinde olduğunu varsayarak, yine de bir arkadaş arıyor. Yarı farkında olmadan, Sybil'e aşık olmuştur ve
bundan sonra, tahmin etmediği bir şekilde olsa da, "her şey bitmiştir." Yine de,
sonsuz yaşamın kaynağını bulmayı umduğu zehir tarafından ölümden kurtarılmış
olarak, kaderi takdire şayan bir şekilde uygundur. Mephisto'nun onu geri dönüşü olmayan bir
kaderle acele ettirdiğine dair hiçbir resim yoktur.
Kendisine, arkadaşlarına, insanlığa karşı işlediği haksızlıklar,
aslında
kalır ve hatırlanır. Şüphesiz ki ilk saflığından ve samimiyetinden
düşmüştür ve bundan sonra, o önemli İngiliz evinde, salt geleneksel rahatlık, salt geleneksel iyilik,
geleneksel hayırseverliklerle dolu bir hayat yaşamaktan memnun olmalıdır. Daha mükemmel bir telafi edici bir şey olabilir mi?

Hikayeden bu kadar çok sembolizm
çıkarken, kahramanın yarı çılgın ve şaşkın atmosferinin, okuma bitene kadar gerçekten kabul ettiğimiz atmosfer olması kadar dikkat çekici bir şey yoktur. Bu sayede, kendisi için tasarladığı ölümsüz geleceğin tamamını yaşama olanağına kavuşuruz, ancak gerçekte hiçbirini
başaramaz. Sonsuzun sonluya bu şekilde zorlanması, Bay Higginson'a "tüm edebiyatın en büyük zaferlerinden biri" olarak vurguladığı için tekrar borçluyuz. "Yüz ayrı trajedi," diyor, "birçok trajediyi tek bir trajedide bir araya getiren bu trajediden daha kolay tasvir edilebilir."

Ancak Hawthorne'un zihnindeki romantizmin büyümesine dikkat edin. "Dr. Heidegger'in Deneyi", birkaç kişinin bir hayat iksiri ile bir saatliğine gençliğe kavuşturulduğu, 1837'den önce yayınlanmıştır. 1840'ta dergide şu giriş vardır: "Bir adam burada sonsuza kadar yaşayacağından emin olsaydı,
çocuklarını umursamazdı." Birkaç yıl sonra, "Bir Virtüözün Koleksiyonu"nda, iksir vitae, "antik bir mezar küpünde" tanıtılır, ancak anlatıcı onu içmeyi reddeder. "'Hayır; dünyevi bir ölümsüzlük istemiyorum,' dedim. 'İnsan dünyada daha uzun yaşarsa, maneviyat ondan ölecektir.... İçimizde, belli bir süre sonra onu yıkımdan korumak için cennetin atmosferine ihtiyaç duyan göksel bir şey var.'" Fakat ölüme karşı isyan, sonra da bunun üzerine gerici meditasyon ve ona karşı son saygı, en genç yıllarının koşullarından dolayı Hawthorne için çok erken bir zamanda tanıdık olmalı; ve bu meditasyonlar sırasında, ölümsüzlük kavramı sık sık önünden geçmiş olmalı. Wayside'ın eski sahibinin asla ölmemesi gerektiğini düşünmesiyle ilgili gelenek (1852'de Curtis'e yazılan mektupta ima edilmiştir [Dipnot:
Bkz. ante, s. 244.]), bunu kesinlikle ona hissettirdi. 1837'de şunu düşünmüştü: "Doğayı fethetmek gibi tamamen imkansız bir şeyi başarmaya çalışarak tüm hayatını ve muhteşem yeteneklerini harcayan bir kişi"; ancak sonsuza dek yaşamayı bekleyen gerçek bir kişinin bilgisi, dağınık unsurlara tutarlılık kazandırdı. Diğer önerilerin plana dahil olma şekli aşırı derecede ilginçti. 1850'de Not Defterleri'nde kanlı bir ayak izi fikri belirdi: "Bir kasabanın sokağında izlenecek çıplak bir ayağın kanlı izi." Tekil bir doğrulamayla, beş yıl sonra İngiltere'de Lancashire'daki Smithell's Hall'da gerçek bir kanlı ayak izi veya buna benzer olduğu düşünülen bir işaretle karşılaştı. ("İngilizce Not Defterleri", Cilt I. 7 Nisan ve 25 Ağustos 1855.) Oradaki ev sahibesinin veda isteği "evi için bir hayalet hikayesi yazması"ydı ve "efsanenin iyi olduğunu" söylüyor. Bunu ilk duyduktan sadece beş gün sonra şöyle bir not alıyor: "Benim Romansımda, Amerika'ya göç eden ilk kişi, eğer isteseydi, ailesinin yıkımına yol açabilecek bir aile sırrını beraberinde götürmüş olabilir. Bu sırrı, Amerikalı çocuklarına aktardı ve onlar da bu sırrı tüm ara nesiller boyunca miras aldılar. Sonunda Romansımın kahramanı İngiltere'ye gelir ve bu sır sayesinde ailenin çöküşünü sağlama gücünün hala kendisinde olduğunu görür." Bu,
açıkça zihninde hızla şekillenen bir şeye atıfta bulunuyor ve
hem aile evraklarını içeren antika sandığı hem de İngiltere'de bir varis bekleyen "Septimius"un mülkünü hatırlatıyor.
Bu iki şeyi, kanlı ayak izlerini ve bu Anglo-Amerikan ilgisini
birbirine bağlamış olabilir miydi?
Bir sonraki tarih parçası,
1858'de, Hawthorne konsolosluktan ayrıldıktan sonra yazılmış, günlük biçiminde bir el yazması kitap şeklinde geliyor ve o zamanlar tasarladığı şekliyle hikayenin en eski taslağını içeriyor. Aniden başlıyor ve
yaklaşık bir ay boyunca her gün birkaç sayfa hızında belirsiz bir şekilde ilerliyor. Ayrık anlatım pasajları, önerilen olay örgüsünün özetleri ve karakterlerin analiziyle dönüşümlü olarak yer alır. Başlıca ilgi, genç bir Amerikalının İngiltere'ye yaptığı bir ziyaret sırasında, atalarının eski mülkü olan eski bir malikanenin miras kalan hakkını bulup kanıtlama projesine yönelik gibi görünüyor. Bu eski salon, kanlı ayak izinin tuhaflığına sahiptir ve bununla, yazarın henüz keşfetmemiş gibi göründüğü bir gizem bağlantılıdır. Bu ima edici ayak izinin, hikayesinin gizli ilgisini inine kadar takip etmesini beklemekten karakteristik bir zevk alır ve hikayenin eşiğinde oyalanarak, ona bakar, iyi okuyucuyu sarmayı umduğu belirsiz beklentinin o baştan çıkarıcı zevkine kendini kaptırır. Kaydedilen işlemlerin sadece gündüz düşleri olduğu bu tekil günlüğün incelenmesi, tarif edilemeyecek kadar ilgi çekicidir. Ancak zaman zaman hikayenin kalbine hızla yaklaşıyor gibi görünse de, her noktada temanın ince karanlığı ve yaklaşan dehşeti yazarı şaşırtıyor ve daha uygun bir anı beklemek için geri çekiliyor. Sonuç olarak, kişilerinin ne yapacaklarına dair yeterince net bir resim oluşturmuş gibi görünse de, hala altta yatan düşünceden yoksundur; bunu bazen belirsiz bir şekilde hissediyor ama gün ışığına çıkaramıyor ve bu olmadan malzemeleri kalıba hazır hale getiremiyor. Hikayenin Nisan 1858 ile "Septimius"un yazıldığı zaman arasındaki seyrine dair tek bilgimiz, yazarın kağıtları arasında bulunan ve tarihini kesin olarak belirlemenin mümkün olmadığı bir taslaktan toplanmalıdır; ancak hem içeriği hem de biçimi yukarıda belirtilen günlükten sonra yazılmış olması gerektiğini göstermektedir. Burada hem "Septimius"un hem de "Dolliver Romance"ın ilginç bir şekilde karışmış bazı özellikleri bulunmaktadır. El yazmasının temel gizliliğiyle tutarlı olduğu ölçüde, içeriğinin genel bir taslağını vereceğim. İki bölümden oluşuyor ve ikinci bölümde birkaç yıllık bir
aradan bahsediliyor. Bu bölümlerin ilkinde, çünkü bu sınırı neredeyse aşmıyorlar, en belirgin figür, New England'daki bir mezarlığa bakan bir evde yaşayan tekil, asık suratlı yaşlı bir adam. Ancak durumu bu özelde Grandsir Dolliver'a benzese de, özellikleri daha çok Dr. Portsoaken'a benziyor. Ayrıca sürekli olarak brendi ve su ve bulutları
zorlayan bir pipo eşliğinde; ve çalışma odası, "Septimius"taki doktorun odası gibi, örümcek ağlarıyla kaplı; özellikle kötü huylu bir örümcek, yazı masasında otururken başının üzerinde sallanıyor ve şeytani bir yardımcıya benzetiliyor. Öte yandan, onunki Portsoaken'ınkinden çok daha zengin ve daha az alçalmış bir doğadır. Hawthorne daha sonra onu bölmüş gibi görünüyor, Dr. Portsoaken'ın karakterine yerleşen
saf tortulardan iyi Grandsir Dolliver'ın net tatlılığını süzerek. Bu "kasvetli
doktor", el yazmasında neredeyse her zaman üslubuyla anıldığı gibi, Hawthorne'un Floransa'lı ressam, spiritüalist ve antikacı Bay Kirkup hakkındaki bilgisinden kaynaklanmış gibi görünüyor [Dipnot: Fransızca ve İtalyanca
Not Defterleri, Cilt II.], ayrıca muhtemelen Grandsir Dolliver için bir model olarak duruyordu. Bu şahsiyetlerden hiçbiri Bay Kirkup'tan kopyalanmış değil;
ancak bu tuhaf yaşlı beyefendinin kişiliği ve çevresi yazarın fikriyle bir tür yakınlığa sahipti, bu da onu kendisiyle kendi hayali kişileri arasında belirli bir benzerlik sürdürmeye yöneltti. Floransa antikacısında olduğu gibi, küçük bir kız
doktorun evinde ikamet eder, onun baş oyun arkadaşı Bay Kirkup'un evlat edindiği kızı gibi çok güzel bir İran kedisidir. Onun hakkında "Dolliver" parçasındaki Pansie'ye benzeyen çok şey vardır, ancak o yine de belirsiz bir şekilde ortaya çıkar. Çocuk üstün bir doğaya sahip olarak tanımlanır, ancak garip bir şekilde hayallere bağımlıdır. Özellikleri yalnızca hafifçe belirtilmiş olsa da, genel olarak Septimius'un karakterini ima eder ve daha sonraki bir dönemde ona çok kolay bir şekilde dönüşmüş olabilir. İlk başta doktor tarafından çok ihmal edilir, ancak daha sonra, gizemli koruyucusuna kendi kökeni ve aralarındaki bağlantı konusunda soru sormada kararlı ve erkeksi davranışıyla daha fazla ilgi görür. Doktor, yavaş yavaş ona eski bir İngiliz ailesinden geldiği gerçeğini ima eder ve sık sık, eşiği karanlık bir trajedinin sahnesini işaret eden kanlı bir ayak izinin izinin lekelediği atalar salonundan bahsedilir, bu da zamanın üzerine attığı batıl inançlı siste çeşitli ve belirsiz biçimler alır. Farklı zamanlarda, korkunç ayak sesi hakkında belirsiz bir bilgiye ve bağlantıya sahip gibi görünen iki yabancı tanıtılır; ve son olarak, komşu mezarlıkta, yaşlı bir adamın yıllar önce gömüldüğü yeri işaretleyen ve bir ayak
benzeri ile kazınmış bir mezar taşı keşfedilir. Mezar, yeni bir sakini kabul etmek için yakın zamanda açılmıştır ve
çocuklar, etrafında oynarken, küçük bir gümüş anahtar keşfederler ve
doktor, ona gösterilir gösterilmez, cebine koyar ve
bu anahtarın hiçbir değeri olmadığı
ifadesini ekler. Bundan sonra, çocuğun eğitimi, okula gönderilmesiyle ele alınır; ancak doktor, hayattan bıkmış gibi olur ve karakteristik bir şekilde,
konyak içmeyi bırakıp ölmeye karar vererek,
öyle yapar. Daha önce, gizli bir yerde sakladığı bazı kağıtlardan bahsedilmişti ve genç şimdi bunları güvence altına alıyor.
İkinci bölüm, İngiltere'ye gelişini anlatıyor. Kısa süre sonra,
eski salona doğru yol alır, ancak onunla ve sakinleriyle bağlantısı başladığı anda, el yazması sona erer.

Bu parçada sahnenin ilk başta Yeni İngiltere'de geçtiği, ancak günlükte yer alan taslağın dramayı İngiltere'de açtığı fark edilecektir.
Bundan, ilkinin bu ülkeye döndükten sonra yazıldığı sonucunu çıkarıyorum. "Mermer Faun", 1858 taslağından sonra yazarın dikkatini çekti; ve muhtemelen savaşın başlamasından hemen önce yazılmış olan bu taslakta, henüz hikayenin temel notasını net bir şekilde yakalayamamıştı. 1861 sonbaharında, "eskiden olduğu gibi ardışık sayfaları silmeye" başladığında, sonunda ölümsüz adam efsanesini Smithell's Hall efsanesiyle birleştirme kesin planıyla bu hikayeye geri döndü. Sanki İngiltere'den ayrıldıktan sonra artık bir İngiliz romanı yazamayacak ve kitaba esas olarak tekrar bir Amerikan rengi vermek zorunda kalacaktı. İki ülke arasında böylesine gidip gelmesine, ki bu ülkeler artık sevgisini neredeyse eşit olarak bölüyordu, ve Wayside'ı uzaktaki İngiliz malikanesiyle birleştirmeye çalışmasına da acıklı bir ilgi vardı. Yeni tasarım altında her şey yerli yerine oturmaya başladı. Ölümsüz adam kahraman yapıldı; İngiliz mirası, romantik eylemin dayandığı, aşağı bir motivasyon gücü haline geldi; aile evrakları ve gümüş anahtar, olay örgüsünün açıklanması için el altındaydı; kanlı ayak sesi yeni ve derin bir anlam kazandı; ve 1854'te Eaton Hall'un bahçıvanı tarafından Bayan Hawthorne'a sunulan "mor sonsuz çiçek", tasarımda merkezi bir nokta olarak doğaüstü bir ihtişamla çiçek açtı. Sahne Concord'da ve yazım zamanı savaş zamanı olduğundan, Devrimci
ilişkisi doğaldı. Ancak o dönemin kamusal evresi önemli bir yer edinemezdi: arka plana gömülmüştü ve Hawthorne'un en ciddi ve en muhteşem eserlerinin figürlerinin belirgin bir şekilde öne çıktığı
sadece korkunç bir alan oluşturuyordu. Ancak tarihi konumun tek bir sonucu, Lowell'ın Old Manse'de kendisine anlattığı, ünlü savaşın olduğu nisan sabahı odun kesen ve savaş alanında yaralı bir İngiliz askeri bulan ve onu baltasıyla öldüren bir çocukla ilgili geleneğin artık kullanılıyor olmasıydı. "Çoğu zaman, entelektüel ve ahlaki bir egzersiz olarak,
o zavallı genci sonraki kariyeri boyunca takip etmeye çalıştım ve
ruhunun kan lekesiyle nasıl işkence gördüğünü gözlemledim.... Bu tek
durum, tarihin bize anlattığı tüm mücadeleden daha fazla meyve verdi bana." On dört yıl önce böyle yazmıştı; ve şimdi o kasvetli çalışma ona "Septimius"un başlangıcındaki ölüm sahnesinin psikolojisini sağladı.

Ancak, bu haliyle bile, Temmuz 1863'te yazılan "Bizim Eski Evimiz" adlı eserdeki Pierce'a ait önsöz notundan öğrendiğimiz gibi, bu roman tekrar terk edildi. Orada bundan "tamamen bir kenara atılmış, başarısız bir proje" olarak bahsediyor ve "artık asla tamamlanamayacak." O yılın Kasım ayında, "The Dolliver Romance" seri olarak yayınlanmak üzere duyuruldu; ve
Temmuz 1864'te yayınlanan izole açılış sahnesinin ilk sayfasında, iyi doktorun büyük bir canlanma kazandığı ve muhtemelen tüm hikayeyi renklendirmeye mahkum olduğu belirli bir güçlü içkiden bahsediliyor. "Septimius Felton" ile bir bağlantının izlenebileceği bir diğer nokta da, bu içkinin güçlü ilaçlarda büyük bir etkinlik gösterdiği için, Büyükbaba Dolliver'in torunu Cornelius'tan bahsedilmesidir. Yazarın, Septimius'a atfedilen ve belki de yaşam iksirini damıtmaya yönelik başarısız girişimlerinde tesadüfen bulduğu birçok şifalı ilacı anlattığını hatırlayarak, Cornelius'un bu ölümünden sonraki karakterinin, bu basit hatıranın, yazar tarafından daha da işlenmiş ve daha istekli bir romantizm biçiminin görkemli anıtının altına gömülmüş olması gereken Septimius'un kalıntıları olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz. Bu son biçimin geriye kalan tek kısımları basılmıştır ve gümüş ve yankılanan bir vaadin sükunetidir. Şüphesiz ki, "Septimius" kadar "Ölümsüzlük Romanı" da olacaktı; ve çocuk
Pansie'nin -yazarın en büyüleyici kadınsı
yaratığı olmaya söz veren- yaşlı adamla olan mükemmel tezatı, şüphesiz bize ön çalışmanın yasaklayıcı ve acımasız
hüzünlülüğüyle karşılaştırıldığında, göksel bir güzellik teması verirdi. "Septimius" için el yazması taslağında, "İngilizce
Not Defterleri"nde Windermere'deki Lowood'da bulunan iki çam ağacının "tamamen ölü ve kuru, ancak karanlık, zengin bir yaşam görünümüne sahipler. Ancak bu, devasa yılanlar gibi etraflarında dolanan iki büyük sarmaşığın yeşilliğinden kaynaklanıyor... ... içlerindeki yaşamı boğuyorlar... ve insan çamlara ait olan yaşamı _çaldıklarını_ hissediyor." Bunun kullanılmamış gibi görünüyor; ama bir başka
hayata payından fazlasını eklemek için bir hayatın çalınmasının gerekliliği,
romantizmde çok açık bir şekilde görülen bir fikirdir. "Dolliver"da aynı duygu
tınısı muhtemelen yeniden ortaya çıkardı; ama belki de Pansie ve büyükbabanın karşılıklı
aşkı tarafından güzelleştirilir, yumuşatılır, kefareti ödenirdi; her biri diğeri için sonsuza dek yaşamak ister. "Septimius"ta bile Hawthorne'u yol kenarındaki tepenin üzerinde dururken ve mutsuz kahramanın bulanık ortamı aracılığıyla
sanat ve varoluş üzerine kendi son düşüncelerinin özünü şefkatle dağıtırken görebiliriz. Mozart gibi, kendi ölümü için bir ağıt olduğunu hissettiği şeyi yazarken, Mozart gibi, melodinin tam ortasında kalemi yere atarak,
tınıyı bitirmeden bırakarak,
üzerindeki kıyameti önceden haber vererek çalışmaya devam eder. Zaman zaman neşeli ve şefkatli, üzüntülerinin ortasında, onun
düşleri yine de yaklaşan ölümün gölgesiyle kararıyor; ve karanlık ancak "The Dolliver Romance"ın açılışında dağılıyor. Sonra, gerçekten de, uzun zaman önce geçmiş olan
başlangıç ​​döneminin çiğ tazeliğini, ayrıca, yeni,
hayal edilmemiş bir sabahın doğaüstü güzelliğinde bir ışıltıyla yeniden hissediyoruz. Karanlık vadiye inen kişi, yüzünde göksel şehrin ışığıyla kısa bir süreliğine belirir. Ah, peygamber, şimdi çok üzgün bir şekilde konuşan, dudaklarında parladığını gördüğümüz bu yeni
mesaj nedir? Sonunda günah ve güzelliğin bilmecesini çözecek mi? Dikkatle dinliyoruz; sanki dünyadan biraz uzaklaşmış gibiyiz.

Sadece girdaplı bir sessizlik! Ve yine de hava, onun son sözleriyle şimdi bile canlı görünüyor.

XI.

KİŞİLİK.

Hawthorne'un kişiliğiyle ilgili olarak bu makalede şimdiye kadar geliştirilenler, tesadüfi de olsa, umarım amaca hizmet etmiştir: en derin düşünceye ve en zarif ve mizah dolu zihinsel oyuna muktedir, büyük ve sağlıklı bir doğayı ima etmek. Erken yaşamının daha önce verilen ayrıntıları, doğasının doğuştan gelen onurunun ne kadar çabuk parlamaya başladığını gösteriyor. Üniversitedeki küçük düzensizlikler bana onu daha da yakınlaştırıyor ve sevimli kılıyor gibi geldi,
başlangıçtan beri onda hakim olan karakterin onurunu ve güzelliğini hiçbir şekilde zedelemedi. Bu zararsız kusurlarda ortalama bir insan tarihini paylaştığını bilmek güzel; çünkü bunlar onun dürüstlüğüne asla zarar vermez ve eski ama hoş karşılanan şu gerçeği hatırlatır:
en büyük adamların sürekli olarak büyük koşullara ihtiyaç duymaması.
Başa çıkması gereken birçok zorluk vardı, günlük hayatımızda karşılaştığımız kadar çirkin ve rahatsız ediciydi; insanların ünlü yazarlar söz konusu olduğunda bunu unutmaya
meydana gelen bir şey. Bunlarla başa çıkma şekli, kendisine ışık tutuyor.
Dehanın yüksek niteliklerinin karakter nitelikleriyle ne kadar iyi eşleştiğini keşfediyoruz.

Parça parça anekdotların bir değeri vardır, ancak o kadar görecelidir ki,
konunun karakterini bunlardan oluşturmaya çalışmak tehlikelidir. Sadece bu tür maddelerden türetilen bir insan
kavramları, Charles Lamb'ın her yedi yılda bir vücudun her yerinde yenileriyle değiştirilen parçacıklardan oluşan hayaletlerini hatırlatır. Benzer şekilde, en büyük hatalar Hawthorne'un yazılarındaki belirli pasajların doğrudan ve koşulsuz olarak kendisine uygulandığı varsayımıyla işlenmiştir. Bunlara o kadar çok hayal gücü karışmıştır ki, yalnızca saygılı ve dikkatli bir hayal gücü bunları doğru bir şekilde uygulayabilir. Özel mektuplar da, saatin konuşmasından başka bir şekilde yorumlanmamalıdır, çok yetersiz bir şekilde temsil edicidir ve çoğu zaman -birçok açıdan okunmadığı sürece- yazar için kesinlikle yanlıştır. Örneğin, asil bir duygunun mütevazı bir şekilde örtbas edilmesini, Pierce'ın popüler olmadığı bir dönemde ona ithaf edilen "Eski Evimiz"in geri çekilmesini reddeden bir mektupta geçen bir karakter özelliği olarak kabul etmek tamamen yanlış bir fikir verir:--

"Yine de, bundan kaçınmak onurlu ve vicdanlı bir şekilde mümkün olduğunda kendimi şehit etmek gibi bir isteğim yok; ve kahramanlığımı her zaman durumun gerekliliklerine göre çok doğru bir şekilde ölçerim ve dünyada gereksiz yere birazını çöpe atan son kişi olurum."

Böyle bir pasaj, bazı değiştirici kelimeler olmadan asla basılmamalıydı; çünkü iğrenç bir şekilde kötüye kullanıldı. Hawthorne, "Sık sık," diyor, "kelimelerin ruh ile aradığı gerçek arasında kalın ve karanlık bir gizem perdesi olabileceğini hissettim." O zaman, bir ruh halinin geçici bir şekilde somutlaştırılması için
hızla seçilen kelimelerin gerçek anlamıyla inşasıyla yargılanması ne büyük bir adaletsizlik!

Hawthorne adlı adam hakkındaki ilk ve en yaygın görüş, zihninin çok fazla
ciddi düşünce ve ciddi hayal beslediği için
son derece kasvetli olması gerektiğidir. Ancak bu, kendisinin de söylediği gibi, insanlar onun bir hikayede veya bir denemede kendini
açığa vurduğunu düşündüklerinde, aslında insan doğasına özgü olanı değil,
sadece ortak olanı anlattığını kanıtlıyor. "Ben onlara sempati duyuyorum, onlar bana değil." O, bizim karanlık tarafımıza yönelik özel bir sempati duyuyor. Daha yüksek seviyedeki yaratıcı bir zihin, onu hayatın labirentlerinde kesinlikle yönlendiren ipliği tutar; ancak bu nedenle, diğer gezginlerin etrafındaki düzensiz hareketlerine daha da fazla dikkat çekilir. İpucu
elinde olan deha, bu hataları incelemeye ve bunları bizim yararımıza
açıklamaya başlar. Onun açıkladığı
normal olmayan veya saçma evrelerin, kurguda gizlenmiş kişisel özellikler olan
kendini incelemenin meyvesi olduğunu varsaymak büyük bir hatadır; ancak bu, Hawthorne için sıklıkla doğrulanan şeydir. Dickens'ın böylesine güçlü bir şekilde resmettiği çok biçimli tuhaflıkları ona atfetmeyi
düşünmeyiz, çünkü bunu yapmak açıkça saçmadır. Dickens onlara karşı kahkahalar attığında, bunların kendisinin dışında olduğunu hemen algılarız. Hawthorne o kadar
ciddidir ki, şeyin ciddi ciddiyetine dalarız ve onun durumunda kuralı uygulamayı
unuturuz. Dickens'ın belirgin amacı bizi alışılmadık bir şeyle heyecanlandırmaktır; Hawthorne'un amacı ise tüm trajedilerin unsurlarının bireysel doğamızda yattığını göstermektir; bu nedenle, hepimizde potansiyel olarak gösterdiği tüm anormal durumları _onun_ bireysel doğasına gereksiz ölçüde atfetmeye başlarız. Ama gerçekte o tamamen sağlıklı bir insandı.

"Entelektüel olarak konuşursak, benim için tam bir muammasın," diye yazmıştı arkadaşı George Hillard bir keresinde. "Nasıl oluyor da, senin gibi tamamen sağlıklı bir organizasyona sahipken, insan kalbinin hastalıklı anatomisine karşı böyle bir zevke ve bu konuda böyle bir bilgiye sahipsin? Kitaplarından, gizli bir üzüntüyle yüklenmiş olduğunu, ruhunda mavi bir oda olduğunu ve içine girmeye neredeyse cesaret edemediğini düşünüyorum; ama seni gördüğümde, bana Cennetteki Adem kadar sağlıklı bir adam izlenimi veriyorsun."

Bu sağlıklılık, onun makamı için yeterlilikti. Zihinsel bütünlüğü ve mutlak ahlaki saflığı sayesinde, tüm parçalanmış ve günahkâr karakter biçimlerini incitmeden idare edebildi; ve sıkıntı içindeki ruhlar, ahlaki şüpheleri çözmesi gereken kişiler ve suçlular ona öğüt için mektup yazdığında, acıyan ve kusursuzluğunun onları iyileştirebileceği birinin şifalı dokunuşunu fark ettiler. Nadiren herhangi bir adama verilmiş olan sempatiyle onun alışılmış tonunu en iyi bilen, onunla birlikte o kadar mükemmel bir şekilde adil ve yüksek bir hayat yaşayan, ki bundan alenen bahsetmek neredeyse saygısızlık olur, şöyle yazmıştır:--

"Bir arkadaşının 'korkunç içgörü gücü' dediği şeye sahip birinin kaçınılmaz düşünceliliği ve ciddiyetine sahipti; ama ruh hali her zaman neşeli ve dengeliydi ve zihni alışılmadık şekilde sağlıklıydı ve zekasının ve mizahının havadar ihtişamı evinin ışığıydı. Ümitsiz olmak için çok ileriyi görüyordu, ancak canlı sempatileri ve şekillendirici hayal gücü onu sık sık başkaları adına üzüyordu. Ayrıca, sanki kendi istikrarlı neşesinin aydınlanmasıyla, var olan her yerde anında hastalıklılığı algılıyordu."

En yakın arkadaşları da, onlarla sohbet ederken onun neşeli sıcaklığından ve rahatlığından keyifle bahsediyorlar. Ancak, yapısal utangaçlığı ve belki de tuhaf bir şekilde konsantre bir zihin yapısına sahip olması nedeniyle nadiren iki veya üç kişiden fazlasıyla serbestçe konuşabiliyordu; ancak
hazır bir uyum yeteneğine sahipti. "Herkesle konuşurum: Bayan T----'ye sağduyu;
Mary'ye sağduyu, eğlencenin bir karışımı; Bayan G----'ye duygusallık,
romantizm ve saçmalık." [Dipnot: American Note-Books, 1837.] Brook çiftliğinde onunla birlikte olan ve onu iyi tanıyan bir beyefendi, bana onun varlığının çok çekici olduğunu ve kişisel nitelikleriyle çiftlikteki herkes arasında büyük bir saygı uyandırdığını söyledi. Bir zamanlar birlikte yaptıkları Wachusett'e yürüyüş gezisinde, Hawthorne kırsal meyhanelerin barlarında oturup oradaki çiftçilerin ve köylülerin konuşmalarını dinlemeye büyük ilgi gösterdi. Kendisine yaklaşılma şekli, verdiği tepkiyle büyük ölçüde ilgiliydi. Eğer
basit ve akıllıca davranılırsa, içtenlikle cevap verirdi; ama kural olarak, hayranlık veya hayranlık
gösterileri yapanlar tarafından tamamen dehşete düşürülürdü. "Bana neden böyle davranıyorlar?" diye sordu, bu türden bir durumda bir arkadaşına. "Neden, senden korkuyorlar." "Ama _onlardan_ titriyorum," dedi. "Sanırım," diye açıkladı, "her türlü korkunç şeyi hayal ettiğini." "Aman Tanrım!" diye cevapladı; "Keşke ne düşündüğümü bilselerdi." Bir keresinde, aynı arkadaşı ziyaret ederken, birkaç aramayı geri aramak zorunda kaldı ve sohbetin ortasındaki arkadaşı onu sohbete devam etmesi için yalnız bıraktı. Daha önce ev sahibine, varsayılan bir dehşetle, ne hakkında konuşması gerektiğini sormuştu ve o da "iklim"i tavsiye etmişti. Buna göre, ziyaret ettiği deniz subayına döndü ve ona Sandwich Adaları'na hiç gidip gitmediğini sordu. "Adam," dedi, geri döndüğünde, "sanki vurulmuş gibi irkildi. Belli ki oradaydı ve korkunç bir suç işlemişti, ki
benim imam da bunu hatırlattı. Korkunç bir karmaşa yaratmıştım. B---- beni kapıya doğru götürdü." Bu acıklı hikaye, elbette, konuşmayı zorlamanın ona
yarattığı dehşetin hayali ve sembolik bir temsiliydi; iyi subayın yeni bir konunun aniden tanıtılması karşısındaki şaşkınlığı ona gülünç bir öneri getirmişti. Bay Curtis, başka bir vesileyle tavrını şöyle anlatmıştır:--

"Bay Emerson'da birkaç arkadaşımla estetik bir çay içmek için gitmiştim.
Kış mevsimiydi ve misafirperver şöminede büyük bir odun ateşi yanıyordu. Çeşitli önemli erkekler ve kadınlar toplanmıştı; ve söylenen tüm güzel şeyleri dikkatle dinleyen ben, bir süre
çemberin kenarında oturan, biraz geri çekilmiş, başı hafifçe göğsüne doğru atılmış ve siyah gözleri ['siyah' bir hatadır] siyah kaşlarının altında açıkça yanan bir adamın farkında bile değildim. Konuşma akışında sürüklenirken, bir gölge gibi sessizce oturan bu kişi bana Webster'ın bir şair
olsaydı görünebileceği gibi baktı, bir tür şiirsel Webster. Ayağa kalktı ve pencereye yürüdü ve uzun süre sessizce orada durup ölü beyaz manzarayı izledi.
Ona kimse seslenmedi, kimse onunla ilgilenmedi; sohbet
herkes sessizliğine saygı gösterilmesi gerektiğini anlamış gibi, istikrarlı bir şekilde akıp gidiyordu. Masada da aynı şey oluyordu. Sessiz adam
boşuna estetik çay içti. İlham ettiği hayaller
dudaklarında çiçek açmadı. Ama gözlerinde hiçbir şeyin
kaybolmadığına dair bana güvence veren bir ışık vardı. Sessizliği o kadar yüceydi ki, beni hemen, her şeyi dışlayarak
etkiledi. Çok parlak bir söylev vardı, ama
bu sessizlik çok daha şiirsel ve büyüleyiciydi. Filozoflar tarafından güzel şeyler
söyleniyordu, ama kalın kaşlı ve siyah saçlı bu beyefendinin
dilsizliği çok daha güzel şeyleri ima ediyordu. Emerson hemen kalkıp gittiğinde, yüzünde gökyüzüne vuran gün gibi yayılan 'yavaş, bilge gülümsemeyle' şöyle dedi: 'Hawthorne gecenin atını iyi sürüyor.'"

O, tartışmayı seven biri değildi. "İlkesine göre, eğer bir kişi onunla konuşmadan anlayamıyorsa, konuşmanın faydası yoktur, çünkü böyle bir kişinin anlayıp anlamamasının bir önemi yoktur." Ve aynı yazar şöyle diyor:----

"Kendi sempatisi o kadar geniş ve emindi ki, saatlerdir hiçbir şey söylenmemiş olmasına rağmen, arkadaşı gözünden hiçbir şeyin kaçmadığını,
gündüz, sahne veya toplumdaki tek bir güzellik nabzının bile kalbini heyecanlandırmadığını biliyordu. Bu şekilde sessizliği en sosyal olanıydı. Her şey
söylenmiş gibiydi."

Bana kendi evinde, sık sık sessiz kalsa da,
evde büyük hastalık dönemleri dışında asla üzüntüyle sessiz kalmadığı, tavrının genel etkisinin genellikle neşeli ve neredeyse mizahi bir sakinlik olduğu söylendi. Bay Curtis, "parıldayan gülümsemesinden" bahsettiğinde belki de görünümünün en iyi tanımlarından birini verir; ve Emerson'un evinde her zaman sabah gibi göründüğünü, ancak Hawthorne'un evinde "her zaman öğleden sonra gibi görünen bir diyara" geçtiğinizi söylediğinde atmosferinin en iyi tanımlarından birini verir.

Hawthorne'un kişisel görünümünün onu tanıyanlar tarafından her zaman çok etkileyici olduğu söylenir. Uzun boylu ve güçlü yapılı, güzel ve parlak gri-mavi gözleri ve alnından geriye doğru uzanan, ilk gravürlü portresinde olduğu gibi, gür koyu kahverengi saçları vardı. Cildinin kendine özgü bir inceliği ve zarafeti vardı ve tenine alışılmadık bir yumuşaklık veriyordu. İtalya'daki seyahatinden sonra çok değişti, saçları beyazlamaya başladı ve kalın koyu bir bıyığı
uzamasına izin verildi, böylece bir nüktedan onu "kemikli bir korsan" gibi
görünür olarak tanımladı. Çekingenliğinden kurtulması zorunlu hale geldiğinde, daha önce sessizlikle yaptığı kadar konuşmasıyla da etkileme gücüne sahipmiş gibi görünüyor. Her iki aşamayı da şekillendiren aynı bol, ateşli, ancak kendi kendine yeten ve mükemmel dengeli doğaydı. Bu doğanın ne kadar etkili olduğu, bir tanıdığının anlattığı, kaba insanların bir kalabalığın içinde onu ittiğinde "alçak ve neredeyse kararsız sesinin" hemen "yol açacağı" gerçeğinden anlaşılabilir. Herhangi bir şeye olan öfkesini tamamen açığa vurduğu durumlar çok nadirdi; ancak bunlar olduğunda, sadece görkemli olarak tanımlanabilecek bir etki gücü gösteriyordu. En ufak bir şiddete başvurmadan, mükemmel bir özdenetimin ağırlığını taşıyarak, tamamen ezici olan keskin bir sertlik sergiliyordu. Yaşlı Albay Hathorne'un etkileyici armağanından bile bir şey, nadiren gösterilen değerli bir miras gibi, içinde kilitli gibiydi; İngiltere'de, pozisyonunun konuşma yapmayı gerektirdiği yerde, kendini parlak bir şekilde
onurla akladı. Ancak bunun gerektirdiği çaba, şüphesiz ki başarıyla oldukça
orantılı idi. Buna rağmen, başkalarına karşı yükümlülük bir bahane olduğunda, çabadan asla kaçınmadı. Ailesinden biri,
kendisiyle uyumlu olmayan biriyle konuşurken, temasın etkisinin, tüm sağlam vücudunun neredeyse fiziksel bir kasılmasına neden olacak kadar güçlü olduğunu, ancak o kadar hafif olduğunu, ancak onun alışılmış ve gayriresmi yönlerini bilen gözler tarafından algılanabileceğini söyledi;
yine de hislerini, onlara neden olan kişiye ifşa etmektense, zemine gömülmeyi tercih ederdi. Bay Curtis de, Hawthorne'un Concord Nehri'nde kürek çekmesini, beceriksizliğinden dolayı teknenin sürekli olarak yanlış yöne sapmasına neden olan bir arkadaşıyla birlikte izlediği eğlenceyi ve arkadaşını bir açıklama yaparak
kırmak yerine, hatayı etkisizleştirmek için tüm gücünü ortaya koyduğu sessiz cömertliği kaydeder. Düşünceliliği her zaman hassas ve uyanıktı ve ailesinde, kesinlikle asla aşılamayan ve tatlılıkta sıklıkla eşleştirilemeyen niteliklere karşı bir saygı bıraktı.

Alışkanlıklarında basitti ve açık havada olmayı severdi, ancak üniversite yıllarından sonra bir sporcu olarak değil. Concord'un yanında yaşarken, eğlenceye hayalperest bir bağlılıkla sık sık kürek çekerdi ve
balık tutmayı severdi; yüzmekten de hoşlanırdı. Ancak en önemli egzersizi
yürümekti; bunun için muazzam bir kapasitesi vardı ve sanırım
at sırtında hiç görülmedi. Brook Çiftliği'nde "engebeli karıkları" bir iradeyle "zorlayarak"
işledi; ve Old Manse'de bahçesine cennetvari bir şekilde başkanlık etti. Her türden kitap için her zaman hevesliydi,
bazen, bildirildiği gibi,
kendini eski bir takvimle veya gazeteyle tatmin ederdi,
bunun üzerinde, zengin bir şekilde depolanmış klasik edebiyat ciltleri kadar derin derin düşünürdü. Diğer zamanlarda seçiminde titizdi ve bir saatliğine doğru kitabı bulmadan önce birçok kitabı bir kenara
attı. [Dipnot: Kendini, görünüşe göre yalnızca kendisinin algılayabileceği bir yasayla bir kitaba veya şiire bağlar, belki de sıklıkla kendi
dehasıyla ilgi gösterirdi. Dryden'ın Derlemesi'ndeki Yalnızlık Üzerine adlı bir şiir
bir zamanlar onun için özel bir favoriydi.

Şöyle başlıyor:--

"Ah Yalnızlık, benim en tatlı seçimim,
Geceye adanmış yerler,
Kargaşadan ve Gürültüden uzak,
Seni nasıl da huzursuz düşüncelerim sevindiriyor!"

Ve son kıtada şu dizeler var:--

"Ah, yalnızlığa nasıl da tapıyorum,
En asil zekânın o unsuruna,
Apollon'un bilgisini öğrendiğim,
Onu incelemek için zahmet çekmeden."]

Kitaplara kendi başlarına hiç önem vermediği izlenimi yaratıldı,
ama bu yanlış. Hiçbir zaman herhangi bir boyutta bir kütüphane biriktirme
imkanı olmadı, ama kitaplara karşı bir tutkusu vardı.

"Her türden edebiyata karşı batıl bir saygı hâlâ içimde," diye yazıyor "The Old Manse" adlı eserinde. "Ciltli bir cilt, benim gözümde, el yazması parçalarının iyi Müslümanlar için sahip olduğu çekiciliğe benzer bir çekiciliğe sahiptir; ... her yeni kitap veya antika kitap, 'açıl susam'ı içerebilir; bu, bazı şüphelenilmeyen Gerçek mağaralarında saklı hazineleri açığa çıkarma büyüsüdür."

Wayside'da yaşadığında ve ara sıra Boston'dan küçük bir kitap paketi eve getirdiğinde, bunlar ona günlerce taze bir zevk verirdi. Bunlardan en sevdiklerinden bazılarını her yere, odadan odaya veya tepesine
taşırdı. Gördüğümüz gibi, diğer yazarlara karşı samimi bir hayrandı, nadiren onların meziyetleri ve kusurları hakkında eleştirel bir incelemeyle kendini rahatsız ederdi, bunun yerine onlara kendi katolik zevk kapasitesinin testini uygulardı. Mektuplarında kendi eserlerini yargıladığı kasıtlı ton, zihninin onların şöhretinin büyüklüğünden ve onlarda bulunan dehadan ne kadar az etkilendiğini gösterir. Daha mütevazı bir yazar olamazdı, ancak
çalışmalarını zayıf bir şekilde küçümsemedi. Bir keresinde Bay Howells'a "Tanınma," demişti,
"bir adamı çok mütevazı yapar."

Ayrıca, kısmen, gülünç görünse de, onları yalnızca bir kitabına
getirmiş olmasına dayanarak, hayvanlara karşı çok az ilgisi olduğunu göstermeye çalışıldı. Ancak Amerikan günlüklerinde, bu yöndeki keskin sempatisine dair bol miktarda kanıt vardır;
Eski Papaz Evi'nde, kendisi için yapmaması gerektiğini söylediği halde, köpeği Leo için balık kızarttı; ve Trosachs'ta, ekibinin yaklaşmasıyla
ürken birkaç küçük kuzuya acıdığı bir an bulur. [Dipnot:
İngilizce Not Defterleri (Mayıs, 1856).] Kedilere olan düşkünlüğünden daha önce bahsetmiştim. Ayrıca, vahşi doğadan hoşlanmadığı da söylenmiştir,
çünkü "İngilizce Not Defterleri"nde coşkulu bir
açıklama yoktur. Ama aslında bundan en büyük zevki almıştı.
Yabancı bölgelerden aceleyle geçerken bu gösteriye dahil olamazdı.
İngiliz gölleri arasında şunları yazar:--

"Doğrusunu söylemek gerekirse, güzel manzaralardan bıkmıştım ve bana öyle geliyordu ki
birkaç dağ yemiş ve bir o kadar da göl içmiştim, hepsi iki üç gün içinde ve doğal sonuç
bir tık fazlaydı.

"Bir dağı gerçekten görebilen birinin, onu görmek için gittiğinden şüpheliyim. Doğa, böyle durumlarda kendini
göstermeye izin vermez. Sabırla zamanını beklemelisiniz; ve bir süre sonra, öngörülemeyen bir anda, sessizce ve aniden kendini gösterecek ve
kısa bir süre için gizeminin tam kalbine bakmanıza izin verecektir. Ama
ona buyurgan bir şekilde, 'Doğa! Hemen şimdi kendini açığa çıkar!' diye seslenirseniz, o sadece peçesini daha da yakınlaştırır; ve siz tüm gözlerinizle bakabilir ve onun gösterebileceği her şeyi gördüğünüzü hayal edebilirsiniz, ama yine de hiçbir şey göremezsiniz."

Ama bunun nedeni, duyarlılığının o kadar büyük olmasıydı ki, küçük şeylerden, birçoklarının büyük şeylerle heyecanlandığında hissettiğinden daha büyük bir zevk alıyordu; ve bu daha derin evreyi bildiğinden, turistlerin kendilerini övdükleri aceleci hayranlıkla yetinemezdi. Huzur içinde özümseyebileceği bir manzaranın güzelliği asla ondan kaçmazdı. Her yıl, mevsimlerin tekrarlayan değişimleri onu anlatılmaz bir zevkle doldururdu; ve ilkbaharda, Bayan Hawthorne'un, onunla birlikte sürekli bir sessizlik içinde yürüdüğünü,
tomurcukların ve yeni yeşilliklerin mucizesinin ona ilham verdiği hayranlık ve hazla dolu
kalbiyle dolu olduğunu söylediği duyulmuştur. Eserlerindeki doğanın kısa tasvirlerinden daha doğru veya hassas hiçbir şey olamaz. Ancak bunlarda duygusal hiçbir şey yoktur; kısmen, öncelikle kesin ve ayrıntılı bir ifade aramasına neden olan Anglosakson içgüdüsünden ve kısmen de Horace ve Virgil'inki gibi klasik, hayranlık uyandıran bir çekingenlikten dolayı.

Karakterinde övgüye değer bir tembellik vardı. Bu, iradeyi aşan anayasal bir zayıflık değildi, ancak büyük çaba gerektiren acil durumlara
karşı koyma görevi olan bir adamın içgüdüsel tedbiriydi.
Yazmadan önce her zaman uygun bir ruh hali beklerdi. Ancak bu aralıklar, elbette, daha sonra yaratıcı anlara giren hayaller için zengin bir şekilde üretkendi. Bazen hayal gücünde derin bir şekilde soyutlanırdı; ve "Kızıl Mektup"u yazarken, güvenilir bir kişi tarafından, karısının dikiş diktiği odada otururken, farkında olmadan işin bir kısmını alıp makasla küçük parçalara böldüğü
anlatılır. Daha önce, aynı şekilde, bir masanın parçalarını bıçakla yavaş yavaş kesmişti, ta ki tüm katlama
sayfası bu işlemle aşınana kadar. Bazen, belirli bir uyumsuz emek karışımı olmadan kalemle bu kadar çok şey yapamayacağı fikri ileri sürülürdü; ancak bunda belki de kanındaki boş zamanı hafife almıştı, ki bu da gücünün unsurlarından biriydi. Daha küçük kalibreli insanlar, fikirlerin ateşiyle oyulur ve çok çabuk çürürler; ancak bu özellik onu böyle bir kaderden korudu. Uzak görüşlülüğüyle birleştiğinde, bunun pratik işlerden nispeten geri çekilmesiyle bir ilgisi olabilir. Holgrave hakkında şöyle yazıyor:--

"Yanlışı, bu çağın geçmiş veya gelecekteki herhangi bir şeyden daha fazla, antik çağın giysilerinin, patchwork ile yavaş yavaş yenilenmesi yerine, yeni bir elbiseyle değiştirildiğini görmeye mahkum olduğunu varsaymasında yatıyordu; ... ve hepsinden
daha da önemlisi, kendisinin bunun için mi yoksa ona karşı mı mücadele etmesi gerektiğinin büyük amaç için bir önemi olduğunu hayal etmekteydi."

Yazarın buradaki ima edilen görüşü, bir kadercinin değil, (eğer onu herhangi bir "izm" ile ilişkilendirmemiz gerekiyorsa) İlahi Takdire çok derin bir inancı olan bir iyimserin görüşüdür; herhangi bir "özel takdire" değil, beklenmedik aracılar ve çelişkili olaylar aracılığıyla insan işlerini çok yavaş bir şekilde bir doğruluk durumuna yaklaştıran ilahi yasaların işleyişine. Hawthorne, kendi kuşağının en büyük inananlarından biriydi; ancak inancı, dünyadaki sıradan saygı nesnelerinin ne kadar kırılgan olduğunu, en iyilerimizin bile çok büyük günahların yıkıcı etkisine ne kadar maruz kaldığını ve diğer yandan, sonuç olarak en kötülerimizde bile ne kadar çok iyi özellik olduğunu göstererek olumsuz bir şekilde ifade edildi. Ancak bu, yalnızca bir iskelet ifadesidir: Onun ruh halindeki en asil unsur, kalbiyle inanmasıdır. İyi bir yorumcu, varoluş üzerine meditasyonlarında iki unsuru ne kadar eksiksiz bir şekilde harmanladığını göstermek için, onun _beyniyle_ hissettiğini ve _kalbiyle_ düşündüğünü söylemiştir. İnsanlığa dair tüm analizlerine sıcak, saf, canlı bir sempati hakimdi; bu olmadan bu analiz bize hiçbir etkide bulunamazdı. Bu, onun ahlaki coşkudan yoksun olduğunu düşünen kaba bir görüştür: Bir fikri gerçekleştirmek uğruna acıya karşı sempatiyi ezebilecek türden bir coşkusu yoktu. Belki bazı durumlarda bu bir hataydı; ancak insanlığa karşı hayırsever yardımlarla dolu başka bir yanı varken, böyle bir evrenin hatalı tarafında duramayız. Ve tüm bu hassasiyete rağmen, Shelley gibi acı çeken bir şair olmadığı, aksine belirgin bir şekilde bir dayanıklı olduğu unutulmamalıdır. Onun ahlaki coşkusu herhangi bir plan veya sistemden daha derindi.

Topluma karşı duyduğu hoşnutsuzluk, bir kez insanlarla ilgilenmeye başladığında artık onları kimyasal olarak romantik bir malzemeye dönüştüremediği gerçeğinden kaynaklandığı ilan edildi. Ancak bu varsayım da yanlıştır; çünkü Hawthorne, eğer ihtiyaç duyarsa, en iyi arkadaşlarına da herhangi birine uyguladığı niteliksel ölçüm becerisini uygulayabilirdi. Arkadaşlarını ve tanıdıklarını göreceli mükemmellik ölçeğinde nereye yerleştireceğini bildiğinden şüphem yok. Kendi analitik gücüyle eşit olmayan hepimiz, en azından onun takdir yetkisine, herkese açık olmayan bakış açılarına sahip olduğuna ve bunlardan genellikle daha kapsamlı bir değerlendirme yapmış olsaydı olduğundan daha özsel olarak daha adil görüşler aldığına inanacak kadar saygı duyabiliriz. Diğer durumlarda, özellikle hak ettiğinden daha fazla dostluk ve güven bahşettiğinde, şüphesiz koşulların ona sunduğu şeyi kabul etmenin basit zevkini aradı. Şüpheci bir insan değildi;
ancak, hayal gücü tarafından kandırılma korkusuyla, bir arkadaşına sık sık "kasvetli sağduyu" olarak bahsettiği şeyi geliştirdi ve bunu arzu edilir bir alaşım olarak gördü. Hatta birçok ilişkide, onun tarafında sorgusuz sualsiz bir güven vardı; çünkü ona

"Sadece en büyüklerin olduğu gibi,
Basitliğinde yüce" denebilirdi.

Pierce ile kendisi arasındaki bağlantı, onları kayıtsızlıkla geçiştirmeyi mümkün kılacak kadar fazla düşünce içeriyordu; ve
belki de Başkan'ın bazı kamusal eylemlerini kınadı, ancak bu hataları herhangi biriyle tartışmayı
eski bir arkadaşa karşı tam bir sadakatsizlik olarak gördü. Diğer daha küçük bağlantılara gelince, kendisini
zorlanmaktan kurtarabilecek zahmete girmemiş olması çok muhtemeldir.

Ancak Hawthorne'un kişiliğini tam olarak tanımlamak imkansızdır. Bir
şairin tüm çabası, şeylerin
kendisi üzerindeki etkisini ifade ederek bunu dolaylı olarak ifade etmektir; ve eğer becerimiz varsa Hawthorne'un kitaplarından çoğunu okuyabiliriz. Ancak, kendisinin yalnızca bir kısmını bunlara koyduğu çok açıktır; bu kısım, yaşamı belirli bir ışıkta ele alma konusundaki dehasının amansız yasasına en iyi şekilde hizmet eden kısımdır. Geri kalanı için, "Gümrük Binası" ve "Eski Papaz Evi" hakkındaki iki bölümü, bize günlük işleri ele alma biçimine dair bir şeyler gösterir. Ancak gerçek ve en içteki karakteri, kendisi için bile bir gizemdi ve bunun nedeni, herhangi bir insan kalbinin derinliklerine
incelemenin imkansızlığını çok derinden hissetmesiydi. Bir keresinde, "Doğamın uçurumunun üzerinde bulutlu bir
perde uzanıyor," diye yazar. "Ancak, gizliliğe veya karanlığa karşı bir sevgim yok." Başka bir zamanda: "Işıklar ve gölgeler sürekli olarak iç gökyüzümde uçuşuyor ve ne nereden geldiklerini ne de nereye gittiklerini biliyorum; ayrıca onlara çok yakından bakmıyorum." Görünüşlerin hafif gerçekliğinin bu kadar bilincinde olan bir zihin, bir insanın ayırt edebileceği, kendisinin tamamı olan birkaç somut özellikten memnun kalmazdı: aynı zamanda, araştırıcı bakışını çok yoğun bir şekilde içeriye çevirmekten ve böylece hastalıklı hale gelmekten korktuğu için, daha derin benliği titizlikle araştırmaktan çekinirdi. Ancak, diğer kişilerde bir kontur algılayabilir ve araştırma çalışmasını dışarıdan içeriye doğru sürdürebilirdi; bu daha sağlıklı bir yöntemdi. Kendisiyle ilgili içgüdüsel bilgisi devreye girdiğinde, elbette ona yardımcı olurdu. Bu arada, başkalarını araştırırken kendisinden bir şeyler gün ışığına çıkar. Ve belki de, kendi doğalarını, dolaylı bir yöntem dışında, tanımlayamama beceriksizliği, tüm büyük romancıların ve oyun yazarlarının yaratıcı dürtüsüdür. Ünlü karakter çizerlerinin çoğunun, kendi bireysellikleri hakkında çok belirgin bir açıklama yapabileceğinden şüpheliyim; ve eğer yapsalardı, bu
muhtemelen onları en ilgisiz varlıklar haline getirirdi.
Kesinlikle diğer yazılarının özel çekiciliğinden mahrum kalırdı. Dickens'ın kendisini ve kendine özgü özelliklerini açıkça açıkladığını hayal edin:
Bir gülümsemeyi bile uyandırabilir miydi? Thackeray, diğer portrelerinin coşkusunu kaybetmeden kendi
nefis
kişiliğinin ne kadarını tasvir edebilirdi? Hawthorne, Coverdale'de kendisinin bir tür resmini çizmiştir ve bazen arkadaşları tarafından o karakterin adıyla anılmıştır; ancak, kendisinin tanıdıklarının gözünde kendisinin oluşturduğunu bildiği
_görüntüden_ Coverdale'i ustalıkla inşa ettiğinden şüpheleniyorum. Hawthorne'un çok belirleyici bir
kişiliğe sahip olmadığını kastetmiyorum; çünkü gerçekten de öyleydi. Ancak kişinin özü birkaç kısa paragrafa sıkıştırılamaz ve eserlerinden, mektuplarından, not defterlerinden
yaygın bir iksir olarak yavaşça çekilmelidir. İkincisinde, içsel benliğinin bizim alabileceğimiz kadarını tanımlamıştır, çünkü başka hiç kimse onun bıraktığı kesik notları devam ettiremez ve onları ana hatlara dönüştüremez. Ruhunun gizli derinliklerine, kendisinin onları incelerken gösterdiği kadar saygıyla yaklaşırsak, büyük bir hata yapmış olmayız. Gariptir ki, bu en dikkatli ve hassas tanımlayıcıyı inceleyenlerin çoğu, onu tereddütsüz, kesin ifadelerle bağlamaya çalışmanın çılgınlığını benimsemiştir. Kelimeleri o kadar iyi öğrenmiş ki, onların belirsizliğini hor görmeyi öğrenmiş olan kişi, kolay sıfatların ve birkaç geleneksel ifadenin kurbanı olmuştur. Ancak Hawthorne'u tanıyan hiç kimse, bilinmez olana büyük paylar bırakmaz.

XII.

POE, IRVING, HAWTHORNE.

Poe, Irving ve Hawthorne'un isimleri, uygun ayrımcılık yapılmadan o kadar sık ​​ilişkilendirilmiştir ki, burada üç adam arasındaki gerçek ilişkiyi ele almak zorunludur. Hawthorne'un bazı çevrelerde Irving'e, diğerlerinde ise Poe'ya serbestçe benzetilmesine rağmen, son ikisinin hiçbir zaman ortak bir şeye sahip olduğu varsayılmaması durumu doğal olarak sorgulamayı tetikleyebilir. Aslında, kısa ulusal edebiyatımızda halihazırda gelişmiş olan geniş ölçüde karşıt eğilimlerin bir örneği olarak uygun bir şekilde alıntılanabilirler. Aynı şeye eşit olan iki şey birbirine eşittir; ve Poe ile Irving her biri Hawthorne'a eşit olsaydı, aralarında bir miktar benzerlik olurdu. Ancak bunların niceliklere benzemediği açıktır; ve bunların, üçlünün en büyüğünü ölçmek için bir ölçü birimi bulmaya çalışan eleştirmenler tarafından bilinçsizce kullanıldığı sonucuna varmalıyız.

Hiç şüphesiz Hawthorne'da hem Poe hem de Irving'e benzerlikler vardır.
Hawthorne ve Irving, İngiliz yazısındaki eski moda değerlerden biri olan bir onur ve yuvarlak söz dizimini temsil eder; ve özellikle yüzyılın seçkin yazarları arasında bu niteliği savundukları için, birbirlerine yakın durmaları gerekiyordu. Fakat Irving'in konuşması, dehasının organik bir parçası olmaktan çok, düşüncesini değiştirmede önemli bir payı olan önceden tasarlanmış bir ifade yöntemidir. Bir üsluptan ziyade bir tavırdır. Öte yandan, Hawthorne'unki kadar temel niteliklerden bu kadar doğal ve güçlü bir şekilde büyüyen, en ufak bir fikir hareketini bu kadar ustalıkla bekleyen, bilgilendirici düşünceyi hem açığa çıkaran hem de hafifçe örten bir üslup bulmak zor olurdu, tıpkı en narin heykelsi mermer perde gibi. İki adamın radikal farklılıkları da başlangıçta Hawthorne'un bir süre bireysel karakteri yontma konusunda daha sonra romanlarında tam anlamıyla ortaya çıkan muazzam gücü sergilememesi ve daha hafif çabalarında Irving'inkiyle belli bir hayal gücü akrabalığı nedeniyle belirsizleşmişti. "Kitap Yapımının Sanatı" ve "Edebiyatın Değişebilirliği", Hawthorne'un bazı
fikirlerinden çok da uzak değil. Ve "Çeşmenin Vizyonu" ve "Köy Amcası", yumuşak tefekkürleriyle Geoffrey Crayon'un kendi
repertuarından çıkmış olabilirlerdi, ancak onunkinden çok daha incelikli bir sanatla ve çok daha emin bir orantı içgüdüsüyle şekillendirilmişler. Ama daha önceki hikayelerde bile, hepsi bir arada ele alındığında, Hawthorne dehanın armasında Irving'den daha üst sıralarda yer alır: kalkanında daha fazla çeyreklik vardır. Sadece içsel güçlere bağlı olarak kısa denemede diğerinden üstün olmakla kalmaz, Irving paragraflarını her zaman o zerafet otu alıntısıyla süsler, aynı zamanda hikayelerinin inşasında da onu büyük ölçüde geride bırakır; ve son olarak, psikolojik analizi ve sembolik hayal gücü onu rekabetin ötesine taşır. Bu, daha ideal zihnin, aşağı stillerdeki hayranlık uyandırıcı başarılarla, komuta gücünü ortaya koymasının parlak bir örneğidir; öyle ki, bu stillerde bile hemen en ünlü uygulayıcılarla aynı seviyeye geldi ve sonra sessizce uzanıp kimsenin rekabet etmeyi aklından bile geçirmediği daha yüksek bir hakikat düzenini kavradı. Sanırım "Wolfert's Roost", "Tales of a Traveller", "Rip Van Winkle" hikayesi, "Legend of Sleepy Hollow" ve "The Alhambra"nın pitoresk ama geçici hikayelerinin Hawthorne'un romanslarıyla aynı terimlerle, sanat eserleri olarak tartışılabileceği bir an için bile varsayılmıyor; ve bunlar kesinlikle karakter çalışmaları olarak olamaz, çünkü bu konuda neredeyse hiçbir şeyleri yok. Irving'in ele almada başarılı olduğu tek karakter evreleri safdillik ve önyargı evreleridir. İki adamın efsanevi eğilimi belki de bazı okuyucuları şaşırtmıştır. İkisi de birliktelik tutkunuydu ve doğal olarak malzeme için geçmişe yöneldiler: New Yorklu, ailesinin uzun süredir yerleşik ve saygın bir temele sahip olduğu o şehrin geçmişinde hoş gelenek veya gülünç icat kaynakları buldu; ve Yeni İngiltereli, gördüğümüz gibi, aynı zamanda Püriten deneyiminin karanlık gölünden de türeyiş kanalından geçti. Fakat Irving geçmişin goblenli odasına girdiğinde her şeye sırtını döndü, Hawthorne ise o bakış açısını sadece insanlığa dair daha etkileyici bir görüş elde etmek için aradı. Irving'in Hawthorne'u bekleyenden daha kolay ve daha geniş bir zafer kazandıran bir yeteneği var; ve bu da onun çift anlamlılıktan uzak, basit bir hikaye anlatıcısının tonunu alma yeteneği. Poe'nun da kendi içinde ve kendi için anlatı tutkusu vardı, fakat onda bu tutku hastalıklı bir zihin tarafından rahatsız ediliyordu ve neşeli bir çekim yerine korkunç bir hayranlıkla sonuçlandı. Hawthorne, şüphesiz, _hikaye anlatıcısı_ yeteneğine sahipti; ama genel olarak o hem gören hem de anlatan biriydi ve hayal gücünün daha yüksek çabaları her zaman onunla ilişkilendirmeye alışkın olduğumuz tuhaf sembolik atmosferdeydi. Irving'in bu konudaki hoşnut tavrı kesinlikle çok çekici; ona yönelmenin büyük bir rahatlama sağladığı ruh halleri sıklıkla vardır; ve bu konuda diğer ikisine göre avantajlıdır. Bize kendi zamanında ve yaşadığı yerde ortalama kültürlü zihinlerin tonunu verir; ve onu okurken, kurguda bundan daha güven verici hiçbir şey olmayan rahat bir gerçeklik duygusuna sahip oluruz. Bu, Hawthorne'un bizi büyülediği şeyden neredeyse tamamen uzaktır; ve burada, aslında, ikincisinin bir kurgu yazarı olarak en belirgin sınırlamasına değiniyoruz; çünkü muhteşem bir şekilde tasvir edilen karakterleri gerçeklik istemese de, onları çevreleyen bir hayaletlik atmosferi, bize orada hayatı başka yerlerde gördüğümüz gibi aramamamız gerektiği konusunda uyarır. Kuzeyde, uyumak için yatan bir adamın
burun deliklerinden ince bir duman çıktığı, yeri geçtiği, bir dereyi geçtiği ve sonunda geldiği yere geri döndüğü görülen bir efsane vardır. Uyandığında, dumanın izlediği yolu tam olarak izleyerek kendi hayali yolculuğunu tarif etmiştir. Bu dolaylı temas, Hawthorne'un kitapları aracılığıyla dünyayla olan gizemli ilişkisinin kısmen doğru bir örneğini sağlayabilir.

Ancak, bu farklılığı Irving'in mizahının daha güçlü olmasına bağlamak bir hata olur; bu, onda her zaman çok övülen bir özelliktir.
Şüphesiz iyi bir niteliktir. Kirlenmemiş ve iyi yetiştirilmiş bir ruhun bu yumuşak, tatlı ışıltısı edebiyatta yaygın bir şey değildir. Ancak, Addison'ınkinden "daha özgür ve çok daha neşeli" diyen yargıya katılamam. Hem üslup hem de mizah açısından Irving, "The Spectator"ın zarafetinden bir şeyler yakalamıştır; ancak üslup açısından sık sık yetersiz kalır, zayıf veya sarsıcı cümleler yazar, bu nedenle mizah açısından da Addison ile aynı seviyeye nasıl getirilebileceğini göremiyorum. Addison, öncelikle ciddi, ağırbaşlı, bilgili bir zihindir, ancak mizahi gösterilerinin parlaklığı açısından bu konuda daha da derindir. Addison'da da bir miktar şairlik vardı ve trajedinin yanı sıra düzgün hiciv ve kompakt karakterizasyon yeteneğine de sahipti. Ancak Irving ile Hawthorne arasındaki farkın özlü bir örneğini ararsak, birincisine "kibar bir yazar", ikincisine ise derin bir şair diyebiliriz: Aslında, bu makalede ona böyle demiştim, ancak terimi şiirsel konuşan şairlere verilen terimle karıştırmak gibi bir niyetim yoktu. Pathos, mizahın en büyük mihenk taşıdır ve Irving'in pathosu her zaman acınası bir başarısızlıktır. Rip Van Winkle'ın hikayesini bu kadar az anlatması çok önemli değil mi? Geniş bir ün kazanan ve Kaatskills ile kalıcı bir ilişki kuran taslağında, çalışkan bir oyun yazarının becerisinin ve nadir bir aktör olan Bay Jefferson'ın dehasının hikayeden sonra geliştirdiği muazzam pathos'tan şüphe yok. Şu anda bildiğimiz Dame Van Winkle, Bay Boucicault'nun eseridir; O güçlü karakteri ona borçluyuz, bir azarlayıcı, kocasına karşı bir tiran, ama yine de acımasız bir kadınlıkla dolu ve davasının adaletiyle neredeyse Rip'in kendisi kadar sempatimizi uyandırıyor. Hikayede, o tekil bir sebepsizlik görünümü taşıyor ve Rip'in içki kutusuna olan bağlılığı
zorla ima ediliyor: Yirmi yıllık uykudan sonra geri dönmesinin harikulade şefkati ve neşeli hüznü de yazar tarafından
şüphelenilmiyor. Onu cezbeden, durumun basit hayreti ve pitoreskliği; ve dramada çatışan tutkuların gösterisine yansıttığı mizahi trajiklikle kalbimizin derinliklerine inerken,
yazılı hikayenin tek sonucu,
kıllıca bir şekilde
kıllı olmanın acısına dair geçici bir düşünce. "Ve mahalledeki tüm hantal kocaların ortak bir isteği, hayat ellerinde ağırlaştığında, Rip Van Winkle'ın şişesinden sakinleştirici bir yudum alabilmeleridir." Elbette, burada gizli bir ahlaki değer var, erkekleri sarhoşluğa sürüklemenin
aptallığı; ancak o kadar belirsiz ki, yazarın zihninde bunun önemsiz bir şey olduğunu ima ediyor. Böyle bir ahlaki değer, her durumda, sanatsal atmosferi bulandırmamak için, çok hassas bir şekilde öne çıkarılmış olmalı; ancak,
araştırmacı bir dramatik dehaya sahip olan bir kişi, tıpkı sahnede yapıldığı gibi, sanata zarar vermeden bunu vurgulamanın yollarını bulurdu. Hawthorne'un bu temanın yaratıcısı olsaydı, bundan ne gibi ilahi duygu titreşimleri çıkaracağını hayal edin. Elbette, bu durumda, Irving bize tohum halinde vermemiş olsaydı, tüm ölümsüz hayali kaçırmış olurduk; Oyun yazarımızın ve usta komedyenimizin bunu çok daha büyük ve daha güzel hale getirmiş olması, bu birincil hizmeti ortadan kaldırmaz; ancak, konuya tarihsel olarak baktığımızda, Irving'in kredideki payının, bilimsel bir gelişmenin ilk projektörü olduğunu ve bu tür insanların her zaman keşfi tamamlayan kişi lehine şöhretinin büyük bir kısmından vazgeçmek zorunda olduğunu kabul etmeliyiz. Irving'in işlenişinde özel bir avantaj olduğuna inanmaya hazırım; yani, hikayesi için daha derin bir şeye verilebilecek olandan daha hızlı ve daha genel bir kabul sağlamış olması; ancak bu, ona vermemiz gereken eleştirel yargıyı değiştirmez. Irving trajik alanı kavrayabilseydi, komikte daha muhteşem bir şekilde parlardı. Ama en azından onun edebi tarafı asla gölgeye düşmedi: bir şekilde her zaman dünyanın güneşe bakan tarafında olmayı başardı. Şimdi, Hawthorne'un düşüncesindeki mizahın hayati görevine bakın. Rüzgarda dönen koyu bir yaprağın gümüş yüzü gibi, en ciddi
kavramlarının çoğunun arkasından bize parlıyor. Suçluluğun somutlaşmasının en katı olduğu yerde, incecik mizah jetinin, karanlık kütle dağılana ve trajedinin choragos'u harabeler arasında kederli ama umutlu ilahisini söyleyene kadar, parlak bir ateş gibi oynamasına izin veriyor. Bu, "Seven Gables", "Blithedale" ve "The
Mermer Faun"da doğrulanabilir; "The Scarlet Letter"da değil, çünkü bu Hawthorne'un dehasını en geniş eyleminde sunmuyor. Bir yerde "gülmenin trajik gücünden" bahsediyor, zihninin tüm derin özgünlüğünü içeren bir ayrımcılık. Burada, "Rip Van Winkle" oyununun en dokunaklı kısımlarında, seyircilerin çoğunluğunun her zaman güldüğünü belirtmek yersiz olmayacaktır; bu, düşünceli bir dinleyici için rahatsız edici olsa da, aslında Jefferson'un pathos ve mizahı harmanladığı harikulade bilgeliğe ve mükemmelliğe istemsiz bir övgüdür. Yine Hawthorne: "İnsan kaderleri, samur veya grinin algılanabilir bir karışımı olmadan _uğursuz_ görünür." Ve başka bir yerde:
"Mutlulukta üzüntüden daha korkunç bir şey vardır, üzüntü dünyevi ve sonludur, üzüntü ise sonsuzluğun özünden ve dokusundan oluşur, böylece hala bedenlenmiş ruhlar bundan
titreyebilir." Bu düşünceler Irving'in aklına asla aynı yoğunlukta gelemezdi. Şimdi, tüm bunlardan Hawthorne'un mizahının derin kaynaklarına dair çıkarımlar çıkarıyoruz. Bazen Thalia'nın Melpomene'nin kız kardeşi değil, kızı olduğunu düşünüyorum. Gerçek mizah sergilemeye gelince, Hawthorne'unki trajedinin ışınlarını yumuşatmak için yayıcı bir ortam haline getirilmiştir ve Irving'inki gibi saf bir biçimde asla ortaya çıkmaz. Böylece, ikincisinde daha küçük bir zihinsel kalibre olduğunu itiraf etmemiz gerekse bile, ona
özel eğlence ruh halinde bir üstünlük tanıyabiliriz. Mükemmel bir İngiliz eleştirmen olan Leslie Stephen, yakın zamanda şöyle yazmıştır: "Poe bir tür Hawthorne ve _delirium tremens_'tir." Ancak bu duyuru, tekil bir yanlış anlaşılmayı ele veriyor. Hawthorne'un hikayeleri ilk ortaya çıktığında, neredeyse her zaman yazarın kendi ruh halleriyle yakın ve doğrudan bir ilişki taşıdığı düşünülüyordu; Poe'nun hikayelerinin ise yazarın kendi teorilerini kanıtlamak için cesurca çabalar veya yaratıcı girişimler olduğu varsayılıyordu, ancak doğrudan kendi deneyimlerine bağlı değildi. Zaman, bunun tam tersinin geçerli olduğunu göstermiştir. Hawthorne'un tarif ettiği ruhsal durumlar, onun kendi ruh haliyle yalnızca çok uzak bir bağlantıya sahipti; bunlar esas olarak, etrafındaki dünyadan edindiği belirli izlenimlerin ve gözlemlerin dehanın diline çevrilmiş haliydi. Ölümünden sonra, Not Defterleri genel bir şaşkınlık yarattı ve bu garip hayalperestin basit, sağlıklı doğasını ortaya koydu; yine de orada - dünyanın onu duyabileceğine dair en ufak bir bilgisi olmadan - kesinlikle önyargısız bir şekilde - kurgularının "nesnelliğinden" bahsetse de, eleştirmenler henüz bu yaratımların kendisinden ne kadar uzakta olduğunu tam olarak öğrenemediler. İnsanlardaki bazı zihinsel alışkanlıkların veya insanlar arasındaki ilişki yasasının gözlemlenmesi, ona güçlü bir şekilde kendini gösterecekti; ve özlü bir somutlaştırma elde etmek için, dehası bunu tasvir etmek için güçlü bir durum planladı; veya başka bir zamanda, Bay Moody'nin "Bakanın Kara Örtüsü"nü veya "Göğüs Yılanı"nın dayandığı gibi tekil bir fizyolojik gerçeği ima etmesi gibi garip bir olay, hayal gücünü gerçeklikle yarışmaya ve hakikat hedefine ulaşmada onu geçmeye çağırabilirdi. Ancak, bir kez kavram oluştuktan sonra, tüm hayali yapı, kendisine çok tesadüfi bir şekilde temas ettiği durumlar dışında, kendisinden tamamen uzaklaşırdı; ve fikrin kendisinden bu şekilde kovulması, böylece kendi hayatını ve hareketini kazanır ve sanatçı tarafından dışarıdan düşünülebilir, derinden yaratıcı ve sadece icat edici deha arasındaki ayrımdır. Poe'nunki ikinci türdendi. Bazen çılgınca yükseğe sıçrayan vahşi, keyfi bir hayal gücüne sahipti; ancak etkileyiciliği her zaman bir kabusun, her zaman tamamen hastalıklı bir etkiydi. Poe'nun hayatı hakkında bildiklerimiz, kaçınılmaz olarak, bu niteliğin, eğer hastalıktan kaynaklanmıyorsa, en azından büyük ölçüde buna bağlı olduğu sonucuna varmamızı sağlar. Bir süre, Poe'nun talihsiz sapmalarını ahlaki bir soru haline getirmek modaydı; ancak daha insani bir eğilim, bunu bilimsel bir soruna indirgiyor. Poe, adaletsiz biyografi yazarının elinden büyük bir felakete uğradı; yine de o, başka herhangi birinin olabileceğinden daha kötü bir düşmandı. Dehasının ince emayesi, tutkularının ölümcül asidi tarafından aşındırıldı. Mizacının kusurları, şiirini ve düzyazısını deldi, yapılarını parçaladı ve güzelliklerini bulanıklaştırdı. Şiirlerinden sadece dört veya beşi - "Kuzgun", "Ligeia", "Helen'e" hitaben yazdığı iki şiirden ilki ve karısına yazdığı sone - acelecilik, kontrol edilemeyen bir zevk hatası, güzelliklerindeki umutsuz, açıklanamayan bir kırılma nedeniyle kusurlu olmaktan kurtuldu. Eleştiride, Poe korkusuz ve çevik bir hareket başlattı; edebi biçimle ilgili sorularda keskin bir içgüdüsü vardı, tüm içgüdüleri ve algıları gibi bir tutkuya dönüşüyordu; ayrıca tüm görüşleri için iyi veya kötü, akıllıca nedenler bulma becerisine sahipti. Bunlar bir eleştirmenin donanımı için olmazsa olmazdır ve Poe'nun bunları örneklendirmesi iyi bir hizmetti. Yine de burada da, tamamen sağlıksız zihninin yıkıcı süreçleri daha iyi nitelikleri altüst etti, yargılarını inanılmaz kıskançlıklar ve çelişkili dürtülerle bozdu ve bu yönde yazdığı şeylerin çoğunu çöpe benzer bir şeye dönüştürdü. Örneğin, Hawthorne'u tarafsızca inceleme girişiminin nasıl sonuçlandığını gördük. Er ya da geç, kendi kalemini başkaları için katı kriterlerine karşı kullandı. Güzellik hakkında böylesine titiz bir doktrinin sahibi olan, Baudelaire'in onun hakkında yazdığı gibi, "Şans ve anlaşılmaz olan onun iki büyük düşmanıydı" denebilecek adamın, en yüksek ulaşılabilirlik olarak atadığı ahlaksız mükemmelliğe bile ulaşmada tamamen başarısız olması düşündürücüdür. Kendisini sanatta güzelliğin özel havarisi olarak ilan etmesine rağmen, yine de bize sürekli olarak en iğrenç çirkinliği ve en aşağılayıcı ve çirkin dehşeti dayatıyor. Bu tutkulu, dizginsiz, başıboş güzellik arayışı aslında normal ve akıllı bir arzudan çok, içsel uyumsuzluktan kaçma girişimiydi; ve buna göre, güzellik duygusu yerine, uyumsuzluk ifade buluyordu -- (söylendiği gibi) parçalar halinde olanlar hariç. Sebep ne olursa olsun, beyninde en başından beri bir harabe çatlağı vardı ve narin dokunuşu klasik antik çağlardan sık sık yeni bir zarafet çalsa da, onu heyecanlandıran ve meşgul eden şey kırılganlık, çabuk çürüme, tüm güzel ve asil şeylerin düşüşüydü. Hikayelerinden birinde, "Balbec'te, Tadmor'da ve Persepolis'te, ruhum bir harabeye dönüşene kadar, düşmüş sütunların gölgelerini içime çektim." diyor. Güzellik ve zarafet her zaman onun yanında en şiirsel olanıdır ve
onun aldığı şey,
onların üzerinde hâlâ yaşayan ve çok güzel olan ışık veya
etraflarında tutunan
yeşil bitki örtüsü yerine, harap olmuş ihtişamın gölgesidir. Hawthorne da insan yıkımının ortasında çok dolaştı, ama bunu sadece çürümenin verdiği hazla değil; bunun için üzülerek ve enkazda ne kadar yaşam kaldığını,
ve gelecekteki yapıların başarısızlığın kaynaklarını inceleyerek nasıl daha güçlü hale getirilebileceğini
öğrenme umuduyla yaptı. Hawthorne'a dair duyduğum en az düşünceli yorumlardan biri, kitaplarının insan doğasının "hasta tarafı" ile ilgilendiği için
yaşayamayacağıydı. Sanki büyük şairler bununla ilgilenmekten
kaçınıyormuş gibi! Şöhretin süresi, yazarın kendisinin hastalığa yakalanıp yakalanmadığına bağlıdır. Hawthorne'da durum kesinlikle böyle değildir, çünkü incelediği hastalıklı evreler tamamen kendisinin dışındaydı. Öte yandan Poe, kendi yarı-manyak ruh hallerini ve hastalıklı hayallerini resmetti. Hikayelerinde kesinlikle karakter çalışması yok, varlığın
dramatik ayrılığı yok. O sadece istediği gibi oynayabileceği sabit ve hareketsiz insan niceliklerini arar. İçgörüye sahip değildi; ve gurur duyduğu analitik nitelik, yalnızca bir tür matematiksel hesaplama ustalığıydı, ancak bunda olağanüstü derecede keskindi. Niteliklerden ayrıştırılmış basit bir güç olarak Poe, Amerikan şairleri arasında neredeyse en yüksek ve nesir yazarları arasında en yüksek puana sahip olmalıdır; başka hiç kimse bu kadar keskinlik, bu kadar aceleci ve korkutucu enerjiyi bu kadar küçük bölmelere sıkıştırılmış olarak sunmaz. Yine de, hikayelerini bilgilendirenden daha az aklı başında insan yaşamına bağlı bir şiirsel öfke bulmak zor olurdu. Verdiği şey yarı deliliğin _temsili_ değildir: kendisi onun _temsilcisi_dir. Ona hükmetmek ve onu bizimle bir tür sağlıklı ilişkiye sokmak yerine, ondan etkilenir ve sürüklenir. Dehası, yıkıcı bir alev gibi
üzerinde gelişti ve bıraktığı küller, ölümcül bir toz zehir gibiydi. "Yedi Çatı"daki Clifford Pyncheon, Poe'nun kendisidir, hareket etme yeteneğinden yoksundur: her ikisinde de aynı kusursuz titizlik, aynı anormal egoizm bulunur. Ve Clifford'un Yargıç Pyncheon'ın ölümüyle aniden harekete geçtiğinde, zekasının ışıldayan oyununun, Poe'nun sergilemekten çok hoşlandığı
tam da o parlak ama kusurlu muhakeme türü olması dikkat çekicidir. Bu, yüzeysel olarak doğru ve rafine bir mantık görünümüne sahip çılgın bir vahşiliktir. Bu gerçekte, sakin, ateşli, sağlıklı hayal gücü ustası Hawthorne'un Poe'nun _olduğu_ düzensiz tipi yaratabilmesinde, ilkinin ikincisinden ne kadar daha büyük olduğunu göreceğiz.

Yakın zamanda bir yazar, Poe ile ilgili tıbbi soruyu açıkça gündeme getirmiştir. Ona "harika edebiyatçı deli adam" diyor ve zekice bir araştırmayla Poe'nun bir epilepsi türünün kurbanı olduğu ihtimalini ortaya koyuyor. Ancak bunu gösterirken, bunu tüm dahi insanların az çok aynı "örtülü epilepsiye" maruz kaldığı teorisinin bir parçası haline getirmeye çalışıyor. Ve burada olayın gerekliliklerinin ötesine geçiyor ve savunulamaz bir pozisyon alıyor. Bazı dehalarla bağlantılı hastalıklı ve yıkıcı bir duyarlılık vardır; ancak diğer zihinlerde mükemmel sağlık dengesini gösteren titrek, sürekli yeniden ayarlanan hassasiyet onunla karıştırılmamalıdır. Yalnızca en yüksek dehanın durumu böyledir; Shakespeare ve Hawthorne gibi, mizaçları ne kadar farklı olursa olsun,
zihin ve karakterin iki küresini, aklı başında ve deliyi
kavrayan ve onları nazik ama acımasız
içgörüleriyle mükemmel bir şekilde uzlaştıran adamlar. Poe'nunki gibi, gerçek zihinsel çürümenin bu kadar ileri bir aşamada var olduğu ve eserlerine, onsuz olacağından daha keskin ve daha göz kamaştırıcı bir etki verdiği bir vaka, muhtemelen daha
benzersizdir, ancak kesinlikle Hawthorne gibi daha sağlıklı bir yetenek örneğinden daha az takdire şayan, gerçek anlamda daha az orijinaldir. Sanat tarafında, Poe'yu Hawthorne ile rekabete sokmak imkansızdır: Şiir ve düzyazıda onu yüksek sıralara koymuş olsak da,
sadece dinamik bir madde olarak kabul edilen, itiraf etmeliyiz ki, onun
düzyazısının üslup olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyi yoktur, hatta Irving'in çok hoş olanına benzer bir tarzı bile yoktur. Biçim duygusu çeşitli şekillerde kendini gösterir, ancak o sürekli olarak sözde felsefi incelemelerinden
birinden kurtulmak uğruna orantıyı ihlal eder; ve,
ifadedeki birçok başarılı vuruşa ve ifade tarzındaki ateşli doğruluk varsayımına rağmen, dili gevşek, karmakarışık ve tamamen yorucudur.

Poe, Irving ve Hawthorne'un ortak bir belirgin edebi durumu vardır:
her biri çift taraflıdır. Poe'da antitez şiir ve eleştiri arasındadır; Irving, Fiction tarafından bir koruyucu anne olarak yetiştirildikten sonra,
sonunda haklı koruyucusu olan Tarih'e devredilir; ve
Hawthorne, gerçekliğin sessiz
resimlerini oluştururken ideal tasarımdan elini çeker. Her durumda, bir arada bulunan iki faz arasında az çok görünen bir
uyumsuzluk vardır; ancak
karşıtlık Hawthorne'da daha belirgindir ve onun
kontrol ettiği kavrayış, Poe veya
Irving'inkinden daha güçlüdür;--yine onu usta ilan eden bir sonuç.

Karşılaştırma yapılması gereken bir başka konu daha vardır.
Uyruk meselesi, bir süre daha Amerikan yazarları hakkındaki herhangi bir tartışmada ilginç bir konu olacaktır. Amerikan karakteri o kadar
görecelidir ki, ancak uzun bir dizi karşıtlık, edebiyatın kayıt plakasının dikkatli bir
çalışmasıyla onu tanımlama noktasına geleceğiz. Edebiyattaki Amerikan kalitesi Yunan, Alman, Fransız, İngiliz kalitesine benzemez: bunların her biri birleşiktir ve bileşen unsurları olumlu bir izlenim yaratmak için yeterince sağlam bir şekilde bir araya getirilmiştir; ancak _bizim_ ayrımlarımız görecelidir.
Onları ölçmek için sahip olduğumuz en yakın ve en önemli araç İngiltere ile karşılaştırmadır; ve Amerikan dehasında çarpıcı biçimde özgün olan her şeyin İngiliz edebiyatıyla belirli bir ilişki sürdürdüğü oranda kalıcı olduğu görülür, ki bu tanımlanması pek de kolay değildir. Bu bir düşmanlık değildir, çünkü şu ana kadarki en iyi Amerikan beyinleri ana vatana karşı en samimi şefkati göstermiştir; ancak, ayrı yargı standartlarının talep edilmesini içerir. Birincil ayrım, hem Yeni İngiltere Hacıları hem de Devrimci vatanseverlerimiz durumunda, cisatlantik İngilizlerin belirli gerçeklere ilişkin daha net algılarına dayanıyordu; ve edebiyatta ayrı standartların talep edilmesi bu tarihi tutumun bir devamıdır. Dünyanın geri kalanı hakkında sürekli bir azınlık raporu hazırlıyoruz, zamanla sesimizin yetkili olacağından eminiz. Tutum göreceli ve çok da olumlu bir şekilde öngörülebilir olmadığından, onu sürdürmek için tek bir yargı bütünlüğüne ihtiyaç duyulmaktadır. Poe bundan
hiçbir şey göstermez. Bu, onun içindeki yerleşik isyanın bir parçasıydı, bu ülkenin paralı vasatlığına karşı isyan etti - bu pozisyonda çok fazla sempatiyi hak ediyor - ve belki de bu, genel olarak ulusal karakterle derin bir edebi özdeşleşme eksikliğinin altında yatar. Ancak daha muhtemel olanı, dehasının herhangi bir yerde faaliyete geçebilecek bir patlayıcı madde olmasıydı ve bir toprakla hiçbir ilgisi yoktu. Baudelaire başkanlığında ve Theophile Gautier'in yardım ettiği Paris'teki bir grup adam tarafından bir tür özel sanat yarı tanrısı olarak ele alınması önemlidir; ve onun Rossetti-Morris İngiliz şairler ailesiyle yüksek itibara sahip olduğuna inanıyorum. Öte yandan Irving,
Amerikan ve İngiliz dehası arasındaki farkın zeminine doğrudan geliyor, ancak bu tarafsız bir renkle. Irving'in
pozisyonu tuhaftı. Genç yaşta Avrupa'ya gitti ve dehasını, memleketi Hudson'ın tepelerini esmerleştiren güneşlerden farklı
güneşler altında olgunlaştırdı. "Salmagundi" ve "Knickerbocker'ın Tarihi" sayesinde, yabancı bir kitleyle ilişki kurmada Cumhuriyet'ten akredite bir edebi elçinin önemini kazanacak kadar başarılı olmuştu; ve yurtdışında bize gerçekten mükemmel bir hizmette bulundu. Bu tek başına ona edebi tarihimizde önemli bir yer kazandırdı. "Amerika'daki İngiliz Yazarlar" adlı kısa bölümünün tonu özellikle akıllıca ve onurludur; ve bu bölümdeki şu cümle, daha adil şöhret günlerimizde uzun süre popüler bir slogan olarak hizmet edebilirdi: "Yaşamaya devam etmemiz gerekiyor ve her gün bir cilt çürütme yaşıyoruz." Scott'la olan arkadaşlığı da edebiyatın olanaklarına hoş bir katkıydı ve bizim için her zaman güzel ve ferahlatıcı bir anı olarak kalacak. Yine de Irving, Amerikan edebiyatı için bu şekilde başardıklarını, kendi onurundan bir miktar kayıpla telafi etti. "The Sketch-Book"un başarısının, "Bracebridge Hall"daki rolünün aşırıya kaçmasına yol açtığı inkar edilemez. "Salmagundi", Addison'ın "Spectator"ının elle tutulur bir taklidinin yolunda atılan ilk adımdı; "The Sketch-Book"ta, bazı büyüleyici sapmalar yapsa da, yazar, nazik Kraliçe Anne ustasının mükemmel bir şekilde elde ettiği aynı etki düzenini üretmek için daha rafine bir girişimde bulundu; ve "Bracebridge Hall"da Sir Roger de Coverley belgelerinin hatırlanması kesinlikle can sıkıcı hale geliyor. Elbette, Addison'ın tarzının tam olarak yeniden üretildiği söylenemez, ancak genel olarak, doğrudan ve bilinçli bir kopyalama olmadan da, Addison yöntemlerinin hatırası
çok belirgindir. Irving'in diğer yazılarında ara sıra lezzetli parıltılar yayan gerçek dehası, bu eserde kendini sık sık göstermez; ve Addison'ın mizahının kuru noktasını kullanma becerisine sahip olsa da, gravürcülerin "çapak" dediği, kullanımından kaynaklanması gereken şeyi başaramaz. Addison da çizgilerini gerçek bir aquafortis hassasiyetiyle işler ve Irving'in taslakları ona göre gerçek gravüre göre kalem ve mürekkeple çizim gibidir. Ancak Irving'in onurunu küçümseyen tek şey edebi bağımsızlığın eksikliği değildi. İki ulusun yazarları arasındaki arabuluculuk görevinden o kadar memnun olmuştu ki, İngiltere'de kazandığı iyi niyeti korumak onun için en önemli şey haline gelmişti ve bu, "Bracebridge"in ihtiyatlı ve neredeyse dalkavuk tavrında ortaya çıkıyordu. Bunu, eğlenceli bir acıyla Paulding ile yazışmalarında da görebiliriz; dürüst, zavallı Paulding, gerçekten Amerikan bir şeyler yazmak için yanıp tutuşan ve yazamayan çılgın bir miso-Britanyalı; Drake'in gülerek "Ormanların ozanı, Lahana, kütük kulübe ve cin şairi" diye selamladığı Paulding. Irving, eski yardımcısının İngilizlere karşı yönelttiği şiddetli çıkışlarından dolayı öfkeyle endişeleniyordu; yine de aptalca olsalar da gerçek bir cesaret gösteriyorlardı. Ancak Irving'in açıkça kabul gördüğü tutumun başka bir kanıtına ihtiyacımız varsa, başlangıçta ona karşı alışılmadık derecede nazik olan "The Edinburgh Review"un aşırı hoşgörüsüne karşı zalimce hoşnutsuzluğunu dile getirdiği bir sayfaya dönebiliriz: "İngiliz popülaritesine hayran kalmıştı [dedi ki]: geldi ve buldu. Kabul edildi, okşandı, alkışlandı, başı döndü: doğal nezaket ona bir karşılık borçluydu, çünkü o da taklit etti, hayran kaldı, bize saygı gösterdi... Başka hiçbir şey düşünmediği ve bir gülümseme veya onaylayıcı bir bakış elde etmek için her şeyi feda etmeye hazır olduğu açıktı." Daha az vahşi bir şekilde biz de burada bu kadar haksız bir aşırılıkla dile getirilen pek de hoş olmayan gerçeği kabul edebiliriz. "Sketch-Book" ve "Bracebridge" ile "Our Old Home" tarihleri ​​arasında yaklaşık kırk yıllık bir süre vardır; ton farkı tamamen zamanın geçmesiyle örtüşüyor. Elbette, Irving yerel materyalin kullanımında Cooper ile birlikte öncüydü ve bu konuda Poe'dan oldukça farklıydı, çünkü Poe'nun bu konuda hiçbir yeteneği yoktu. "Knickerbocker'ın New York Tarihi" bu konuda yüksek bir pozisyon almak için fazla saçma, ancak şüphesiz yerel antikalara karşı gurur ve ilgi uyandırmada faydalı bir etkisi oldu; ancak "Rip Van Winkle" ve "Sleepy Hollow Efsanesi" şu ana kadar değerli kazanımlardı. Keşke daha ustaca bir dokunuşla işlenmiş olsalardı; ve Irving bu yönde daha fazla ilerlemiş olsaydı! Ancak, bu Hudson efsaneleri şöhretini uzun süre taze tutacak olsa da, belki de en çok bir tarihçi olarak değer görecektir. Goldsmith hakkındaki hoş derlemesi, "Mahomet", "Columbus" ve "Conquest of Granada", çok derin olmasa da, popüler itibarda kıskanılacak bir yeri dolduruyor; ve Washington'ın hayatına dair yumuşak ve görkemli anlatısı kalıcı bir mükemmellik eseridir.
Ancak bunlar şu anki tartışmamızın dışında kalmaktadır. Ayrıca, onun yerli kurgudaki başarılarını Hawthorne'unkilerle karşılaştırmamıza gerek yoktur, çünkü Hawthorne'un New England ile ilişkisini incelemiştik.

Poe, Irving ve Hawthorne diğer ülkelerde kabul gördüler ve eserleri birçok dile çevrildi.
Irving, yurtiçinde veya yurtdışında edebiyat üzerinde algılanabilir bir etki yaratmadı; Poe, İngiltere'deki bir okulun ve Fransa'daki bir grubun işleyişine az çok dahil oldu. Hawthorne'un Kıta'daki konumu belki de fetihten çok soyut bir hayranlık
almaktı; ancak Anglosakson zihnini diğerlerinden çok daha güçlü bir şekilde ele geçirmiştir ve Amerika'daki asil edebiyata ilham vermedeki payının -zaten önemli olduğunu göstermeye başladığı için- gelecekte çok daha büyük olması muhtemeldir. Gördüğümüz gibi, bu yazarlar arasında kesin bir oran belirlemek imkansızdır. Irving, Poe'dan daha insani bir niteliğe sahiptir, ancak Poe tartışmasız ikisinin arasında daha özgün olanıdır. Her birinin, yine, Hawthorne'un sahip olmadığı bir şeyi vardır. Ancak, bu kadar karmaşık bir sorunu kesin terimlere indirgemeye çalışmamız gerekirse, üçünün karşılıklı konumu şu denklemde belirtilebilir: Poe _artı_ Irving _artı_ bilinmeyen bir miktar Hawthorne'a eşittir.

XIII.

KAYIP VE KAZANÇ.

Hawthorne'un şöhretinin zirvesindeyken aniden kaybolup ölmesi, o zamanlar dokunaklı bir ızdırap olduğu kadar şimdi de garip, hüzünlü ve vizyoner. Daha önce gördüğümüz gibi, Avrupa'dan biraz daha uzun süre dönerken, terk ettiği bölgelerle, her şeyden verecek bir şeyi olan herkesin her taraftan sürekli olarak çekildiği ve diğer ülkelerdekinden daha az entelektüel yenilenme kaynağına sahip olduğu bir ülkenin daha ince, daha keskin ve daha yıpratıcı atmosferi arasındaki farkı çok iyi biliyordu. İngiltere ve İtalya'daki yedi yılı, genel olarak, yüksek refah, sıcak ve tatmin edici tanıma, çeşitli ve keyifli edebi karşılaşmalar ve ayrıca çok sayıda yeni ve düşündürücü sahne arasında gezinmenin verdiği zevkle dolu bir dönemdi. Ve kendini bir kez daha eski zeminde, eski geçim mücadelesi tekrar yüzüne dikilmiş halde bulduğunda, belli bir depresyonun nasıl geleceğini hayal etmek zor değil. Bu tepki başladığı anda, iç savaşın patlak vermesi, Hawthorne'un şoka karşı kendini hazırlamasına fırsat kalmadan, muazzam bir kederli sempati yüküyle karşı karşıya kalmasına neden oldu. Kamuoyunda uyandırdığı duygu çatışması taslak olarak çizildi; ve bu bile, yıllarca süren çekişmeyi onun için sürekli bir kasvet ve endişe dönemi haline getirmeye yetmeliydi; ancak bu, sıkıntısındaki çok büyük bir unsuru gözden kaçırmak olurdu, bir de savaşın hasadı olan çok sayıda özel keder için sanki hepsi kendi kayıplarıymış gibi derin bir şekilde yas tuttuğunu eklemeye gerek yok. Yoğun hayal gücü bunları kalbine çok derinden kazıdı. Erkekçe şefkat ve sempatinin bu kadar güçlü olduğu bir şeye nasıl zayıflık diyebiliriz? Bay Lowell, "Hawthorne'un hayatı savaşla kısaldı," diyor. Bir zamanlar, Birlik ordusunda uzun süre görev yapmış bir arkadaşıma bu görüşü dile getirdiğimde, tüm anlayışla karşılandım. Bana, askerlik hizmeti yapmamış olmasına rağmen, sadık bir Birlikçi olan babasının, savaşta ölen binlerce kişi kadar, savaşta öldüğünü söyledi. Hawthorne Marvell'in Cromwell'in ölümüyle ilgili dizesine ne kadar geniş ve dokunaklı bir insani anlam yüklenebilir: "Sevgi ve Keder için ölümcül emir imzalandı!"

Çöküşü kademeli ve yarı bilinçliydi, sanki en başından beri bu zorluklardan sağ çıkamayacağını önceden görmüştü. Nisan 1862'de Washington'ı ziyaret etti ve daha önce değinilen "Başlıca Savaş Meseleleri Hakkında"
makalesini yazdı. O sırada kendisinin şu görüntüsünü bırakmıştı:--

"Ben sadece Leutze'nin aynı değersiz konunun şimdiye kadar yapılmış en iyi portresi olacağını düşündüğüm
bir portreyi bitirene kadar burada kalıyorum. Bir çekiciliği olmalı, ölümsüz bir neşe ve varlıklılık görünümü; çünkü
Leutze, oturma başladığında bana birinci sınıf bir puro veriyor ve
yorgun olduğumu gördüğünde, bir şişe muhteşem şampanya çıkarıyor;
ve dün, karşılıklı iyi niyetin kutsanmış bir hali içinde, üç buçuk saat boyunca içtik ve sigara içtik, bu süre zarfında resim gerçekten mucizevi bir ilerleme kaydetti. Leutze en iyi adamdır."

Seyahat, çoktan bozulmaya başlamış olan sağlığını iyileştirmek için yapılmıştı; ve bunu neşeyle yazmış olmasına rağmen, kesinlikle iyi değildi. Başka bir yayınlanmış notta şu not var:--

"Saçlarım aslında bu fotoğrafta olduğu kadar beyaz değil, ki bu fotoğraf beni
beni yapıyor. Güneş beni
saygıdeğer kılmaktan cehennemi bir zevk alıyor gibi görünüyor, sanki kendisi kadar yaşlıymışım gibi."

Bildiğimiz gibi, o zaten "The Dolliver
Romance" üzerine meditasyon yapmaya başlamıştı, evinde "vizyon dağı" olarak adlandırılan
tepesinde bir ileri bir geri yürüyordu. Ama buna geçmeden önce, henüz kurgunun daha zorlu çabası için yeterince güçlü hissetmediği
"Our Old Home"u oluşturan denemeler dizisine başladı. Ama bunların hazırlanması, ne kadar çekici olsalar da, zihnine hiçbir coşku getirmedi. "Yayıncısına," diye yazıyor, "makalelerimin nazik takdiri hakkında bana
söylediklerinizden çok memnunum, çünkü kendim de
kendimi biraz kasvetli hissediyorum... Şu anda Boston'a bir günden fazla kalmak için gelemiyorum. Gelecek yılın baharı biraz ilerlediğinde ziyarete gelmek benim için daha uygun olur ve o zaman misafirperver teklifinizi
yenilerseniz, muhtemelen memnuniyetle kabul ederim;
ama artık o kadar uzun zamandır münzeviyim ki, bu düşünce beni
bir ıstakozu veya yengeci kabuğundan çıkmaya davet etmek gibi etkiliyor."

"Eski Evimiz" ile ilgili tüm tonu yorgunluk ve cesaretsizlikten oluşuyor gibi görünüyor. Ayrıca, Franklin Pierce'a ithafın rahatsız edici sorusuyla ilgilenmesi gerekiyordu ve bunu yayıncısına yazdığı bu erkekçe ve takdire şayan mektupta çözdü:--

"15'inci anki notunuz için teşekkür ederim ve tavsiyeniz üzerinde derinlemesine düşünmek, puro içmek ve onu almak için ne yapabileceğime bakmak için cevabımı bu kadar uzun süre erteledim. İthafı veya ithaf mektubunu geri çekmenin benim için bir korkaklık olacağını düşünüyorum. Pierce ile olan uzun ve yakın kişisel ilişkilerim, ithafı tamamen uygun hale getiriyor, özellikle de onun nezaketi olmadan var olmayacak olan bu kitapla ilgili olarak; ve eğer o kadar aşırı derecede sevilmiyorsa, adı cildi batırmaya yetiyorsa, eski bir dostun yanında durması çok daha fazla ihtiyaç duyuluyor. Sadece maddi kazanç veya edebi itibar nedeniyle, bunu
kasıtlı olarak hissettim ve doğru olduğunu düşündüm; ve eğer
itirafı yırtıp atarsam, bir daha asla pişmanlık duymadan
ve utanmadan o cilde bakmam. Edebiyat camiasına gelince, kitabımı tam olarak
benim uygun gördüğüm şekilde kabul etmeli, yoksa olduğu gibi bırakmalı."

Bu sırada, Romantizmi sürdürmek için gereken enerji
daha da düşmüştü, bu yüzden şöyle yazdı:--

"Romantizmin bir bölümünü ne zaman bekleyeceğinizi söyleyemem, eğer varsa.
Başlama konusundaki isteksizliğimde doğaüstü bir şey var.
Eşikte oyalanıyorum ve içeri girersem
çok nahoş hayaletlerle karşılaşacağımı hissediyorum. Keşke Tanrı bana
güneşli bir kitap yazma yeteneği
verseydi."

Ve biraz sonra:--

"Romantizmin ilk bölümünü istediğiniz kadar çabuk hazırlayabileceğime dair pek fazla olasılık görmüyorum. Yazılmaya hazır iki veya üç bölüm var, ancak henüz başlamak için yeterince güçlü değilim ve sanki asla bitiremeyecekmişim gibi hissediyorum."

Çalışma yetersizliği, Bay Fields tarafından bu dönemde yayınlanan çok sayıda bültende gösterilmiştir: bunlar onu zaman zaman umutsuz,
yukarıdaki alıntılarda olduğu gibi, sonra da yarı kararlı bir halde gösterir. Başka bir
zamanda raporunda karışık bir önsezi ve mizah vardır.

"Henüz yazmaya hazır değilim, ancak
başarı için bir umut gördüğüm anda bir çaba göstereceğim. (Diğer çoğu
kırık yazar gibi) sizi yıpranmış sayfalarla rahatsız etmediğim ve
bunları eski ruh ve canlılıkla dolu olarak kabul etmeniz konusunda ısrar etmediğim için minnettar olmalısınız. Belki de bu sıkıntı, daha ileri bir çürüme aşamasına ulaştıktan sonra bile sizi bekliyor. Ciddi olarak, zihnim şimdilik öfkesini
ve inceliğini kaybetti ve sessiz kalmam gerektiğini söyleyen bir içgüdüm var.
Belki de sessizce beklersem yeni bir canlılık ruhuna sahip olurum;
belki de olmaz."

Ancak tüm bu son notaların üzerinde, titrek mizahı,
yazmayı bitirdiğine dair müthiş inançtan bile daha hüzünlü hale getiren melankolik bir gölge asılı duruyor.
Edebiyat yeteneğinin çöküşüyle ​​ilgili
kasvetli bir şekilde şaka yaptığı o son mektubun karışık ruh hali ne kadar da tuhaf!
Sonunda şunu ilan ediyor: "Bu başarısız Romantizm hakkında
kamuoyuna ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum, ancak
durumun ne olacağını gayet iyi biliyorum. "Bunu asla bitiremeyeceğim." Ancak sebep edebi
güç kaybından çok, onu iyileşmeyecek şekilde
yıpratan fiziksel yorgunluktu. İngiltere'yi özlüyordu; ve muhtemelen oraya
gidebilseydi, yolculuk, daha ılıman iklim ve orada hissedeceği
dinlenme hissi onu
iyileştirebilirdi. Ancak bu ülkede, beklenmedik bir şekilde
içine düştüğü
felaket durumu
parçalamaya çalışan arkadaşları vardı. Mayıs
1863'te, "Eski Evimiz" basıldığında, arkadaşı Bay Lowell'dan Cambridge'e gelmesi için şu çok hoş daveti aldı:--

SEVGİLİ HAWTHORNE:--Umarım "yıldönümü haftası" sırasında bana bir ziyaretle küçük bir
yıldönümü yaşatacağını unutmamışsındır?
Uzun zamandır bunu dört gözle bekliyordum. Planım şu ki
Cuma günü gelip kulübümüzün seçim toplantısına katılacaksın
ve sonra Pazar günü orada kalacaksın ve Pazartesi ve Salı, yani tatilimin son günü. Bu nasıl olacak? Kitabınızın basıldığını duyduğuma sevindim ve prova sayfalarınıza burada daha yakın olacaksınız. Her türlü ruh halinde düzeltme yapmak için her renkten kalemlerim var, kırmızı, yazmanın bir işe yaradığını düşündüğünüz
kanlı anlar için, mavi, mütevazı bir depresyon için ve siyah, dünyada artık zeki bir halk veya zevk sahibi bir okuyucu kalmadığı için memnun olduğunuz zamanlar için. Kendinize ait, kuleniz kadar yüksek ve erişimi oldukça kolay bir odanız olacak ve kendimi buna adadım ki
kargalarım, kedi kuşlarım, sarıasma kuşlarım, kırlangıç ​​kuşlarım ve sincaplarım
siz varır varmaz
size şehirlerinin özgürlüğünü içi boş bir cevizde sunacaklar.

Şimdi ne zaman bekleneceğinizi yazıp söyleyecek misiniz? Sizi temin ederim ki
gelişinizi en büyük bahar zevklerimden biri olarak dört gözle bekliyordum, onu kuşların gelişiyle aynı kefeye koyuyordum.

Her zaman içtenlikle,

J. R. LOWELL.

"Nazik davetiniz üzerine bir puro içtim," diye yazdı Hawthorne, cevaben, "ve gelmek istiyorum. Üzerimde biraz iş var (elbette edebi işler, dergi için bir makale ve uzun zaman önce başlayıp bitirmem gereken cildim için), ama bir iki gün içinde bitirmeyi umuyorum ve cumartesi günü kulüpte sizinle buluşacağım. Ziyaretten büyük bir zevk alacağım."

Ancak son anda, soğuk algınlığı nedeniyle
vazgeçmek zorunda kaldı. Ve gerçekten de yaklaşan kötülüğü engellemeye yönelik tüm girişimleri engelleyen bir felaket oldu. Nisan 1864'ün başında, tamamen bitkin bir halde, ancak görünürde bir sebep olmadan, Bay William Ticknor ile birlikte güneye doğru yola çıktı. Philadelphia'ya vardığında iyileşmeye başladı; ancak Bay Ticknor'ın ani ölümü kazandığı az şeyi devirdi ve daha da batmasına neden oldu. Buradaki amacım son bir hastalığın üzücü ve çirkin ayrıntıları üzerinde durmak değil: bunlar, takip ettiğimiz Hawthorne'un hayatı üzerine meditasyonun sert bir kapanış akoru olurdu; o kadar güzel ve asil bir hayat ki, sonunu sıradan bir ölümlü hastalığın anısı ile çevrelemek, içinde biraz kaba bir şey barındırıyordu. Ancak bu büyük ruhun, ulusal bir acıya karşı kendi sempatisinin ağırlığı altında nasıl eğildiğini göstermek gerekiyordu. Dr. Holmes onu Boston'da gördüğünde bile, "tıbbi olarak değerlendirildiğinde görünüşü çok olumsuzdu" ve "sanki işi bitmiş ve artık yazmayacakmış gibi konuşuyordu", yine de "konuşma yeteneklerinde fark edilir bir düşüş yoktu." "Bay Hawthorne'un görünümünde," diye yazdı Dr. Holmes, "hepimizi ürküten kadar ani bir sonun habercisi olan hiçbir şey yoktu." Sanki kendi isteğiyle gölgeye geçti; ülkesinin harabeye döndüğünü, insan kaderinin artık bakmaya dayanamayacağı kadar nefret, dehşet ve üzüntü taşıdığını hissediyordu; yalnızca kendisinin çok yakın olduğunu bildiği o ölüm ihtimalini -kendisi için değerli olanlar hariç- memnuniyetle karşılıyordu. 19 Mayıs 1864'te, Eski Başkan Pierce ile birlikte gittiği New Hampshire'daki Plymouth'dan Hawthorne'un öldüğü haberi geldi. Daha sonra, Hawthorne'un hayatının uzun yılları boyunca, bir kalem denediğinde veya boş boş karaladığında, altmış dört rakamını yazma alışkanlığında olduğu bir tür hayretle hatırlandı; sanki son günlerinde gösterdiği ölümünün önceden bilgisi, çok daha önce dolaylı bir şekilde kendini göstermeye başlamıştı. Gerçekten de, sayının hayatıyla ölümcül bir şekilde bağlantılı olduğunu kendisi de hissetmişti. Beş gün sonra Sleepy Hollow'a, çamların arasında yürümeye alıştığı güzel mezarlığa götürüldü, bir zamanlar
Manse'de yaşarken çimenlerin üzerinde uzanıp Margaret Fuller'la konuşurken, Bay Emerson onlara
geldi ve gülümsedi ve o gün
Mus'ların ormanda olduğunu söyledi.

Üzerine tek bir "Hawthorne" kelimesi kazınmış basit bir taş
yerleştirildi. Anıt olmamasını dilemişti. Grasmere'deki Wordsworth'ün mezarını beğenmişti ve "Onun görkemli bir anıtı umursamadığını düşünmek ve bilmek hoş." yazmıştı. Longfellow
ve Lowell ve Holmes, Emerson ve Louis Agassiz ve arkadaşları
Pierce ve Hillard, Ellery Channing ve diğer ünlü adamlarla
o huzurlu sabahta cenaze trenindeki yerlerini almak için bir araya geldiler. Onu hayattayken hiç tanımamış olan bazıları, şimdi ve sonrasında onu görmek için uzun mesafelerden geldiler
ve son istirahatinde güçlü ve güzel görünümünün anısını yanlarında taşıdılar. Meyve bahçeleri
çiçek açıyordu; yol kenarı bankları menekşelerle maviydi ve Hawthorne'un çiçekler arasında en sevdiği
vadi zambakları, sessiz topluluklar halinde ortaya çıkmışlardı, son kez onun yüzünde, o kadar beyaz ve sessiz bir şekilde bakıyorlardı. Böylece, onu öldüren piller uzak Güney'de somurtkan bir şekilde kükrerken, cenaze törenleri ölü şairin üzerinde yerine getirildi. Mezarın yanındaki berrak bir ses gibi, geriye dönüp dinlediğimizde, Longfellow'un basit, nüfuz eden ilahisi kulağımıza geri dönüyor.

Burada, Hawthorne'un ölümüyle yaşanan tarifsiz kaybı özetlemek boşuna; ve hayatının bize bıraktığı hesaplanamaz kazancı birkaç kelimeyle anlatmaya çalışmak da boşuna. İçinde hâlâ tükenmeyen gücü hatırladığımızda, soğuk Zaman ve Kader'i, kariyerinin devamında hepimizin önünde uzanan güzel geleceğe ihanet ettikleri için suçlamaya hazırız. Bir elin parmaklarıyla sayılabilecek bu birkaç büyük esere bakıyoruz ve açılmaya yeni başlayan o zengin sayfaların sessizce kapanmasıyla hangi iyi sonuca ulaşıldığını merak ediyoruz. Ruhunun pınarını uzun süre yarı gizli tutan gecikmiş tanınmayı ve onu en iyi yıllarından onunu resmi görevlerin kısır endüstrisine vermeye zorlayan zorunlulukları hatırlıyoruz. Ancak büyük telafiler var. Umutların ertelendiği gençlik dönemi olmasaydı, gördüğümüz gibi Hawthorne o talihli izolasyonla sahip olduğu eşsiz güç, yüksek, sınır tanımayan düşünür olmazdı; Boston, Salem ve Liverpool'daki dönemlerinin uyumsuz temasını isteyerek, dehasını şu anda gösterdiği güç dengesiyle geliştiremeyebilirdi; ve son olarak, memleketine dönmeseydi, içindeki ulusal doku vicdanlılığın taçlandırıcı zarafetini kaybederdi. O durumda daha fazla kitap yazabilirdi, ancak bunların kaybı, ülkesine olan saf sevgisini ima ettiği gibi, çok daha olumlu bir kazanımdır. Faaliyetinin aniden kesilmesinde de bir uygunluk var, çünkü bu, okuyucularına sürekli olarak ısrar ettiği herhangi bir sözlü hakikat ifadesinin eksikliğini vurguluyor. Hawthorne'un sürekli olarak o kadar genişlediği doğrudur ki, ne kadar çok eser üretmiş olursa olsun, bunlardan herhangi birinin büyümesinde büyük bir hareketi kaydetmemiş olması olası görünmüyor; ve bu nedenle, belki de hayatının yalnızca dehasına hizmet etmek için yapılmamış olması üzücüdür, böylece hayal gücünün tüm alanını açıkça ortaya koymuş olabilirdik. Şu an olduğu gibi, bize çok çeşitli karakterler vermemiştir; ve Hester, Zenobia ve Miriam birbirlerine genel olarak benzerler. Ancak Phoebe, kadınlığın tam zıt kutbundadır; Hilda, varlığını kavramak
kolay olduğu kadar onlardan hiçbirine benzemez; ve Priscilla, yine, benzersiz kalibrede kadınsı bir doğadır, Goethe'nin Mignon'u kadar tuhaf ama o kadar da sıcak değildir ve aynı zamanda sinirli ama büyüleyici kırılganlığıyla belirgin bir Amerikan tipidir. Priscilla ve Phoebe'de, New England kadınlarının iki büyük ölçüde zıt sınıfı temsil edilmektedir. Erkek karakterler, Donatello ve Hollingsworth hariç, kadınsı olanlar kadar dikkat çekici değildir: Coverdale ve Kenyon birbirlerine çok yakındır, ikisi de sanatsaldır ve ikisi de etraflarındaki kişilerin yansıtıcılarıdır; Dimmesdale ise bir dereceye kadar aynı karakterdir, tutkularına sanatsal kaçış kapalıdır, böylece tutkuları içe döner ve kalbini harap eder, tutuklanır ve Puritan etkileriyle değiştirilir. Chillingworth belki de bir insan bireyi olarak tartışılamayacak kadar şeytani bir intikam biçimidir. Septimius, yine, farklıdır; ve Westervelt'in karakterizasyonu, "Blithedale"de, ne kadar hafif olursa olsun, çok teşvik edicidir. Belki de, sonuçta,
bizi tüm hayali topluluk hakkında bir homojenlik kısıtlaması ilan etmeye yönelten şey,
yazarın, her seferinde bize öncekilerden yeterince ayrı bir kişi grubu sunmasına rağmen,
onların farklılıklarını, bir romancıdan alıştığımız şekilde bağımlı olduğumuz aynı miktarda dışsal betimlemeyle vurgulamamasıdır. Benzerlik, yaratımların kendisinden çok yazarın sunum biçimindedir.

Dramalarındaki tüm karakterlerin paylaştığı bu tekdüzelik, dehasının bazı özel ayrımlarıyla neredeyse ilişkilidir. Mükemmellik arzusunda o kadar titizdir ki, oyuncularının gevşek veya dilbilgisi kurallarına aykırı konuşmalarına neredeyse hiç izin veremez: temel bireyselliklerini korusalar da, yazarın kendi
keyifli ifade gücüyle donatılmışlardır. Eserinin bu dışsal evresi, onu hemen basit romancınınkinden ayırır ve bizi "romantizm" teriminin buna özel uygulanabilirliğini düşünmeye yönlendirir. Genellikle anladığımız gibi gerçekçi bir eğilimi yoktu, ancak yeni bir kurgu türü yaratma gücüne sahipti. Çünkü bize bıraktığı romantizm türü, daha önce böyle adlandırılan tüm kompozisyonlardan farklıdır. D'Urfe'nin veya Scuderi'nin anlamında romantizm değildir; Fielding'in "romantizm" kapsamına girmekten çok uzaktır; ve Alman Romantik okulunun hikayeleriyle tamamen bağlantısız. Bu, duygu romantizmi değildir; ne de dünyevi bir renklendirme altında görülen olay, macera ve karakter romantizmidir: Tieck, Novalis ve Fouque'ye ait mistik ve melodramatik bir eğilime sahip değildir. Onu tüm bunlardan kökten ayıran iki şey vardır. Birincisi, yeniden canlanan inanç niteliğidir. Hawthorne, daha önce de vurgulandığı gibi, büyük bir inanan, inancı olan bir adamdır; inancı en güzel olana doğru gider ve bunu yalnızca ahlaki hakikatte bulur. Onunla birlikte şiir ve ahlaki anlayış kutsal ve bölünmez bir şekilde birleşmiştir ve onların soyu mükemmel bir
güzelliktir. En yüksek gerçeğin bu acımasızca bilinçli arayışı, bu metafizik içgüdü, insan veya diğer yaşam biçimlerinin çeşitli ve şefkatli bir takdiriyle birlikte bulunur ve onu tamamen yeni bir romancı grubunun temsilcisi yapar. Ancak inanç, genellikle kendisine atfedilen şey değil, inançsızlıktır. Ancak şüphe görünümü yüzeyseldir ve batıl inanç meşalesiyle ince ama sadece yarı algılanabilir hakikat izlerini aydınlatmaya olan düşkünlüğünden kaynaklanır. Doğaüstünden bahsederken, İngilizce günlüğünde şöyle der: "Scott'ın bu tür konulara ilgi duyması dikkat çekicidir, çünkü kendisi gibi dünyevi ve dünyevi bir adamdır; ancak, aslında, popüler batıl inançların neredeyse tüm biçimleri, eterik olanı dünyevi niteliklerle giydirir ve böylece onu kaba bir şekilde algılanabilir hale getirir." Bu gözlem, Hawthorne'a uygulandığında daha da büyük bir değere sahiptir. Ve bu sorgulayıcı inançtan ve batıl inancın gerçeğe dönüştürülmesinden -çünkü onun yöntemi daha kesin olarak budur- aynı zamanda o değer, nadirlik ve hayranlıkla zenginleştirilmiş önem niteliği de ortaya çıkar ki, gerçek hayatı, ebedi hakikatlerin narin bir bulut imgesine yücelene kadar
ışıtır.

Eğer bu şeyler sınırlamalarsa, aynı zamanda engin bir özgünlüğün temelleridir. Her büyüklüğün bir taslağı olmalıdır. Böylece, kendisi uygun romancılar
listesinden çıkarılmış olsa da, manevi ilhamı geniş bir sempati sınıfını korkutsa da ve katı New England atmosferi bazen onun aleyhine olacak şekilde dramatik
ateşini
soğutup kısıtlıyor gibi görünse de, diğer yandan bu gerçekler, onun adil üstünlüğünü güçlendiren, onun etrafına kazılmış çok sayıda siperdir.
Yalıtılmışlık ve belirli bir ölçüde sınırlama, bu anlamda, özellikle Amerikan özgünlüğüne aittir. Ancak Hawthorne, bu ülkenin gençliğinin
somutlaşmış halidir; ve şüphesiz uzun bir şair ve romancı dizisine ilham verecek olsa da, onların da gelişiminin diğer aşamalarını temsil edecekleri ve başka şekillerde örneklendirilecekleri umulmalıdır. Hawthorne'a hiçbir övgü, onun dehasının emirlerine, yalnızca bir takipçiler okulu oluşturacak olandan daha az uygun değildir. Hawthorne'un dünya edebiyatında hangi pozisyonu alacağını söylemek için henüz çok erken; ancak etkisi Amerika'da yükselişe geçtikçe, yeni ve Hawthornesk olmayan özgünlükleri teşvik ederek, İngiltere'de de belirsiz bir orana göre kendini göstermesi muhtemeldir. Hiçbir dönemin kendi sayfalarının daldırıldığı özel boyayla belirgin bir şekilde renklendirilmesi söz konusu değildir; ancak son derece düzenli ancak basit bir üslubun yenilenen geleneği ve daha da fazlası, düşüncenin erkeksi şefkati ve inceliği ve estetik ve etik yükümlülüklerin ince ayarı, beraberinde taşıdığı her yerde mevcut doğruluk, kendi aralarında büyük ölçüde zıt olan birçok zihnin kurucu bir parçası haline gelmesi beklenebilir. Bireysel vicdanlara Hawthorne kadar nüfuz eden başka bir kurgu yazarı olmadığına inanıyorum; onun göze batmayan ancak etkili sempatisinden derin bir dini yardım alan birçok kişi bulunacaktır. Aynı şekilde, edebi zihin üzerindeki etkisi ikincil bir etki yaratmaya mahkumdur. Heine, "Eylemler sözcüklerin ürünüdür," der; "Goethe'nin güzel sözcükleri çocuksuzdur." Hawthorne'unki ise öyle değildir. Hawthorne'un dinginliği hareketin zirvesidir; ve muhafazakarlık ekseninde dönmesine rağmen, zihninin radikalizmi karşı konulamazdır; dünyanın en güçlülerinden biridir çünkü en beklenmedik devrimcilerindendir. Bu nedenle, sadece kişisel karakterde hesaplanamaz bir etken olmakla kalmaz, aynı zamanda çağın düşüncesi için fark edilmeyen kaldıracı da muazzamdır. Bu büyük yetenekler, mütevazı ve yapmacıksız bir mizaçla varlığını sürdürür ve sanata yönelik soyut coşkuyla asla insanlıktan çıkmaz, onu Shakespere ile Goethe arasında bir düzleme yerleştirir. İlkinin evrenselliği zihninde yeni filizlenirken, şehvetli insan hayatının tüm farklı tonlarına karşı o kadar net bir tepkisi yok ve ifadesindeki bireysellik, belirli anlarda, kısıtlamaya dönüşüyor. Goethe'den daha az bilgili, ama aynı zamanda sanatın dondurucu gururundan da daha az, sonsuz derecede daha insancıl, sempatik, kutsal. Yaratımları Goethe'ninkiler gibi heykelsi bir şekilde kalıplanmış, ama Shakespere'inkiyle aynı hızlı kalp atışlarına sahipler. Hawthorne aynı anda hem antik hem de modern, plastik ve pitoresk. Başka bir nesil onu bizden daha fazla görecek; farklı yorumcular başka tarafları ortaya çıkaracak. Aniden inen güçlü bir darbe, dokunduğu yüzeyi işaretsiz bırakabilir ve altındaki öze izini bırakabilir, böylece varlığı bizden daha
uzak olanlarda daha belirgin bir şekilde görünecektir. Tek bir zihin, vizyonunuzu ona belirli bir şekilde
yoğunlaştırabilir; ancak herhangi bir kitabın kapakları, bir manzaradaki ağaçların manzarayı daraltması gibi, zorunlu olarak bütünün bir kısmını dışarıda bırakmalıdır.

Size sunduğum bu yapraklara iyi bakın; ancak onları okuduktan sonra
cildi atın ve adamın kendisini düşünün.

EK I.

Mayıs 1870'te, "Portland Transcript"te, Hawthorne'un çocukken Maine'deki yolculuğuyla ilgili bazı gerçekleri veren bir makale yayınlandı. Bu, Virginia, Alexandria'dan "W. S." imzalı ve çocukluğunda Raymond'da yaşamış ve Hawthorne'un arkadaşı olmuş bir kişiden geldiği iddia edilen bir mektuptan bahsediyordu. O zamandan bazı küçük anılar anlattı ve Hawthorne'un ona daha önce bahsedilen Tarbox felaketine dayanan bazı şiirler okuduğunu hatırlattı. [Dipnot: _ante_, s. 1'e bakın. 89.] Kendisini
yirmi yaşında denize açılmış ve o zamandan beri gezgin olarak tanımladı. Şiirin tarihinden bahsederken, "On yaşından büyük olamazdık," dedi. Elbette bu bir hatadır, kaza
1819'da, Hawthorne on dört yaşındayken meydana gelmiştir. Ve
on iki yaşına gelene kadar Raymond'u ziyaret etmediği oldukça kesindir.

Mektup Bay'ın bazı anılarını dile getiriyordu. Maine'deki Bolster's Mills'ten Robinson Cook, Hawthorne'u çocukken de tanıyordu; Tarbox trajedisi hakkında bazı şiirler de bulundu ve basıldı,
sonradan bunların başka biri tarafından yazıldığı ortaya çıktı; ve Hawthorne ile özellikle alakalı olmayan, ancak Tarbox olayıyla ilgili bir veya iki mektup daha yayınlandı. Bundan sonra, "W. S." tekrar İskenderiye'den (23 Kasım 1870) yazdı ve birkaç yıl önce, daha sonra alıntılar gönderdiği el yazması kitabı ele geçirdiğini açıkladı. Kitabın, eski Manning Evi'nden çok sayıda mobilyanın, aralarında eski kitaplarla dolu "büyük bir maun kitaplığın" da bulunduğu bir sürü eşyanın taşınmasına yardım eden Small adında bir adam tarafından bulunduğunu açıkladı.
Bu, iç savaştan birkaç yıl önceydi ve "W. S." Small ile Virginia'daki orduda tanıştı. Kitabın--"aslen ciltli, boş, çizgisiz" ve "fareler tarafından kemirilmiş veya kenarlarından güveler tarafından yenmiş"--yaklaşık iki yüz elli sayfa içerdiğini ve "ilk bölümün okunaklı olmasına rağmen çocukça bir el yazısıyla yazıldığını ve ilerlemesinde el yazısında belirgin bir gelişme olduğunu" bildirdi. Mevcut ciltte yeniden basılan pasajlar, kendisi tarafından "W. Sims" imzasıyla "Transkript"e gönderildi ve farklı tarihlerde (11 Şubat 1871; 22 Nisan 1871) yayınlandı. Görünüşleri, hepsi gerçekliğini kanıtlamaya yönelik çeşitli iletişimleri çağırdı; ancak, yerlerin ve kişilerin tanımlanmasının ve yaklaşık tarihlerin belirlenmesinin ötesinde, kesin bir kanıt ortaya çıkmadı. Ancak Sims'in kendisi, Raymond yakınlarındaki eski sakinler tarafından hatırlandı; ve notlar lehine en azından çok fazla çıkarımsal kanıt var gibi görünüyordu. İkinci bölümün basımı üzerine uzun bir sessizlik oldu; ve 1871'in sonunda Sims'in Florida, Pensacola'da öldüğü duyuruldu. Hawthorne'un not defterinden üçüncü ve son varsayılan alıntı, 1873'te Virginia'dan tekrar gönderildi (o yılın 21 Haziran'ında yayınlandı), Sims'in kağıtlarından sorumlu olduğunu iddia eden bir kişi tarafından. Bu kişiye "Transkript" editörleri tarafından mektup yazıldı, ancak hiçbir zaman bir cevap alınamadı. Hawthorne'un Salem'deki bir akrabası da Sims'in ölümünün duyurulduğu Pensacola dergisine, onun hakkında ne bildiklerini ve cenaze ilanının kaynağını sorarak bir mektup yazdı. Bu taraftan da hiçbir zaman bir cevap alınamadı. Sims'in, savaş günlerinde korkunç bir üne sahip olan Albay Baker'ın emrindeki gizli serviste olduğu söyleniyor; ve
düşmanları olduğu için, gazeteciliğe yaptığı katkıların kendisini maruz bırakabileceği kötü şöhretten korkmuş ve ölmeye karar vermiş olabilir, en azından
baskı mürekkebinin onu öldürebileceği ölçüde. Tüm bu koşullar
talihsizdir, çünkü bunlar erken notlarla ilgili şüphelerin çözümünü şimdilik oldukça imkansız hale getiriyor.

Biraz edebi
beceriye sahip ve adı geçen yerleri, 1816 ila 1819 gibi çok uzun zaman önce, bilen bir kişi tarafından derginin
yapılması imkansız bir başarı olmayabilir, ancak son derece
olası olmayan bir başarıdır. Sıradan bir sahtekarın bu alıntılarda bahsedilmesi için seçilen türden bir olaya rastlaması olası değildir.
Kendi çocukluğundaki koşullardan yararlanıp bunları
Hawthorne'unkine aktarsa ​​bile, bu tür konuları hatırlamak için
çok net bir hafızaya sahip olması gerekir; ve bunları icat etmek için iyi bir
hayal gücü gerekir. "Yaşlı Bayan Shane'in oğlu" ve "Dul Hawthorne'un oğlu" ile ilgili ilk pasajlardan biri, bir sahtekârın aklından tamamen kaçacak türden. Gözlemleme yönteminin tamamı da oldukça karakteristik görünüyor. Bir salın ve kerestecilerin tavırlarının betimlendiği bölüm, "Amerikan Not Defterleri"ndeki (13 ve 15 Temmuz 1837) benzer sahnelerden türetilen bazı notlarla karşılaştırılırsa, karakteristikleri kavrama biçiminde genel bir benzerlik görülecektir. Elbette, erken notlar uydurmaysa, bunların yazarının daha olgun derginin pasajlarından ve diğerlerinin yanı sıra bunlardan dikkatlice çizmiş olması mümkündür. Ancak, bana öyle geliyor ki, erken notlardaki daha büyük bir gençlik benzerliğiyle kesişiyor ve bunu yapay olarak üretmek zor olurdu. Erken derginin soğuk ve toplu stili, birçok kitap okumuş ve daha yaşlı kişilerle birlikte
yaşamış Hawthorne gibi bir çocukta pek de olası değil. Gerçekten de, 1820'deki "The
Spectator"ın stiline çok benziyor. Dikkat çekici bir tesadüf, seyyar satıcının,
Dominicus Jordan'ın hem dergide hem de "The
Spectator"da anılmasıdır. Tarihlerin hepsinin el yazması kitaptan eksik olduğu söylenmesi şüphelidir. Ancak son alıntıya ay ve yıl eklenmiştir, Ağustos 1819. Daha da önemlisi, ilk yazının tarihi 1816 olarak verilmiştir; ve bu duyurulduğu zaman Hawthorne'un kendi ailesi ve akrabaları tarafından bile Raymond'da bu kadar erken olduğu tespit edilmemiştir. Ancak "Transkript"teki yayınlardan bu yana, kullandığım bazı mektuplar gün ışığına çıktı; ve bunlardan biri, 21 Temmuz 1818 tarihli, başka bir bağlantıda değindiğim, Raymond'dan gerçek anılarımla bahsediyor. "Gölet, orada olduğum zamanki gibi görünüyor mu? Nahant'ta neredeyse Raymond'daki kadar hoş. Hiçbir yer hakkında bu kadar çok şey söylememem gerektiğini düşündüm." Notları hazırlayan kişi, eğer samimiyetsizse, Hawthorne'un 1816 civarında Maine'de olduğunu gerçekten hatırlamış olabilir; "Transcript'in" başyazısındaki bir ifadeye de güvenmiş olabilir, buna göre Hawthorne
1814'te Raymond'a götürüldü. O başyazıda ayrıca şunlar da belirtiliyor:
"Hawthorne o zamanlar on yaşında bir çocuktu." Sims'in Tarbox'lar hakkındaki dizelerin dönemini kendisinin ve Hawthorne'un "on yaşından büyük olmadığı" bir zaman olarak nitelediğini daha önce söylemiştim. Bu, ilk başta, başyazıya daha fazla güvendiğini düşündürüyor. Ancak, başyazının ifadesini uydurma bir temel olarak almış olsaydı, Bay ve Bayan Tarbox'ın dondurulduğu tarihin 1819 olduğunu kesin olarak tespit edememiş olması pek olası değildir.
Buna ima ettiği dikkatsiz yol, bir sahtekârın kendi ifadesini daha önce yayınlanmış bir ifadeyle uyuşturmaya çalışmasının dikkatsizliği olabilir; Ancak notları gönderenin
kazanın meydana geldiği kesin yılı hatırlamamış olması ve
"Transkript" ifadesiyle kafasının karışmış olması daha olasıdır. Bir sahtekârın
daha fazla çaba sarf etmiş olması gerekir, diye düşünülebilir. Ayrıca notlarda "Dul _Haw_thorne"dan bahsedildiği de fark edilmelidir. Ancak Sims, ön mektubunda, "Raymond'daki ismin evrensel telaffuzunun Hathorn olduğunu, yani o zamanlar 'hearth' kelimesinin telaffuz edildiği gibi ilk heceyi" ifade eder; ve notlardaki yazımın açıklaması şüphesiz Sims'in veya pasajı
transkribe edenin, ismin artık tarihi biçimiyle uyuşmadığı için
değiştirmiş olmasıdır. Transkripsiyon yapan kişi tarafından daha fazla değişiklik yapılmış olması da mümkündür; ve biraz renk katan bir teori, orijinal el yazmasını ortalıkta tutmanın amacının, gerçek kaydı bir çekirdek olarak kullanarak, onu genişletmeler ve süslemeler için kullanılabilir hale getirmek olabileceğidir.

II.

III. Bölümde atıfta bulunulan tema aşağıda tam olarak verilmiştir. Mevcut makalenin önceki kısmı klişeleştirildikten sonra, Profesör G. T. Packard'ın Bowdoin Koleji hakkında yazdığı bir makale, "Scribner's Monthly"de yayımlandı ve bu makalede Hawthorne'dan şu şekilde bahsedildi:--

"Yazarın üniversite hayatı, insanların kalabalığından uzakta yaşadığı ve yine de dünyanın hassasiyetlerini derinden harekete geçirdiği ve hayal gücünü memnun ettiği sonraki yılların kehanetleriydi. Temaları, olgun eserlerine benzersiz bir çekicilik kazandıran sürekli, tamamlanmış bir üslupla yazılmıştı. Merhum Profesör Newman, retorik eğitmeni, Hawthorne'un bir yazar olarak yeteneklerinden o kadar etkilenmişti ki, sık sık aile çevresini onun kompozisyonlarını okumanın keyfini paylaşmaya çağırıyordu. Hawthorne'un, Profesörün çalışma odasına girdiğinde ve kız gibi bir çekingenlikle, sınıfındaki hiçbir erkeğin denk olamayacağı bir kompozisyonu sunduğunda, isteksizce attığı adım ve kaçamak bakışı çok belirgindir... Sınıf mezun olduğunda, Hawthorne, o zamanın tek sınıf fotoğrafı olan profillerinin kağıda kesilmesine katılmaya ikna edilemedi; ayrıca Mezuniyet törenlerine katılmadı. Sınıf arkadaşları, onun bir aşk romanı yazarı olmayı amaçladığını anlamıştı, ancak hiçbiri onun olağanüstü gelişimini ve kalıcı şöhretini tahmin etmemişti. Hayranları arasında hiç kimsenin, başarılı ve minnettar Profesör Newman'ın vesayeti altında, doğuştan gelen yeteneğini geliştirmesi için teşvik edildiği üniversitede Hawthorne İngiliz Edebiyatı Profesörlüğü'nü kurarak ona uygun bir haraç teklif etmemiş olması garip görünüyor. Lo aec avaritis nee luxuria vitiato optimum videretar senatörler, non qui hırslı potestatem eupiere, sesl qui senectute, qui sapientia, qui erdem bellica vel privata insigues, in Republica Plurimam pollebant. Praeditorum Paruit Populus Liberter ve Patres Civilius Venerati'deki Senatörler. Studium illis paternum adhibuere. Nulla unquam respublica, quam turn Romana, nec sanctior nec beatior t'uit; iis temporibus etenim solum in publicum commodum principes administrabant; fidemque principibus populi habetant.
Sed erdem prisca reipublierc perdita, inimicitus mutuis patres plebesque flagrare coeperunt, yabancı soruşturma. Senatus, halkın zulmüne karşı koruma sağladı, bu da ev sahipliğinin yeniden yayımlanmasıyla mümkün olabileceğini gösterdi. Concitatur vulgus studio libertatis repetendre, alque per multa secula patrum plebisque çekişmeler tarihi Romana memorat;
patribus pristinam auctoriratem servare conatis, liccentiaque plebis omnia jura spernante. Hoc modo usque ad Panieum bellum, res se habebant.
Tun pericula externa discordiam houseam superabant, reipublicaeque studium priscam patribus sapientiam, priscam populis reverentiam redundit. Hae aetate omnibus virtutibus cnituit Roma. Senatus, jure omnium consensu facto, opes prope ad inopiam plebis aequavit;
patriaeque solum amore gloria quaesita, pekunia niluii habita est. Sed quuam Carthaginem reformidavit non diutius Roma, rediit respublica ad vitia pristina. Patres luxuria solum populis praestiterunt, et vestigia eorum populi secuti sunt. Senatus auctoritatem, ex illo ipso tempore, annus alışılmadık bir azalma, donce in airate Angasti intertus nobilium humiliumque delectus omnino fere dignitatem concerunt. Augustus Equidem Antiquam Muhteşem Patribus Reddidit, Sed Fulgor Tantum Liut Sinüs Fervore. Nunquam in cumhuriyeta senatoribus potestates recuperatae. Postremum türler etiam amissa tahmini HATHORNE.


ROMA SENATOSU.

Herkes, Roma Senatosu'nun, ilk kurulduğu şekliyle, basit ve görkemli bir yapı olduğunu anlıyor. Bu, ne açgözlülük ne de lüksle
bozulmamış bir halk için en arzu edilir görünen bir egemenlikti. Senatörler, iktidar hırsı olanlardan değil, bilgelik ve savaşçı cesaret veya özel erdemle Cumhuriyet'te en büyük etkiyi elinde bulunduranlardan seçilirdi. Vatandaşlar, bu tür eşsiz değerlere sahip olan insanların tavsiyelerine gönüllü olarak boyun eğer ve senatörleri babalar olarak görürlerdi. Senatörler babacan bir ilgi gösterirlerdi. Hiçbir cumhuriyet, bu dönemde Roma'nınkinden daha kutsal veya daha kutsanmış olmamıştı; çünkü o günlerde yöneticiler yalnızca kamu yararı için yönetiyorlardı ve halk yöneticilerine inanıyordu. Ancak, Cumhuriyetin bozulmamış erdemi kaybolunca, babalar ve halk, karşılıklı düşmanlıklarla
parlamaya ve başkalarının mallarına göz dikmeye başladı. Senato, öfkesini
vahşice halka yöneltti ve kendisini Cumhuriyetin koruyucusundan çok düşmanı olarak gösterdi. Halk, özgürlüğü geri kazanma arzusuyla
uyandı ve çok uzun bir süre boyunca Roma tarihi, babaların ve halkın çekişmelerini anlatır; babalar eski otoritelerini korumaya çalışırken, halkın lisansı her yasayı küçümsüyordu. İşler, Pön Savaşı'na kadar bu durumda kaldı. Sonra yabancı tehlikeler, iç anlaşmazlıklara üstün geldi ve Cumhuriyet sevgisi, babalara erken bilgeliklerini, halka da saygılarını geri kazandırdı. Bu dönemde, Roma her erdemle parladı.
Senato, tüm tarafların haklı olarak elde ettiği onay sayesinde,
gücünü halkın güçsüzlüğüyle neredeyse eşitledi; ve
şan ve şöhret yalnızca vatan sevgisiyle arandığından, servet önemsiz olarak görülüyordu. Fakat Roma artık Kartaca'dan korkmadığında, devlet eski ahlaksızlıklarına geri döndü. Babalar halktan yalnızca lükste üstündü ve halk onların izinden gitti. O zamandan itibaren, her yıl Senato'nun yetkisi azaldı, ta ki Augustus döneminde soyluların ölümü ve önemsiz adamların seçilmesi neredeyse tamamen onun itibarını yok edene kadar.
Augustus, babalara eski ihtişamlarını geri kazandırdı, fakat ateş (tabiri caizse) ne kadar büyük olursa olsun, gerçek bir
ısıdan yoksundu. Senatörlerin gücü asla geri kazanılamadı. Sonunda
görünümü bile kayboldu.

III.

IV. Bölümde atıfta bulunulan kitap listeleri farklı kişiler tarafından veya farklı tarihlerde farklı şekillerde kaydedildi, bu yüzden tam olarak tatmin edici bir
şekilde
oluşturulmadılar. Aşağıda adı geçen yazarlardan bazıları
çok sayıda kez çıkarılmıştır, ancak cilt numarası yalnızca birkaç durumda verilmiştir. Örneğin, Voltaire'in tüm eserlerinin Hawthorne tarafından incelendiği, bunların bir kısmına sık sık başvurması ve aslında bahsedilen önemli cilt sayısına bakılırsa anlaşılıyor. Bu ve diğer durumlarda, aynı cilt
bazen birden fazla kez istenmektedir. Burada konuyu daha açık hale getirmek için, girişleri, belirli bir yazarın ne sıklıkla alındığını göstermeye çalışmadan, okunan yazarların basit bir listesine indirgedim. Birkaçı veya hiçbiri art arda okunmadı ve listemin sonuna bir araya getirilen dergiler farklı yıllar boyunca kısa aralıklarla çıkarıldı.

1830.

Oeuvres de Voltaire.
Memoire de Literature.
Liancourt.
Oeuvres de Rousseau.
Mass. Historical Collections.
Trial and Triumph of Faith. Pascal'ın Eserleri.
Varenius'un Coğrafyası.
Mickle'ın Lucian'ı.
Dictionnaire des Sciences.
Pamela. (Cilt I., II.)
Baxter'ın Hayatı.
Tournefort'un Seyahati.
Swift'in Eserleri.
Hitt on Fruit-Trees.
Bibliotheca Americana.
Ames'in Eski Eserleri.
Hamilton'un Eserleri.
Gifford'un Juvenal'ı.
Allen'ın Biyografik Sözlüğü.
Fenelon.
Academie Royale des Inscriptions.
Mather'ın Savunması.
Vertol'un İsveç Tarihi.
Taylor'ın Vaazları.
Luckington'ın Hayatı.
L'an 2440.
Montague'nin Mektupları.
İngiliz Botanik. (3 cilt)
Gay'in Şiirleri.
Inchbald'ın Tiyatrosu.
Sowerby'nin İngiliz Botanik.
Crabbe'nin Kasabası. Crabbe'nin Bibliyografik Sözlüğü.
Seyahatler Koleksiyonu (Hakluyt'ın mı?).
Amirallerin Hayatları.
İngiliz Zooloji.

1831

Los Eruditos.
Connoisseur.
Camilla.
Gifford'un Persius'u.
Bartram'ın Seyahatleri.
Humphrey'nin Eserleri.
Voltaire.
Pennant'ın İngiliz Zoolojisi.
Mandeville'in Seyahatleri.
Rehearsal Transposed.
Gay'in Şiirleri.
Pompei the Little.
Shaw'un Genel Zoolojisi.
Philip'in Şiirleri.
Sowerby'nin İngiliz Botanik.
Racine.
Corneille.
Wilkinson'un Anıları ve Atlası.
Şaker'ların Tarihi.
İtirafname.
Calamy'nin Baxter'ın Hayatı.
Academie Royale des Inscripts. Montaigne Essays. (Cilt I., II., III., IV.)
Cadell'in İtalya ve Carniola Yolculuğu.
Cobbet'in Fransa'daki Yönetimi.
Temple'ın Eserleri. (Cilt I., II., III.)
Asya Araştırmaları.
Cochran'ın Sibirya Turu.
Chardin'in Seyahatleri.
Brandt'ın Reform Tarihi.
Russell'ın Doğa Tarihi.
Halep. (Cilt I.)
Arılar Masalı'na Cevap.
Hanway'in Seyahatleri.
C. J. Fox'un Anıları.
Bayle'nin Eleştirel Sözlüğü. (Cilt II., V., VI.)
Devlet Davaları. (Cilt I., II., IV., V., VI.)
Bir Gezginin Hikayeleri.
Bilimler Sözlüğü. (Cilt XVII.)
Bacon'ın Eserleri. (Cilt II.)
Gordon'un Tacitus'u.
Colquhoun'un Polis Üzerine Yazıları.
Cheyne'in Sağlık Üzerine Yazıları.
Papa'nın Homeros'u. (Cilt I.)
Mektuplar: De Maintenon. (Cilt IX.)
Reichard'un Almanya'sı.
Oeuvres de Rousseau.
Prichard'ın Batı Hint Adaları Üzerine Notları.
Crishull'un Türkiye'deki Seyahatleri.

1832-33.

Clarendon'un Risaleleri.
İngiltere Tarihi.
Walter Scott'un Düzyazı Eserleri. (Cilt III., V., VI.)
Feltham'ın Kararları.
Roscoe'nun Egemenleri.
Histoire de l'Academie.
Güney Amerika.
Yeni Zelanda Vahşileri.
Stackhouse'un İncil Tarihi.
Dryden'ın Şiirleri.
Tucker'ın Doğanın Işığı.
Güney Karolina Tarihi.
Poinsett'in Meksika Üzerine Notları. Brace'in Seyahatleri.
Browne'un Jamaika'sı.
Collins'in Yeni Güney Galler'i.
Broughton'un Sözlüğü.
Seminole Savaşı.
Shaw'un Zoolojisi.
Rüya.
Gifford'un Pitt'i.
Edebiyatın Meraklıları.
Massinger.
Edebi Anılar.
Coleridge'in Düşüncelere Yardımcıları.
Coleridge, Shelley ve Keats.
Paris ve Fonblanque.
Elia.
Bahçeler ve Hayvanat Bahçesi.
Tıbbi Hukuk.
Paris Tarihi.
Scott'un Düzyazı Eserleri.
Kittell'in Örnekleri Amerikan Şiiri.
Lister'in Yolculuğu.
Salem Yıllıkları.
Eski İngilizce Düzyazı Yazarları Kütüphanesi.
Canning Anıları.
Scott'un Çeşitli Eserleri.
Jefferson'un Yazıları.
Andover Tarihi.
Good'un Doğa Kitabı.
Haverhill Tarihi.
Madden'in Seyahatleri. (Cilt I, II.)
Riedesel'in Anıları.
Boston Gazeteleri (1736, 1739, 1754, 1762, 1771, 1783).
Drake'in İlkbaharda Sabahları.
Drake'in Sonbaharda Akşamları.
Bowyer'ın Anekdotları.
Güverneur Morris. (Cilt I, II.)
Bryan Walton'ın Anıları.
Moses Mendelssohn.
Collingwood.
Felt'in Yıllıkları.
Strutt'un Sporları ve Eğlenceleri.
Schiller.
Bayan Jameson. (2 cilt)
Thatcher'ın Tıbbi Biyografisi.
Plymouth Tarihi.
Crabbe'nin Evrensel Sözlüğü.
Lewis'in Lynn Tarihi.
Genç Bir Amerikalı Tarafından İspanya'da Bir Yıl. (Cilt I, II.)
Croker'ın Boswell'i. Deane'in Scituate Tarihi.
Diplomatik Yazışmalar. (Cilt I., II.)
Temple'ın Seyahatleri. (Cilt II.)
Fuller'ın Kutsal Devleti.
Artış Mather'ın Dikkat Çekenleri.
Portland Tarihi. (Cilt I., II.)
Pratik Turist.
Teknolojinin Unsurları.
Taylor'ın Heber'in Hayatı.
Ductor Substantium.
Heber'in Hindistan Seyahatleri. (Cilt I., II.)
Byron'ın Eserleri.
Brezilya ve Buenos Ayres'teki Seyahatler.
İspanya Tarihi.
Franklin'in Eserleri.
Zihinsel Yetiştirme.

1835.

Gouverneur Morris'in Hayatı.
Hamilton'ın Toplumun İlerlemesi.
Twiner'ın Kutsal Tarihi.
Ansiklopedi.
Arthur Lee'nin Hayatı.
Sir Humphry Davy'nin Hayatı.
Coleridge, Shelley ve Keats.
Prior'un Şiirleri. (Cilt I.)
Jefferson'ın Yazıları. (Cilt I., II.)
Londra Kulesi Anıları.
Kral Şapeli Tarihi.
Dr. Burney Anıları.
Hone'un Her Gün Kitabı. (Cilt I, II., III.)
Livingstone'un Hayatı.

1836.

Hamilton'un Hayatı. (Cilt I.)
Parlamentodaki Tartışmalar. (Cilt I.)
Edebiyatın Meraklıları (Cilt I.)
Combe İnsanın Anayasası Üzerine.
Babbage Makine Ekonomisi Üzerine.
Jefferson ve Adams Üzerine Övgüler.
Hone'un Her Gün Kitabı. (Cilt I., III.)
Dunlap'ın Tasarım Sanatları Tarihi. (Cilt I., II.)
Mende'nin Doğa Gözlem Rehberi.
Cobbett'in Kulübe Ekonomisi.
Douglas'ın Özeti. (Cilt I.)
Pratik Turist. (Cilt I., II.)
Dick on Improvement of Society.
Bush's Life of Mohammed.
Temple's Travels in Peru. (Cilt I.)
Gay's Poems.
Pliny's Natural History.
Coleridge's Table-Talk. Konstantinopolis'ten Mektuplar. (Cilt I, II.)
Reynolds'un Seyahatleri.
Ross Cox'un Columbia Nehri'ndeki Maceralar.
Baine'in Pamuk Üretimi Tarihi.
Nantucket Tarihi.
Güney Amerika'da Seyahatler.
Mueller'in Evrensel Tarihi.
Antar. Bir Bedevi Aşk Romanı.
Filozofların Hayatları. (Cilt I, II.)
Mesleklerin Tanımı.
Colman'ın İngiltere Ziyareti.
Ludolph'un Etiyopya Tarihi.
Griffin'in Kalıntıları.
McCare'nin Knox'un Hayatı.
Walker'ın Din Adamlarının Acıları.
Güney Kuzey'deki Denizin Yolculuğu.
Biographia Literaria.
Amerika'daki Yabancı.
Raumer'in 1835'te İngiltere'si.
Lordlar Kamarası'nın Rastgele Anıları.
Alman Öğrenci.
Sparks'ın Amerikan Biyografisi. Brewster'ın Doğal Büyüsü.
Prior'ın Goldsmith'in Hayatı.
Sparks'ın Washington'ı.
Walter Scott'ın Demonoloji ve Cadılık.
Scott'ın Bonaparte'ın Hayatı. (3 cilt)

1837.

Washington'ın Yazıları.
Martineau'nun Derlemesi.
Wraxall'ın Anıları.
Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.
Rush, İnsan Sesi Üzerine.
Drake'in Kızılderili Biyografisi.
Wordsworth'ün Şiirsel Eserleri.
Clarendon'ın İsyanın Tarihi.
Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları.
Bayle'ın Plymouth İlçesinin Tarihsel Anıları.
Tucker'ın Jefferson'ın Hayatı.
Avam Kamarası'nın Rastgele Anıları.
Amerikan Şiirinin Örnekleri.

1838.

Jefferson'ın Hayatı.
Brown'ın Romanları.
Parr'ın Eserleri.
Seçilmiş Komediler.
Froissart'ın Antik Kronolojisi.
Byron'ın Eserleri.
Plutarch'ın Yaşamları.
Londra Mimarlık Ansiklopedisi.
Gentleman's Magazine.
Aylık Dergi.
Aylık İnceleme.
Avrupa Dergisi.
Christian Examiner.
Edinburgh Dergisi.
Yıllık Kayıt.
Üç Aylık İnceleme.
Southern Review.
Worcester's Magazine.
Kuzey Amerika İncelemesi.
Amerika Birleşik Devletleri Hizmet Dergisi.
Mahkeme Dergisi.
Edebiyat ve Bilim Müzesi.
Westminster İncelemesi.
Londra Aylık Dergisi.
Eklektik İnceleme.
Yabancı Üç Aylık İnceleme.
Blackwood's Dergisi.
Metropolitan Dergisi.
New England Dergisi.
İngiliz Eleştirmen.
Amerikan Ansiklopedisi.
Rees'in Ansiklopedisi.
Gifford'un Juvenal'i.

DİZİN.

Addison, Joseph
Alegori ve sembolizm
Hırslı Misafir, The
Amerika, Hawthorne'un geri dönüş hakkındaki hissiyatı
Amerikan Dergisi
Amerikan Not Defterleri, gençliğin kaydı
Hawthorne'un dehasının Amerikan yetiştirilmesi
Edebiyatta Amerikan kalitesi
Andrews, Ferdinand
Apollyon, kedinin adı
Güzelliğin Sanatçısı, The
Atmosfer, Hawthorne'un duyarlılığı
Otobiyografiler

Balzac'ın günahla başa çıkma yöntemi
Bancroft, George
Baudelaire
Bay yazarları, Church Review tarafından verilen takma ad
Beelzebub, Hawthorne'un kedisi
İnanç, Hawthorne'un
Bewick Şirketi
Biyografi, Hawthorne'un hissiyatı
Doğum lekesi, The
Blithedale Romance
Brook Çiftliği ile ilişkisi
gerçek olay uygulandığında
yazıldığında
üzerine açıklamalar
Kanlı Adım
Boston Gümrük Binası
Boston Jeton, The
Bowdoin Koleji
pasaj "Fanshawe" tanımlayıcı
Bridge, Horatio
prognostik, Hawthorne ile ilgili
Brig Fair American, Ballad of
Brook Farm, kökeni
Hawthorne'un oraya gitme amacı
orada kalma süresi
üzerine keskin bir yorum, Blithedale
Brown, Brockden
Buchanan, James
Tomurcuklar ve Kuş Sesleri
Bunyan, Milton ile karşılaştırıldı
Hawthorne ile
Burroughs, Rev. Dr. Charles, not, Hawthorne'a
Bryant, William Cullen

Celestial Railroad, The
Hawthorne'un Karakterleri
Bir Keskiyle Talaş
Chorley, H. F.
Noel Ziyafeti, The
Church Review
saldırısı, The Scarlet Letter üzerine
Cilley, Jonathan
Clarendon'ın Tarihi
Coleridge, S. T.
Karakter Kavramı, Hawthorne'un yöntemi
Yaşam ve ölüm teması
Eleştirmenlerin çelişkileri
Cooper, J. Fenimore
Cooper Hawthorne Anma Mektubu
Coverdale, Miles, ismin kökeni
karakteri, Hawthorne ile nasıl ilişkili
Curtis, George William
Hawthorne'dan Curwin Malikanesi'ne mektuplar
Cushing, Caleb
Custom-House, Salem'deki heyecan üzerine önsöz bölümü

Democratic Review
Devil in Manuscript, The
Dickens
Dixey, William, Seven Gables'daki isim
Doctor Heidegger's Experiment
Dolliver Romance, The
Drake, J. R.
Hawthorne'daki dramatik kalite
Drowne's Wooden Image
D'Urfe

Early Notes,
pasajlarının keşfi
Earth's Holocaust
Eccentricity in Salem
Edinburgh Review, stricture of, upon Irving
Emerson's English Traits
Endicott and The Red Cross
pasaj, Scarlet Letter ile ilgili
Endicotts, anekdot
English Notes, özellikleri
Evangeline, kökeni
Hawthorne'un incelemesi

Şöhret, hangi şekilde arzu edilir
Fancy's Show-Box
Faust
"Fanshawe"
özeti
pasajlar
Fearing, Master ve Hawthorne
Fielding, Henry
Fields, J. T., hata
Güzel Sanatlar, Hawthorne'un bakış şekli
Ateş tapınması
Salem'in İlk Kilisesi
Hawthorne tarafından ilk yayın
Foote, Caleb
Fouque
Fransız ve İtalyan Not Defterleri
Froissart

Gautier, Theophile
Goethe
Godwin, William
Goldsmith
Goodrich, S. G.
Hawthorne'u editör olarak işe alır
zorluklar
Büyükbabanın Sandalyesi
yayını
Gray Champion, The

Hathorne, Elizabeth C. Manning,
Nathaniel Hawthorne'un annesi,
dindarlığı, teselli edilemezliği
kocasını kaybetmesi
Hathorne, John, büyücülük davalarında yargıç
Hathorne, Joseph, Benjamin,
Daniel
Hathorne, Nathaniel, Nathaniel'in babası,
ölümü; Hawthorne'un
Hathorne, William'a benzerliği; Quaker'lara
zulmü; vasiyeti
Haunted Mind, The
HAWTHORNE, NATHANIEL, doğumu
isminin yazımını değiştirir
doğum yeri; çocukluğu;
çocukluğunda topallık;
kedilere düşkünlüğü; bursu, üniversitede; İngilizce
kompozisyonları; Latince teması, (tam olarak, Ek);
okuması; kitap sevgisi; ilk basılan
makalesi; üniversite dernekleri; edebi mücadeleleri; maddi zorlukları; Demokratik sempatileri; melodileri
ayırt edememesi; sosyal
doğası; uzun
belirsizliğiyle ilgili hatası; anekdotları;
bunların genel olarak değeri; yalnızlığa olan sevgisi;
sağlıklılığı;
utangaçlığı; başkalarına karşı düşünceliliği; kişisel görünümü;
G. W. Curtis'in
hatıraları; alışkanlıklarının sadeliği; kitap sevgisi;
soyutlama; ahlaki coşkusu
karakterize edilmiş;
şüphecilik; iç gözlem
ne kadar abartılı;
toplumdan nefret, ne kadar açıklanabilir;
Irving'den daha büyük
ne; hayaletsi atmosfer
mizahı; Amerikan kalitesi; iç savaşın etkisi; ölümü; onun
mezarı; defin; edebi
ve entelektüel etkisi
Heine, Heinrich
Helwyse, Gervase
Hillard, George S.
Hoffman, Charles Fenno
Hogg'un Hikâyeleri
Holmes, Oliver Wendell; mektup
Hawthorne'dan, Hawthorne'a
Horace
Yedi Çatılı Ev, The;
Hathorne tarihi; kompozisyon
; evin orijinalleri; incelemesi
Howells, W. D. , Hawthorne'un yorumu

Dehanın görünmez mücadeleleri
Irving, Washington; Hawthorne ile karşılaştırma; mizah

tutumu, İngiltere'de;
yerel
materyali kullanımı; tarihçeleri;
tarzı

John Ingefield'ın Şükran Günü
Johnson, Samuel
Bir Afrika Kruvazörünün Günlüğü
Yalnız Bir Adamın Günlüğü

Kingsley'nin Yunan Masalları

Hawthorne'un Latin Teması;
tamamı, Ek
Lawrence, Teğmen, Marblehead'de öldürüldü
Lenox, nakil
Hawthorne'un Mektupları, çocukluğunda,
üniversiteden;
Connecticut ve New Hampshire'dan;
Longfellow'a;
Bridge'e;
Curtis'e;
Motley'e;
Lowell'a
Leutze
Hawthorne'un Sınırlamaları
Liverpool konsolosluğu;
makbuzlarda azalma;
Hawthorne'un haksız eleştirisi
Longfellow, Henry W.; Twice-Told Tales incelemesi;
Hawthorne'a mektup
Loring, Dr. G. B.
Lowell, James Russell;

Maine'den mektup, Hawthorne'un çocukluğundaki ikameti
Manning, Elizabeth Clarke, Hawthorne'un annesi
Manning'in Deliliği
Manning, Richard
Manning, Robert
Manning, Samuel
Septimius için el yazması taslağı
Marble Faun, The;
inceleme
Denizci saldırıları, Hawthorne'un
telafi etme isteği
Marvell, Andrew
Hawthorne'da olgunluk, erken
Maule, Thomas
Maypole of Merry Mount, The
Melville, Herman;
Seven Gables'ın özel incelemesi
Michael Angelo
Milton, Bunyan ve Hawthorne ile karşılaştırıldı
Minister's Black Veil, The
Mitford, Miss, Hawthorne'a Mektup
Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar;
ilk sayı;
eleştiri
Motley, John Lothrop, mektubu, Hawthorne'a
Mozart
Bayan Bullfrog

Yeni İngiltere medeniyeti;
erken karakter
Newman, Profesör
Kurgu isimlendirmesi
Novalis

Oberon
Hawthorne'un nesnelliği
Yaşlı Elma Satıcısı, The
Oliver, B. L.
Eski Evimiz

Packard, Profesör G. T.;
Ek
Eski bir Dartmoor tutuklusunun kağıtları
Paulding, J. K.
Peabody, Bayan E. P., Hawthorne ile tanışma
Peabody, Bayan Sophia
Peter Parley'in Tarihi, Hawthorne tarafından yazılmıştır
Pierce, Franklin;
Hawthorne'un Hayatı;
(köleliğe dokunan duygular;
Hawthorne'un kötüye kullanılması sonucu;)
Eski Evimizin ithafı
Hacının İlerlemesi, Hawthorne'un okuması;
eserlerinde imalar
Platon
Plymouth Kolonisi zinaya karşı yasa, dipnot
Poe'nun Hawthorne'a yönelik eleştirisi;
Hawthorne'a benzerlikler;
etkinliği;
öznelliği; şüpheli
akıl sağlığı; muhakemesi;
yabancı etkisi
Papa, Alexander
Yaşam Alayı, The
Kehanet Resimleri, The
Hawthorne'un takma adları (dipnot)
Püriten hayal gücü
Püritenler, Hawthorne'un görüşü
Pyncheon, Clifford, Poe'ya ne kadar benzediği
Pynchons, şikayetleri, Seven Gables'a karşı

Rappaccini'nin Kızı
Raymond, Maine, taşınma
Ripley, George
Roger Malvin'in Cenazesi
Rossetti-Morris okulu
Rousseau

Salem, yerli toprak olarak; Hawthorne'un
duygusu; yönleri; ismin kökeni;
ticaret
Salem Gümrük Binası
Sand, George
En yüksek dehanın akıl sağlığı

Scarlet Letter; kökeni
'nin; yayımı;
Leutze'nin tesadüfü;
Bunyan ile karşılaştırılan pasaj;
intikam teması;
romantizmin analizi;
bir sanat eseri olarak
İskoçya ve Yeni İngiltere
Scott, Sir Walter; Hawthorne'un
tahmini
Scuderi; Madeleine de
Sebago Gölü
Hawthorne'daki biçim duygusu;
Poe'da
Septimius Felton; sembolizm
'nin; kökeni
"Anayurdumun Yedi Hikayesi."
Shakespere
Shelley'nin Latince dizeleri; Cenci, Mermer ile karşılaştırıldı
Faun
Bir Çan Kulesinden Görüntüler
Sims, William, sözde
İlk Notlar, Ek
Günah, bilinç, Hawthorne'da;
özgünlüğe ne kadar elverişli
Kölelik, Hawthorne'un duyguları
ilgili
Kar Görüntüsü
Sparhawk Evi, Kittery
"Spectator," The; alıntılar
şuradan
Spenser
St. John's, John Hathorne'un saldırısı

Hikaye, Joseph
Sumner, Charles, not, Hawthorne'a
Pazar Evde
Doğaüstü, Hawthorne'un kullanımı
Dehanın çevresi yardımcı olur ama
üretmez

Taine'in İngiltere Notları
Tales of the Province House
Tanglewood Tales
Üniversite Dönemi Faturası
Thackeray
Thomson, James
Thoreau'nun Yol Kenarı Efsanesi
Tieck
Gümrük Görevlisi Günü
İzolasyon trajedisi
Gerçek Taşlar
İki Kere Anlatılan Hikayeler;
mizaç tarzında; ilk
derleme; ikinci

Eyaletler Birliği, Hawthorne'un
hissi
Union Street
Upham'ın "Salem Cadılığı."

Hawthorne'un dizeleri, üniversitede
Virgil
Virtuoso's Collection
Voltaire

Wayside, The, satın alma
Wedding Knell, The
Weird, The, İskoçya ve Yeni
İngiltere'de
West Newton, taşınma
Whipple, Edwin, yoruma itiraz
of; Hawthorne'un zevki
White, John, Rev. tarafından yazılan incelemeler
White Old Maid, The
Widowhood, duygu, ifade edilen
Hawthorne tarafından
Winthiop, John
Cadılık
Cadı merhemi
Cadı iğneleri
Wonder-Book
Worcester, Dr. J. E.

Young Goodman Brown.
Hawthorne'un gençliği, alışkanlıkları;
değerli biçimlendirici sonuçlar
of

Proje Gutenberg'in Hawthorne Üzerine Bir Çalışmasının Sonu, George Parsons Lathrop

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STUDY OF HAWTHORNE ***

***** This file should be named 8530.txt or 8530.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/3/8530/

Produced by Eric Eldred, Tonya Allen, Charles Franks, and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
