*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Andivius Hedulio (Andivius Hedulio)
Yazar: Edward Lucas White
Yayın Tarihi: December 1, 2004  [eBook #8532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Andivius Hedulio, by Edward Lucas White


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Andivius Hedulio

Author: Edward Lucas White

Release Date: December 1, 2004  [eBook #8532]

Language: English

Character set encoding: ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDIVIUS HEDULIO***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Tiffany Vergon, Charles Aldarondo ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.




ANDIVIUS HEDULIO İmparatorluğun Günlerinde Romalı Bir Asilzadenin Maceraları EDWARD LUCAS WHITE Mirum atque inscitum somniavi somnium.
     --PLAUTUS

[İllüstrasyon: MS İKİNCİ YÜZYILDA ROMA İMPARATORLUĞU
ANDIVIUS HEDULIO'NUN GEZİNMELERİNİ GÖSTERMEK İÇİN]

[İllüstrasyon: İMPARATORLUK ALTINDAKİ ROMA ŞEHRİ]

BU KİTAP, KURGU OKUYAN ROBERT LOUIS STEVENSON'IN ANISINA ADANMIŞTIR
KİM, "AÇIK YOL VE TEHLİKENİN PARLAK GÖZLERİ"Nİ ÇOK SEVDİM

İÇERİK

KİTAP I. FELAKET

HEDULIO'NUN ÖNSÖZÜ

BÖLÜM

I. BEKLENMEDİK BİR MİSAFİR

II. BİR KÖY YEMEĞİ

III. KİRACILIK VE KÖLELİK

IV. BURÇLAR VE MUCİZELER

V. KARŞILAŞMALAR

VI. OLDUKÇA KÖTÜ BİR GÜN

VII . OLDUKÇA İYİ BİR GÜN

VIII. SU BAHÇESİ

IX. LEOPARDIN FISILTISI

KİTAP II. KAYBOLMA

X. KAÇIŞ

XI. SAKLANMA

XII. YARDIM

XIII. YALNIZ KULÜBE

XIV. DAĞLARDA KIŞ

XV. AV

XVI. MAĞARA

XVII. FESTİVAL

XVIII. DÖRTNALA

XIX. MARSİLYA VE TİBER İSKELESİ

XX. SAVAŞ ARABASI

XXI. SIKINTILAR

KİTAP III. ÇEŞİTLİLİKLER

XXII. İSYANCILAR

XXIII. İMPARATOR

XXIV. KATLİAM

XXV. AÇIK ÜLKE

XXVI. KANUN KAÇAKLARI

XXVII. BAKIŞ AÇISI XXVIII. AY IŞIĞI KİTABI IV.  GİZLİLİKLER XXIX. FELIX XXX. FESTUS XXXI. TANIMA XXXII. PHORBAS XXXIII. SAHTEKARLIK XXXIV. EŞSİZ XXXV PALUS. MURMEX XXXVI. KAYGI XXXVII. SUÇLAMA XXXVIII. İŞKENCE XXXIX. TULLIANUM XL. SEVERUS

SON SÖZ

NOTLAR

ANDIVIUS HEDULIO

HEDULIO'NUN ÖNSÖZÜ

(PRAEFATIO HEDULIONIS)

Bana göre hiç de saçma değil, ama tamamen makul,
beni yıllarca yaşadığım zorlukların ve
başıma gelen iniş çıkışların ayrıntılı bir anlatımını yazmaya iten dürtü hayatımın o sefil
dönemi. Maceralarım, kendi başlarına kayda değerdi ve
onlara ve onlarda karşılaştığım erkeklere ve kadınlara dair anılarım açık ve canlıydı. Bunları aydınlanma için kaydetmek istemem doğaldır. benim ve onları okuma şansına sahip olabilecek herkesin.

Çünkü benim deneyimim, inanıyorum ki, eşsizdi.
Cumhuriyetimizde Prensliğin kurulmasından bu yana, birçok adam, hatta sayısız bir insan topluluğu,
İmparatorluğun hoşnutsuzluğuna maruz kaldı. Bunlardan birçoğu, İtalya'dan sürgün edildikten veya korunan adalara veya uzak bir sınır karakoluna sürüldükten sonra, onları sürgün eden Prens'ten sağ kurtulmuş ve haleflerinin lütfu sayesinde Roma'ya geri dönmelerine ve Roma'nın tadını çıkarmalarına izin verilmiştir. mülkleri. Ancak, haklı veya haksız bir şekilde, Hükümdarının hayatına karşı herhangi bir komploya karışan hiçbir Roma asilzadesinin
ölüm cezasından asla
kaçamadığına inanıyorum. Bazıları, kendi elleriyle,
İmparatorluk elçilerinin gelişini engelledi, diğerleri Prens'in düşmanlarını ortadan kaldırmak için görevlendirilenlerin
silahları veya araçları tarafından yok edildi. Kendim hariç, daha sonraki bir
saltanatta İmparatorluk desteğini yeniden kazanmak için hayatta kalan olmadı; kendim hariç, mirasını geri alan ve
yeşil bir yaşlılığa kadar, geliri, konumu ve
doğduğu ayrıcalıkları. Eğer böyle bir şey olduysa, İtalya'da ikamet eden başka bir asilzadeye dair kesinlikle hiçbir kayıt yoktur, benden başka, onun öldüğünü varsayma, kendini gizleme, ortadan kaybolma
düzenlemesinin sağladığı zayıf kaçış şansını kavradım halk, kendini halktan biri olarak göstermekten. Ben
sadece
zeki kölem tarafından bu histrionik başarıyı denemeye yönlendirilmedim, aynı zamanda
akıl almaz zorluklarla karşı karşıya kalmama rağmen başardım.
Bu kadar belirgin bir deneyim, bir benzeri olmadan tuhaf bir şekilde böyle bir rekoru hak eden
şöyledir. KİTAP I

FELAKET

BÖLÜM I

BEKLENMEYEN BİR MİSAFİR

Maceralarımın başlangıcına geri dönüp baktığımda, erken hayatımın sakin seyrinin sona erdiği günü ve saati, önceki varoluşumun rahat klişelerinin değiştiği, önceki hayatımın sakin akıntısının aniden ve uyarısız bir şekilde beni bir sürprizden diğerine ve bir tehlikeden diğerine sürükleyen çalkantılı akıntılara
dönüştüğü günü belirleyebiliyorum. Sakin gençliğimin son saati, şehrin 937. yılında Haziran ayının Nones'inde, neredeyse öğleden sonra dokuzu civarındaydı, [Dipnot: MS 184. Not C'ye bakın.] Cossonius Marullus ve Papirius Aelian konsüldüler, Commodus ise dört yıldır İmparatordu.

O an talihsizlik beni aniden alt etmedi, o keskin
trumpet kadar keskin, üzerimde kıyamet sesinin yankılandığını duymadım; o da,
güneşin üst kenarının, ufuk çizgisinin denize kavuştuğu
dalgaların altında kaybolduğunu ve
gündüzün bittiğini ve gecenin başladığını gördüğüm gibi,
refahımın sonunu ve felaketlerimin başlangıcını fark ettiğim gibi değildi.
O an daha sonra geldi, kaydedeceğim gibi. Daha ziyade; havanın belirli durumlarında, gün batımından çok önce, öğleden sonranın geçtiğini ve akşamın yaklaştığını aniden fark edebilirdim; bu yüzden, o anda hiçbir
önceden haberim olmasa da, anılarımı gözden geçirdiğimde, o anda felaketime yol açan ve beni yıkıma sürükleyen önemsiz koşullar zincirinin başladığını fark ettim.

Ve tam burada, sık sık üzerinde düşündüğüm bir şeye dikkat çekmekten kendimi alamıyorum, insanların mutluluğunu veya mutsuzluğunu belirleyen koşullar ne kadar önemsiz, ne kadar önemsiz görünüyor. Geniş bir mülke sahiptim; en zor koşullarda bile, büyük kan davasının her iki tarafındaki tüm komşularımla, sadece kalıtsal düşmanım hariç, sarsılmaz bir dostluk içindeydim; İmparator'un gözünde yüksektim; Roma'daki en genç, en güzel ve en zengin dul kadınla evlenmek için adil bir yoldaydım. Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede iyi şansın zirvesinden bir zorluk uçurumuna düştüm. Ve felaketim neye dayanıyordu? Bir arkadaşımın kaprislerine ve sekreterimin bir dikkatsizliğine. Anlatacak bir hikayem olmayacaktı, sürekli mutlu, zengin ve rahat bir adam olacaktım, erken evlenmiş ve kesintisiz bir başarı ilerleyişi içinde bir yüksek makamdan diğerine geçiyor olacaktım, eğer kaprisli dostumun aklına beklenmedik ve habersiz bir ziyaret yapmak gelmeseydi, tam da geldiği zamanda gelmeseydi, tam da karşılaştığı kişilerle karşılaştığı yerde karşılaşmasaydı, şakacılığı onda, sorularına
şaşırtıcı cevaplar vermesine yol açan kaprisliliği yaratmasaydı; refahım ve iyi beklentilerim karşısındaki sevincimle, kiracıma karşı biraz fazla hoşgörülü olmasaydım. Sonuç olarak, koşullar etrafımda örüldükten ve kendimi güçlü komşularımla iç içe bulduktan sonra bile, sekreterim, efendisine daha sadık veya her olası duruma karşı daha ihtiyatlı ve kapsayıcı olan, küçük bir ihmalin olası etkilerini tahmin edememiş olmasaydı, herhangi bir kötü sonuçtan kurtulmuş olurdum. Hikayem başladığında, sıradanlıktan pek de farklı olmayan küçük bir macera yaşamıştım. Agathemer ve ben, mülkümün son teftişinden dönüyorduk. Çiftliklerden birinin önünden geçerken yardım çığlıkları duyduk. Dizginleri çekip ahıra döndüğümüzde, kiracının kendisinin boğası tarafından saldırıya uğradığını gördük. Attan indim ve hayvanın dikkatini başka yöne çektim. Hayvan güvenli bir şekilde hapsedildikten sonra, biraz yorgun, buruşuk ve sıcak ve banyo yapmak için çok istekli bir şekilde eve doğru gidiyordum. Villama yaklaşırken yoldan gelen bir koşucu gördük, muhteşem bir üniforma giymiş büyük bir Nubian, bize ulaştığında benim için tamamen
bilinmez olduğu ortaya çıktı. Seyislerim sadece atlarımızı götürüyordu. Uzun koşusundan sonra hiç nefes nefese kalmamış olan sırıtan siyah, selam verdi ve bana hitap etti.

"Efendim beni ziyarete geleceğini söylemem için önden gönderdi."

"Efendiniz kim?" diye sordum.

"Efendim," dedi, hala iyi huylu bir şekilde sırıtarak, "size kim olduğunu söylemememi emretti."

Agathemer'e döndüm.

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"İtalya'da size böyle bir mesaj gönderme olasılığı olan tek bir adam var," diye cevapladı, "ve onun adı dilinizin ucunda."

"Ve bahse girerim ki dilinizin ucunda," dedim. "İkimiz de şimdi birlikte!"

Parmağımı kaldırdım ve saydım.

"Bir! İki! Üç!"

İkimiz de birlikte şunu söyledik:

"Opsitius Tanno!"

Nubian'ın tarafsız sırıtışında hiçbir değişiklik yoktu. Merdivenlerden
çıktık ve vadinin güzel bir
görünümüne hakim olan terasın korkuluğunun yanında durduk. Yaklaşan bir grup, önceden atlı bir
insan, bir sedye, fazladan taşıyıcılar ve koşucular ve birkaç
yük katırı görebiliyorduk.

"Tanno'dan başka kimse bana böyle bir mesaj göndermezdi," dedim Agathemer'e.

"Başka kimse," diye kabul etti, "ama İmparator'un kendisini dünyanın bu kısmında görmek beni daha fazla şaşırtmazdı."

"Onun çılgın kaprislerinden biri," diye tahmin ettim. "Başka hiçbir şey onu şehirden
ayıramazdı."

Düşündüm.

"Akşam yemeği için yaptığımız düzenlemeler," diye devam ettim, "onun
gelişiyle çok iyi uyuşuyor. Sanırım misafir odaları hazır, ama sen gidip bununla ilgilen ve bu arada bu adamı Ofatulenus'a teslim et."

Agathemer başını salladı. Birçok iyi özelliğinin en hoşu,
kendisinden ne istenirse istensin, yorum veya itiraz olmadan yerine getirmesiydi. Hiçbir şey onun için çok büyük veya çok küçük değildi. İmparatorla bir görüşme ayarlaması veya bir toganın kırışmasıyla ilgilenmesi istendiğinde, aynı derecede özenli ve yardımseverdi. O gitti, ardından zenci geldi. Terasta Tanno'yu bekledim. O gelene kadar
yıkanmaya çalışmanın bir anlamı yoktu. Şu anda sedyeden neşeli bir selam
duydum kulağıma. Kesinlikle Tanno'ydu.
Tanıdığım başka hiç kimse o mesafeden kendini duyurabilecek kadar sese sahip değildi veya o şekilde bir haykırış
yapacak kadar onurdan yoksun değildi.
Refakatçisi yeterince yaklaştığında, tüm taşıyıcılarının koşucusuyla aynı üniformayı giydiğini görebiliyordum. Tanno sürekli olarak üniformalarını değiştiriyordu ve her yeni buluşu bir öncekinden daha fantastik hale getirmeyi başarıyordu.
Sedyede sekiz taşıyıcı ve yaklaşık yirmi rölyef vardı. Amcam gibi sakatlar için bir zorunluluk olarak başlayan sedyeyle uzun mesafeler seyahat etmek, zengin züppelerin aşırı züppeliği ve genç İmparator'un uygulamaları sayesinde bir moda haline gelmişti. Tanno'nun sedyesinin tüm panelleri geriye doğru kaymıştı ve perdeler çekilmemişti. Sayısız kuştüyü yastıkla desteklenmiş bir şekilde neredeyse dik oturuyordu. Beni birçok kez el sallayarak ve selamı kadar hoş bir gülümsemeyle karşıladı. Onu karşılamak için terastan biraz aşağı indim ve sedyenin yanında birkaç adım yürüdüm. O da
yaya çıktı ve beni içtenlikle kucakladı, beni gördüğüne benim onu ​​gördüğüme sevindiğim kadar sevinmiş gibi görünüyordu.

"Bilmiyorum," dedim, "seni gördüğüme daha çok şaşırdım mı yoksa memnun mu oldum. İyi talihimi neye borçluyum?"

"Sensiz yaşayamayız," diye cevapladı, "ve seni
benimle birlikte Roma'ya geri götüreceğim. Ne zaman yola çıkabilirsin?"

"Tam zamanında geldin," dedim, "Üç gün sonra gitmeyi bekliyordum ama bu öğleden sonra yarın sabah kaçabileceğimi öğrendim."

"Herkül'e ve tüm tanrılara şükürler olsun," dedi Tanno. "Kırsal kesimi çok seviyorum, özellikle de şehirde olduğumda. O kadar seviyorum ki yolda üç gün geçirmek bana kırsal kesimde kalmak için yeterli oluyor. Canım çok sıkıldı ve
bir banyo istiyorum."

"Banyo sıcak ve hazır," dedim, "ve köleler bekliyor. Ama bu akşam bir akşam yemeği vereceğim ve neredeyse tüm komşularım geliyor. Yemek yiyenler neredeyse gelmek üzere, bir banyoya ihtiyacım var ve istiyorum ama misafirlerimi
beklemeyi düşündüm. "

"Pekala," dedi, "burada zaten bir misafirin var ve bu yeterli. Hadi
bir kere, hemen yıkanalım ve Sabine budalaların
buraya geldiğinde tekrar yıkanabilirsin. Hayat bir adamın yeterince yıkanması için çok kısa zaten. Günde iki
kişi benim için asla yeterli değil. Öğleden sonra iki kişilik bir bahane her zaman
hoş karşılanır. Hadi, hemen banyo yapalım ki, diğer misafirlerin ilki gelmeden önce işimiz bitsin, sonra temiz hava alabiliriz
ve ikinci banyoya da ilki kadar hevesli olabiliriz."

Tanno ile sohbet çoğunlukla dinlemek ve araya girmekten oluşuyordu. Soğuk su tankında bir yunus gibi yuvarlandı; beni yakaladı ve merhamet dileyene kadar eğildi ve ben nefes almaya çalışırken, iki eliyle üzerime sıçrattığı suyla beni yarı yarıya boğdu; başı suyun altında olmadığı zamanlar hariç, durmadan konuştu. Sıcak odadaki divana uzandığımızda gevezelik etmeye devam etti.

"Bana," dedi, "koşucularının Vedia'ya mektup götürmediğini söylemene gerek yok, ama senden haber almaması gerekiyor, bu yüzden bana yazdığın iki mektubu anlattığım gibi, bir şekilde senden sorumlu tutuldum ve soruşturma yağmuruna tutuldum. Nemestronia seni bir torun gibi seviyor,
ve bana sorarsan, Vedia sana aşık diyorum. Senden duyduğum ve başka hiç kimsenin duymadığı gibi, sana bakmam gerektiğini hissetmeye başladım. Her şey iğrenç derecede sıkıcıydı ve kendimi kandırdım
yeşil tarlaların kokusunun tadını çıkaracağımı düşündüm. Senden başkasıyla ilgilenseydim kesinlikle yarı yoldan daha az geri dönerdim; ve Via Salaria'dan senin ülke yoluna saptığımızda
seni, komşularını ve tüm Sabinum'u lanetledim. Hayatım boyunca gittiğim en ıssız yoldu. Villana ulaşmadan önce sadece altı insan gördüm ve bu vadinin kalabalık ve hareketli olduğunu duymuştum. Dün gece Vicus Novus'ta uyudum ve bu sabah yola koyuldum,
parlak ve erken. Villa Satronia'nın altındaki yola saptığımızda hayatımda hiç bu kadar iğrenmemiştim. Adamlarım boy, kilo, hız ve hareket açısından mükemmel bir şekilde eşleşiyor ve gruptaki sekiz kişi beni bir eğlence mavnası kadar düzgün bir şekilde tam hızda taşıyabilir. Ama o yoldan hiçbir şey çıkaramadılar. Her yer yıkanmış, oluklu, açık alanlarda tozlu, ağaçların
üzerine sarktığı yerlerde çamurlu ve her yerde gevşek taşlarla dolu.

"Öyle korkunç bir şekilde sarsıldım ki taşıyıcıları durdurmalarını söyledim.
Dromanus'u atından indirip bana pançosunu ve büyük keçe şapkasını vermesini sağladım.
Sonra atına bindim ve ona sedyeye binmesini söyledim.
Utandı.

"'Pooh' dedim, 'yürüyemezsin ve boş bir sedyeyle aptal gibi görünürüz.
İçeri gir ve sarsıl! Perdeleri çek; eğer biriyle karşılaşırsak
sana etkileyici bir unvan vereceğim.' Yastıkların arasına yuvarlandı,
olabildiğince aptal görünüyordu. Atı mükemmel bir şekilde ağır ağır yürüyordu ve kendimi daha
rahat hissettim. Ben devam ettim. Kavşağa girdiğimizden beri kimseyle karşılaşmamıştık; sedyemi bıraktığım yerden yaklaşık yarım mil ötede, alaydan biraz öndeki sayısız virajdan birini döndüm ve yürüyerek yaklaşan iki adam gördüm. Yanıma geldiklerinde beni nazikçe selamladılar ve daha uzun boylu, siyah saçlı, esmer yüzlü, geniş çeneli bir adam, (Dromanus'a söyleyeceği tonla) sedyeyi kiminle birlikte taşıdığımı sordu. Beni kendi sedyem sanmalarına oldukça gıdıklandım. Villa Satronia'nın girişine yaklaşıyor olmamız gerektiğini ve onların oradan insanlar olduğunu düşündüm. Dromanus'un en görkemli tavrının abartılı bir taklidini yaptım ve onun
yoğun, yağlı konuşmasıyla haykırdım:

"'Efendim Numerius Vedius Vindex. Uyuyor.' (Bu korkunç yalanı yuttular, kendi yollarının ne kadar kötü olduğunun farkında değillerdi.) 'Villa Vedia'ya doğru
yoldayız.'

"Buna yeterince ekşi baktılar, size söz veriyorum ve onların kesinlikle Satronlu olduklarını anladım. İki arkadaş bakıştılar, bana nazikçe
teşekkür ettiler ve yollarına devam ettiler. "Satronian malikanesinin girişini altı büyük kestane ağacından biliyordum, onları bana sık sık tarif etmiştin; ve bir sonraki özel yolu tek büyük çınar ağacından biliyordum. Ama ikinci köprüyü geçtiğimizde, küçük olanı, o yuvarlak tepeyi aştım ve oraya geldiğimizde senin yolunun ayağını tanıyamadım. Devam etmek istiyordum. Dromanus sedyenin perdelerinin arkasından seslendi:

"'Bu Hedulio'nun yolu: sağa dön.'

"İnatçıydım ve ona şarkı söyledim:

"'Hedulio bana bu ülke hakkında her şeyi anlattı. Burası onun toprağı değil. Bir sonraki
derede.'

"Güneydeki girişi geçtikten sonraki köprüden geçtik ve Dromanus'un haklı, benim haksız olduğumu giderek daha fazla hissettim ve yine de giderek daha fazla inatçı oldum. Altıncı köprüyü geçtiğimizde ve derenin büyüdüğünü ve sola döndüğünü gördüğümde, yanıldığımı anladım. Kavşakta Villa Vedia'nın girişinde olduğumuzu fark ettim, ancak pes
etmeyecektim, sola döndüm ve dereden aşağı indim. Yoldaki ilk virajı geçtikten sonra kendimizi küçük nehrin doğu kıyısı boyunca uzanan uzun, dağınık, tek sokaklı, yüksek, dar taş evlerden oluşan bir köye yaklaşırken bulduk. Yol kenarında, ilk evin hemen önünde, beş keçiyi izleyen bir çocuk vardı, çarpık, seğiren bir yüzü olan bir çocuk.

"'Köyün delisi,' diye ekledim. 'Onu asla gözden kaybetmezler ve o her zaman yolun kenarındadır.'

"Bize Vediamnum olduğunu söyleyecek kadar aptal değildi."

"Yeterince aptaldı," dedim, "seni ve sorusunu hemen unutacak kadar. Çocuk neredeyse bir canavar."

"Bize köyün adını söyleyecek kadar aklı başındaydı," diye karşılık verdi Tanno,
"ve Dromanus'a haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldım, bu yüzden
döndük. Vediamnum'dan biraz uzaklaştığımızda,
başka bir grupla karşılaştık, saygın görünümlü, bir çiftlik bekçisine benzeyen, at sırtında bir adam ve iki köle. Onları daha önce görmemiştim ve onlar da, görünüşe göre, daha önce bizi görmemişlerdi. Binici, çok terbiyeli bir şekilde,
grubun kim olduğunu sordu. Onlara diğerlerine davrandığım gibi davrandım.

"'Efendim uyuyor,' dedim tekrar. (O zamanlar o kadar da imkansız bir yalan değildi, çünkü Vediamnum'dan geçen yol oldukça iyiydi.) 'Mamercus Satronius Sabinus'a eşlik etme şerefine eriştim.'

"Onların Vedianlar olduğunu tahmin etmiştim ve bunu söylediğimde bundan emindim.
Köleler kaşlarını çattı ve icra memuru çok sert bir şekilde selam verdi.

"Sizin yolunuza girdikten hemen sonra, refakatçiyi durdurdum ve
Dromanus'a atını almasını söyledim. Şapkasını ve pançosunu çıkarmıştı ve
bir elim sedyedeydi, binmeye hazırdım, o sırada arkamızda yolda nal sesleri duydum. Geriye baktım. Güzel bir kızıl kısrağın üzerinde bir binici vardı,
hızlı bir şekilde sekerek yaklaşıyordu. Tam yanımıza geldiğinde, sedyeden
ürktü ve şaha kalktı ve dörtnala koşmaya başladı. Size söz veriyorum, hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Commodus'u eski, hava şartlarından yıpranmış, geniş kenarlı, yumuşak, boyasız keçeden bir şapka ve boyasız yünden yapılmış, şapkadan daha da kötü, ucuz, tüylü bir pançoyla hayal edebiliyorsanız, kısrağın üzerindeki adam oydu. O da solaktı."

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordum.

"Elbette dizginleri tutuş biçiminden," dedi Tanno.

"Kısrak muhteşem bir hayvandı, vahşi bir yaratıktı, ağzı seksen kiloluk bir orkinos kadar sertti. Onu Castor'un kendisi gibi oturttu. Kısrak yolun karşısına doğru
bir ileri bir geri döndü ve arkadaşlarım onun toynaklarının altından
kaçtı. Kısrak o kadar güzeldi ki gözlerimi ondan alamadım."

"Evet," diye ekledim, "Ducconius'un muhteşem bir aygırı var."

"O Ducconius muydu?" diye haykırdı Tanno. "Eski davanızdaki rakibiniz mi?"

"Tarifinize göre oğlu Marcus," diye ekledim. "Şu anda mülkün sahibi o.
Babası geçen yıl öldü."

"Şey," diye devam etti Tanno. "Commodus'un o bakışını biliyor musun, sağlıklı, iyi beslenmiş, hiçbir eğitimi, fikri ve ekin, geyik ve yaban domuzu avı dışında hiçbir düşüncesi olmayan, boş,
zeki olmayan bakışı olan bir kır sahibi gibi? Eh, işte tam da öyle görünüyordu. "

"Genç Ducconius böyle görünüyor," diye karşılık verdim. "Öyle olmalı. Tam olarak ne olduğunu
tarif ettin."

"İmparator'a benzediğini biliyor mu?" diye sordu Tanno, "ve bu nasıl oluyor?"

"Tamamen tesadüf," dedim. "Aile nesillerdir bu tepelerde büyüdü, hiçbiri Roma'ya gitmedi. Reate onlar için
dünyanın sonu."

"Eh," diye yorumladı Tanno, "görünüşüne bakılırsa Commodus'un ikiz kardeşi olabilir. Commodus ondan haberdar olursa, aceleyle bir baş daha kısa olacak.
Onun kopyası. Yolda durup arkasından baktım ve
sedyeye tırmanmayı unuttum. Uyandığımda ve içeri tırmandığımda, çocuklarım
yoldan büyük bir hızla
çıktılar ve işte buradayım. Biraz aklım olsaydı
öğleden sonra çok geçmeden burada olurdum. Zaten günün çoğunu boşa harcadım."

Sıcak odaya girdiğimizde ona sordum,

"Yeni taşıyıcılarını nereden buldun? Bana Nemestronia'nınkiler gibi görünüyorlar.
Saksonlarına ne yaptın?"

"Nemestronia'da var," diye açıkladı, "ve benim Nubianlarım da onundu. Sevgili yaşlı kadın benim Saksonlarıma göz koydu ve ben
değişimi kabul edene kadar beni kızdırdı ve kandırdı. Hiç kimse Nemestronia'ya hiçbir şeyi reddedemez.
Bir hayli
tartıştım. Ona, Roma'daki en genç görünümlü yaşlı kadın olsa bile, bu kadar mavi gözlere, pembe tenlere ve sarı saçlara karşıtlık oluşturmasının dünyada asla doğru olmayacağını söyledim: Nubianlar çok daha uygundu ve hiçbir şey Saksonlardan daha zor olamazdı, hatta bir gelin için bile. Bana onun yaşlılığı ve çöküntüsünden alay etmemem gerektiğini söyledi. Saksonların o kadar neşeli, parlak yüzleri olduğunu ve o kadar çocuksu devlere benzediklerini söyledi ki, onlara gerçekten sahip olmak zorundaydı. Bu yüzden ona istediğini yaptırdım. Nubianlar sıcağa daha iyi dayanıyordu ve Saksonlar neredeyse fazla gösterişliydi."

Hizmetçi onu levhada dövüp yoğururken bile, Tanno köpüklü dedikodularla dolu neşeli bir monolog konuşmaya devam etti. Ona İmparator'u sordum.

"Mümkün olduğunca sinirli," dedi. "Commodus'un sorunu, Saray'da davetli izleyicilere bir atlet olarak kendini göstermekten
yorulmaya başlaması. Sirkte veya Amfitiyatro'da kendini göstermek için
tamamen çılgına dönmüş durumda. Gelenekleri hiçe sayma ve istediğini yapma kararlılığı ile eski danışmanları tarafından iyi bir şekilde azarlandığında ve uygun şekilde davranmaya karar verdiğinde erdemli kararlar arasında gidip geliyor. Kendisinin kamusal sergilerine de çıkacak. Gerçekten zor kaderinden dolayı acınası bir şekilde mutsuz ve Devlet işleriyle geçirdiği zaman miktarı ve eğitim ve egzersiz için sahip olduğu acınası derecede küçük fırsat hakkında olumlu bir şekilde sızlanıyor."

Banyom, planladığımdan daha erken, mutfak çocuklarından birinin ortaya çıkmasıyla yarıda kesildi. O kadar trajik ve acil bir şekilde beni istedi ve başka kimsenin yeterli olmayacağından o kadar emindi ki, rahatsız edildiğim için büyük bir öfkeyle mutfağa indim ve neden bana ihtiyaç duyulduğunu merak ettim. Villa çiftliği icra memurunun karısı Ofatulena'yı baş aşçımla şiddetli bir tartışma içinde buldum. Baş aşçının onun mutfağında işi olmadığını ve dışarı çıkması gerektiğini iddia etti. İddiası, icra memurunun karısı olarak, her ne olursa olsun, tüm kölelerin üstünde olduğu, yerini bildiği ve Villa'ya seçkin bir yabancı geldiğinde ona eski moda Sabine yemeklerinin nasıl olduğunu göstereceğiydi. Aşçı, Agathemer aracılığıyla resmi bir akşam yemeği için talimatlarımı aldım ve bir misafirin daha olmasının bir fark yaratmayacağını ve yemeğinin
herkes için yeterince iyi olduğunu söyledi. Ona planladığı gibi devam etmesini, ancak Ofatulena'nın her kurs için bir yemek
hazırlamasına ve her birine kendi yemeğini eklemesine izin vermesini söyleyerek bir uzlaşma sağladım. Onun müdahalesinden oldukça memnun oldum,
çünkü Sabinum'da ondan daha iyi bir aşçı yoktu ve eski moda olan her şey
Tanno için kesinlikle bir yenilik olacaktı.

Tanno'yu terasta buldum, geç güneşin altında rahatça güneşleniyor ve
vadiye bakıyordu. "Doğuya doğru uzanan o büyük tepe nedir?" diye sordu.

"Bu Aemilian arazisinde," diye cevapladım. "Villa Aemilia'nın Via Valeria'ya doğrudan bir çıkışı var ve Aemilian Malikanesi bu mahalleye ait değil. Tolenus'a geri dönüyor ve çoğunlukla o yöne doğru akıyor ve eğimli. Vedian arazileri ne kadar büyük olursa olsun ve Satronian arazileri hala daha büyük olsa da, Aemilian arazileri o kadar geniş ki, hem Vedian hem de Satronian topraklarının toplamından daha büyükler.
Aemilian arazisinin batı sınırları boyunca çok fazla ormanlık alan ve örtü var
ve Vedian ve Satronian arazilerini ve arada kalan hepimizi neredeyse çevreliyor. Geldiğiniz yol, Salarian yolunun doğusunda bir tür sapma. Satronianlar ve Vedianlar ve arada kalan bizler, hepimiz onu kullanıyoruz, Reate'ye doğru sağa ve Roma'ya doğru sola dönüyoruz."

Tanno yumuşak, puslu manzaraya gözlerini kırpıştırdı ve kolunu güneye doğru salladı.

"Orası tamamen Satronian mı?" diye sordu.

"Hepsi," dedim, "Aemilian topraklarına kadar."

"Villa Vedia hangi tarafta," diye sordu, "?

"Buradan görmek için," dedim, "bu evin ve yarım düzine tepenin içinden doğruca bakmanız gerekir. Neredeyse tam kuzeyde."

"Kuzeyde Vedianlar," diye devam etti, "güneyde Satronianlar,
ve sadece sen ve Ducconius, aralarına sıkışmış, birbirinizi tırnaklayarak tırmalıyorsunuz."

"Hayır, tam tersi!" diye karşılık verdim. "Mülküm Vedian veya Satronian topraklarına hiçbir yerde dokunmuyor ve Ducconius'un Satronian arazisi boyunca sadece yarım mil sınır çizgisi var. Altı tane daha arazi var, en büyüğü benimkinin yarısı kadar, en küçüğü kiracı çiftliklerimin en büyüğünden çok daha büyük değil; üçü bir tarafımda, üçü diğer tarafımda. Akşam yemeğinde mülk sahipleriyle tanışacaksın, sana söylemiştim. Şu anda burada olmalılar."

"Goggle'lı köylüler mi?" diye tahmin etti.

"Hiç de öyle değil," diye karşılık verdim, "ama siz onlara pek kültürlü demezdiniz. Aralarında sanat uzmanı yok. Kitaplara pek önem vermiyorlar ama eğitimli beyefendiler ve bağcılık ve sığır yetiştiriciliği dışında başka konulardan da konuşabiliyorlar. Hepsi Roma'ya gitmiş, Ducconianlar bu vadideki tek ev sahibi, inatçı aile. Yemek arkadaşlarınızın hepsinin Roma'daki son moda ve son dedikodular hakkında anlatabileceğiniz her şeye büyük ilgi duyduğunu göreceksiniz. Roma'nın hızlı sosyetesinin yaptıklarını sizden çok daha fazla düşünüyor ve konuşuyorlar."

"Kan davalarıyla hiçbir ilgileri yok mu?" diye sordu.

"Üç tanesi," diye açıkladım, "Vedian tarafında, üç tanesi Satronian tarafında, ama birbirlerine karşı her zaman nazik davranıyorlar. Ama bu soğuk bir nezaket ve bu akşamki yemeği korkutucu bir dava olarak bekliyordum. Senin varlığının rahat bir şekilde geçmesini sağlayacağını düşünüyorum. Entedius Hirnio da burada olacak. Onun mülkleri Vediamnum'un ötesinde ve o da Ducconius veya ailemden daha fazla
hiçbir zaman kan davasında taraf tutmadı."

"Ducconius'u hiç görüyor musun?" diye sordu.

"Ah, asla," dedim, "birbirimizi asla tanımamaya dikkat ediyoruz, seni temin ederim. Ara sıra karşılaşmaktan kendimizi alamıyoruz ama ben onu hiç görmüyorum ve o da beni hiç görmüyor. Çoğunlukla yolda karşılaşıyoruz. Sizi geçtiği bu vadi yolunun alt kısmı, yolun çatallandığı ve Bran Deresi'nin geçtiği yere kadar benim olduğu kadar onun da geçiş hakkı. Buradan köprüyü
görebilirsin."

Tanno elini gözlerine siper etti.

"Bran Deresi'nin diğer tarafında, oradaki tüm arazisi," diye devam ettim. "Vadide daha yukarıda derenin üç besleyicisi var. Un
Vedian arazisindeki arazimin arkasından yükseliyor. Saman deresi tamamen benim
ve Bran onun ormanlık alanından yükseliyor."

"Amcanız öldüğüne göre davaya itiraz edecek mi yoksa yeniden mi açacak?" diye sordu Tanno.

"Temyiz imkânı yok," dedim, "ya da yeniden açma imkânı yok. Dava
kapandı ve ben onu sonsuza dek kazandım. Ve hepsi Agathemer sayesinde. Agathemer olmasaydı, Ducconius tüm ara itirazları kazandığı gibi son duruşmayı da kazanmış olurdu. Bu kadar çok zaferden sonra aldığı yenilgi, her seferinde kazanmış olmamızdan daha fazla
onu üzdü ve benden her zamankinden daha fazla nefret ediyor.

"Benim için tek tatsız özellik, uzun süredir anlaşmazlık içinde olduğumuz çiftliğin kiracısının görevden alınamaması. Dava süresince Ducconius'un yanındaydı. Kızı Ducconius'un kiracılarından biriyle evli ve küçük oğlu, bir yıl önce üç kiracı ailesi vebadan öldüğünden beri Ducconius'un çiftliklerinden birini aldı. Bu, yaşlı Chryseros Philargyrus'u benim için kesinlikle hoş bir kiracı yapmıyor."

"Yaşlı Aşk-Altın Aşk-Gümüş," diye yorumladı Tanno, "bu bir takma ad mı yoksa gerçekten adı mı?"

"Gerçekten adı," diye onayladım. "Annesi o kadar savurgan ve israfçıydı ki
babası ona bir tür panzehir
büyüsü olarak Chryseros Philargyrus adını verdi, bunun onun mizacının iyi bir alameti olabileceği ve onu cimriliğe yatkınlaştırabileceği umuduyla. Kesinlikle
yeterince cimri çıktı ve bu seçimi haklı çıkardı."

"Kiracılıkla ilgili konuşmanızı anlamıyorum," dedi Tanno. "Yani
bir davada kesin olarak kazandığınız bir çiftlikteki bir icra memurunu değiştiremezsiniz mi?"

"O bir icra memuru değil," diye cevapladım. "O özgür bir adam, tıpkı sizin veya benim kadar. Sabinum, özgür kiracılığın ortadan kalktığı Latium, Etruria veya Campania gibi veya özgür kiracılığın hiç olmadığı Bruttium veya İspanya gibi değil. Özgür kiracılık Sabinum'da dünyanın herhangi bir yerinden daha eksiksiz bir şekilde varlığını sürdürmüştür. Burada sadece bir icra memurum var ve o da sadece kölelerden oluşan çok ılımlı bir çeteyle birlikte villa çiftliğini yönetiyor. Arazimde artık kölem yok. Çiftliklerdeki kölelerin hepsi kiracılarıma ait ve villa çiftliğinin dışında sekiz çiftlik daha var; Chryseros'u sayarsak dokuz kiracı çiftçi var. Her birinin çiftliklerini çalıştırmaya yetecek kadar kölesi var. Buradaki tüm araziler bu şekilde yönetiliyor: Aemilian, Vedian, Satronian, Entedian ve geri kalanlar, büyük veya küçük. Sistemle ve kiracılarımızla oldukça gurur duyuyoruz."

"Harika bir sistem olmalı," diye alay etti Tanno. "Seni Roma'dan uzak tutan şeyin ne olduğunu merak ediyordum. Sanırım çiftlik kiracı sisteminin muhteşem bir şekilde düzgün ve harika bir şekilde kolay çalışmasıydı."

"Bir icra memurunun emrindeki bir köle çetesi kadar iyi çalışıyor, hatta daha iyi," diye karşılık verdim hararetle.

"Ah, evet," diye mırıldandı Tanno, "bir icra memurunun emrindeki bir köle çetesi kadar iyi çalışıyor. Bu yüzden Bruttium'daki mülklerini incelemek zorunda kalmadın, Bruttium'u hiç ziyaret etmedin, Bruttium'u ziyaret etmeyi hiç düşünmedin, oysa bu büyüleyici vahşi doğada iki aydan fazla zaman geçirmek zorunda kaldın. Kiracılarına o kadar güvenebilirsin ki, sadece iki ayını boş durmadıklarından veya seni aldatmadıklarından emin olmak için harcaman gerekir: Bruttius icra memuruna o kadar güvenebilirsin ki, onu tamamen rahat bırakabilirsin."

Onun alaycı ruh halinden fazlasıyla rahatsız olmuştum.

"Geçtiğimiz dört yılın üç ayını Bruttium'da geçirdim," diye savundum. "Çiftliklerin her bir köşesini mükemmel bir şekilde biliyorum. Amcam buradaki hiçbir şeyle tanışmama asla izin vermedi. Ben onun temsilcisi ve Bruttium'daki etkeniydim. Onu buraya ziyaret ettiğimde bir misafirden daha fazlası değildim ve arazinin tüm işleyişini en başından öğrenmek zorunda kaldım."

"Saçmalık!" diye karşılık verdi Tanno. "Her birini gördüğünüzde tanırsınız. Kiracılar kiralarını zamanında ödüyorsa, çiftliklerini nasıl işledikleri hakkında ne bilmeniz gerekir?"

"Nakit ödüyorlar ve zamanında," diye açıkladım, "ama nakit verimin yarısını temsil ediyor ve her biri kendi ürününün satışını yönetiyor. Mülk sahibinin her çiftliğin kapasitesini anlaması gerekiyor."

"Ve sen bir kiracıdan gurur duyuyorsun," diye alay etti, "o kadar dürüst ki
onların seni hak ettiğin haklardan
dolandırmayacaklarına güvenemiyorsun ve
onlardan alman gerekeni elde etmek için sürekli casusluk yapmak zorundasın."

"Anlamıyorsun," diye ilan ettim.

"Haklısın," dedi Tanno. "Ben anlamıyorum ve istemiyorum. "

"Bir dakika bekle ve sözünü kesme," diye ısrar ettim. "Anlamıyorsun, kiracından daha fazlasını bilmiyorsan, mülk sahibi olmanın bir faydası yok. Çiftliklerin yönetiminin daha karlı veya daha az karlı hale getirilebileceği binlerce, on binlerce ayrıntı var ve tüm bu ayrıntılara dikkat edilmeli ve mülk sahibinin aklında yer etmelidir."

"Bütün bunları senin için yapacak bir tür genel mülk icra memuru bulamaz mısın?" diye önerdi.

"Yapabilirim," dedim, "ve bir tane bulacağım. Amcamın gözetmeni vebadan öldü ve amcam da başka birini bulmak için çok yaşlı ve kendi yollarına çok bağlıydı, bu yüzden hayatının son dört yılında kendi gözetmeni olarak görev yaptı. Kendi bilgimle yerin nasıl yönetilmesi gerektiğini bilmeliyim, aksi takdirde kiracımla yeni bir yönetici arasında gereksiz ve yıkıcı sürtüşme ve sorunları asla tespit edip önleyemem."

"Bilmiyorum," diye düşündü Tanno, "Sabine kiracı sisteminin güzelliklerine mi yoksa Sabine karakterinin harikalarına mı daha çok hayran olmalıyım. Tanıdığım başka biri Roma'da kalır ve flörtüne sıkı sıkıya bağlı kalır ve mülklerinin kendi kendine bakmasına izin verirdi. Şiddetle aşık olman gerekiyor ve kesinlikle öyle davranıyorsun: yine de Roma'yı ve Vedia'yı terk ediyorsun ve kendini bu nemli soğuk tepelerin arasına kapatıyorsun ve teftiş ediyorsun ve tekrar teftiş ediyorsun ve son bir teftiş yapıyorsun ve son bir kez bakmak için erteliyorsun ve
son bir bakış için oyalanıyorsun, başka herhangi bir adam mülkü görmezden gelir ve dul kadınla birlikte olurdu."

"Bunda olağanüstü bir şey göremiyorum," diye inkar ettim. "Bir adamın bir
gelire, her şeyden önce bir sevgiliye ihtiyacı vardır."

"Gelir!" diye homurdandı. "Bruttian mülklerinden elde ettiğin gelir, mülkten elde edilen brüt getirinin on katı değil mi?"

"On kattan fazla," diye itiraf ettim.

"O zaman neden endişeleniyorsun ki?" diye sordu. "Bruttian gelirin yeterli değil mi?"

"Hiçbir gelir yeterli değildir," diye ilan ettim, "eğer bir adamın daha fazlasına girme şansı varsa."

"Elbette," diye gülümsedi, "bu mülkü okşamanda olağanüstü bir şey görmüyorsun. Bir Sabine kurbağa havuzundan bir sesterce'ye girmek için bir yıl harcardı. Sen bir Sabine'sin. Tüm Sabine'ler Yüce
Sesterce'ye taparlar. Ama Sabine olmayan biri için, bir sevgilinin, En Büyük ve En İyi Şef Cash'e olan törensel görevlerinin son ayrıntılarını bitirene kadar Lord Cupid'e dua etmeyi ertelediğini görmek şaşırtıcıdır."

BÖLÜM II

KÖY YEMEĞİ

Tam o sırada Tanno vadiye doğru yaklaşan bir atlı gördü.
İşaret ettiği yere
baktım.

"Bu Entedius Hirnio olmalı," dedim. "Akşam yemeği misafirlerim arasında
en uzakta yaşıyor ve bu yüzden her şenliğe ilk o gelir."

"Vediamnum'dan ne kadar uzakta yaşıyor?" diye sordu Tanno.

"Vedian topraklarının diğer tarafında," diye açıkladım. "Mülkiyeti
Tolenus'a doğru, Villa Vedia ile Villa Aemilia arasında, sınırın ötesinde."

Entedius'tu, yaklaştığında, muhteşem siyah kısrağıyla emin oldum. Son yüz adımı öfkeli bir dörtnala
kat etti, homurdanan kısrağını aniden ve neşeyle indi. Açıkça, ilk bakışta, o ve Tanno birbirlerinden hoşlanmışlardı. Onları tanıştırdığımda, birbirlerini baştan aşağı takdir edercesine süzdüler, Entedius, Tanno'nun sert kaslı zayıflığı ve hava şartlarından yıpranmış teni kadar, Tanno'nun esmer canlılığından, sıcak renklerinden ve coşkulu sağlığından da hoşlanıyor gibiydi.

"Entedia Jucunda ile bir akrabalığınız var mı?" diye sordu Tanno.

"Çok uzak," diye cevapladı Hirnio, "gerçekten çok uzak: birbirimize 'kuzen' diyemeyecek kadar uzak. Roma'dayken her zaman onu ziyaret ederim; ara sıra beni çok büyük
yemeklerinden birine davet eder; aksi takdirde birbirimizi asla
görmeyiz."

Selamlaşmalarından hemen önce Mallius Vulso evin etrafından dolandı
doğudan ve sonra Neponius Pomplio batıdan; takdim edildikten sonra, diğer iki Satronian, Bultius Seclator ve Juventius Muso,
dörtnala geldiler, onları yakından takip eden Fisevius Rusco ve Lisius Naepor, ikisi de kan davasının Vedian tarafının taraftarlarıydı. Ahır uşakları atlarını indirir indirmez banyoya doğru yola koyulduk,
Entedius'un bir kölesinin bir katır üzerinde, iki yük taşıyan bir diğerini
yürütmesiyle bir an geciktik. Hiç oyalanmadan hızlıca bir banyo yaptık ve hemen yemeğe gittik. Amcam son derece muhafazakâr ve eski kafalıydı.
Kendi icatları dışında
yeni icatlarla hiçbir ilgisi yoktu. Bu yüzden villasının mobilyalarında, kendi hijyen fikirlerinin önerdiği
tadilatın dışında hiçbir değişiklik duymayacaktı. Aksi takdirde, büyükbabamın ona bıraktığı gibi
tutulmuştu. Özellikle amcam, tüm Roma ve İtalya'nın dört bir yanındaki tüm modacıların
ve eyaletlerin yuvarlak üstlü yemek masalarıyla birlikte çok beğendiği ve hemen benimsediği
yeni popüler C şeklindeki yemek kanepelerini sevemedi. _Triclinium_'um hala büyükbabamın kare üstlü masasını ve etrafındaki üç kare kanepeyi tutuyordu. Amcamın vasiyeti, aslında, villanın hiçbir mobilyasının ölümünden sonraki beş yıl içinde değiştirilmemesini şart koşmuştu. Resmi
akşam yemeklerini eski tarza göre ayarlamak zorunda olduğum için, Tanno'nun bizimle olmasından sadece kendisi ve neşesi için değil, aynı zamanda eski geleneklerin gerektirdiği dokuz
yemek
kişisini yeni tamamlamış olmasından da memnundum.

Agathemer, benden özel bir iyilik olarak, _triclinium_'un dekorasyonunu tamamen kendisine bırakmamı istemişti ve ben de, bana oldukça yalvardığında, öğle siestamın ardından _triclinium_'a girmememi veya kapısından bile geçmememi kabul etmiştim. Misafirlerimle içeri girdiğimde gözlerim kamaşmıştı. Güneş yeni batmıştı ve kuzeybatı gökyüzü tamamen altın parlaklığında bir parıltıydı, uzun pembe ve pembe bulut şeritleriyle çizgiliydi, akşam ışığı ne parlak ne de loştu, büyük kuzeybatı pencerelerinden içeri sızıyordu. Geniş oda bir çiçek çardağıydı. Büyük çiçek
kolları pilasterlerin başlıklarını, diğerleri ise tabanlarını gizliyordu;
çelenkler--ağır, hatta iri çelenkler--pilasterden pilastere ilmeklenmişti; her vazo çiçeklerle doluydu, braketlerdeki küçük vazolar, nişlerdeki heykellerle dönüşümlü olarak büyük olanlar, köşelerdeki büyük zemin vazoları: masa, kanepeler, zemin, hepsi daha küçük çiçeklerle, minik çiçeklerle veya taze gül yapraklarıyla
doluydu.
Bize bir tepsiye yığılmış olarak sunulan başlarımız için çelenkler son derece zarifti. Benimkileri sanki bir rüyadaymışım gibi ayarladım. Sersemlemiştim.
Çiçeklerin bahçelerimizden gelemeyeceğini biliyordum;
nereden geldiklerini tahmin edemiyordum.

Agathemer eğilip sırıtarak iç kapıda duruyordu.
Gözlerim onunkileri sorguladı.

"Burada bir notum var," dedi, "yemeğe uzanıncaya kadar size vermemem emredildi."

İki ikinci yardımcı garson çocuğu ayakkabılarımızı aldı ve kendimizi kanepelere yerleştirdik, Tanno şeref koltuğuna oturdu, ben yine onun varlığının, diğer herkes için kabul edilebilir bir şekilde, o yeri kime vereceğime dair çözülemez sorunu çözmüş olmasına sevindim.

Agathemer bana notu uzattı. Gördüğümde Vedius Caspo'nun el yazısını tanıdım. Elbette, benden önceki amcam gibi, her zaman resmi eğlencelerime Ducconius Furfur hariç tüm komşularımı davet ederdim, düşmanımız ve iyi geçinemediğimiz tek komşumuz. Elbette aynı şekilde, Villa Vedia'daki Vedius Caspo ve Villa Satronia'daki Satronius Dromo da davetimi reddetmek için düzenli olarak şeffaf bir bahane buluyorlardı, her biri kabul ederse diğerinin de şans tanrılarının bir
şakasıyla kabul edebileceğinden ve birbirleriyle karşılaşabileceklerinden korkuyordu.

İplik koparamayacağım kadar güçlüydü. Mührü yırttım ve
misafirlerimin hoşgörüsünü isteyerek notu açtım. Şöyle yazıyordu:

"Vedius Caspo'dan iyi arkadaşı Andivius Hedulio'ya. Siz iyiyseniz ben de iyiyim. Haziran'daki
Nones'ten önceki gün Villa Vedia'da yazıyordum. Birkaç gün önce sana yazmıştım ve
Nones'te akşam yemeği için nazik davetinden yararlanamadığımı açıklamıştım.
Bahçelerimin verdiği çiçeklerle birlikte
şöleninde _triclinium_'unu süslemek için sana göndermeyi amaçlamıştım. Bunları iyi niyetimin bir göstergesi olarak kabul etmeni rica ediyorum. Roma'ya vardığında
en iyi dileklerimi
akrabalarım Vedia Venusta'ya iletmeni rica ediyorum.
"Elveda."

Bu not beni çiçeklerin görüntüsünden daha çok şaşırttı.
Vedius'un bana karşı bu kadar nazik olma zahmetine girmesi;
mektubunun son cümlelerinde ima edilen belirsiz ve örtülü ama
kesin bir şekilde Vedia'ya olan talebimi onayladığını bana yazmak için elinden geleni yapması şaşırtıcıydı. Vedia'nın babasından, iki teyzesinden ve Vedian klanından diğerlerinden miras kalan çok büyük bir mülkü vardı. Tüm klan, ikinci bir koca seçmesinden dolayı çok kıskançtı. Davama karşı çıkacaklarını tahmin etmiştim.
Klan başkanının sevgili kardeşinin onayından emin olmak,
hiçbir muhalefetle karşılaşmayacağımdan emin olmamı sağladı.

Mutluluğum yüzüme yansımış olmalı. Karşı konulamaz Tanno,
notları yüksek sesle okumam için beni hemen teşvik etti ve şöyle dedi:

"Yabancı olma. Bütün o güzel şeyleri kendine saklama. Hadi
biraz da bize ver. Hepimize oku."

Ben de boyun eğdim.

Elbette üç Satronian da ekşi suratlıydı. Ama Tanno, herhangi bir utanç verici durumu
nasıl yumuşatacağını biliyordu. Bana gülümsedi ve neredeyse neşeyle
köpürdü.

"Sana bahse girerim," dedi. "Bu gidişle dul senin olacak. Ama
ikiniz evlenene kadar ona o notu gösterme."

Başkası konuşamadan devam etti:

"Açlıktan ölüyorum. Hepimiz de öyleyiz. Çiçeklere bakmak ve koklamak güzeldir,
ama bana yiyecek verin. Hadi yemeğimize geçelim."

Yedik. Lezzetlerin üzerine atıldık ve neredeyse tek bir kelime etmeden onları
elimizde tuttuk.

Çocuklar masayı temizlediğinde, Tanno'nun
bir onay ifadesiyle masa örtüsüne ve üzerine koydukları büyük gümüş tepsiye
baktığını gururla fark ettim, ikinci yemekle doluydu.

"Bu ücra vahşi doğada ev işleri için oldukça donanımlısın," dedi, "Caius. Masa örtün kasaba masaları için ortalamanın çok üzerinde ve tepsin muhteşem."

Bu, şehir gelenekleri, kasaba görgü kuralları ve saray dedikoduları hakkında bir konuşma turu başlattı. Tanno, çok doğal olarak, konuşmanın çoğunu yaptı, gerisi çoğunlukla
soru sorup dinledi. İmparatordan uzun uzun bahsetti, ama
elbette benimle tek başına konuşurken olduğundan daha ihtiyatlı bir şekilde.

İlk yemeğin bulunduğu tepsi kaldırılıp ikinci yemeğin bulunduğu tepsi içeri alınırken konuşma azaldı. Tanno, ilk başta talihsizlik gibi görünen
konuyu şöyle söyleyerek değiştirdi:

"Şimdi size Roma'dan son haberleri, güncel dedikoduları ve popüler modaları anlattım. Sıra sizde. Bazılarınızın bana şu anda bu kırsal kesimde en çok neyin ilgi çektiğini söylemesinin zamanı geldi. Benim kırsal yaşam anlayışım, bir farenin kış uykusu veya kış uykusundaki bir ayınınki kadar heyecan verici; ama bildiğim kadarıyla, şehirdeki yaşam kadar hareketli olabilir; sizin için Roma'daki Saray Başkanlarının değişmesi kadar önemli bir olayla
heyecanlanabilirsiniz. Anlatmaya değer bir şey varsa, birileri konuşsun."

"Anlatmaya değer mi bilmiyorum," diye konuştu Bultius Seclator,
"ama bu civardaki kırsal kesim şu anda yakın zamanda gerçekleşen bir
kaçırılma olayıyla çalkalanıyor."

(Titreme hissettim: her şeye rağmen kan davası ön plandaydı. Ve Vulso, Rusco ve Naepor'un yüz hatlarının belirginleşip sertleştiğini gördüğümde daha da ürperdim.)

"Size açıklamak için," diye devam etti, "koşulları açıklamam gerekecek. Şüphesiz hem bu vadiden Satronius Dromo'yu hem de Roma'daki babası Satronius Satro'yu tanıyorsunuzdur. Satro'nun babası, yaşlı Satronius
Satronianus, iradesiyle serbest bırakılan köleler ordusu arasında, komşu kasaba ve köylere dağılmış, özgür insanlar gibi, kendisine ait konutlarda veya kiralık evlerde yaşayan, işlerini yapan ve efendilerine başka bir şekilde elde edebileceğinden daha iyi bir gelir getiren çeşitli türden bir dizi zanaatkarı serbest bıraktı, çünkü yardımcı denetçilerinden biri, kazançlarının belirlenen yüzdesini, hatasız ve derhal ödemelerini sağladı. Bunların arasında, Trebula'da Turpio adında bir kunduracı da vardı. O kadar uzman, o kadar becerikli, o kadar hızlı ve müşterilere karşı o kadar hoşgörülüydü ki, denetçi onun kazancının herhangi bir diğer benzer kölenin ödediğinden daha büyük bir yüzdesini ödemesinde ısrar etti. Şimdi kunduracılık, en iyi haliyle bile, birinin
zengin olacağını
düşüneceğiniz bir meslek değildir. Yine de Turpio çok iyi durumda büyüdü. Erken yaşta kendi özgürlüğünü karşılayacak kadar
biriktirdi, ancak efendisi buna razı olmadı,
bu yüzden Turpio yaşadığı evi ve atölyesini satın aldı.
Zamanla hiç de azımsanmayacak
değerde mal varlığı biriktirdi ve
birkaç köleye sahip oldu, bunları yardımcı kunduracı olarak çalıştırdı. Efendisinin isteğiyle, biriktirdiği her şey, özgür bırakıldığında
elbette onun malı oldu. O, olduğu gibi, Trebula'da ve Trebula'yı ziyaret eden çevredeki tüm kırsal kesim halkı arasında çok popülerdi. Onu tanıyan herkes ve her seviyeden tüm Satronianlar tarafından saygı görüyor.

"Şimdi Turpio, birkaç yıl önce, kısmen iyi kalpliliğinden, kısmen bir pazarlığa asla karşı koyamadığı ve onu neredeyse bedavaya aldığı için, kısmen de belki de akıllı öngörüsünden dolayı, zavallı, cılız, hasta, dört yaşında bir köle kız satın aldı, sadece sarı deriyle kaplı bir kemik yığınıydı. Birkaç yıl boyunca hasta olarak kaldı, sonra, yarıdan fazla büyüdüğünde, Trebula'nın temiz havası, iyi suyu, kendisine gösterilen nezaket, kendisine verilen cömert yemek, hepsi birlikte çalışarak, aniden sonuç vermeye başladı. Şişmanladı, uzadı, güçlü, aktif, zarif ve çekici oldu. Ayrıca dokumada da dikkate değer bir beceri kazandı. Yakınları, Turpio'yu şansı veya öngörüsü için tebrik ettiler ve satışından önemli karlar elde edeceğini söylediler. Turpio, kendisinin ve eşinin kıza o kadar düşkün olduklarını,
ondan ayrılmaya isteksizdi, ancak kendisine yakınlık duyduğu ve ona karşı nazik olma olasılığı olan
bir efendi veya metresi vardı. Ona yönelik birçok güzel
teklifi reddetti. Trebula'da en güzel
sakini olarak dikkat çekti ve onu tanıyan herkes ona iyi dileklerini iletti.

"Kısa bir süre önce, Concordia'lı Vedius Molo, soylu bir çocuğun fena bir örneği değil, diyeceğim, Villa Vedia'ya geldi. Ülkede genç bir soylunun yapacağı gibi dolaştı. Bir tesadüf eseri Xantha'yı gördü, çünkü adı buydu ve tabii ki birçok kişi gibi ona aşık oldu. Hemen onu satın almayı teklif etti. Ancak Xantha ondan hiç hoşlanmadı ve Turpio her zamanki gibi onu satmaya karar vermeden önce ona danıştı. Muhalefet Molo'yu kızdırdı ve Turpio'ya, iş içgüdüleri Xantha'ya olan düşkünlüğünü neredeyse
yenene kadar teklif verdi. Ancak Xantha, Molo'yu gördükçe daha az sevdi. Turpio'dan onu Molo'ya satmaması için yalvardı. Molo gerçekten muhteşem bir fiyat teklif edene kadar teklif verdi, ancak bu onun bütçesinin oldukça altındaydı. Turpio'nun pes etmeyeceğine inanamadı. onu
sevgiyle
diye sinirlendi. Turpio ona müzakerelerin
sonunda olduğunu söyledi ve geri dönmemesi konusunda uyardı. Molo öfkeyle gitti.

"İki gece sonra Turpio'nun evi, kesinlikle sopalarla veya bastonlarla silahlı, hatırı sayılır bir grup adam tarafından
zorla açıldı. Turpio ve ev halkı
kendilerini şiddetle savundular ve kavgada hepsi çok kötü muamele gördüler, en kötüsü de Turpio'ydu. Yenildiler, hatta ezildiler,
ve komşuları yardıma gelmeden veya kasabalılar genel olarak yardım etmek için bir araya gelmeden önce, Xantha, gece bekçisini bayıltacak şekilde döven ve kuzey kapısının arka tarafından kaçan davetsiz misafirler tarafından kaçırıldı.

"Bu kibirli saldırı tüm Trebula'yı ve tüm mahalleyi çok öfkelendirdi. Gece çok karanlıktı, ne Turpio ne de ev halkından herhangi biri ne de arkadaki bekçi kaçırıcılardan herhangi birini tanıdığını iddia ediyor. Yine de herkes bu saldırıyı Vedius Molo'ya yüklüyor. Her yargıç suçluları cezalandırmak ve Xantha'yı efendisine geri göndermek için tetikte. Yine de tamamen ortadan kayboldu. Arkadakini geçtikten sonra kaçırıcılar hiçbir iz bırakmadı. Yanlarında iki tekerlekli veya dört tekerlekli bir araba, bir sedye veya bir tahtırevan olup olmadığı belirlenemiyor; ayrıca yaya mı yoksa at sırtında mı oldukları da belirlenemiyor. Hava kuru ve rüzgarlıydı ve Trebula'dan çıkan kayalık yollarda hiçbir iz yoktu. Ülke her yöne tarandı ve tüm kişiler sorgulandı, sadece ana yollardaki aktarma istasyonlarında ve kavşaklarda değil, aynı zamanda köyler. Hiçbir ipucu bulunamadı; Turpio'nun tüm
arkadaşları Vedius Molo'dan fazlasıyla şüphelense de, herhangi birinin Villa Vedia'yı veya belirtilen herhangi bir villayı, çiftliği veya başka bir mülkü aramak için bir arama emri talebinde bulunabileceği
en ufak bir kanıt yok. Xantha ortadan kayboldu. Villa Vedia'da olduğuna dair söylentiler var, ancak bunlar
bir grup atlının kapalı bir sedyeyi
taşıdığı söylentisi kadar temelsiz görünüyor, bu söylenti etraftaki sayısız yerden
yayıldı, bu yerlerden hiçbiri, sakinleri sorgulandığında, söylentiyi hiçbir şekilde doğrulayamadı. Aynı şekilde, şu veya bu kişinin, Xantha'yı kaçıranların şu veya bu ormanda bir yerde kamp kurduklarını ve Xantha'yı böyle bir girişim için en az olası gördükleri ve bu nedenle en az izlenen rota üzerinden Villa Vedia'ya kaçırmaya hazırlandıklarını kesin bir şekilde bildiğine dair sayısız söylenti de temelsiz görünüyor. Tüm bunlarla birlikte kırsal kesimin çalkantılı olduğunu size temin edebilirim."

Bultius durakladığında Tanno, "Oldukça heyecan verici, kabul ediyorum," diye belirtti. "Aequi, Volsci ve Hernici'nin beş yazdan dördü Roma kapılarına baskın düzenlediği günlerde Latium'da olup bitenlerle ilgili hikayelere benziyor. Sabinum'un bu kadar ilkel olduğunu düşünmemiştim."

Konuşmadan önce Fisevius Rusco araya girdi.

"Bultius," dedi, "Vulso, Naepor ve ben anlattığın olayların versiyonunu hiçbir kesinti olmadan dinledik ve söylemeliyim ki bunları senin eğilimlerine sahip herhangi birinden beklenebileceği kadar adil bir şekilde anlattın. Hikayen hakkında söyleyecek bir şeyim veya buna karşı söyleyecek bir şeyim yok. Ama bana öyle geliyor ki, şimdi senin, Nepronius ve Juventius'la birlikte, benim benzer bir hikayeyi anlatırken aynı sabırla dinlemen gerekiyor."

Üç Satronian sertçe ve sessizce eğildiler.

Rusco, Tanno'ya dönerek devam etti:

"Bultius'un yaptığı gibi," dedi, "ayrıntılara girmek zorunda kalmayacağım. Hikayemi daha az arka planla anlayabilirsin.

"Reate'de, birkaç yıl önce, değerli bir çift, Vedius Vindex'in azatlı kölesi ve azatlı kadını yaşıyordu. Kocası bir yıldan fazla bir süre önce öldü ve geride Greia Posis adında genç ve çocuksuz bir dul bıraktı, güzel bir şehir evi ve kırsalda çok da uzak olmayan üç küçük çiftliği vardı. Doğal olarak, güzel ve varlıklı olduğu için Greia'nın çok sayıda talibi oldu. Bir süre kimseye iyilik göstermedi, ancak son zamanlarda, Reate yakınlarındaki Vedian klanından birinin topraklarını elinde tutan kiracı çiftçi Helvidius Flaccus veya benzer şekilde Satronian mülklerinden birinin kiracısı olan Annius Largus ile evleneceği belli oldu. Helvidius, yerel çekişmemizde Greia'nın tarafındayken Annius diğer taraftaydı, Reate'deki aylaklar Annius'un Greia'yı kazanacağına dair bahse giriyorlardı, onu en çok onun lehine görüyorlardı. "Ancak yakın zamanda Greia, Annius ile bir tür kavga yaşadı ve
Helvidius ile evlenme niyetini açıkladı.

"Greia'nın en iyi üne sahip olduğunu,
evrensel olarak saygı gördüğünü ve tüm komşuları ve
tanıdıkları tarafından çok sevildiğini ve Reate'de popüler olduğunu anlamalısınız.

"Şimdi, Bultius'un anlattığı kaçırılmadan bir veya iki gün sonra, Greia
çiftliklerinden birini ziyaret etmiş ve hava kararmaya doğru, sağır ve dilsiz bir çocuk olan kölesinin sürdüğü iki tekerlekli bir arabayla
Reate'e dönüyordu.
Olanlar sadece tahmin edilebilir, çünkü sağır ve dilsiz bunu anlatamaz,
ama her halükarda, yolun kenarında, görünüşe göre acımasızca dövülmüş, yaralı ve kanayan bir halde, baygın halde bulundu. Ondan çok da uzak olmayan bir yerde, katır yol kenarında otluyordu, koşum takımı mükemmel durumdaydı ve arabaya zarar gelmemişti. Ancak Greia kaybolmuştu. Annius'u mahallede kimse görmemişti,
ama genel olarak, Greia'yı gün ışığında, kimsenin onu gelirken veya giderken görmediği bir şekilde kaçırmayı başardığı varsayılıyor:
ki bu, gerçekse, neredeyse mucizevi bir başarı olurdu.

"Kesinlikle Greia kaybolmuştu. Reate hakimleri Annius'un çiftliğini aradılar, ancak ne Greia'yı ne de Annius'un kendisine ait herhangi bir ize rastladılar. Greia ile birlikte Satronian koruması altındaki bir çiftlikte veya villada saklandığı tahmin ediliyor. Ancak bu tahminin somut bir temeli yok, ayrıca Bultius'un size anlattığı Xantha ile ilgili söylentiler gibi kırsalda her yere yayılan söylentiler de var; çok benzer söylentiler de var; çünkü bazıları Annius'un Greia'yı Villa Satronia'da tutuklu tuttuğunu söylüyor; diğerleri kapalı bir sedyeyi taşıyan bir atlı konvoyunun burada veya orada bir yolda görüldüğünü söylüyor; diğerleri ise Annius'un Greia ile birlikte Villa Satronia'ya ulaşmaya çalıştığını, klan üyelerinin bir refakatçisi eşliğinde öğrendiğini söylüyor. Kırsalda bu tür fısıltılar duyuluyor.

"Ve size şunu belirtmeme izin verin, şüphesiz anladığınız bir şey var, bir köle kızın zorla kaçırılması ne kadar ciddi olursa olsun, özgür bir kadının, hatta özgür bırakılmış bir kadının kaçırılması çok daha ciddi bir konudur. Helvidius sadece gelinini geri almak ve Largus'tan intikam almak için ateşli değil, tüm akrabaları, arkadaşları ve iyi niyetlileri ona ellerinden gelen her şekilde yardım etmeye istekli değil, tüm doğru düşünen insanlar bu rezalete öfkeli değil, Reate yargıçları suçlu adamı adalete teslim etmeye ve Greia'yı serbest bırakmaya kararlı."

Pomplio durakladı.

"Çok iyi anlatılmış," dedi Tanno, "ve belki de sizin hayal ettiğinizden çok daha iyi anlıyorum. Sadece Reate yargıçları Annius'un peşinde değil, Trebula yargıçları da Vedius Molo'ya aynı derecede meraklı değil, aynı zamanda tüm Vedianlar Molo'yu korumak ve Annius Largus'u yakalayıp mahkûm etmeye yardım etmek için can atıyor ve tüm Satronianlar da tam tersine Largus'u korumak ve Molo'yu yakalamak için ellerinden geleni yapıyorlar. Ah, anladım! Dahası, tüm Vedianların Greia'nın kaçırılmasını Largus'un öfkeli bir çılgınlığı olarak değil, Xantha'nın kaçırılmasına karşı bir Satronian cevabı olarak gördüklerini fark ediyorum; ve tam tersine, tüm Satronianlar bunu Xantha'nın kaçırılmasına karşı yetersiz bir karşı hamle olarak görüyorlar. Ah, kan davası atmosferini anlıyorum. Vedian klanının onlarca hançerinin Largus ve Molo'da kullanılmak üzere birçok Satronian hançeri;
buradaki her yolun boyunca nöbetçiler var; şehvetli delikanlılardan oluşan grupların orada burada kamp kurup çağrı beklediklerini veya
yol kenarlarında muhtemel pusuda olduklarını. Büyük çaplı shindies öngörüyorum.
Daha fazla bir şey söylemenize gerek yok; ikinizden hiçbiri daha fazla bir şey söylemenize gerek yok; hiçbirinizin daha fazla bir şey söylemesine gerek yok. Aslında, tüm konunun hemen burada bırakılmasını rica ediyorum.
Kavga atmosferini anlıyorum ve bu _triclinium_'da daha fazla bir şey istemiyorum. Kavgayı unutalım veya görmezden gelelim ve Hedulio'nun
iyi yemeğinin tadını çıkaralım."

Her zamanki gibi, etkileyici kişiliği sihrini uyguladı. Altı kan davası yanlısı da
rahatladı. Toplumsal gerginliğin dağıldığını hissedebiliyordum. Hepimiz rahatladık.

O zamana kadar balık ve kızartmaları atmıştık, çocuklar
askılı ve ayaklı lambaları yakmışlardı,
kalan kızartmaların olduğu tepsiyi kaldırmışlardı ve kuşlar ve salataların olduğu
üçüncü yemek tepsisini içeri getirmişlerdi. Biz bunları denerken Tanno şöyle dedi:

"Roma dışındaki her yer için inanılmaz derecede iyi bir aşçın var, Caius,
ve bir kasabadan uzakta, tepelerdeki bir villa için inanılmaz derecede iyi. Senin aşçını görmeli ve ona soru sormalıyım. Kızartmaları, ızgara, fırınlanmış ve kızartılmış yemekleri ortalamaların üzerinde, ama harika bir şey değil. Ama güveçleri veya fricassee'leri veya her ne diyorsanız, harika. İncir kuşlarının (veya buna benzer bir kuşun, çünkü o kadar ustaca tatlandırılmış ve baharatlandırılmış ki, emin olamıyorum) bu salmisi mucizevi. Ayrıca, tahmin edemediğim bir balıktan yapılmış bir tür çorba vardı, o kadar iştah açıcıydı ki
onu tıka basa yiyebilirdim. İkinci yemeğin karışımlarından biri de aynı derecede kışkırtıcı ve cezbediciydi, görünüşe göre kuzu veya oğlaktı, ama
şüphesiz bir şaheserdi. Senin aşçını kesinlikle görmeliyim."

"Aşçım," diye itiraf ettim, "bu kadar övdüğünüz yemeklerin sanatçısı değildi. Buralarda onlara sizin
uyduğunuz kadar yüksek sesli isimler vermiyoruz, onlara haş veya yahni diyoruz. Villa-çiftlik bekçimin karısı Ofatulena onları tasarladı ve hazırladı. O,
buralarda yemek pişirmesiyle ünlüdür."

"Ne," diye haykırdı Tanno, "bir kadın yemek pişiriyor! Hiç bir kadının yemek pişirdiğini görmedim, hiç duymadım, hiç okumadım. Mısır, Babil, Lidya, Pers, Yunanistan ve İtalya,
tüm aşçılar her zaman erkekti. Yemek pişirme hakkında her şeyi bilmeliydim,
ne de olsa yemek pişirmeyle ilgili kütüphanem ve yemek pişirmeyle ünlü tüm şehirlere yaptığım seyahatler var. Ama bana yeni ve hiç umulmadık bir şey öğrettin.
Kadın aşçını çıkar. Ona bir bakalım."

Ofatulena'yı çağırdım ve içeri girdi, memnun ve utanmış, dolunay gibi yüzü tuğla gibi kıpkırmızı, çekingen ve neşeli, titrek ve kıkırdayarak.

Tanno ona sorular sordu ve onayını kazanan
yemekleri hazırladığından ve ayrıca rastgele bir aşçı olmadığından, mutfakta gerçek bir sanatçı olduğundan ve ne yaptığını gerçekten bildiğinden emin oldu.

"Dikkat et, Hedulio," dedi onu gönderirken. "Eğer dikkat etmezseniz, siz Sabinler dedikodu yapmak için üç kaçırılma vakasıyla karşı karşıya kalacaksınız. Şimdi Subura'nın ayaktakımından bazılarını kandırıp bu mucize yaratıcınızı kaçırmaya ve onu Roma'ya, mutfağıma götürüp misafirlerimi şaşırtmaya ikna etmek istiyorum."

O gittikten sonra devam etti:

"Sabinum'da her şey altüst olmuş, kadın aşçılar ve kiracı çiftçiler!
Sırada ne var? Anladığım kadarıyla hepiniz, Satronianlar, Vedianlar ve yabancılar,
mülkleriniz özgür kiracı çiftçiler arasında paylaştırıldı. Haklı mıyım?"

Hirnio, Seclator ve diğerleri ona haklı olduğuna dair güvence verdiler.

"Peki," dedi, "kiracı çiftçiliği
oradaki herkes için tamamen güvenli bir konu olmalı. Hadi konuşalım. Hedulio bana sistemin güzelliklerini anlatmaya
çalıştı ama pek başarılı olamadı. Şu ana kadar kurumun nasıl var olduğunu, neden sadece Sabinum'da varlığını sürdürdüğünü ve avantajlarının neler olduğunu kavrayamadım. Bana
anlat."

Tanno, orada bulunan herkesin
uyumlu hissettiği birkaç konudan birine değinmişti. Onun sözleri bir kargaşaya yol açtı, tüm konuklarım aynı anda konuşmaya başladı, her biri diğerlerini susturmaya çalıştı ve hepsi yerel çiftlik sistemimize olan yerel coşkumuzu dile getirdi. _Triclinium_ Sabine çiftçilerimizin övgü dolu sözleriyle çınladı ve heyecan anlaşılır bir söylev için yeterince yatıştığında, Tanno Sabine çiftçilerinin değerliliğini, çiftçilik bilgilerini, çalışkanlıklarını, sabırlarını, bitmek bilmeyen enerjilerini, cimriliklerini, ürün verimi, hayvancılık, aletler ve çiftliklerinde yetiştirilen veya yapılan her şey konusunda inanılmaz üretkenliklerini, toprak sahiplerine olan bağlılıklarını, soylular ile çiftçiler arasındaki bağların cazibesini ve kiracı sisteminin evrensel Sabine kültünü anlatan bir dizi hikayeyle ağırlandı.

Bütün bu konuşmalarla birlikte, Tanno'nun güveçlerinden bile daha çok övdüğü Ofatulena'nın büyüleyici salataları üzerinde her zamankinden daha uzun süre durduk.

Son yemeğin zamanı geldiğinde, hizmetçiler üçüncü yemek tepsisini masadan kaydırdıktan sonra, en güçlü dört masa kölemin, büyükbabamın meyvelerle dolu en büyük yemek tepsisinin üzerlerine yüklediği yük altında sendeleyerek içeri girdiğini görünce şaşırdım.
Afrika narları ve diğer egzotikleri gördüm. Daha da şaşırdım.
Arkalarından diğer köleler, şaşırtıcı büyüklükte ve ısrarcı bir kokuya sahip sıcak ev kavunlarıyla dolu sepetler taşıyarak içeri doluştular. Geçit töreninin sonuncusu, kapıda sırıtarak ve gülümseyerek duran Agathemer'di.

Korodaki misafirlerden az olmayan Tanno, bu beklenmedik bolluğu alkışladı.

Agathemer'e tekrar sorgulayıcı bir şekilde baktım. Yemeğimizin
başlangıcında olduğu gibi yanıt verdi.

"Burada bir notum var," dedi, "size bu meyve masanıza konana kadar
vermemem emredildi."

Bana mektubu uzattı, mektubun üst yazısı, benim şaşkınlığıma
göre, Satronius Dromo'nun el yazısıydı. Parmaklarım ipliği çekiştirirken, Tanno emretti:

"Bunu hemen yüksek sesle oku, tıpkı diğerleri gibi. Burada sır yok. Hepimizi içeri al."

Mektup, Vedius'tan gelen mektup gibi, tüm geleneksel nazik formalitelerle başlıyordu. Şöyle yazıyordu:

"Satronius Dromo değerli dostu Andivius Hedulio'ya. Eğer
sen iyiysen ben de iyiyim. Haziran ayındaki Nones'tan önceki gün Villa Satronia'da yazıyordum. Birkaç gün önce, sizinle
birlikte Nones'ta yemek yemem için yaptığınız
en hoş daveti kabul etmemi engelleyen koşullar için duyduğum üzüntüyü dile getiren bir mektup yazmıştım.
Bu meyveyi,
sizin kabulünüze uygun olan
bu meyveyle birlikte size göndermeyi düşünüyordum, bu meyveyi samimiyetimin bir teminatı olarak gönderiyorum. Roma'ya yerleştiğinizde,
sizin için tamamen uygun olduğunda, kuzenimin dul eşi Vedia Venusta'ya en sıcak selamlarımı iletmenizi rica ediyorum.

"Elveda."

Bu mektup beni oldukça şaşırttı. Satronius'un beni fark etmesi, Vedius'un nezaketinden daha şaşırtıcıydı.
Eyaletleri yağmalaması ve kürekçilerin ve at etinin bana mevsim dışında pahalı nadir şeyler göndermesi
şaşırtıcıydı. Son cümlesinin Vedius'un mektubunun son cümlesini neredeyse tekrarlaması
en inanılmazıydı. Çünkü eğer tüm
Vedialılar Vedia'nın ikinci kocası olma olasılığı olan
herhangi birine karşı çok kesin bir şekilde aşırı eleştirel olacaksa,
tüm Satronian bağlantısının, kocası Satronius Patavinus'tan miras aldığı
büyük mülklerin kontrolünü ele geçirme olasılığı olan herhangi bir adamla ilgili her şeyi
ince inceleyeceği daha da kesindi.
Tüm Satronian bağlantısı tarafından
gözden düşürülmem
bana oldukça olası görünüyordu. Dromo'nun Caspo'nun üstüne çıkan Vedia'ya olan davamı sıcak bir şekilde onayladığını ima etmesi, kalbimin seçtiği kadınla
evliliğe giden yolumdaki tüm engelleri ortadan kaldırdı. Çok mutluydum,
coşkudan sarhoş olmuştum.

Okumayı bitirdiğimde, _triclinium_'da ölüm sessizliği hüküm sürdü;
Tanno bile herhangi bir ses çıkaramayacak kadar şaşkındı.

Önce Hirnio konuştu.

"Beyler," dedi, "sizden beni dikkatle dinlemenizi rica ediyorum. Tıpkı
buradaki Caius'umuz ve onun kalıtsal düşmanı Ducconius Furfur gibi,
ben de
asla asırlardır süren yerel kan davamızda taraf tutmadım. Tüm yabancılar ve
taraftarlarının çoğunluğu gibi,
ben de onun varlığına üzüldüm,
talihsiz sonuçlarına hayıflandım ve yok olmasını umdum. Sanırım
doğrusunu
söyleyebilirim ki, bu mahallede yaşayan tek bir kişi bile
kan davasının ortadan kaldırılması ve kalıcı bir dostluk kurulması amacıyla, iki ailenin başkanları, Vedian Hanedanı'nın kuzey kolunun başkanının güzel kızıyla
Satronian Hanedanı'nın kuzey kolunun oğlunun evlenmesini ayarladığında sevinmedi. Satronian veya Vedian; özgür veya köle, herkes kalıcı bir uyum olasılığından
memnundu. Satronius Patavinus'un ani ölümü
sadece bu umutları yok etmekle kalmadı, aynı zamanda düşmanlıkları da yoğunlaştırdı; tüm
Vedianlar, klanın bir kızının boşuna kurban edildiğini hissettiler ve
tüm Satronianlar, uzun süredir Satronianlar tarafından sahip olunan Padua'daki geniş mülklerin, kocasının vasiyetiyle Vedian Evi'nden doğan genç bir dul kadına geçmesinden
üzüldüler. Hepsi, artan düşmanlıkların ve bunların olası sonuçlarının olasılığını gördüler.

"Şimdi, duyduğumuz iki mektubun, yazarlarının kendi evlerinin başkanlarına danışmadan asla yazılamayacağı sizin için açık olmalı. Bu mektuplar, Caius'umuza hem akrabalarının hem de ilk kocasının akrabalarının, Roma'daki en güzel, en çekici ve en zengin dul için yaptığı teklife gülümsedikleri yönünde bir uyarıdır. Bu, kesinlikle, hem Satronius Satro'nun hem de Vedius Vedianus'un, Vedia'nın her iki klana da kabul edilebilir ve hiçbirine karşı olmayan ikinci bir kocayla birleşmesinin, kan davası ruhunu yatıştırma ve uyumlu bir dostluk kurma olasılığını, neredeyse Satronian klanına üyeliğinin kalıcılığı kadar güçlü bir şekilde, öngördükleri anlamına gelir. Hepimizin, yabancıların ve taraftarların, Caius'u çekincesiz veya sonradan düşünmeden, yürekten ve coşkuyla tebrik edebileceğini düşünüyorum."

Buna koro halinde katılan herkes katıldı, hepsi sağlığıma içti.

Vulso, biraz tereddütlü bir şekilde, sonra konuştu.

"Burada söylediğimiz her şey," diye başladı, "gülün altında ve tekrarlanmayacak veya ima edilmeyecek, Hirnio gibi hissettiğimi söylemekten çekinmiyorum."

Rusco ve Naepor buna daha az tereddütle katıldılar.

Benzer şekilde üç Satronian da aynı fikirde olduklarını ifade ettiler.

Yine hepsi şansım için beni tebrik ettiler, davamın başarısına ve refahıma ve sağlığıma içki içtiler.

Tam bir uyum hüküm sürdü ve kan davası alanında bir akşam yemeğine katılan gergin sosyal atmosfer tamamen kayboldu.

Bu sırada neredeyse dolunay olan ay, dünyayı gümüşi bir ışıkla
yıkayacak kadar yükselmişti. Tanno masanın üzerinden ve pencerelerden bakarak şöyle dedi:

"Güzel bir manzaran var, Caius. İlk yattığımda hayran kalmıştım, ama
çiçeklere ve Vedius'tan gelen mektubuna olan ilgim
bu konuda konuşma niyetimi değiştirdi. Ay ışığında bile büyüleyici bir manzara."

"Evet," diye itiraf ettim, biraz gururla. "Elbette büyükbabam
günümüzde moda olandan daha erken yemek yerdi. Bu _triclinium_'u inşa ettirdi ki
güneşin batışının ışınlarında güneşlenebilsin ve gün batımının renklerinin değişip koyulaşmasını
izleyebilsin. Amcam babası kadar erken yemek yerdi ve en sıcak havalarda bile
yemek yerken doğrudan güneş ışınlarının tadını
çıkardı, çünkü her zaman romatizmalı ve üşüyordu, ama
manzaranın güzelliğinin tadını daha da çok çıkarırdı."

"Ay ışığında bile büyüleyici," diye tekrarladı Tanno, "ve villa bakış açımızla ay arasında olmasına rağmen, gölgesi daha yakın olan manzarayı karartıyor."

Hepimiz pencereden manzarayı seyrettik. "Evin gölgesinin hemen ötesinde gördüğüm o adamlar kim?" diye sordu Tanno. "Bana öyle geliyor ki, oldukça kalabalıklar; bu ıssız bölgeler için neredeyse bir kalabalık."

Gösterdiği yere baktım ve ne gördüğümü tahmin edemedim. BÖLÜM III

KİRACILIK VE KÖLELİK

Agathemer içeri girdi ve kiracılarımın bana sunacakları bir dilekçeleri olduğunu ve akşam yemeğinden sonra onları kabul edeceğimi umarak toplandıklarını açıkladı.
(Şüphesiz, diye düşündüm, akşam yemeğinden hemen sonra olabilecek en uyumlu mizah
halinde olacağımı tahmin ederek.)

"Bunu görmeli ve söyleyeceklerini duymalıyım," dedi Tanno. "Bizimle gelmemize
bir itirazın var mı, Caius?" diye sordu.

Benimle gelmesinden memnun olacağımı söylediğimde şöyle dedi:

"Hadi, hepiniz, eğlenceli olacak ve gecenin serinliğinde dışarıda durmak
şarap için olan şevkimizi tazeleyecek."

Dokuzumuz da terasa çıktık. Manzara gerçekten güzeldi,
sadece soluk gökyüzünde görünen daha parlak yıldızlar, ona karşı çizilmiş uzak tepeler, ay ışığında karanlık bir şekilde parıldayan daha yakın tepeler,
vadiler inci gibi ay ışığıyla aydınlanmış pusla doluydu, villanın etrafındaki hoşluk
ayın tam parlaklığının büyüsünde belirsizdi.

Terasın korkuluklarının altındaki patikada, o tam parlaklıkta,
dokuz kiracı çiftçim vardı. Sağlıklı tepelerimiz arasında doğal olduğu üzere,
biri bile değildi, ama büyüğümdü. Yine de, efendiden kiracıya olan alışılmış hitap şeklimize göre, onlara şöyle dedim:

"Sizleri buraya getiren nedir, çocuklar, her zamanki uyku saatinizden bu kadar uzun zaman sonra?"

Ligo Atrior sözcülük yaptı.

"Tercih etmemiz gereken bir isteğimiz var," dedi, "ve bunun uygun bir
zaman olduğuna karar verdik."

"Konuşun," dedim, "şarabımız beni ve misafirlerimi bekliyor ve ben dinliyorum. Konuşun!"

Uzun uzadıya, birçok duraklama ve tekrarlamayla,
tüm çiftliklerinin mükemmel bir düzende ve son derece ileri bir durumda olduğunu, her bakımdan gelecek için çok iyi şeyler vaat ettiğini; tüm bunlara
daha yeni, dikkatli bir incelemeyle kendimi ikna ettiğimi; birbirlerine
çok özendiklerini ve her birinin kendi çiftliğinin dokuzunun en iyisi olduğunu düşündüğünü; dokuz çiftlikten hangisinin en iyi korunduğunu öğrenmek için çok meraklı olduklarını ve olduklarını; birinin, dokuz çiftlikten herhangi birini diğerlerinden belirgin şekilde daha iyi yargılarsam, eğer çiftliği gerçekten en iyi korunansa, seçtiğim adamı bir hediye, ikramiye, muafiyet veya ayrıcalıkla ayırt etmenin uygun olacağını öne sürdüğünü; bu konuları
tartışırken birinin, hiç gitmediği için Roma'ya yaklaşan ziyaretimi kıskandığını söylediğini; bunun, onların dikkatini
çektiğini, onlardan hiçbirinin Roma'yı hiç görmediğini, oysa ki üç günden daha az bir mesafe olduğunu; birinin, belki de sadece hangisinin en iyi çiftçi olduğunu belirtmem için değil, aynı zamanda en iyilerinin yaz sonunda, tüm ürünler hasat edildikten sonra Roma'yı ziyaret etmelerine izin vererek tercihimi belirtmem için beni ikna edebileceğimi
önerdiğini; benim seçimime sadık kalmayı kabul ettiklerini ve
hangisinin, benim fikrime göre, en iyi çiftçi olduğunu açıklamam için bana dua ettiklerini.

Ligo durakladığında, yaşlı Chryseros Philargyrus, zayıflığı ay ışığında bile belirgindi, gecenin nemine karşı iyi sarılmış olmasına rağmen, öne çıktı ve böyle bir rekabette, diğer sekiz kiracımla aynı seviyede durması gerektiğini, hatta ömür boyu mülkün kiracıları olsalar bile, kendisinin de babası ve büyükbabası gibi Ducconius Furfur'a kira ödediğini söyledi. Ducconius'un, en düşük mahkemenin ilk kararının bir Ducconius'a vermesinden bu yana, anlaşmazlık konusu çiftlikten alınan tüm kiraları amcama iade etmek zorunda kaldığı mahkeme kararının, aslında, atalarının ve kendisinin her zaman Andivian mülkünün yapıcı kiracıları olduğunun bir teyidi olduğunu iddia etti. Yaşlı adam iyi ve özlü konuştu, düşüncelerini düzgünce dile getirdi ve argümanlarını açık bir şekilde dile getirdi ve sonuç olarak şöyle dedi:

"Ve şunu anlamalısınız ki, efendim, bugün hissettiklerim ne olursa olsun, bu öğleden sonra olanlardan sonra, ben veya benimkiler Ducconius Furfur'u efendi olarak sahiplendiklerimizi unuttum. Bundan sonra senin adamınım, beden ve ruh; seni sadece patron değil, kurtarıcı ve baba olarak adlandırıyorum. Beni arkadaşlarımla tam eşitliğe koyan bir muamele için yalvarıyorum ve kendimi o kadar çok
değerlendiriyorum ki ödülü umuyorum. Yine de şanslı adam olmazsam,
kararına sadakatle ve sessizce uyacağım."

Sözlerinden memnun oldum ve iddialarının doğruluğunu kabul ettim, ancak kendini beğenmiş tavrı için onu azarladım.

Sonra Ligo tekrar konuştu.

"Lütfen fikrini yayınla, Efendim, çünkü uykuluyuz ve uyumak için can atıyoruz. Ama kararınızı çok daha fazla özlüyoruz, çünkü her birimiz
kendini diğerlerinden daha iyi bir çiftçi olarak görüyor ve
seçilmiş kişi olmayı bekliyor."

Gülümsedim.

"Diyelim ki," dedim, "ben sizden hiçbirinin diğer arkadaşlarından daha iyi olmadığı, ancak ikinizin diğer yedi kişiden daha iyi olduğu, ancak liyakatte birbirinize eşit olduğu görüşündeyim?"

Ligo şaşkın bir şekilde durdu, ancak yaşlı Chryseros hemen konuştu ve şöyle dedi:

"O durumda, Efendim, her iki adamın da Roma'ya gitmesi uygun olur, çünkü
böyle bir ödül paylara bölünemez."

Bu açık sözlülüğü beni kızdırdı. Ona sert bir şekilde tavırlarına dikkat etmesini ve
yerini korumasını söyledim; Ligo'nun seçilmiş sözcü olduğunu ve
sessiz kalması gerektiğini söyledim. Ayrıca, böyle bir mükemmellik için böyle bir ödül vermeyi kabul etmediğimi, Roma'ya bir ziyaretin ödül olması gerektiğini çok daha az kabul ettiğimi belirttim.

Dokuz kişi de ayağa kalktı sessiz.

Vedia'yı kazanma olasılığımla ilgili coşkumla karıncalanıyordum, çünkü
onun kişisel iyiliğinden emindim ve büyük komşularımdan gelen iki not
beni bir tür coşku transına sokmuştu. Kiracılarımın tutumluluğundan, çalışkanlığından ve becerilerinden gerçekten memnundum. Mülküm, beklediğimden çok daha fazlasını geri getirecek bir şekildeydi. Cömert olabilecek bir konumdaydım, kendimi şımartılmış hissettim.

"Çocuklar," diye bağırdım, "dokuzunuzun her biri diğer sekizinizin her biri kadar iyi bir çiftçi. Sabinum'daki en iyi dokuz çiftçisiniz. O kadar iyi çiftçisiniz ki çiftliklerinizi, icra memurlarınızın hasadı kendi gözleriniz önündeymiş gibi denetleyebileceği bir duruma getirdiniz.
Her biriniz Roma'ya bir ziyareti hak ettiniz ve hepiniz bunu hak edeceksiniz, hem de asla gelmeyecek olan gelecekteki bir zamanda değil, şimdi. Ben şafak vakti Roma'ya doğru yola çıkıyorum ve dokuzunuz da benimle gelecek!"

Bu beklenmedik cömertliği sessizce duydular: dilsiz ve hareketsiz durdular.

Philargyrus hariç. El kol hareketleriyle, son azarlamamdan sonra
geriye çekildiği yerden aralarından öne doğru ilerledi. El kol hareketleriyle, sesi bunak bir çığlığa yükselerek, beni delilik,
müsriflik, savurganlık ve israfla suçladı. Böyle bir hoşgörünün
beni mahvedeceğini, kendisini ve arkadaşlarını yozlaştıracağını ve kötü örneğiyle
tüm kırsalı enfekte edeceğini, bozacağını ve yozlaştıracağını ilan etti. Bana
sövdü. Geri kalanlar ne yaparsa yapsın, hasat bitene kadar
tüm ikna güçlerini kullanarak onları çiftliklerine bağlı kalmaya zorlayacağına yemin etti
ve kendisi, hiçbir koşulda, son tahıl başağı, son kök, son meyve toplanana, saklanana
ve kış için güvenli olana kadar kendi tarlasını terk etmeyeceğine yemin etti.

Kendini ses kısıklığıyla çığlık atmasına ve kendini dilsizce konuşmasına izin verdim; sonra sakince
ve sertçe konuştum:

"Ben burada efendiyim ve hepinizin efendisiyim. Sabinum'da özgür bir kiracıdan beklenen sadakat, bir köleden yasal olarak beklenen itaat kadar zorunlu bir bağdır. Konuşuyorum. Dinleyin, hepiniz. Şafakta Roma'ya doğru yola çıktım. Bakın
dokuz kişiden her biri şafakta doğu avlu kapısında at sırtında, bir aylık yokluk için gereken her şeyin bulunduğu bol miktarda bir paketle
yürüyen bir katırın sırtında. Eğer herhangi biriniz itaatsizlik etmeye cesaret ederse
onu cüretinden dolayı kızdıracak etkili bir yol bulacağım."

Ligo sesini bularak bana dokuz için teşekkür etti ve onlar da yürüyerek uzaklaştılar.

Tekrar yemek kanepelerine döndüğümüzde Tanno, her zamanki gibi, rahat tavırlarıyla her şeyin sorumluluğunu üstlendi. "Caius'umuzun izniyle," dedi, benim iznimi almadan, ki bundan emindi, "Kendimi Şenliklerin Kralı olarak atıyorum. Baş uşak nerede?"

Kulübem öne çıktığında, Tanno sordu:

"Akşam yemeğimizde içtiğimiz şaraba ne kadar su karıştırdın?"

Uşak cevap verdi:

"Bir şaraba iki ölçek su."

Tanno gülümseyerek bana başını salladı.

"Çok güzel şarabın var, Caius," dedi. "Benden daha uzman kimse yok ve ben üçe iki tahmin ederdim."

"Çocuklar," diye devam etti, misafirlere topluca, "ben böyle bir 
şenliklerin efendisiyim. Şafakta Caius ile Roma'ya doğru yola çıkmayı planlıyorum ve ikimizin de soğuk ve ayık bir şekilde başlamamızı istiyorum. Bu nedenle hepimiz makul ölçüde ayık bir şekilde yatağa girmeliyiz. Benim kararlarıma uymalısınız."

Sonra uşağa talimat verdi:

"İçtiğimiz karışımdan bize daha fazla verme. Büyük bir kâseyi üçe bir oranında karıştır ve kepçeyle bize ver."

Kadehlerimiz dolduğunda bana konuştu!

"Caius, o yaşlı Chryseros Philargyrus'un bu öğleden sonra olanlardan sonra senin adamın olduğunu söylerken ne demek istediğini bilmek istiyorum.
Ne oldu?"

"Önemli bir şey olmadı." dedim. "Agathemer ve ben eve giderken ve ahır kapısının önünden geçerken yardım çığlıkları duyduk. Attan indim ve içeri koştum. Chryseros'un bir boğayla başa çıkmakta dezavantajlı olduğunu gördüm.
Canavarın ağılına girmesine yardım ettim. Minnettarlığı abartılı görünüyor."

"Tevazunuzdan daha abartılı değil," diye konuştu Neponius Pomplio,
geldiğinden beri neredeyse hiç konuşmamıştı. Tanno'ya dönerek devam etti:

"Hedulio'nun sana daha önce verdiği belirsiz ve bulanık bir
başarıdan daha kesin bir şey söylemesini asla sağlayamazsın. Evimden buraya gelirken onun başarısıyla ilgili bazı söylentiler duydum. Hikayenin en ufak ayrıntısına kadar anlatılmaya değer olduğunu düşünüyorum. Gerçekten ne olduğunu duymak istiyorsan Agathemer'i çağır; olay olduğunda Hedulio'nun yanındaydı."

"İyi fikir," dedi Tanno, "ve Agathemer'i başka bir sebepten dolayı burada istiyorum.
Onu içeri çağırabilir miyim, Caius?"

Kabul ettim ve Agathemer her zamanki gibi gülümseyerek ve dalkavuk bir şekilde içeri girdi.

"Agathemer," diye sordu Tanno, "yemeğinin sonunu getirdin mi?"

"Uzun zaman önce," dedi Agathemer, "ve çok fazla."

"O zaman bir sandalye al," dedi Tanno, amcamın son derece rahat kanepelerinden birinin derin, yumuşak yatağında kendini lüks bir şekilde yuvarlayarak. "Hayır!" dedi sertçe. "Telaşlanma. Otur, dostum! Sana söylediğimi yap! Sana
soracağım bir sürü soru var ve bana uzun süre cevap vereceksin. Konuşurken
tamamen rahat olmanı istiyorum. Her şeyi unutmadığın sürece
istediğim gibi konuşamazsın. Ayağa kalkarsan hiç düşünmeden
konuşmak yerine yorgun bacaklarını düşünürsün."

Agathemer, utanarak odadaki en alçak ve en sade sandalyeye
oturdu.

"Seni başka bir şey için çağırdık," dedi Tanno, "ama her şeyden önce sana neden akşam yemeğinde bizimle olmadığını sormak istiyorum? Caius bana tekrar tekrar yazdı, o ve sen her akşam birlikte yemek yiyoruz ve sen o kadar eğlencelisin ki, seninle birlikte yemek yemekten neredeyse yeni misafirleri varmış gibi zevk alıyor. Sen neden bunun dışında bırakıldın? Hedulio amcası gibi masada dokuzdan fazla veya az kişiden mi çekiniyor, yoksa amcasının yemek odası kıyafeti onu zorluyor mu? Ya da sebep neydi?"

Agathemer kızardı ve gözle görülür şekilde kıvrandı, dilsiz ve terli.

Sözünü kestim.

"Burada, Caius," dedim Tanno'ya, "burası işkence odası değil, sen de cellat değilsin, Agathemer de işkenceyi hak etmedi. Onu dayanılmaz bir ikileme
sürüyorsun. Sana bana değil, ona sorman gerektiğini
söyleyecek kadar nazik ve sana nedenini söyleyecek kadar da sadık."

Tanno'ya kızmaya hayatımızda hiç olmadığı kadar yakındım. Tüm o üstün incelik ve sezgi donanımına rağmen neden hata yaptığını anladım; koşulların
olması gerektiği gibi değil de olduğu gibi olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamazdı; ancak hata, bir anlamda, affedilemezdi ve bundan daha
tuhaf olabilecek bir sosyal durum yaratmıştı.

Konuşurken Agathemer'in yüzü açıldı.

Tanno bana döndü.

"O zaman sen söyle!" dedi. "Sanırım yüzlerinden,
buradaki herkesin gayet iyi bildiği
şeyler hakkındaki cehaletimi ilan ettim.
Engellerimi ortadan kaldırın."

Tereddüt ettim ve sonra aceleyle içeri girdim.

"Hiçbir önemi yok," dedim, "Agathemer'le baş başayken ne sıklıkla akşam yemeğine uzandığım. O zaman villadaki tek özgür adam olduğumdan birlikte yemek yediğimize dair hiçbir tanık yok. Ama eğer onu herhangi bir misafirle akşam yemeğine
çıkartırsam, o zaman özgür adam olur, bunu çok iyi biliyorsun.
Ve eğer onu serbest bırakmakta özgür olsaydım ve onu bu şekilde serbest bırakmayı seçseydim,
arkadaşlarıma niyetlerimi önceden bildirmeli ve böyle bir işleme kendilerini ödünç verip vermeyeceklerini sormalıydım.
Bir adam önceden açıklama yapmadan davet edilemez ve sonra, zaten evindeyken ondan bir köleyle akşam yemeğine uzanmasını isteyemezsiniz."

"Köle!" diye kükredi Tanno, yüzü haşlanmış bir ıstakozun sırtı kadar kırmızıydı.
Eğer ona kızmayı kaçırmış olsaydım, şüphesiz bana
çok öfkelenmişti.

"Köle mi?" diye tekrarladı. "Agathemer hala köle mi? Şaka mı yapıyorsun yoksa ciddi misin? Bu doğru mu?"

"Tamamen ve kelimenin tam anlamıyla doğru." diye onayladım.

Tanno, o kadar kızardı ki, daha da kızarması
imkansızdı, daha da kızardı.

"Eğer amcan," diye kükredi, "onu vasiyetinde serbest bırakmadıysa, o bir domuzdu. Eğer
sen onu serbest bırakmadıysan, o zaman sen bir domuzsun. Onu burada ve şimdi serbest bırak! Biraz nezaket ve minnettarlık göster! Geç olsun güç olmasın. Hadi, Agathemer,
o çocuğun taburesinden in ve benimle Entedius arasına uzan."

"Yavaş git, Caius!" diye uyardım onu. "Az önce koşullar hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf ettin, yine de evimde emirler veriyorsun, mülkiyet haklarımı etkileyen emirler, bu tür emirlerin dayandırılması gereken tüm
koşulları öğrenmeden, bunları vermek için benden izin istesen bile."

Tanno dürtüsel, hatta başıboştu ama asla kavga etmez veya tartışmazdı
ve nadiren sinirlenirdi. Ondan daha da şiddetli bir
patlamadan korkmuştum ama uyarım onu ​​kendine getirdi.

"Özür dilerim," dedi, yüzündeki kırmızılık kaybolurken. "Bana her şeyi anlat ki anlayabileyim. Sessizce dinleyeceğim."

"Önemli olan," dedim, "amcamın vasiyetinde Agathemer'i serbest bırakmasını tamamen beklememe rağmen, onu serbest bırakmamakla kalmadı, ayrıca mirasıma girdikten sonraki beş yıl içinde onu serbest bırakmamamı emretti."

"Peki," dedi Tanno, "sana domuz dediğimde söylediklerimi geri alıyorum ama ölüler hakkında sadece iyi şeyler söylememiz öğretilmiş olsa bile, amcanın bir domuz olduğunu tekrar ediyorum. Sen ne düşünüyorsun, Agathemer?"

Agathemer şimdi taburesinde rahatça oturuyordu ve yüzü sakindi.

"Ne düşündüğümü sorduğuna göre," dedi, "bana özgür bir adammışım gibi
düşündüklerimi söyleme iznini verdiğinizi varsayabilir miyim?"

"Hiçbir çekince veya değişiklik olmadan, tam olarak ne düşündüğünü söyle," dedi Tanno. "Tam olarak ne düşündüğünü ve
tüm
düşündüklerini istiyorum."

"Bence," dedi Agathemer, "ne ölüler hakkında böyle konuşman akıllıca, ne de eski efendim hakkında böyle konuşman haklı. O adil bir adamdı
ve bilge bir adamdı. Sebebini tahmin edemesem de, yaptığı şeyin, bir şekilde, en iyisi olduğundan eminim."

Tanno şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

Bana döndü.

"Doğru değil mi," diye sordu, "amcanın elinde
en sinir bozucu türden bir miras davası vardı ve bu dava sırasında
diğer taraf ilk kararı ve her temyizi kazanmıştı?"

"Herkes bunu biliyor, Sokrates," diye itiraf ettim. "Agathemer," diye ısrar etti Tanno, "dava en yüksek mahkemede görülmeden hemen önce, amcanızın avukatlarının kullandığı ve davayı kazanmalarını sağlayan bir öneride bulunmadı mı?"

"Bu da doğru," diye onayladım.

"Hepsi, Agathemer'in önerisinin en başta düşünmeleri gereken şey olduğunu söylemediler mi ve Agathemer bunu önerene kadar bunu düşünmediklerini ve o önermeseydi asla
düşünmeyeceklerini kabul etmediler mi?"

"Gerçekler bunlar," diye itiraf ettim.

"Bu gerçekler ışığında," diye devam etti Tanno, "amcanızın vasiyetinde Agathemer için ne yapmasını bekliyordunuz?"

Derin derin düşündüm.

"En azından tahmin ettiğim şey," dedim, "Agathemer'i serbest bırakması ve davada anlaşmazlık konusu olan mülkün yarısına eşit bir hediye vermesiydi. Ducconius, ailesinin mülkü ilk ele geçirdiğinden beri amcama ödenen kiraların tamamını geri ödemek zorunda kaldığı için, bu Agathemer'in hizmeti için çok makul bir ödül olurdu. Ayrıca Agathemer'i serbest bırakabileceğini ve dava masrafları düşüldükten sonra geri ödenen kiraların net gelirine eşit bir miktar vereceğini tahmin ettim. Ona tüm çiftliği hediye etmiş olsaydı şaşırmazdım. Birçok köle sahibi, kendisi için daha az şey yapmış olan bir köle için daha fazlasını yapmıştır."

"Ve amcanız Agathemer'i tazmin etmek için bu yöntemlerden herhangi birini kullansaydı bunu adil mi bulurdunuz?"

"Elbette!" diye onayladım.

"O zaman neden, Merkür adına," diye sordu, "vasiyet okunduğu anda Agathemer'i serbest bırakmadın?"

"Sana defalarca söyledim," diye sabırsızca karşılık verdim, "amcamın vasiyeti Agathemer'i beş yıl içinde serbest bırakmamamı emrediyordu, ayrıca beş yıl geçmeden ölürsem Agathemer'i serbest ve tazminli bırakmak için hemen yeni bir vasiyetname yapmamı da emretmişti."

"Ama emir bağlayıcı değildi," diye ısrar etti Tanno, "ne kanunen ne de dini gelenekler açısından. Hiçbir ölü, mirasçılarının bıraktığı köleleri serbest bırakmasını engelleyemez. Emir neden dikkate alınsın ki?"

"Ölülerin bu kadar açık bir emrine karşı gelemezdim," diye itiraz ettim,
"özellikle de sevdiğim ve saygı duyduğum bir adamın. Ve amcamın sezgilerine göre hareket etme ve onları ifade etme biçimini hatırlamalısın, her zaman şöyle derdi:

"'Bana şunu gösterdi ki....' Ve sezgileri her zaman bir önseziye denk geliyordu, eylemi ne kadar eksantrik olursa olsun, önsezisi ne kadar temelsiz olursa olsun, hiçbir zaman yanlış hareket etmiş gibi görünmüyordu. Agathemer'in durumunda böyle bir önseziyle hareket ettiğine dair bir his var içimde."

Tanno, Agathemer'e döndü.

"Sen de böyle mi hissediyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle hissediyorum," dedi Agathemer, "Kaldığım kölenin Hedulio'ya bir şekilde, bir zaman hayati bir hizmette bulunacağına dair bir his var içimde."

"O zaman köle olarak kalmaya razısın?" diye sordu Tanno.

"Kimse köle olarak kalmak istemez," diye itiraf etti Agathemer, "ve her köle özgür bir adam olmayı özler ve hemen özgür olmak için sabırsızlanır. Ama tabii ki
teslim olmaya çalışıyorum ve özgür olmadığım için sevinemesem de, özgür bir adam olarak olmam gerektiği kadar iyi besleniyorum, giyiniyorum ve barındırılıyorum
ve aynı miktarda boş vaktim var."

Tanno ikimize de sert sert baktı.

Ben araya girdim:

"Agathemer'in neredeyse özgür bir adam ve neredeyse kardeşim gibi yetiştirildiğini unutmamalısın. Yürüyebildiğimiz zamandan itibaren birlikte uyuduk ve oynadık. Kırsalda olduğumuzda, hem Bruttium'da hem de Sabinum'da her zaman aynı öğretmenlere sahiptik. Roma'da, ben okuldayken, Agathemer'e evde aynı dersler öğretildi. Birbirimizi neredeyse kardeşler gibi seviyoruz.
İkimiz de büyükbabanın Agathemer'i babama veya bana değil de amcama bırakmasına şaşırmıştık. Amcanın isteğine daha çok şaşırmıştık. Ama aramızdaki
şeyler olduğu için, Agathemer sadece özgürlüğü ve beş yıl içinde bir mülkü dört gözle beklemiyor, aynı zamanda bekleme süresinin
hoş olacağını, onu olabildiğince hoş hale getireceğini biliyor."

"Ama," diye itiraz etti Tanno, "bir köle olarak içinde bulunduğu tehlikeyi düşün. Örneğin, sadece varsayalım ki--(tanrılar bu alameti savuştursun)--bu gece yatağında öldürüldün ve katile dair hiçbir ipucu bulunamadı.
Hiçbir şey Agathemer'i diğer kölelerinle birlikte işkence görmekten kurtaramazdı."

"Pooh!" diye bağırdım. "Zamanın gerisindesin! Giyim ve tavırlar, parfüm ve mücevherler konusunda eşsiz bir uzman olabilirsin ama daha fazla yasa bilebilirsin. Tüm o vahşi eski yasalar Antoninus ve Aurelius'un yasalarıyla
kaldırıldı. İyi davranan bir köle, neredeyse azat edilmiş bir köle kadar güvendedir."

"Sen," diye karşılık verdi Tanno, "zamanın gerisinde olansın. Commodus, Trajan'ın tahta çıkışından bu yana kölelerin durumunu iyileştiren her fermanı iptal ettirdi. Nerva onlar için pek bir şey yapmadığı için köle statüsü artık Domitian'ın ölümündekiyle neredeyse aynı."

"Ne olursa olsun," diye konuştu Agathemer, "başımda gerçek veya hayali tehlikeler ne olursa olsun, rahmetli efendimin isteği ve arzusuyla, bir köleyim ve beş yıl geçene kadar bir köle olarak kalacağım. Bundan sonra bile Hedulio'nun sadık hizmetkarı olacağım, bu arada onun sadık kölesi olacağım."

"Onun kölesi olmak senin onun hakkında gerçeği söylemeni engelliyor mu?" diye sordu Tanno.

"Eğer onun itibarını zedeleyecekse, kesinlikle," diye cevapladı Agathemer.

"Eğer onun itibarını zedeleyecekse, çok itibarını zedeleyecekse," diye devam etti Tanno.

"O zaman gerçeği söylememe izin var," diye güldü Agathemer.

"O zaman," dedi Tanno, "bize Hedulio, Chryseros Philargyrus ve boğa hakkında tüm gerçeği anlat."

Agathemer yüksek sesle güldü.

"Sizi memnun etmekten mutluluk duyarım," diye eğildi. Tanno bana baktı.

"Hedulio kızarıyor," dedi, "bu ilginç olacak. Şenliklerin kralı olarak Hedulio'nun araya girmesini yasaklıyorum. Herkes bir
kadeh boşaltsın. Çocuk, Agathemer'e bir kadeh boşaltın. Agathemer, iyi bir
içki al, böylece iyi bir sesle başlayabilirsin. Ve oğlum, azalınca kadehini tekrar doldur. Gözünü ondan ayırma. Başla, Agathemer."

"Bu senin tahmin ettiğinden daha kısa bir hikaye," diye başladı Agathemer.

"Hedulio ve ben arazinin son incelemesini tamamlamıştık. Her incelemeye Chryseros'un çiftliğiyle başlamıştık ve çiftlikleri dönüşümlü olarak ele almıştık, sonunda Feliger'in çiftliğine gitmiştik. Sabah Macer'in çiftliğini incelemiştik, rahat bir
banyo yapmış, öğle yemeği yemiş ve şekerleme yapmış ve Feliger'in çiftliğine doğru yola çıkmıştık. Alet kulübelerinin ve hennery'lerin son detaylarına baktıktan sonra, Bran Lane'den aşağı, kemerli karaağaçların altından eve doğru gidiyorduk. Chryseros'un girişinden geçerken yardım çığlıkları duyduk. Hedulio atını caddeden yukarı ve çığlıklara doğru mahmuzladı, ben de arkasından. Bağırışlar bizi alt ahır kapısına yönlendirdi. Hedulio aniden dizginleri çekti,
atladı, kısrağını yakalamam için beni bıraktı ve kapıyı aştı. Atlarımızı olabildiğince çabuk bağladım ve kapıya tırmandım. Yaşlı Chryseros'u arpa ambarının duvarına, beyaz boğasının boynuzlarının arasına sıkıştırılmış halde gördüm. Boğanın boynuzlarının uçları ahırın
ahşabına saplanmıştı ve boynuzlar o kadar uzundu ki Chryseros'un boğanın alnı ile ahır duvarı arasında ezilme tehlikesi yoktu. Boğa o kadar öfkeliydi ki tüm gücüyle itiyordu, üfleyerek ve böğürerek, Chryseros'un bacaklarına köpükler
sıçratıyordu, körükler arasında homurdanıyor ve böğürüyordu. İtmeye devam ettiği sürece Chryseros incinmekten
çok korkuyordu; ama er ya da geç boğa geri çekilecek, atılacak ve Chryseros'u boynuzlarından birinden şişleyecekti.

"İlk gördüğümde Chryseros ve boğa tarif ettiğim gibiydi.
Hedulio boğanın kuyruğunu büküyordu.

"Boğa, kuyruk bükümüne sanki Hedulio aydaymış gibi daha fazla dikkat etmiyordu.

"Hedulio, Chryseros'a boğanın boynuzlarını sıkıca tutmasını, zaten yaptığı gibi, ve hareketsiz durmasını söyledi. Boğanın kuyruğunu bıraktı ve
arkasını döndü. Beni görünce, kapıdan geri dönmemi ve orada kalmamı emretti. Etrafına baktı, ahır kapısına koştu, içeri baktı, içeri girdi ve
bir gübre çatalıyla geri döndü. Bunu elinde tutarak boğaya geri koştu
ve onu çatalla dürttü. "Sonra boğa kükredi. Aniden ahırdan geri çekildi, Chryseros'un
boynuzlarını boşuna tutuşundan
kurtararak ve
Hedulio'ya doğru döndü. Hedulio çatalla boynuna vurdu. Boğa
acıdan çok öfkeyle böğürdü, başını eğdi ve Hedulio'ya
saldırdı.

"Hedulio bir amfitiyatrodaki profesyonel bir hayvan dövüşçüsü kadar ustaca bir
adım
attı ve benim şaşkınlığıma, onu iyi tanıdığım kadarıyla, çatalı fırlattı.

"Boğanın hücumu onu ahırın neredeyse tüm genişliği boyunca taşıdı.
Döndüğünde ayağa kalktı, yeri eşeledi, başını salladı ve
böğürdü. Daha öfkeli görünen bir boğa görmedim.
Hücum etmek için başını eğdi.

"Ama hiç hücum etmedi.

"Hedulio ona doğru yürüyordu ve boğa sadece ayağa kalktı ve pençeledi ve böğürdü ta ki Hedulio burnundaki halkayı yakalayana ve onu
ağılına götürene kadar.

"Ahıra giden küçük kapıdan kaçan ve kapıyı arkasından
kapatan Chryseros, Hedulio boğaya ulaşmadan hemen önce kapıdan dışarı bakmış ve ağzı açık, elleri sarkık bir şekilde durmuş, kapıyı sonuna kadar açmıştı.

"Hedulio boğayı ağıla götürdü, boynunu okşadı ve sonra sırtını dönüp ağıldan dışarı çıktı, acele etmeden kapıyı kapattı.

"Chryseros ona doğru koştu, koşarken sendeledi, dizlerinin üzerine çöktü, Hedulio'nun elini yakaladı ve bir teşekkür seli döktü."

"Bütün bunlar gerçekten oldu mu?" diye sordu Tanno.

"Tam olarak anlattığım gibi." diye onayladı Agathemer.

"Peki," dedi Tanno, "Caius'un neden anlatmak istemediğini biliyorum. Bunu küstahça bir yalan olarak
düşüneceğimi biliyordu."

"İnanmıyor musun?" diye sordu Agathemer saygıyla.

"Peki," diye mırıldandı Tanno, "seyircilerin yüzlerini izliyordum.
Hiç kimse gülmedi, gülümsemedi veya alay etmedi. Meraklı şeyler, antikalar ve diğer uzmanlıklar konusunda uzmanım, ancak boğalar konusunda herhangi bir şehirliden daha bilgili değilim. Bu yüzden buna inanmam gerektiğini düşünüyorum. Ancak sizi dinlerken, duyduğum en büyük yalan olarak bana çarptı. İnanmazlığım için özür dilerim."

"Bu inanılmaz olurdu," dedi Juventius Muso, "Hedulio dışında herhangi birine söylenirse ve muhtemelen doğru olmazdı. Hedulio için söylendiği gibi
muhtemelen doğru ve tamamen güvenilir."

"Caius'un neden diğerlerinden daha fazla?" diye sordu Tanno.

Muso ona baktı.

"Özür dilerim," dedi, "ama bir şekilde ev sahibimizin eski ve yakın bir arkadaşı olduğun fikrine kapıldım."

"Öyleydim ve öyleyim," diye iddia etti Tanno.

"Ve hiçbir şey bilmiyor musun," diye ısrar etti Muso, "her türden hayvan, hatta kuşlar ve balıklar üzerindeki
harika güçleri hakkında?"

"Böyle güçleri olduğunu hiç duymadım." diye itiraf etti Tanno.

"Bu nasıl, Hedulio?" diye sordu Juventius bana.

"Sanırım," dedim, "Tanno ve ben çoğunlukla Roma'da birlikteydik.
Orada hayvanlar kırsaldakinden daha nadir ve insanlar daha bol. O, benim erkekler ve kadınlarla olan ilişkilerim hakkında diğer yaratıklardan daha fazla şey biliyor."

"Ayrıca," diye araya girdi Tanno, "hepiniz Caius'umuzun sadece
asla övünmediğini, aynı zamanda çoğu erkeğin övüneceği türden bir şey yaptığında saçma bir şekilde ketum olduğunu hatırlamalısınız. Arkadaşlarına ve yandaşlarına karşı
açık yüreklidir ve bir arkadaşın her şey hakkında olabileceği kadar çekingen değildir,
ama özellikle bu tür konularda onlara karşı yakındır. Bu yüzden, bahsettiğiniz
güçleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Konuklarım şaşkınlıkla haykırdılar, hepsi birden konuşmaya başladılar.

"Ben eğlencelerin kralıyım," diye hatırlattı Tanno.

"Juventius konuşuyordu; söyleyeceklerini söylesin. Hepiniz
doyasıya konuşacaksınız, söz veriyorum. Son derece ilgili ve meraklıyım, çünkü bu on yıl boyunca Caius'tan duymam gereken birçok şeyi duymayı bekliyorum. Konuş Juventius!"

"Söylemek istediklerimi söylemeden önce," diye başladı Muso, "birkaç soru sormak istiyorum. Bana az önce anlattıkların beni hayrete düşürdü ve söylediklerin beni şaşkına çevirdi. Kesinlikle Roma'da köpekler vardır?"

"Bir sürü," diye güvence verdi Tanno.

"Hiç Hedulio'ya uçan vahşi bir köpek görmedin mi?" diye sordu Muso.

"Birçok kez," diye itiraf etti Tanno.

"Hiç onu ısıran birini gördün mü?" diye sordu Muso. "Asla!" diye onayladı Tanno.

"Ne olduğunu hatırlayabiliyor musun?" diye sordu Muso.

Tanno çenesini ovuşturdu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "Caius'a doğru hırlayan bir köpek veya ağzı açık bir bekçi köpeği gördüğüm her seferinde, köpek ona ulaşmadan önce hızını yavaşlattı, etrafında döndü, kokladı ve geldiği yere geri döndü."

"Hedulio'nun böyle bir köpeği çağırdığını, onu tuttuğunu ve ona nazik davrandığını, hatta okşadığını hiç görmedin mi?"

"Bir keresinde gördüm, şimdi hatırladığım kadarıyla," diye itiraf etti Tanno, "ama o anda bunu hiç düşünmedim ve hemen unuttum."

"Muhtemelen," diye tahmin etti Muso, "köpeğin sadece sinirliymiş gibi davrandığını ve aslında evcil olduğunu düşündün."

"Sanırım tam da bu," diye düşündü Tanno.

"Pekala," dedi Muso, "sanırım Hedulio'ya doğru koştuğunu gördüğün köpeklerden herhangi biri, tıpkı bu öğleden sonra boğanın etkilendiği gibi ondan etkilenmişti; her biri, ona karşı diğer herhangi bir adama davranacağı gibi davranmaya başladı; her biri, ona daha yakından bakınca sindirildi ve yumuşadı. Hedulio'nun tüm hayvanları etkileme şekli budur."

"Bize kendin gördüğün birkaç vakayı anlat," diye önerdi Tanno.

"Şüpheciliğinden, hatta alaycılığından korkuyorum," diye itiraz etti Muso.

"Artık içimde ikisinin de izi kalmadı," diye ilan etti Tanno. "Söylediklerin, tabiri caizse, zihnimi dağıttı ve diğerlerinin de senin gibi hissettiğini ve ifade edecek benzer fikirleri olduğunu görüyorum. Size inanıyorum, beyler, ama içimde bir şey hala şaşkınlıktan uyuşmuş durumda. Bize, Juventius, Caius'umuzun bu iddia edilen güçleriyle ilgili bildiğin en büyük hikayeyi anlat."

"Sana söylemiştim," dedi Muso. "Yasaklamalarına rağmen, o
'iddia edilen'i araya sıkıştırdın. Senin o 'iddia edilen' kelimesini sevmiyorum, Opsitius."

"Benimki değildi." Tanno güldü. "İçimdeki uyuşuk bir şeydi o, uykuda konuşuyordu. Tamamen sempatik bir ilgi duyuyorum, hiçbir inançsızlık karışımı olmadan. Anlatacak şaşırtıcı anekdotların olduğunu görebiliyorum. En
şaşırtıcı olanını anlat."

"En şaşırtıcı olanı," diye başladı Juventius, "gerçekten doğru olduğunu kesinlikle söyleyebilirim. Hedulio ve ben bir zamanlar Aemilian arazisindeki ormanların içinden geçen bir oduncu yolunda, en vahşi kısmında at sürüyorduk. Yol, Villa Aemilia'dan bu vadiye giden iyi bir kestirme yolun bir parçasıydı. Hava
sıcaktı ve çok kuraktı. İkimiz de susamıştık. O yolun solunda dik bir patikada çok fazla adım atmadan serin ve bol bir pınar var. Patikada atlarımızı bağladık ve pınara doğru yürüdük. Susuzluğumuzu giderip pınarın altındaki küçük açıklıktan aşağı doğru yürümeye başladığımızda, solumuzdaki patikanın yanındaki açıklığın alt ucundaki eğrelti otlarının arasında büyük bir gri kurt başının belirdiğini gördük. Durdum, çünkü silahımız yoktu. Ancak Hedulio, rahat yürüyüşünü hiç bozmadan yoluna devam etti. Kurt eğrelti otlarının arasından çıktı ve Hedulio'ya doğru yürüdü bir ev köpeği gibi.
Hedulio başını okşadı, kulaklarını çekti ve kurt ona saldırmadı, hatta hırlamadı, hatta herhangi bir evcil köpek kadar açıkça zevkini gösterdi. Hedulio onu okşamayı bıraktığında, onlara ulaştım. İkimiz sanki yalnızmışız gibi devam ettik, kurdu yakın bir arkadaşın evindeki bekçi köpeğiymiş gibi arkamızdan bakmaya devam etti."

Muso durakladığında Tanno, "Roma," dedi, "dünyadaki en harika yer olarak derecelendirildi. Roma benim evim. Roma, zeytin, şarap, meşe, koyun ve katırlar dışında Sabinum'u düşük derecelendiriyor. Harikalar, Sabinum'un temel ürünleri arasında sayılmıyor. Yine de Sabinum'a ilk kez geliyorum ve Roma'da hayal bile edemeyeceğim
harikalar duyuyorum."

"Ve sen bu tür harikaların henüz başlangıcındasın," diye konuştu Entedius
Hirnio. "Muso'nun hikayesi anlatabileceğim bir hikayeye göre hafif ve hikayemin her kelimesine
önceden yemin ediyorum."

"O zaman başla, Herkül adına," diye ısrar etti Tanno. "Eğer müjdelediğin şeyse, onu çok çabuk elde edemeyiz."

"Hedulio ve ben daha çocukken," diye başladı Hirnio, "kuş yuvaları kurduk, balık tuttuk, avlandık ve herhangi bir kır çocuğu gibi ormanda dolaştık. Buradaki ormanlık alanlarımızın bazı kısımları Aemilian arazisindeki her şeyden daha vahşidir ve en vahşi kısımları en çok severdik. Amiternum'da bir amcam vardı ve bir gün babam kardeşini ziyaret ettiğinde Hedulio'nun amcası onun benimle gelmesine izin verdi. Amcamın Amiternum'un doğusundaki dağlarda yükseklerde bir çiftliği vardı ve Hedulio ve ben orada buradaki her şeyden daha vahşi
vahşiliğin tadını çıkardık. Hiç korkumuz yoktu ve yamaçları, vadileri ve çam ormanlarını hevesle ve korkusuzca dolaştık. "Dağların tepesinde, içinde iki yavru bulunan bir ayı inine rastladık.
Oyun oynayabilecek kadar yaşlıydılar ve vahşi veya tehlikeli olmayacak kadar gençtiler. Ben onları kaçırmaktan yanaydım ama Hedulio, eğer anne eve doğru yola çıkmadan önce geri dönerse, güvenli bir yere ulaşmadan önce bizi kesinlikle yakalayacağını ve kesinlikle öldürüleceğimizi söyledi.

"'Bu büyüleyici küçük yaratıklarla oynamayı bıraksak iyi olur,' dedi, 've geri dönmeden önce olabildiğince uzakta olmalıyız.'

"Tam söylediği anda, dalların çatırdadığını, çalılıkların çatırtısını duyduk ve başımı kaldırıp ayının geldiğini gördüm.

"O zamana kadar hiç vahşi bir ayı görmemiştim. Bana yarı yetişkin bir buzağı kadar büyük ve altı yaşında bir dişi domuz kadar şişman görünüyordu. Bir yarış atı gibi geldi. Anlık boyut, ağırlık ve hız hissimin yanı sıra, sadece
büyük kırmızı ağzını gördüm, kocaman açılmış, parlak beyaz dişlerle çevriliydi,
bu ağızdan bir şelalenin kükremesi gibi bir hırlama geliyordu.

"Sığınak vaat eden en yakın ağaca atladım, en alttaki dalları yakaladım ve yukarı tırmandım, ayının öfkeli hırlamaları kulaklarımı doldurdu.
İlk güçlü dala
ulaştığımda hırlamalar durdu.

"Kendimi yerleştirdim ve aşağı baktım.

"Ayı, ininden birkaç adım uzakta, hareketsiz duruyordu, ona bakıyor ve
havayı kokluyor, bana öyle geldi ki burnunu oynatıyor ve başını bir yandan diğer yana hareket ettiriyordu.

"Hedulio hareket etmemişti. Tam bıraktığım yerde duruyordu, bir yavru kollarında, diğeri ayaklarının dibinde.

"Çok kısa, neredeyse duyulamayacak şekilde homurdanan ayı ona yaklaştı
yavaşça, bir seferde sadece bir ayağını hareket ettirerek ve bir ayağını daha kaldırmadan önce durakladı. Yerdeki yavruyu kokladı, Hedulio'nun bacaklarını kokladı ve kucağındaki yavruya baktı. Bir homurdanmadan daha çok sızlanmaya benzeyen bir ses çıkardı. Hedulio yavruyu indirdi ve yavruyu kokladı. Sonra
Hedulio onu ensesinden yakaladı. Hırlamadı ama onun çekişine boyun eğdi ve yan tarafına yuvarlandı. Yerdeki yavruyu aldı ve ikisini de meme uçlarının yanına koydu. Neredeyse küçük domuzlar gibi ama aynı zamanda biraz da köpek yavruları gibi, hevesle emzirerek gittiler. Hedulio ağır ağır uzaklaştı
ve ağacıma, beni aşağı çağırdı ve sanki yakınlarda hiç ayı yokmuş gibi yürüdük: yavrular onu emzirmeye başladıktan sonra aslında ikimize de aldırış etmiyordu."

Tanno çılgınca etrafına baktı.

"Çocuklar," dedi, "eğer sersemlemişsem beni affedin ve alınmayın. Entedius'un hikayesine, doğruluğuna dair bir yeminle başladığını hatırlıyorum.
Eğer o bunu tekrar teyit ederse, tüm bunlara inanmaya hazırım. Ama siz çiftçilerin bir şehir cahili yakaladığınızı ve
uydurabileceğiniz en uzun hikayelerle beni doldurmanızın sizin göreviniz olduğunu düşündüğünüze dair korkunç bir his var içimde.
Lütfen beni düzeltin. Eğer beni dolduruyorsanız, şaka kesinlikle benim üzerime,
çünkü bu inanılmaz hikayeler gerçek görünüyor: eğer doğruysa, şaka iki kat daha fazla benim üzerime. Her iki durumda da ben kıç olduğum için, bana karşı çok sert olmayın: Lütfen beni düzeltin."

Hepsinin hikayeyi duyduğunu, çoğunun mucize gerçekleştikten kısa bir süre sonra,
her zaman inandıklarını ve
o zaman da inandıklarını ona hep birlikte söylediler. Hirnio'nun tüm ayrıntılara ilişkin kesinliğini doğruladım.

BÖLÜM IV

BURÇLAR VE MUCİZELER

Tanno tekrar etrafına baktı, daha az çılgınca, ama yine de sersemlemiş bir adam gibi.

"Ama," diye haykırdı, "eğer böyle harikalar yaratıyorsan, bunları nasıl yapıyorsun, Caius?"

"Şimdi bilmiyorum," dedim, "ilk kez vahşi, yabancı bir köpeği evcilleştirdiğimde bildiğimden daha fazla. O zamanlar doğaldı, her zaman doğaldı. "

"Elbette," dedi Lisius Naepor, "çünkü bu senin doğumundan
önce doğanın bir parçası. Opsitius, bize Hedulio'nun sana hiç
burçlarını göstermediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Asla!" dedi Tanno, "ve bana hiç bundan bahsetmedi. Ben İspanyol'um, bilirsin, atalarım
arasında ve İspanyollar Suriyeli veya Mısırlı değil. Burçlar
İspanyol yaşamında büyük bir yer tutmuyor. Sanırım burçlarla hiç ilgilenmedim. Bu yüzden ne Hedulio'ya ne de o bana burçlardan bahsetmedi."

"Elbette o sana da bahsetmedi," dedi Neponius Pomplio, "çok mütevazı."

"Aslında," dedi Naepor. "Amcası bana bir kopyasını göstermeseydi, Hedulio'nun burcunu asla bilemezdim. Caius bundan hiç bahsetmedi, ta ki
birimiz önce bundan bahsetmediği sürece."

"Burçların amacı ne?" diye sordu Tanno.

"Neden görüyorsun," diye açıkladı Naepor. "Hedulio, Eylül ayının İdleri'nde gecenin üçüncü nöbetinde doğdu.

"Şimdi, kişilerin Balina, Sentor, Aslan veya Akrep etkisi altında doğduklarında veya Küçük Ayı şafak vakti yükseldiğinde veya Büyük Ayı kuzey göğünde alçaktan uçtuktan sonra tekrar yukarı doğru uçmaya başladığında veya hesaplamalarla belirlenebileceği gibi Büyük Ayı'nın güneş ışığında görünmese de kuzey kutbunun etrafındaki çemberinin o kısmında olduğu günün saatlerinde hayvan eğitmenleri olma olasılıklarının yüksek olduğu iyi bilinmektedir.

"Bu takımyıldızlardan hangisinin en güçlü etkiye sahip olduğu tartışılmaktadır, ancak genel olarak Balina'nın en etkili, ardından Sentor, sonra Aslan ve en az Akrep olduğu, Küçük Ayı'nın şafak vakti yükselmesi ve Büyük Ayı'nın yukarı doğru hareketinin başlamasının ise diğer işaretler uygun olduğunda yalnızca yardımcı bir etkiye sahip olduğu kabul edilmektedir. Bunlardan ikisi veya daha fazlası aynı anda gökyüzünde güçlüyse, birinin doğum anında, o kişi alışılmadık derecede yetenekli bir hayvan terbiyecisi olacaktır, daha güçlü
olarak, doğumunda daha fazla güçlü yıldız parladıkça. "Açıkça görülüyor ki, hiçbir gün ve saatte, bu burçların hepsi en büyük güçleriyle bir araya gelmeyecek. Çünkü, örneğin, Aslan ve Akrep, Zodyak'ta olmaları ve Zodyak'ta iki takımyıldızın araya girmesiyle ayrılmış olmaları nedeniyle, aynı anda asla yükselen burçta olamazlar ve biri diğerinin o konumda olduğu zaman yükselen burçta olamazlar. Yine de, çoğunun en güçlü veya en güçlüye yakın etkilerini gösterdiği zamanlar vardır, olası etki kombinasyonlarının neredeyse maksimum güçte olduğu anlar vardır.

"Şimdi, astrologların hemfikir olduğu gibi, Hedulio'nun doğum günü, saati ve anı, tam olarak, yıldızların sihirli güçlerini en güçlü güçleriyle birleştirerek o anda doğan bir çocuğun doğası üzerinde en büyük olası etkiyi yarattığı, böylece çocuğun iradeler üzerinde karşı konulamaz bir hakimiyete sahip olabileceği tüm yılın o anıdır. tüm vahşi,
vahşi ve vahşi hayvanların.

"Doğumundan itibaren ve doğum yıldızlarının ilahi kudretiyle, bizim
Hedulio'muzdur."

"Bütün bunlardan sonra," dedi Tanno, "her şeye inanırım. Dişi
ayının hikayesine inanıyorum. Başka anlatacak kim var?"

"Herkes başka bir anekdota başlamadan önce," dedi Neponius Pomplio, "Hedulio'nun daha önce hiç görmediği vahşi köpekleri alışılmış ve anında alt etmesi ve ayılar ve kurtlar gibi vahşi hayvanları benzer şekilde yatıştırmadaki mucizevi
güçleri, anlatılamayacak kadar harikulade olsa da, aslında, çok uzak bir mesafeden bile, doğal olarak yalnız veya ürkek yaratıkları kendisine çekme gücü kadar harikulade olmasa da, daha harikulade değildir."

"Tuhaf," dedi Juventius Muso, "ilk önce Hedulio'nun geyikler üzerindeki gücünden bahsetmek yerine, tek tanığımın ben olduğu pınardaki kurt hikayesini anlatarak başlamam, hepimizin bildiği bir şey ve hepimizin gördüğü birçok mucizeden bahsetmem gerekmedi. Sanırım hepimiz Hedulio'nun güçlerinin bildiğimiz en muhteşem örneğini düşündük, oysa o geyiği o kadar genel olarak ele almış ve ehlileştirmişti ki, içgüdüsel olarak bunu sıradan bir şey olarak gördük."

"Sanırım haklısın," dedi Lisius Naepor, "çünkü Hedulio'nun yavrularıyla bir geyiğe yaklaşma ve yavruları annenin gözü önünde, annenin hiçbir endişe veya korku belirtisi göstermeden ele alma yeteneği, bana göre, dişi ayıyla olan ilişkileri kadar muhteşem. Geyiğin çekingenliğini yenmek, ayının vahşiliğini yenmek kadar mucizevi görünüyor. Ve hepimiz onu yavrularla oynarken gördük, yavrular o kadar gençti ki, henüz annelerini takip etmeye bile yeni başlamışlardı. Hepimiz bir geyik sürüsünün sakince durduğunu
ve onun onlara yaklaşmasına, aralarında dolaşmasına, onları ele almasına izin verdiğini gördük. Hepimiz onun
yumuşak geyikleri, hatta kızışma dönemindeki yaşlı geyikleri bile tuttuğunu gördük.
Hedulio'muzun hayvanlar üzerindeki gücünü inkar etmek mümkün değil, bu çok
genel ve çok genel bir bilgi meselesi."

"Bir köstebek gördüm," dedi Fisevius Rusco, "alacakaranlıkta yuvasından çıktı
ve Hedulio'nun elinden solucanları yedi."

"Ben," dedi Naepor, "onun bir kelebeği yakaladığını ve onu
ezmeden tutarak ormana yürüdüğünü ve bir orman kuşu gördüm, ona doğru uçtuğunu, kelebeği parmaklarından aldığını, yavrularını beslemek için hızla uzaklaştığını ve hemen boş eline geri döndüğünü gördüm, sanki başka bir böcek bekliyormuş gibi, eline tünedi, gagaladı ve bir süre orada kaldı; ve
insanlıktan daha çok korkan, daha mesafeli, daha çekingen, daha
gizli bir
orman kuşu yoktur."

Diğerlerinden birkaçı, avuç dolusu darı, buğday veya diğer tahıllar veya tohumlarla benzer şekilde çekici tohum yiyen kuşlarımdan bahsetti; sincaplardan,
ormanların herhangi bir yerinde, ağaçlardan aşağı bana gelip parmaklarımdan fındık
aldıklarından bahsetti.

Bultius Seclator şöyle dedi:

"Hedulio'nun güneş ışığında bir kayanın üzerine oturduğunu ve
gökyüzünde daireler çizen bir altın kartal gördüm, Hedulio'nun bileğine tüneyene kadar alçaldı ve sadece orada tünemekle kalmadı, bir süre orada oturdu,
sanki uzun bir ağacın en üstteki ölü dalında yalnızmış gibi tüylerini temizledi,
Hedulio'nun yüzüne gagalamadan baktı ve sonunda kanatlanıp gitti
Hedulio'nun kolu sadece pençelerinden kopmamış, aynı zamanda çiziksiz, hatta
bir iz bile olmadan pençe uçları."

Mallius Vulso şöyle dedi:

"Hedulio'nun elinin hızlı bir hareketiyle sinek yakalama yeteneği var. Bir sineği yakaladığını ve tuttuğunu, parmakları ve başparmağı arasında vızıldadığını
ve bir kertenkelenin ona doğru koşup sineğe doğru atıldığını gördüm."

"Ve ben," dedi Lisius Naepor, "bir tanktaki balıkların eline doğru yükseldiğini
ve onları sudan çıkarmasına, tutmasına ve tekrar suya
kaydırmasına izin verdim, hepsi de hiç mücadele etmeden."

"Bundan daha harikası," diye konuştu Juventius Muso, "lampreylerin elini ısırmadan
beslendiğini gördüm ve hatta onu ısırmaya
çalışmadan sudan lambreyleri aldığını bile gördüm. Bahse girerim
başka hiç kimse böyle bir şey yapmamıştır."

"Doğru," diye düşündü Naepor, "Hedulio bir şişkin engerek yılanını alıp tutabilir ve
asla ona saldırmaz ve o da benzer şekilde her türlü yılanı tutabilir."

"Pekala," diye özetledi Tanno, konuyu konuştuktan sonra, "siz
vatandaşlar beni yendiniz. Burada Caius ile yıllardır yandaşlık ediyorum
ve onda böyle bir büyücülükten hiç şüphelenmedim."

"Konuşabilir miyim?" diye sordu Agathemer, sessizce oturduğu,
sık sık aralıklarla şarabını çok ılımlı bir şekilde yudumladığı taburesinden.

"Elbette, dostum," dedi Tanno, "söyleyecek bir şeyin varsa konuş."

"Her ne kadar efendimin mütevazılığını bilsem de." Agathemer, "Hayvanlar üzerindeki gücünü bilmeden
onunla bu kadar uzun süre nasıl ilişki kurabildiğini
anlayamıyorum. Mesela onu hiç Nemestronia'nın leoparıyla gördün mü?"

"Hatırladığım kadarıyla hiç görmedim," dedi Tanno, "ve görseydim de
hiç düşünmezdim. Nemestronia'nın leoparı, gözleri yarı açıkken bile Nemestronia'nın parmaklarından süt emmeyi öğrendiğinden beri evcildir. O her zaman evcildi ve herkese karşı evcildir, sadece
Nemestronia'nın tüm ev halkına değil, sadece
kabul odalarını sık sık ziyaret edenlere değil, aynı zamanda ona tamamen yabancı olan sıradan ziyaretçilere karşı da. Hiç kimse
Hedulio'nun Nemestronia'nın leoparını tutmasının harikulade bir şey olduğunu düşünmezdi."

"Sadece tutmaktan bahsetmiyorum," dedi Agathemer saygıyla. "Kendi başına
oldukça şaşırtıcı bir şey demek istiyorum. Ve bu beni hiçbirinizin
efendimin en şaşırtıcı başarılarından biri olarak gördüğüm ve sayısız tanığın huzurunda sayısız kez tekrarladığı bir şeyden bahsetmediğine veya buna değinmediğine dikkat çekmeye getiriyor: Daha önce hiç görmemiş vahşi bir köpeğin kemiğini almaktan bahsediyorum. Bence bu bir
alametti ya da sık sık olmasaydı öyle olurdu."

"İnanılmaz!" diye haykırdı Tanno.

Sonra tüm oda Agathemer'in ifadesinin doğrulanması ve doğrulanmasıyla bir uğultuya dönüştü.

"Teslim oluyorum," diye ilan etti Tanno, "şimdi leopar için."

"Bana söylendi," dedi Agathemer, "tüm bu hayvanlar, aslanlar, kaplanlar,
leoparlar, panterler ve vaşaklar, gece avlanmaya çıktıklarında, avlarını yakalamaya niyetlendiklerinde, duyabilecekleri tüm yaratıklara, bir dizi kükreme, hırlama, haykırış, çığlık, ciyaklama veya her hayvan türü için uygun şekilde ne adlandırılıyorsa, onunla avlanmaya başlamak üzere olduklarını haber verme gibi garip bir alışkanlığa sahiptirler.

"Nemestronia'nın leoparının misafirlerine sergilemekten hoşlandığı numaralarından biri, merhametine maruz kalan herhangi bir canlı yaratığa yaklaşma yöntemidir. Bir çocuk, tavşan, kuzu, domuz veya başka bir şey Nemestronia'nın duvarlı bahçelerinden birine dönüştürülürse ve leopar içeri alınırsa, avı ilk gördüğünde, yere çömelir
ve gerçekten korkunç bir çığlık dizisi çıkarır veya bunlara ne ad verilirse
verir, daha önce yaptığı hiçbir sese benzemez. Nemestronia'nın avlanma çığlığı dediği şey, bir orgdaki melodi gibi yükselir ve alçalır,
ve ayrıca daha tizden daha az tizliğe geçerken ses seviyesi daha yüksekten daha düşük ve tekrar daha yüksek olur. Bunu duymak bir deneyimdir, çünkü
Roma'da hiç kimsenin duymadığı ve unutulmaz bir sestir."

"İşte yanılıyorsun," diye araya girdi Tanno, "bu bir leoparın normal avlanma çığlığıdır. Ama esaret altındaki pek çok leopar bunu yapmaz. Esaret altında bunu yaptığını duyduğum tek leopar odur, ama bunu Gaetulia ve Afrika'nın güneyindeki çöllerde, oradayken, hala ordudayken duydum. Ve sana hemen burada, Nemestronia'ya sık sık söylediğim şeyi söyleyeyim, sadece o sevgili, dik başlı yaşlı kadın beni hiç dinlemeyecek, o leoparla ilgili henüz sorun olmayacak. O, doğumundan itibaren bir salon ve yatak odası evcil hayvanı olmuştur ve evcildir, sadece Nemestronia'nın tüm ev halkına değil, tüm ziyaretçilere karşı. Ama küçük av hayvanı için avlanma çığlığı atabilecek kadar yaşlı olması bile, Nemestronia yaşlandıkça daha da vahşileştiğini fark ederse, yeterince uyarıdır. Bu sadece bir zaman meselesidir, ne kadar cömertçe beslendiğinde,
insan arkadaşlarına saldıracağı. Muhtemelen onlara avlanma
fısıltısı ile uyarıda bulunacak ve bu, ondan kaçmalarına
yardımcı olmayacak, ama büyük ihtimalle birine, uyarıda bulunmadan saldıracak ve yerde veya kaldırımda bir ceset ve bir kan gölü olacak. Sözlerime dikkat edin: Nemestronia o leoparı malikanesinde tutarsa, bu kader kadar kesin."

"Bunların hepsi doğru olabilir," diye araya girdi Hirnio, "ama Opsitius, Agathemer'in ne olursa olsun
söylemesine izin ver."

"Sen haklısın ve ben yanılmışım," diye itiraf etti Tanno.

"Devam et, Agathemer."

"Başkaları için davranışını tam olarak anlatayım," diye devam etti Agathemer. "Bir kurban gördüğünde yere çömelir
ve uzun, titrek bir fısıltı çıkarır. Eğer kurban hareketsiz kalırsa, çok yavaş bir şekilde, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, sadece bir pençesini hareket ettirerek ona doğru sürünür. Eğer etrafta koşarsa ilerlemesini durdurur ve tekrar hareketsiz hale gelene ve kendisi ona bakana kadar etrafında döner. Sıçrama mesafesine gelene kadar bunu sürdürür. Ama eğer onu bir kapının veya bir kapının yakınında görürse ve
görünüşe göre oradan kaçmaya çalışıyorsa, üzerine atlar ve sıçrar.
Aksi takdirde, kurban sessiz ve hareketsiz kalırsa, yaklaşımında uzun zaman harcar, aldığı her nefesin tadını çıkarıyormuş gibi görünür ve çaresiz avına
övünür."

"Aynen öyle, beyler," diye araya girdi Tanno, "Agathemer tam olarak öyle. Bunların hepsini
tekrar tekrar gördüm."

"Benim için daha da şaşırtıcı olan," diye devam etti Agathemer, "Hedulio'nun dikkatini dağıttığını ve onu kurbanından uzaklaştırdığını hiç görmemiş olmanız, hatta sıçrama mesafesinde ve son sıçramasına hazır olduğunda bile. Bana göre, Hedulio'nun, bir melez köpeğin kemiğini direnç göstermeden alma konusundaki tekrarlanan başarısını
aştığını gördüğüm tek şey budur."

"Bunu yaptığını hiç görmedim," diye ilan etti Tanno. "Nemestronia'dan hiç duymadım ve eğer izin verirseniz, saat başı 'leopar' diye konuşur. Hedulio'dan
hiç şüphelenmedim. Bunu nasıl yapıyor? Yöntemlerini açıklayın."

"Çok basit," dedi Agathemer. "Ona sesleniyor ya da önünden yürüyor. Hemen dikkatini ona çeviriyor, avını
tamamen unutmuş gibi görünüyor, ona sürtünüyor, mırıldanıyor, kulaklarını, başını ve boynunu
sürtmesine izin veriyor, daha fazla sürtünme için yalvarıyor gibi görünüyor, onun yanında yerde yuvarlanıyor ve
onu kendisiyle oynamaya davet ediyor. Bazen onun kendisiyle oynaması konusunda ısrar ediyor ve onunla oynamadığı takdirde sinirleneceğini söylüyor."

"Onunla oynamaktan ne kastediyorsun?" diye sordu Tanno.

"Bugünlerde bazı insanların evcil hayvan olarak beslediği bu küçük Mısır kedilerinden hiç gördün mü?" diye sordu Agathemer. "Kolunun ön kısmı kadar uzun ve oldukça nazik yaratıklar mı?"

"Elbette," dedi Tanno. "Hızlı sosyetenin ultra şık malikanelerinde birçoğunu gördüm, son yeniliklere sahip olmalılar."

"Yavrularından hiç gördün mü?" diye sordu Agathemer.

"İki veya üç kez gördüm," diye yanıtladı Tanno. "Eğlenceli, tüylü küçük yaratıklar, bir adamın elinden çok da büyük değiller."

"Hiç topla oynayan birini gördün mü?" diye sordu Agathemer.

Tanno güldü.

"Bir topun peşinden koşmak mı demek istiyorsun?" dedi, "önce ona bir pati ve
sonra diğeriyle, ardından bağlanıp bütün bunlar?"

"Hayır," dedi Agathemer, "öyle demek istemiyorum; bir kedi yavrusunun
bir topun başka bir kedi olduğunu iddia etmesi,
topu pençelerinin arasına alıp yerde yatması, arka ayaklarıyla tekmelemesi ve
ön ayaklarıyla patilemesi ve yine de gerçekten tırmalamaması gibi."

"Bunu da gördüm," dedi Tanno.

"Şey," dedi Agathemer, "Hedulio o büyük leopar için top veya diğer kedi yavrusu gibi davranıyor. Onun yanına kaldırıma uzanıyor ve
iki yavru köpek gibi boğuşuyorlar, sadece bu kedi oyunu, köpek oyunu değil. Hedulio leoparı tekmeliyor ve tokatlıyor ve o da ona tekme atıyor ve tokat atıyor ve hepsi bir çift güreşçi gibi karışmış durumdalar ve o homurdanıyor ve ellerini, kollarını ve omuzlarını ağzına alıyor,
ama onu asla ısırmıyor veya pençelemiyor, tüm o pençelemeleri
pençeleri kılıfındayken yapıyor; ona asla zarar vermiyor ve yeterince oynadığında,
onu kafesine götürmesine izin veriyor."

"Mucizevi!" diye haykırdı Tanno, "ama hayvanca onursuz. Bir Romalıyı,
atlı rütbede, Roma'nın en iyi sosyete çevrelerinde dolaşan, İmparator'un
bir dostu, kaldırımda yayılıp pis bir leoparla oynayan,
onun onu
karıştırmasına ve giysilerini buruşturmasına izin veren ve pis
tükürüğünü kollarına ve omuzlarına akıtan birini hayal edin! Senden utanıyorum, Hedulio!"

"Utanılacak bir şey yok!" dedim. "Her yaptığımda eğlenceli olduğunu düşündüm ve bunu sadece Nemestronia ve birkaç yakını için yaptım,
hiçbir zaman büyük bir toplantıdan önce yapmadım."

"Umarım yapmam!" diye bağırdı Tanno, "ve bir daha asla denemeyeceğine inanıyorum. Bu utanç verici! Ve çok riskli. Eğer bunu güzel bir
gün yapmaya devam edersen, bir anda yüzünü keser veya kafanı ısırır. "

Tanno'nun leopar hikayesini kabul etmesi beni şaşırttı ve utandırdı ve
Agathemer de benden daha fazla etkilenmiş gibiydi. Bir eğlence
başlatmaya çalıştı.

"Hedulio'nun tüm başarılarının en harikuladesi," dedi, "benim anlattığım, alacalı atla karşılaşması."

"Bize anlat," dedi Tanno. "At eğitimi, en azından ve her zaman, bir beyefendiye uygun, tamamen düzgün ve saygın bir aktivitedir."

"Geçen yıl oldu," dedi Agathemer, "sonbaharda, Andivius ölmeden önce; aslında, hayatının sonunun yaklaştığını korkmak için hiçbir nedenimiz olmadan önce. Entedius bunu gördü, belki de benden daha uygun bir anlatıcı olurdu."

"Devam et," dedi Hirnio, "Kendim konuşmaktansa seni dinlemeyi tercih ederim."

Agathemer devam etti.

"Reate Fuarı'ndaydık. Bu tür festivallere her zaman
at tüccarları ve her türden dolandırıcı ve şarlatanların katıldığını bilirsiniz. İyi atları olan
makul ve yaltakçı bir at tüccarı vardı. Entedius
bir tane satın aldı ve hala onda."

"Ve şikayet edilecek bir şey yok," dedi Hirnio, "hayvan temsil edildiği gibiydi
ve her şekilde tatmin etti."

"Bizim gruptaki diğer kişiler de ondan at satın aldı." diye devam etti Agathemer.
"Daha sonra, sporlar başladığında, uzun, uzun namlulu, alacalı bir at çıkardı, oldukça biçimli bir hayvandı ve krem ​​veya açık kahverengi olsaydı
yakışıklı olurdu. Adımlarını gösterdi ve sonra
düşmeden üzerine yapışabilen herkese bedava bir hediye olarak teklif etti. Birkaç çiftçi çocuğu denedi ve o da basit tekmeleme ve dikme hareketleriyle onları fırlattı. Daha deneyimli birkaç at çobanı denedi ama o
birbiri ardına fırlattı.

"Sonra, Reate'deki en iyi at eğitmeni olan Blaesus Agellus ortaya çıktı. Genç aygırın tüm numaralarını bildiğini düşünene kadar onu izlemişti. Hiçbir tekmeleme, diklenme veya sıçrama onu yerinden oynatamadı ve hayvan
birkaç alışılmadık ve tuhaf bükülme denedi. Blaesus devam etti. Sonra
at satıcısı, at ringin etrafında uysalca dörtnala koşarken bir işaret vermiş gibi göründü.

"At, ne yapacağını gösteren hiçbir hareket yapmadan, anında kendini yanlara, yere attı.

"Blaesus sersemlemişti ve sağ bacağı fena halde morarmıştı, ama kırılmamıştı.

"Sahibi hazinesiyle övünüyordu ve at üzerindeki kontrolüyle
övünüyordu, uzaktan bile.

"Sonra Hedulio öne çıktı. Kalabalık, genç bir asilzadenin kendisini sıradan insanlarla aynı seviyeye koyduğunu görünce gözle görülür şekilde şaşırdı. Ama hepsi Hedulio'nun cana yakın tavırlarını biliyordu ve hiçbir yuhalama veya alay yoktu.

"Hedulio atı dikkatlice inceledi, ayaklarını, toynaklarını, ağzını ve her şeyini.
Sonra onu yumuşattı ve okşadı. Eyerin üzerine atladığında, hayvan
biraz dikleşti, tekmeledi ve sıçradı ama kısa sürede sustu.

"Hedulio onu ringin etrafında koşturdu ve sahibine seslendi:

"Tüm işaretlerini denemeye cesaretin var mı?"

"Sahibi ilk başta kalabalığın en gerisinde, atı kontrol edebileceğinden o kadar emindi ki,
sonra daha yakına, sonra da seyircilerin ön sırasına
durarak denedi.

"At sessiz kaldı.

"Böylece Hedulio onu evine sürdü ve villadaki herkes atı büyük bir ödül olarak alkışladı.

"Harika olan şey, tüm uzmanların hemfikir olduğu üzere, sadece iki yaşında olmasıydı.
Birçok hile atı gördüm ama sekiz yaşından küçük iyi bir hile atı nadiren gördüm ve dört yaşından küçük iyi eğitilmiş bir hile atı hiç görmedim. Bu
daha iki yaşındaydı."

"Hala ahırlarınızda mı?" diye sordu Tanno.

"Agathemer hikayesini bitirsin," diye cevapladım.

"İki sabah sonra," diye özetledi Agathemer, "ahırın soyulduğunu ve genç aygırın gittiğini gördük. Başka hiçbir at çalınmamıştı."

"Beklenen şey tam olarak buydu," dedi Tanno, "ve şimdi, eğlencelerin kralı olarak, bu sempozyumu sonlandırıyorum. Şafakta kalkmayı ve
uyandıktan hemen sonra Hedulio'yu kaldırmayı planlıyorum. Şafaktan sonra mümkün olan en kısa sürede onunla birlikte Roma'ya geri dönmeyi planlıyorum. Diğer beyefendiler
istediğiniz kadar geç yatabilirsiniz, elbette."

"Ben de seninle geliyorum," diye araya girdi Hirnio. "Hazırlıklı geldim, uşağım ve
katırımla birlikte teçhizatımla birlikte. Siz ikiniz uyanır uyanmaz ben de kalkacağım."

"Hepimiz yatalım," diye önerdi Tanno.

Bana en yakın oturan Mallius Vulso ve Neponius Pomplio, ay ışığında eve dönme niyetlerini açıkladılar. Diğerleri de
eve mi gideceklerini yoksa
onlar için hazırlanmış odalarda mı uyuyacaklarını tartıştılar. Kalmaları için onları
zorladım ama sonunda hepsi eve dönmeye karar verdiler.

Agathemer atlarının getirilmesi için emir vermeye gitti.

"Bu arada, Caius," diye sordu Tanno, "nasıl seyahat edeceksin?"

"At sırtında," diye cevapladım.

"Neden arabanla değil?" diye sordu. "En azından seninle
Via Salaria'ya kadar gitmeyi umuyordum, tabii eğer senin yolların bir arabayı, üzerindeki taşıyıcıların bir sedyeyi sarstığı kadar sarsmıyorsa. Merhum amcanın
süper mükemmel seyahat arabasında ne sorun var?"

"Bunu," diye açıkladım, "Marcus Martius'a, geliniyle birlikte Roma'ya seyahat etmesi için ödünç verdim. Sana düğününden bahsetmiştim. Amcamın azatlısı Marcia ile yeni evlendi. Sana bundan bahsetmiştim."

"Pöh!" diye bağırdı Tanno, "Hiç görmediğim bir azatlının, hiç duymadığım bir köylüyle evliliğini nasıl hatırlayabilirim?"

"Hiç köylü değil," diye lafa girdi Lisius Naepor. "Benden veya buradaki diğer herkesten daha fazla köylü değilsin. Çok kibirli ve güçlüsün, Opsitius. Kırsalımızdaki tek senatörlerin Aemilius, Vedius ve Satronius olduğu ve yakın çevremizde Hirnio ve Hedulio'nun tek atlı rütbe sahipleri olduğu doğru, ancak biz sıradan insanlar burada köylü veya ahmak değiliz."

"Özür dilerim," dedi Tanno uzlaşmacı bir şekilde. "Beni aşağı çağırmakta haklısın.
Biz Romalılar, çiftçilerin, taşralıların ve benzerlerinin değerini gerçekten biliyoruz.
Ancak kendi aramızda Roma'yı tüm dünya olarak düşünmeye o kadar alışmışız ki, konuşmamız eşitlerimize olan saygımızı yalanlıyor.
Böyle konuşmamalıydım. Marcus Martius, Caius ve Marcia kim?"

"Marcus Martius," dedim, "bizim gibi yerel bir toprak sahibi.
Bu gece burada olurdu, yakın zamanda evlenmiş ve Roma'ya yaklaşan yolculuğu olmasaydı. Onu her zaman akşam yemeklerime davet ettim."

"O zaman, Ops Consiva adına," diye haykırdı Tanno, "amcanın azatlı karısıyla
evlenmeye nasıl geldi?"

"Bu sefer seninle aynı fikirdeyim, Opsitius," dedi Naepor. "Küçümseyen tonun
tamamen haklı. Azatlı kadınlarla evlenmek çok yaygınlaşıyor. Eğer
işler böyle giderse, ne Roma soyluları ne de soylular ne de
herhangi bir Roma ortaklığı olacak; sadece sahte Romalıların bir dilek yıkaması, onda dokuzu yabancı kökenli, onlara zayıflıklarımızı ve kusurlarımızı miras bırakacak kadar az miktarda Roma kanı."

"Öte yandan," dedi Juventius Muso, "tonun uygunluğu konusunda Naepor'la aynı fikirde olsam da, soruya itiraz ediyorum. Martius'un Marcia ile nasıl evlendiğini sormak yerine, bu mahallenin yakın geçmişini bilseydin, Opsitius, geri kalanımızın çoğunun onunla evlenmekten nasıl kaçtığını sorardın." 

"Bir azat edilmiş kadın!" diye haykırdı Tanno. 

"Çok sıra dışı bir azat edilmiş kadın," diye iddia etti Hirnio, "çünkü bir köle kız olarak neredeyse bir alamet gibiydi. Onu hiç duymadın mı, Opsitius?" 

"Biz Romalılar," diye şakalaştı Tanno, "Sabinum'un yavru dişi domuzlarının, köle kızlarının, ödüllü düvelerinin ve buna benzer önemli kişilerinin yaşam öyküleri hakkında acınacak derecede cahiliz." 

"O bir Sabine değil," diye karşılık verdi Hirnio, "ama doğduğu ve büyüdüğü yer açısından, senin kadar Romalı. Ummidius Quadratus'u hiç duymadın mı?"

"Şşş!" diye soludu Tanno. "Adını andığın adamı duydum,
kafamın sağır tarafında duydum, tıpkı tüm Roma'da olduğu gibi. Ama, Minerva adına, adını
anma. En iyisi unutmak. İnfazından bu kadar uzun süre sonra ve Roma'dan bu kadar uzakta bile,
bulaşmış birinin adının anılması çok talihsiz sonuçlara yol açabilir."

"Burada ve aramızda değil," diye ilan etti Hirnio. "Mesele şu ki, Quadratus'un
çoğu hadımdan daha değersiz bir hadımı vardı. Çok zeki bir cerrah
ve hekim oldu ve sayısız kölesi ve hatta akrabaları arasında yaptığı birçok tedaviyle Quadratus'un gözüne girdi. Quadratus onu başhekim yaptı ve ona tamamen güvendi. Doğal olarak kendi
kuruluşunu kurmasına izin verdi ve bir yer seçmesine izin verdi. Hyacinthus, çünkü hadımın adı buydu, Quadratus'un ona verdiği cömert ödenekle
bir düzine arzu edilen mahalleden herhangi birini ev olarak seçmek yerine, tuhaf bir şekilde iğrenç bir gecekondu mahallesine yerleşti, çünkü, dediği gibi, ortaklarının çoğu orada yaşıyordu; ortaklarından kastettiği,
bir tür Suriye tarikatının taraftarları, çoğunlukla seyyar satıcılar ve benzeri,
karıncalar veya kurtçuklar gibi, hepsi o mahallenin yuvalarında toplanmış şekilde yaşayanlardı.

"Hyacinthus sadece onların mezhebinin bir üyesi değildi, aynı zamanda onların hiyerofanıydı veya her ne diyorlarsa, ve şehrin aynı yerindeki küçük tapınaklarında dinlerinin törenlerine başkanlık ediyordu.

"Enerjisini, inanılmaz derecede başarılı olduğu cerrahlık mesleği ile hiyerofanlık mesleği arasında bölüyordu.

"Tarzlarının başı olarak, daha fakir ailelerin yetimlerine ve terk edilmiş çocuklara bakmak ona düşüyordu, çünkü bu tür Asyalılar asla bebekleri terk etmezler veya terk edilmiş çocuklara yardım etmeyi ihmal etmezler.

"Marcia bir terk edilmiş çocuktu ve Hyacinthus tarafından büyütüldü, bu nedenle yasal olarak Quadratus'un bir kölesiydi.

"Quadratus onu gördü ve ona ilgi duydu. Ona sadece dans, müzik ve benzeri beceriler öğretmekle kalmadı, aynı zamanda onu neredeyse yeğeni veya kızıymış gibi eğitti.

"Henüz yarı yetişkin bir kızken, onun üzerinde öyle bir etki yaratmıştı ki,
buna hayıflanıyordu. Ne dedi, Hedulio?"

"Onu amcama," dedim, "Marcia'nın imparatoriçe kadar otoriter olduğunu ve onunla yaşamanın evli olmak kadar kötü olduğunu söylerken duydum. Quadratus bekar olarak doğmuştu ve hiç evlenmeyi düşünmemişti. Fakat daha önceki tüm vakalarda uzun bir güzellik serisiyle kendini avutmuş olsa da, sözü kanundu ve cariyelerinden hiçbirinin kendi iradesi yoktu. Marcia'nın sözü onun için kanundu, hatta
tonu veya bakışı bile. Onu, çiçeklerine, parfümlerine, mücevherlerine, inanılmaz derecede çeşitli ve pahalı bir gardıroba, hizmetçilere, masözlere, hamam kızlarına, garsonlardan, aşçılardan, kapıcılardan, sedye taşıyıcılarından oluşan bir güruha ve en pahalı araçlara para harcamaya ikna etmişti.

"İnledi ama ona hiçbir şeyi inkar edemeyecek kadar aşıktı.

"Amcam ona sempati duydu ve onu aptallığından kurtarmak için, onu ziyaret ederken bir şekilde Marcia'yı gördü.

"Amcam hemen ona delice aşık oldu.

"Onu satın almayı teklif etti.

"Bu, Quadratus'un Lucilla'nın komplosundan yayılan entrikalara dahil olmasından, komplonun kendisine karışmasından ve bu yüzden
utanç verici bir şekilde cezalandırılıp idam edilmesinden hemen önceydi.

"Marcia'nın ne olacağını önceden görmüş veya sezmiş gibi görünüyor. Her neyse, yaklaşan şey hakkında doğru bilgiye sahip olsaydı kendi çıkarları için bundan daha fazla hareket edemezdi. Amcayı onu satın almaya
ve Quadratus'u onu satmaya ikna etti.

"'Onu al,' dedi Quadratus, 'kendi fiyatına. Eğer sen almazsan veya
bir başkası beni bu vampirden kurtarmazsa, onu serbest
bırakıp özgür olur olmaz onunla evlenmek için yeterince aptal olurum!'

"Amca onu buraya getirdi.

"Roma'yı terk ettiği için mi ağladı ve tepelerimizde inzivaya çekildiği için mi yas tuttu? O değil.

"Amcayı Quadratus'u yaptığı kadar aptal yerine koydu.

"Sağlıksızlığı ve sık sık geçirdiği hastalıklarla Marcia'dan, kör bir adamın bir resimden alacağı kadar
tatmin elde etti. Ama
onu imkânlarının çok ötesinde şımarttı. Ona evi olarak küçük batı villasını ve küçük bir hizmetçi ordusu verdi. Onu özgür bırakması için
kandırdı ve sonra, özgür kaldığı günden itibaren evlenmeye ve iyi bir evlilik yapmaya koyuldu. Buradaki her bekar ve dul onu ziyaret etti, etrafında sallandı, gülümsemeleri için yarıştı, ona hediyeler yağdırdı, onun iyiliğini istedi!

"Tek tek, onun iyiliğine giden tek yolun evlilik olduğunu öğrendiklerinde, birer birer dehşet içinde uzaklaştılar.

"Vedius Caspo ile neredeyse evlendi, Satronius Sabinus ile neredeyse aynı yakınlığa geldi. "Sonra, bir senatör için hiçbir umut kalmadığını görünce, neredeyse Hirnio'yu ele geçirdi, Amca'yla evlenmeye çalıştı ve benimle evlenmeye çalıştı."

"Ve üçünü de kaçırdı," dedi Hirnio hararetle. "Hala kendimi
kaçışım için tebrik ediyor ve merak ediyorum. Andivius'un onunla evleneceğinden emindim, son hastalığı bunu imkansız
kılana kadar. Ve buradaki Hedulio'muz için endişeleniyordum.

"Buralarda evlenmeye çalışmadığı tek adam Ducconius Furfur'du. Babasına göz koymuştu ve Ducconius üvey annesi olacağından çok korkuyordu. İlk başta ona sövdü. Sonra, babasının ölümünden hemen önce, herkesin onun hayranlığına
kendisinin de teslim olduğunu anlaması mümkün oldu. Yaşlı Ducconius gömülmeden genç Furfur tamamen aklını kaybetti ve Marcia'ya deli gibi aşık oldu. Marcia onunla
kolayca evlenebilirdi; aslında, sadece özel olarak değil, tanıkların önünde de evlenme teklif etti. Kadın, bir sebepten dolayı, onunla evlenmeyi
duymak istemedi. Aslında, Furfur, görünüşe göre, bu civarda evlenmek istemediği tek bekardı. Ona hakaret etti, onunla alay etti
ve sonunda evini yasakladı ve ona asla kendisine yaklaşmaya cesaret etmemesini emretti. O, somurtkan, asık suratlı ve ruhsuz bir şekilde ondan uzak durdu.

"O olaydan sonra, aramızdaki tek bekar olan Muso'ya
bir çıkıştı.

"Sonunda, Muso kadar zengin olmasa da
rahat bir şekilde iyi durumda olan Marcus Martius'a takıldı. Dünden önceki gün onunla evlendi."

"Herkül'e şükürler olsun ki," diye haykırdı Tanno, "yeşimi hiç görmedim. Ben sadece kendi sınıfımdan bir varisle ve sadece
kişisel olarak beğendiğim bir varisle evlenmekten yanayım. Aksi takdirde benim için evlilik olmayacak."

Bununla birlikte parti dağıldı. Hepimiz terasa çıktık. Altı
komşum bindi ve dörtnala evlerine doğru yol aldılar; Tanno,
Hirnio ve ben içeri girip yatağa girdik.

BÖLÜM V

KARŞILAŞMALAR

Ertesi sabah üzerime bir miktar soğuk su dökülerek uyandım ve yatakta
sıyrılıp sırılsıklam ve öfkeli bir şekilde oturdum. Tanno üzerime eğilmişti.

"Seni ıslatmak zorundaydım," diye açıkladı. "Seni sarstım ve sana
bağırdım ve sana dokunmadan önceki kadar derin bir uykuda kaldın. Kalkın ve
Roma'ya doğru yola çıkalım."

Kısa bir masajın tadını çıkardık ve Entedius bize katıldıktan sonra her birimiz birer küçük kadeh sıcak şarap ve Ofatulena'nın lezzetli küçük, sıcak,
çıtır çıtır ekmeklerinden birinin tadını çıkardı.

Doğu avlusunda araçlarımızı bulduk ve kiracılarımı kapının dışında gördüm, hepsi atlıydı ve her biri sıkı bir yağmur pelerinine sarılmıştı,
üzerinde büyük bir şemsiye şapka vardı, geniş siperliği her yerinden damlıyordu,
çünkü hava berbattı; sisli sis tüm dünyayı kaplıyordu
gri bir gökyüzünün altından ince, soğuk bir çiseleme iniyordu.

Hirnio, Tanno'nun çöplerini inceliyor ve Tanno ile bunun hakkında sohbet ediyordu.

"Daha önce böyle direkleri olan bir tane görmemiştim," dedi. "Gördüklerimin hepsinde her iki tarafta birer uzun direk vardı, uçtan uca kesintisiz bir tahta çubuk. Dört direğin, yani yarım direklerin, bir tarafta iki tane olmasının fikri nedir?"

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Tanno, "Sağlam, kusursuz, mükemmel direkleri tam uzunlukta elde etmek çok daha zordur. Ayrıca, tam uzunluktaki yedek direkleri taşımak çok daha zahmetli ve elverişsizdir. Bu şekilde donatılmış bir sedyeyle bir kişi yedek bir direği taşıyabilir ve bir direk kırılırsa takmaları çok daha kolay ve hızlıdır."

"Sanırım," diye belirtti Hirnio, "yarım direkler yuvalarından çıkar."

"Hiç de değil," dedi Tanno, "bu şekilde uçlarından kenetlenirler. Gördün mü? Kelepçeler anında
tutulur ve bir dokunuşla serbest kalır, ancak
kapatıldığında inatla tutar."

Ev halkım veda etmek ve bana iyi şanslar dilemek için
arşiv altında toplanmıştı. Her biriyle kısaca konuştum ve Ofatulena'ya hem akşam yemeğinde şaheserlerinin bana kazandırdığı itibar hem de hala ağızda ve hafızada kalan
ekmeklerinin tadı için seçkin aşçılığı için teşekkür ettim. Tanno da onun güçlerine olan hayranlığını dile getirdi. Son olarak, henüz bir yaşında bile değilken ölmekte olan annemin ve çok daha sonra da babamın gözlerini kapatan ve beni sadece emzirmekle kalmayıp, çocukluğumda neredeyse gerçek annem gibi olan yaşlı dadım ve koruyucu annem Uturia'ya veda ettim.

Her zamanki gibi, ayrılıklarımızda gözyaşlarını tutamadı; özellikle de önceki gece rüyalar görmüştü ve rüyalarını çok
ciddiye almıştı.

"Canım," diye hıçkırdı, "bugün yola çıktığında büyük
tehlikelere girdiğin bana açıklandı. Etrafında tehlike gördüm, insanlardan ve hayvanlardan gelen tehlike. Yabancılardan, dar sokaklardan, duvarlı bahçelerden, arsalardan, gizli toplantılardan sakın. Bunların hepsi seni
özellikle tehdit ediyor."

Onu sanki kendi annemmiş gibi içtenlikle öptüm.

"Endişelenme, Uturia," dedim, "yaşadığım sürece sana bakacağım
ve eğer ölürsem sen bir kulübe, bahçe ve üç kölen olan özgür bir kadın olacaksın."

Ama hem bana sarıldığında hem de
ben bindiğimde daha da şiddetli hıçkırdı.

Elbette Tanno sedyesine yuvarlandı ve panelleri yağmura karşı kaydırdı. Taşıyıcıları tıpkı benim kiracılarım gibi sarılmıştı. Tanno'nun
intendantı da öyleydi, Hirnio da öyleydi, ben de öyleydim. Tüm kervan sadece bir at, pelerin ve şapka sütunuydu, tek bir adam görünmüyordu, tüm yüzler
çırpınan şapka siperliklerinin altında saklıydı, hiçbir adam tanınmıyordu.

Hirnio ve ben önderlik ettik, sonra tahtırevanında Tanno geldi, sonra fazladan taşıyıcıları,
sonra at sırtındaki intifanı, sonra dokuz kiracım, her biri atlı ve
bir katırı yönetiyordu, en son da atlı hizmetçiler, Tanno'nun, Hirnio'nun ve
benim, aynı şekilde katırları yönetiyordu, toplamda yirmi yedi adam yaya, on altı atlı ve on iki liderli katır.

Tanno sıraya girdiğimizde bana seslendi:

"Dün gece akşam yemeğinde duyduğumuz o pusulardan birine düşmezsek ne mutlu bize. Tüm bu alayla karşılaştığımız herkes, bu kadar büyük bir grubun ancak Villa Vedia veya Villa Satronia'dan olabileceğini tahmin etmekten geri kalamaz, böyle bir refakatçi senatör rütbesinde olmayan birine yakışmaz. Eğer bir pusuya düşersek, her iki taraf da bizim onların adamları olmadığımızı anlayacak ve diğer taraftan olduğumuzu varsayacak. Bu yağmurlu havadaki teçhizatta kimse kimseyi tanıyamaz. Herhangi bir pusu önce saldırır ve sonra araştırır veya hiç araştırmaz."

Onun bu şans eseri sözlerini dikkate alsaydım, o zaman bile kendimi kurtarabilirdim. Ama
kulaklarım onu ​​duyarken aklım sağırdı. Geri seslendim:

"Pusu yok. Her iki taraf da diğerini itibarsızlaştırmak için böyle söylentiler yayıyor,
ama hiçbiri pusudan bahsetmiyor. Xantha veya Greia bulunursa, özgürlüğü için endişelenen klan bir kurtarma ekibi toplayacak ve
onun için kavga çıkabilir, ama pusu yok."

Yolumun başında Hirnio ve ben sola döndük. Tanno sedyesinden bir itiraz uluması attı.

"Hiçbir şey," diye bağırdı, "beni tekrar o yoldan geçmeye ikna edemez. Sana söylemiştim. Diğer yolu seçeceğine söz vermiştin. Ne demek istiyorsun?"

"Endişelenme, Opsitius," diye güvence verdi Hirnio. "Alışkanlık gereği içgüdüsel olarak döndük. İstediğin olacak. Diğer yol çok daha
uzak değil."

"Neyse," diye ekledim, "Martius ortalıkta görünmüyor. Bizden önce burada olması gerekiyordu. Eğer bu yoldan gidersek onu beklememiz gerekecek. Eğer diğer yoldan gidersek büyük ihtimalle yolun çatalında onunla karşılaşacağız."

Villa Vedia ve Vediamnum'a doğru sağa döndük. Villa Vedia'nın girişine yaklaşık yarı yolda, iki köprü arasındaki tepenin tepesinde, yağmur kısa bir süre gökyüzünden aşağı doğru aktı.
Bu geçici sağanak yağmur sırasında, ilerlerken, yağmur, sis ve pus arasından, bir atlı heykeli olabilecek bir şeyin ana hatlarını gördük, ancak ona yaklaştığımızda, yolun güneyinde, küçük bir tümsekte, yola bakan ve ona o kadar yakın duran bir at ve binicisi gördük ki geçerken sağ elimi uzatıp atın burnuna dokunabilirdim. Konvoyumuzdaki herkes gibi, binici de bir yağmur pelerinine sarılmıştı ve başı ve yüzü geniş kenarlı bir şemsiye şapkasının altında saklıydı. Yanına geldiğimde selam verdi, ancak selamı yalnızca yüzeysel bir el sallama, neredeyse fark edilemeyen bir baş sallama ve anlaşılmaz bir homurtuydu.

Yüzünü zar zor görebildim, ancak daha önce hiç görmediğim biri olduğundan ve bir Sabine olmadığından emin oldum.

Marcus Martius ve gelininin gelmesi gereken kavşak olan Villa Vedia'nın girişine ulaştığımızda, seyahat eden bir arabaya dair hiçbir işaret yoktu, yolda da yeni izler vardı.

Durup sisin içine baktık. Yolda hiçbir şey görünmüyordu, ancak
yol kenarındaki çalılarda bir hareketlenme vardı. Bunların arasından
çıplak bir kafa belirdi, karmakarışık, keçeleşmiş, yağmurdan ıslanmış gri saçlar,
balta gibi bir yüz, çıplak bir kafatası gibi kaşlar, bulanık gözler, birbirinden uzak ve derin
bir yırtıcı kuşun gagası gibi keskin, kancalı bir burnun iki yanında,
çökük yanakların üstündeki ince, kuru, gergin derinin altında yüksek elmacık kemikleri,
geniş, ince dudaklı bir ağız ve bir gemi pruvası gibi bir çene. Yağmur
yüzden aşağı doğru süzülüyor.

Yükseliyordu, ta ki altında zayıf, incecik bir boyun,
yırtık pırtık bir giysi ve zayıf, bitkin bir vücudun ana hatları görünene kadar, uzun boylu, zayıf, yarı aç bir yaşlı kadın.

Tüm kırsal kesimin ona verdiği isimle, Aemilian Sibyl'i tanıdım, en eski patriarklarımızın anılarından bile önce, Aemilian Malikanesi'ndeki ormandaki bir mağarada yaşayan, kendisine verilen hediyelerle geçinen, kölelerin ve köylülerin kendisine gösterdiği nezaket, saygı veya korkuyla geçinen yaşlı bir cadı. Çünkü o, iyileştirme veya lanetleme büyüleri, zenginlik veya sağlık için tılsımlar, aşk iksirleri, falcılık, kehanet ve çiftlik hayatında zihin belirsizliğine neden olabilecek tüm konularda iyi tavsiyeler gibi yerel bir üne sahipti. Damlayan çalılıkların arasından yükseldi ve uzun, ince bir parmağını bana doğrulttu. "Seni pelerinin ve şapkanın altından tanıyorum, Hedulio," diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Benden daha genç olanların
benim ruhumda olduğu gibi kafalarında gözleri olsaydı senin için iyi olurdu. Seni tanıyorum, Andivius Hedulio. Yüzünü Reate'ye doğru çeviriyorsun,
ama bugün Reate'yi asla göremeyeceksin. Roma'ya giden yola gir ve işini bitir, çünkü Roma'ya gideceksin, istesen de istemesen de. İstesen de istemesen de, ayaklarının hangi yolu tuttuğunu göreceksin,
bu seni Roma'ya götürecek, hangi gemiye binersen bin, hangi limana
giderse gitsin, seni Roma'nın Rıhtımı'na
götürecek. Derler ki bütün yollar Roma'ya çıkar.
Senin için, gerçekte, her yol Roma'ya çıkar, ister Roma'ya doğru dön, ister Roma'dan uzağa.

"Uyar! Kaderine boyun eğ! Şansın varsa, Roma'ya git,
Roma'da kal; ve eğer Roma'yı terk etmek zorundaysan, Roma'ya geri dön.

"Ve sözlerimi dinleyin, zihninizin derinliklerine işlemelerine izin verin, onları hatırlayın
ve onlara kulak verin; kanca burunlu bir adamdan sakının, gizli
konferanslardan sakının, komplolardan, duvarlı bahçelerden sakının, dar sokaklardan sakının,
çünkü bunlar sizin sonunuz olacak."

Agathemer atını bizim süvari alayının uzunluğu boyunca yol kenarına doğru
sürüp bana katılmıştı. Atından indi, cadıya doğru yürüdü ve elini ona uzattı, avucunda birkaç gümüş parayla şöyle dedi:

"Efendim uyarınız için teşekkür ediyor ve bunları size bir ödül olarak sunuyor."

"Yunanca!" diye bağırdı. "Ben ödül için değil, Kehanet Tanrısı'nın emriyle uyarıyorum. Gümüşünüzle defolun! Gümüşü ve altını ve insanlığın
aptallığının tüm hazinelerini ve insanlığın hayatının tüm sevinçlerini hor görüyorum. Ben
Sibyl'im!"

Ve ağaçlar onu gizleyene ve gidişinin sesi kesilene kadar çıtırdayan çalılıkların arasından yürüdü, ta ki o kadar uzaklaştı ki dallardan düşen yağmur damlalarını ve atların dizginlerinden
rahatsızlandığını duyduk.

Böylece, duraksayıp kavşağa doğru umutla bakarken, bir seyahat arabası değil, sisin içinden kocaman görünen bir atlı gördük, büyük siyah bir atın üstünde, bir çiftlik iş atı gibi kocaman bir adam. Dizginleri çekti ve medenice selam verdi, şapkasını kaldırdı. Yüzü kızarmıştı,
gözleri maviydi, ifadesi bir köyden veya küçük bir kasabadan gelen bir dağcının ifadesiydi.

"Yolumu kaybettim," dedi. "Adım Murmex Lucro. Nersae'den geliyorum ve Roma'ya gidiyorum. Bana, beni Trebula yakınlarındaki Salarian Yolu'na çıkaracak
bir kestirme yol olduğunu söylediler. Ama yanlış bir dönüş yapmış olmalıyım, çünkü dün alacakaranlıkta tamamen kayboldum ve bu yüzden ormanda bir pınarın yanında kamp kurdum. Gün ışığından beri tek bir insanla karşılaşmadım. Neredeyim ve Via Salaria'ya nasıl ulaşabilirim?"

"Oradan çok uzakta değilsin," dedi Hirnio ona. "Roma'ya gidiyoruz ve eğer
bizimle birlikte gelirseniz, gittiğimiz yoldan Via Salaria'ya ulaşabilirsiniz. Geldiğimiz, engebeli ama daha az dolambaçlı yolu takip etmeyi tercih ederseniz, her dönüşü sağa doğru yaparak, Via Salaria'ya, bizim yolumuzun bizi getireceği yerden birkaç mil daha yakına
ulaşabilirsiniz."

"Eğer itirazınız yoksa, sizin süvari alayınıza katılırım," dedi yabancı.

Hirnio ve ben, onun arkadaşlığına tüm isteğimizi dile getirdik.

Hirnio ona sordu:

"Murmex Frugi ile herhangi bir akrabalığınız var mı?"

"O benim babamdı," diye yanıtladı Murmex, basitçe.

"Öyleydi!" diye tekrarladı Hirnio. "Bu kelime kulağıma uğursuzca geliyor. Bu mahalleden biri, kim olduğunu unuttum, bu baharda yollar seyahate uygun hale geldiğinden beri Nersae'deydi ve oradan döndü veya belki de Nersae'den bir yolcu buralarda biriyle birlikte kaldı. Her neyse, Murmex Frugi'yi ileri yaşına rağmen hala sağlıklı ve iyi durumda gördüğünü duyduk."

"Babam," dedi Murmex, "Mayıs Kalends'inde ve sonrasında bir iki gün daha sağlıklı ve iyi durumdaydı. Öksürük ve ateşle hastalandı ve sadece iki gecelik bir hastalıktan sonra, Mayıs Nones'inde, bir aydan biraz fazla bir süre önce öldü."

"Çok uzun bir süre yaşadı," dedi Hirnio, "ve hayatının her anının tadını çıkarmış olmalı."

"Öyle görünüyordu," dedi Murmex.

"Ve sanırım," diye ekledim, "oğluyla gurur duyuyordu."

"Öyle görünüyordu," diye itiraf etti Murmex, "ama o benimle benim onunla gurur duyduğum kadar gurur duymadı."

"Babalarımızın günlerinin en büyük gladyatörünün, İtalya'nın gördüğü en iyi kılıç ustası olarak kabul edilen ve emekliliğini birikimleriyle yaşayan adamın oğlu olmak bir onurdur," dedim.

"Öyle," dedi Murmex, daha önce olduğu gibi sade bir şekilde.

Burada, tahtırevanından eğilirken Tanno'nun bağırmasıyla bölündük.

"Burada kök mü salacağız," diye haykırdı, "Phaethon'un kız kardeşleri gibi? Roma'ya yolculuk etmemiz gerekiyordu. Görünüşe göre Hades'e gidiyoruz;
Eğer Sabine çamuruna batmaya devam edersek kesinlikle oraya varacağız!"

"Geç kalırsam Martius beni beklemeyi kabul etti," diye bağırdım ona. "Onu beklemeyi kabul ettim; sözümü tutuyorum. Eğer istersen, yolundan
çekiliriz ve seni bırakırız. Sana yetişebiliriz."

"Bah!" diye kükredi. "Benim için Sabine yolunda tek başıma gitmek yok!
Ellerim ve ayaklarım bağlı. Ama yağmurda beklemek hiç eğlenceli değil! Yolda geçtiğimiz
atlı adamı fark ettin mi?"

"Fark ettim," diye seslendim.

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Daha önce hiç görmedim," diye cevapladım.

"Ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım, "Bilmiyorum. Senin tahminine göre o ne?"

"Hiçbir tahmine dayanmıyorum," diye bağırdı Tanno, "Kesinlikle biliyorum."

"O zaman bize söyle," diye seslendim.

"Burada değil!" diye bağırdı Tanno. "Daha sonra söylerim."

Başını sedyesinin içine çekti.

Tekrar kavşağa baktık. Görünürde hiçbir şey yoktu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Hirnio tekrar Murmex'e, "sadece baban Nersian değil, aynı zamanda Pacideianus'tu ve onun da Nersae'de emekli olarak yaşadığını duydum."

"Hâlâ öyle," diye karşılık verdi Murmex, lakonik bir şekilde.

"O zaman onu tanıyorsun?" diye sordu Hirnio.

"Annem," dedi Murmex, "onun kız kardeşi. "

"Amcan!" diye bağırdı Hirnio, "İtalya'nın en büyük iki emekli gladyatöründen birinin oğlu, diğerinin yeğeni! Onlarla aynı kasabada mı yaşıyorsun! Hiçbiri sana kılıç oyunu hakkında bir şey öğretti mi?"

"İkisi de," dedi Murmex, "bana kılıç oyunu hakkında bildikleri her şeyi öğrettiler, oyuncak bir kılıç tutabildiğim günden beri."

"Herkül!" diye bağırdım, "ve senin ustalığın hakkında ne dediler?"

"Babam son nefesinde," dedi Murmex ciddiyetle, "ve amcam Pacideianus bana veda ederken, hayattaki en iyi kılıç
ustasının ben olduğumu söyledi."

"Neden hiç," diye sordum, "arenada şansını denemedin?"

"Babam yasakladı," diye açıkladı Murmex. "Beklememi söyledi. Yetişkin bir adamın on tane büyüyen çocuğa bedel olduğunu söyledi ve bunu söyledi ve buna sadık kaldı. Ölüm döşeğinde bana neredeyse olgunlaştığımı söyledi. Onu gömdükten sonra
Nersae'ye daha fazla tahammül edemeyeceğimi hissettim. Amcam içgüdülerimi
izlemem gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydi. Amfitiyatrolardaki kumda kılıç ustası olarak servetimi aramak için Roma'ya gidiyorum."

"İyi bir arkadaşlığa denk geldiniz," dedim, "çünkü sizi hemen
İmparator'un dikkatine getirebilirim."

"Çok minnettar olurum," dedi Murmex.

O anda yoldan bir selamlama sesi duyduk ve sisin içinden bir atlının belirdiğini gördük, ardından arkasında bir seyahat arabası. Martius'tu.
Yeterince yaklaştığında, arabanın arkasında, ciddi, yakışıklı, vasat yüzünü ve yanında Marcia'nın; küçük, narin, deniz kabuğu pembesi, o bulanık, kasvetli gün ışığında bile parlak, küçük kartal burnunun üzerinde birbirine yakın parlayan yüzünü görebiliyordum.

Konuştuk ve Tanno'nun fazladan taşıyıcılarının arkasına, onların ve çiftçilerimin arasına, Tanno'nun yöneticisinin normalde ait olduğu
sedyenin önüne geçmesine karar verdi.

Anlaştığımız gibi düzgünce sıraya girdik ve yol.

Vediamnum'un hemen dışında, Tanno'nun anlattığı gibi, köyün delisi
keçi sürüsünü koruyordu. Çimleri biçti ve bize gevezelik etti ve sonra
bazen yaptığı gibi anlaşılır sözler söyledi.

"Seni tanıyorum, Hedulio," diye seslendi. "Kendini o şapkanın altına
veya o yağmurluğun içine saklayamazsın. Seni tanıyorum, Hedulio. Ama bir aptaldan başkası
seni o teçhizatın içinde ve tüm bu refakatçiyle asla tanıyamaz. Seni tanıyorum, sen Vedius Vindex değilsin, Satronius Sabinus değilsin. Sen
Andivius Hedulio'sun. Seni tanıyorum. Ama kimse seni tahmin edemez.
Burada başka hiç kimse aptal değil!"

Yine, villamı terk ederken Tanno'nun söylediği gibi, kelimeler
kulaklarıma geldi ama düşünce bilincime nüfuz etmedi. Duyduklarımı not etmiş olsaydım, o aptalın sözlerinin gerçekte ne anlama geldiğini anında düşünmüş olsaydım, o zaman bile kendimi kurtarabilirdim.

Uzun bir atlı alayı ve yaya bir grup adamla, kapalı bir sedye ve kapalı bir seyahat arabasıyla ilerledik.

Yolun dönüşünden sonra, aptalı ve keçilerini geçtikten sonra, sol tarafımızda Bran Deresi'nin kavgacı akıntısı, şimdi saygın küçük bir nehre dönüşmüş, sağ tarafımızda ormanlık tepeler yükseliyorken, Vediamnum'un uzun, dar, kıvrımlı tek sokağına girdik, kuzeydoğudaki yamaca inşa edilmiş sıkışık, yüksek taş evler boyunca uzanan, güneybatıda dere boyunca uzanan ve sokak ile dere arasında, uzunluğunun yaklaşık yarısı boyunca, aralıklı olarak sıkışmış evler.

Köye girdiğimizde, caddede ileride bir insan şekli görmedim,
hiçbir evin kapısında bir yüz görmedim. Bunun üzerinde düşündüm,
anlayışsızca düşündüm. Vediamnum caddesini hiç
tamamen ıssız görmemiştim, üzerimize yağan yağmurdan daha sert yağmurlarda bile. Hala merak ediyor, hala kavrayamıyordum, seyahat arabasının ilk evlerin arasına girebileceği kadar köye girdiğimizde, önümde yolun üzerine düşen, iki tane sağlam, budanmış ağaç gövdesi gördüm, çam ağaçları gibi dümdüz; dere kenarındaki duvarın taşlarına çarparak çarpma sesini duydum, yerleşirken titrediklerini gördüm; göğüs hizasında ve omuz hizasında, ev duvarından ev duvarına, etkili bir şekilde otoyolu tıkadılar. Aynı anda bir koro halinde bağırışlar, haykırışlar, çağrılar, tezahüratlar ve emirler duyuldu; ve adamlar ev kapılarından, evlerin arasındaki sokaklardan, nehir kıyısındaki inşa edilmemiş aralıklardan dışarı akın ettiler; erkekler
şapkasız ve pelerinsiz, sadece tunikleriyle giyinmiş, sopalı, bastonlu, sopalı, sopalı adamlar, bağıran adamlar:

"Greia! Greia! Greia'yı kurtar! Sopayla vur! Kafalarını vur! Kovala! Vedius
sonsuza dek! Onlara çocuklar! Hardal kelimesi! Koştur! Posis'i kurtar!"

Bizi sopayla vurdular. Atları sopayla vurdular, katırları sopayla vurdular,
taşıyıcıları ve yardımcılarını sopayla vurdular. Açıklamamız için bize zaman vermediler,
ve kim olduğumu ve yanımda kim olduğunu bağırsam da, Hirnio ve
Tanno ve Martius da aynı şekilde bağırsa da, açıklamaları kargaşada duyulmadı veya dikkate alınmadı. Ayrıca açıklama çabamız kısa sürdü. Pelerinlerimize sarınmışken, içimizde alevlenen öfkenin sıcak fışkırması bizi içgüdüsel olarak kollarımızı serbest bırakıp savaşmaya itti.

Şimdi herkes on sekiz atlının aşağı inip bir grup uşağı dağıtmasının kolay bir iş olduğunu düşünebilir. Bu yüzden
açık alanda, atlılar saldırının farkındayken ve karşılamaya hazırken
olurdu. Biz tamamen hazırlıksız yakalandık, oysa saldırganlarımız hazırdı ve
kabul etti. Bir an için bizim için bir bozgun gibi göründü, atlarımız ve katırlarımız
dikkatle ve tekmeleyerek, tüm kervanımız karmaşa içinde, birbirine girmiş
birbirine karışmış, saldırganlarımızın hepsi arabaya doğru gidiyordu, Marcia'yı Greia sanıyorlardı.

Marcia hiç çığlık atmadı, hiç hareket etmedi, hareketsiz ve sessiz oturdu, görünüşe göre sakin
ve dingin.

Hepsi onu arabadan sürükleyerek çıkardı.

Aslında, Murmex ve Tanno olmasaydı, şüphesiz korkunç bir şekilde hırpalanır ve Marcia kaçırılırdı.

İlk başta Tanno açıklamalar bağırmıştı; ancak neredeyse ilk bağırışıyla sedyesinden yuvarlandı, bir rölyeften yedek bir sırık kaptı ve
üzerine koydu; Murmex de aynısını yaptı. İkisi, biri sedyenin ve arabanın
sağında, diğeri solda, saldırganlarımızın ilk hücumunun tüm şokunu
taşıdılar ve tek başlarına bunu geciktirdiler.

Muhtemelen Tanno'nun emriyle, belki de kendi içgüdüleriyle, diğer sırıklarla birlikte rölyefler, attan inerken Hirnio ve bana verdiler. Üç zeki siyah at bizim ve Murmex'in atlarını yakaladı.
Diğerleri sırıkları sedyeden ayırdı ve en büyük dört taşıyıcı onları
ele geçirip şiddetle kullandı.

Böylece, aslında anlatmaktan daha hızlı bir şekilde, bizim tarafımızdaki sekiz güçlü, becerikli ve haklı olarak öfkeli adam, saldırganlarımızın sopalarına karşı
sopalarla çöp atıyordu.

Çalışmaya ısınmadan önce ciddi şekilde yaralanmıştım; ısındığımda, kullandığım sopanın her darbesiyle bir adamı yere seriyordum.

Rakiplerim, o adamların, atların ve katırların arasında
olabildiğince benden uzaklaşmalarını sağlayacak kadar becerimin tadına baktıklarında ve etrafımda bir alan açtığımda, etrafa baktım.

Agathemer, hafif yapılı olmasına rağmen, bir Vedian'dan bir sopayı çekip
ve onu etkisiz bir şekilde kullanmıyordu.

Hirnio, dövüşte bir beyefendi ve uzman gibi görevini yapıyordu.

Ama Murmex ve Tanno özellikle dikkatimi çekti.

Tanno'nun dövüşmesini görmek harikaydı. Sırığının her sallanışı bir
kafatası çatlatıyordu. Adamlar ikişer üçer, biri diğerinin üstüne düşüyordu.

Eğer Tanno harika biriyse Murmex de harikaydı. Daha önce bir adamın
bir asayı bu kadar hızlı ve etkili bir şekilde kullandığını görmemiştim.

Bu sırada dokuz kiracım ayağa kalkmıştı ve pelerinlerini çıkarmışlardı. Şimdi bir Sabine çiftçisi, yaya veya atlı, güvenilir porsuk veya kutsal ağaç veya diken asasını asla yanından ayırmaz. Bu dokuz kişi, Tanno ve Murmex'ten daha az mucizevi olsa da, hayranlıkla kullanırdı.

Artık bizim tarafımızda asalarını kullanan yaklaşık bir düzine yetenekli eskrimci ve bize yardım etmek için ellerinden geleni yapan (kendi becerileri de fena olmayan) dört iri ve güçlü Nubian olduğundan, kısa sürede zafere doğru yola koyulduk.

Hala ayakta olan düşmanlarımızın geri kalanı kaçtı; evlerin arasındaki sokaklardan, evlerin içine, kıyıdan aşağı dereye veya dereye, ikiz kütüklerin barikatını aşarak kaçtı.

Bu barikat bizim devam etmemizi imkansız hale getirdi. Yere serilmiş adamların sayısı, bazıları sersemlemiş durumlarından uyanıyor ve çılgın atların ve katırların toynaklarının altından sürünerek veya sendeleyerek uzaklaşıyordu, bu da kavgaya yol açan hatanın herhangi bir açıklamasının mümkün olabileceğini veya mümkünse bu açıklamanın ilgili herkesin göğsünde yanan düşmanlık ateşini söndürebileceğini
düşünülemez hale getirdi.

Herhangi bir konferans veya tek bir kelime alışverişi olmadan, saldırganlarımız ikinci bir saldırı için toparlanmadan önce, grubumuz Vediamnum'dan kaçmak için acele etti. Hiçbir at veya katır sakatlanmamış veya topallamamıştı, hiçbir adam bayılmamıştı. Hepimiz az çok morarmış ve yaralıydık, bazılarımız kanıyordu, kiracılarımdan ikisinin kafa derilerinden kan akıyordu, ancak
her adam, at ve katır seyahat edebilecek durumdaydı.

Engelli Vedianları yol yatağında taşıdık, kaldırdık, sürükledik veya yuvarladık, hiç birinin ölmediğinden emin olduk, bir şekilde seyahat eden arabayı döndürdük, o dar alanda hiç de kolay bir iş değildi; çöp kutularını yeniden ayarladık, Tanno bindi, Hirnio, Murmex ve ben
bindik, Tanno'nun fazladan çöp taşıyıcıları çiftçilerimin atlarını ve katırlarını yönlendirdi ve
geri çekilmeye başladık, dokuz kiracım, hatta ikisi yarı kafa derisi yüzülmüş olsa bile, tamamen yetenekli copçulardan oluşan bir arka muhafız birliği oluşturdu; kesinlikle
Vedianları yeterli olarak etkilemiş olmalılar, çünkü köyden uzaklaşana ve kiracılarım
yeniden binene kadar hiçbir yüz
bir kapıda görünmedi. Sonra sis en yakın evlerin
görüşünü engellediğinde arkamızdan birkaç alaycı bağırış geldi.

Acele ettik, emin olabilirsiniz. Köyün dışında aptalın
ve keçilerinin yanından geçtik. Biçti ve bize sırıttı, ama tek kelime etmedi. Villa Vedia'nın girişini geçene ve kendimizi daha güvende hissedene kadar başka bir insan figürü görmedik. O kavşakla benim yolumun ayağı arasında da kimseyi geçmedik, sadece aynı tepede, aynı pozisyonda ve görünüşe göre tam olarak aynı noktada, sanki gerçekten bir atlı heykeliymiş gibi duran aynı hareketsiz atlıyı gördük. Selamlaması daha önceki kadar kısaydı.

Yolun ayağında bir istişare yaptık. Hirnio, villama dönmemi ve Vedius'tan özür talep etmemi, hatta özür dilemezse ve bir feragatname girmezse Reate'de yasal işlem başlatmamı önerdi.
Ama Tanno, Martius ve tüm kiracılarım, hatta kafaları çatlamış olanlar bile, devam etmekten yanaydı ve tabii ki Murmex, sanki en başından beri bizim bir üyemizmiş gibi konuşuyordu.

"Herkül bana iyi davran," diye haykırdı Tanno, "bu lanetli mahalleden çıkmak için, geldiğim
yol parçasının dehşetiyle bile yüzleşmeye razıyım. Roma'ya doğru yola çıkalım."

"Bütün kalbimle," dedim. "Ama önce bana söyle, burayla kavşak arasında iki kez geçtiğimiz o sessiz ve hareketsiz atlı kim veya ne. Bildiğini söylemiştin."

"Biliyorum," diye homurdandı Tanno, "ve bunu bir kır yolunda söyleyecek kadar da aptal değilim. Hadi gidelim. Dikkat! Sıralar oluşturun! Hazır olun! İleri!
Marş!"

Yola koyulduk, ilk baştaki gibi kervanımıza emir verdik, ancak Agathemer yanımdan geçti, Hirnio ve Murmex öndeydi.

Çamurlu yolda, ince, sürekli çiseleyen yağmurun altında, pelerinlerimize sarınmış bir şekilde, etrafımızdaki tüm dünya sis, pus ve yağmurla kaplıyken, ağaçlar ıslak havada bulanık ve gri-yeşil görünüyordu. Hiçbir yolcuyla karşılaşmadan, aramızda pek konuşmadan, Villa Satronia'nın girişini geçmiştik ve Salarian Otoyolu'ndan çok da uzakta değildik, yolun yoğun bir ormanlık alandan geçtiği yerde, ağaçların tepemizde buluştuğu yerde, yolun her iki tarafındaki çalılıklar aniden çığlıklarla çınladı ve heyecanlı adamlarla canlandı.

Vediamnum'daki deneyimimizin neredeyse aynısıydı, ancak saldırganlarımız daha fazlaydı ve bağırdılar:

"Xantha, Xantha, Xantha'yı kurtar!"

"Satronius sonsuza dek! Onları canlı canlı yiyin, çocuklar! Xantha'yı alın! Xantha'yı alın!" ve benzeri sesler.

Bu sefer, yolun sağında ve solunda bulunan çalılar, Vediamnum sokaklarını çevreleyen evlerden daha uzakta olduğundan, sonsuz derecede daha uzun bir uyarı aldık; ayrıca, daha önce böyle bir şey duymuş olmamıza rağmen, çığlıklara daha hızlı tepki verdik.

Dövüş tüm hat boyunca tamamen birleşmişti ve her iki taraf için de hiçbir avantaj olmadan şiddetleniyordu, ben bir savuşturmayı kaçırdığımda ve daha fazlasını bilmediğimde.

Daha sonra kafama aldığım bir darbeden sersemlemiş bir şekilde yere düştüğüm ve sadece korkunç bir kafa derisi yarasından değil, aynı zamanda bir düzine başka sıyrıktan da kanayarak yattığım söylendi, dövüş bitene kadar, saldırganlarımız bozguna uğratılıp tamamen kaçana kadar ve Tanno diğer takipçilerle birlikte seyahat arabasına ve sedyeye döndüğünde, Marcia'yı, pembe, güzel ve sakin bir şekilde, evden ayrıldığı zamanki gibi oturmuş halde ve beni bir kan gölünde
becerirken buldu.

Bir düzine Satronian sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. Tanno, ikisinin ölü adam olduğunu düşündü.

Bizim tarafta ciddi şekilde yaralanan tek adam bendim.

Agathemer beni eve götürmek için konvoy yaptı.

Tanno bu fikre havladı, Reate'den uzaklığı ve böyle bir kasabanın yetenekli bir hekime ev sahipliği yapmasının imkansızlığını, Roma'daki mükemmel cerrahların sayısını, Vedian-Satronian kan davasından mustarip olan bölgeden beni çıkarmanın tavsiye edilebilirliğini vb. anlattı.

Beni olabilecek en iyi şekilde sardı ve sedyesinde sakinleştirdi.

Atımı aldı.

Benim için Roma'ya yolculuk tamamen boştu ve öyle de kalacak. Çoğunlukla
duygusuzdum ve bilincim belirdiğinde sayıklıyordum. Sonsuz bir acı, sefalet ve dehşetten başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Başıma vurulduktan sonra yolda olan hiçbir şeyi, Vicus Novus'taki ilk geceyi veya Eretum'daki ikinci geceyi hatırlamıyorum. Kendime ilk kez üçüncü günün onuncu saatinde, Roma'ya çok yakın bir mesafedeyken ve onu tam olarak görebiliyorken geldim. Şehrin dışından görülebilecek herhangi bir yükseklikten Roma'nın manzarası, bana her zaman bir Romalının gözlerinin bayram edebileceği en görkemli manzara olarak görünmüştür. Çocukken öğretmenlerim benim ısrarlarıma boyun eğmiş ve beni şehrin yakınındaki manzara noktaları olarak bilinen tüm yüksekliklere götürmüşlerdi. Çocukken, hava güzel bir manzara vaat ettiğinde, ruhumu en değerli mirasım olan büyük şehir vatandaşlığının görünümüyle
zevklendirmek için her birine birçok kez at sırtında gitmiştim.
Bir Romalı olarak doğmuş olmak benim en büyük gururumdu; Roma'ya bakmak, Roma'nın güzelliğine
sevinmek en büyük zevkimdi.

Benim gibi sakinlerin ve dünyanın dört bir yanından gelen ziyaretçilerin güzel öğleden sonraları akın ettiği alkışlanan manzara noktalarından bile daha çok, Roma'dan yayılan yollarda, Roma'ya doğru giden bir gezginin şehri ilk gördüğü
yerleri takdir ediyordum; veya bir yolun ardışık birkaç tepesi varsa, yol boyunca
her yerde mümkün olan en iyi manzaraya sahip olunan noktalar.

Roma'ya giren çeşitli yollar arasında, benim yargıma göre,
Tiburtine Otoyolu şehrin en büyüleyici manzaralarını sunuyordu.

Ancak, Salarian Otoyolu boyunca, her birinin tepesinde birkaç yükselti var
ki Roma'ya doğru bakıldığında büyüleyici bir resim görülüyor. Bunlardan
en sevdiğim, Antemnae'yi geçtikten hemen sonra, üçüncü kilometre taşının yakınında, Anio'yu geçtikten sonra
yükselişin tepesinden görülen manzaraydı.

Bu manzarayı şimdi de her zaman sevdiğim gibi, çocukken sevdiğim gibi seviyorum. Yolun o tepesinde durmak, güneşin görünür şekilde battığı ve ışınlarının eğik ve yumuşak düştüğü güzel, sakin, yumuşak, parlak bir öğleden sonra; büyük şehri sıcak, eşit ışıkla yıkanmış, kulelerinin, kule çatılarının, kubbelerinin ve çatı kiremitlerinin geç güneş ışığında parıldayıp ışıldadığını, hepsinin bir İtalyan öğleden sonrasının büyülü parıltısıyla ışıldadığını görmek; Roma'yı bu kadar geniş, bu kadar görkemli, bu kadar görkemli, bu kadar sevimli, bu kadar güzel görmek; Roma'da bir paya sahip olduğunuzu, Roma'nın bir parçası olduğunuzu bilmek; bunun, insan kalbinin alabileceği en büyük sevinci verdiğini düşünüyorum.

Öyle oldu ki Tanno, mümkün olan en fazla havayı alabilmem için tahtırevanını açtı ve perdeleri sıkıca geriye doğru kıvırdı. Bir şekilde, Salarian Yolu'ndaki o yükseltinin tam zirvesinde, mükemmel bir öğleden sonra, saat on civarında kendime geldim.

Her uzvum ve eklemim ağrıyordu,
yüzeyimin her santimi ağrıyordu,
tüm morluklarla kaplı bir jöle gibiydim, başım ve sol bacağım
şiddetli bir şekilde acıyordu. Her şeyden öte,
zayıflıktan ve yüksek ateşten kaynaklanan o isimsiz dehşetle
ilgiliydim.

Şimdi, duyumlarımın
tuhaflığını herhangi bir insan sözcüğüyle anlatmak imkansız olurdu. Acılarım, hastalığım, zihnimin sıkıntısı beni sardı ve
yaşamdan, dünyadan ve gördüğüm her şeyden nefret etmekten başka bir şey yapamayacağım genel bir sefaletle
ilgiliydi ve dünyanın sunduğu en görkemli, en asil, en ilham verici manzarayı önümde gördüm.

Canlanma anında hislerim, iki kavganın ve bunların benim için talihsizlik ve felaket olarak ifade ettiği her şeyin hatıraları tarafından bunalmıştım ve önümde yayılan ihtişam tarafından fazlasıyla bunalmıştım. İçimde ve içimde her yerim sıcak ve soğuktu ve bilincimi kaybettim. Bu düşüşten sonra, kendi yatak odamda, kendi evimde ve kendi kişisel hizmetçilerim tarafından bakıldığımı belli belirsiz fark edene kadar hiçbir şeyin bilincinde değildim. Garip bir şekilde bu ikinci uyanış, Antemnae yakınlarındaki anlık uyanışımdan olabildiğince farklıydı. Sonra, her biri diğer sayısız izlenim sürüsü kadar belirgin, canlı ve keskin görünen çeşitli hislerin, kalabalık anıların, çatışan duyguların ve korkutucu önsezilerin hücumuyla dehşete düşmüştüm: Keskin bir şekilde hissetmiştim ve aşırı derecede umursuyordum. Şimdi her anı ve his bulanıktı, geleceğe dair hiçbir düşünce
araya girmemişti, içsel sorgulamalar olmadan
benim için ne yapılırsa yapılsın kabul ettim ve yarı bilinçli, meraksız ve kayıtsız bir şekilde yattım. Çoğunlukla yarı bilinçli bir şekilde uyukluyordum. Neredeyse bir sersemlik halindeydim,
kendimle ve tüm dünyayla barışıktım, perişandım, ama perişanlığıma boyun eğiyordum, asi ya da inatçı değildim.

Bu yarı sersemlik yavaş yavaş geçti, uzun uykular arasındaki yarı bilinçliliğim giderek daha az bulanıklaştı, yeteneklerim daha canlandı,
kişiliğim ortaya çıktı.

Tamamen kendime geldiğimde Tanno'yu yatağımın yanında otururken buldum.

"Şimdi iyisin, Caius," dedi, "Galen seninle konuşabilecek kadar iyi olduğunu söyleyene kadar senden uzak durdum."

"Galen?" diye tekrarladım, "o kadar hasta mıydım?"

"Hasta değilsin," diye itiraz etti Tanno, "sadece morarmışsın. Kesinlikle bir dövüşte bir işaretsin. Seni daha önce hiç dövüşürken görmedim, seni gerçekten ciddi bir eskrim antrenmanında hiç görmedim, hiç kimsenin senden bir uzman veya bir dövüşçü olarak bahsettiğini duymadım. Ama yemin ederim ki senin gibi bir sopayı tutan bir adam görmedim. Sen şimşekten daha hızlıydın, aynı anda on yerde gibiydin, bir Fury kadar pervasız ve bir yıldırım kadar etkiliydin. Adamları ikili ve üçlü olarak yere serdin. Ama düşmanların arasında sıkışmışken sık sık ve sert bir şekilde vuruldun, o kadar sık ​​ve sert ki, kafana bir darbe aldıktan sonra, seni olduğun yere getirene kadar asla kendine gelemedin."

"Evet, geldim," diye itiraz ettim, "Antemnae'nin bu tarafındaki tepede kendime geldim."

"Hiçbirimize anlatacak kadar değil," diye beni yatıştırdı. "Neyse, sen
şimdi iyileşiyorsun ve yakında kendin olacaksın."

Kayıtsızdım. Zihnim henüz yarı uyanık değildi.

"Söylediğin kadar iyi dövüştüm mü?" diye sordum, "Yoksa bana iltifat mı ediyorsun?"

"İltifat yok, oğlum," dedi. "Sen bir alametsin."

Sonra bana Satronianlarla olan dövüşün sonucundan, onların tamamen
rahatsızlığından ve hezimetinden, beni Roma'ya nasıl getirdiğinden, kiracılarıma uygun şekilde
baktığımdan ve baktığımdan bahsetti.

"Hayatlarında hiç olmadıkları kadar iyi vakit geçiriyorlar," dedi, "."

Ve onları nerede barındırdığını ve Roma'nın her gün hangi manzaralarını gördüklerini söyledi.

"Seni ve onları gördükten hemen sonra," dedi, "sevgili yaşlı Nemestronia'yı ziyaret ettim ve ona senin durumunu anlattım. Senin için çok endişeli ve sen herhangi birinin tadını çıkarabilecek kadar iyileştiğinde seni
zevklerle boğacak."

Vedia'dan bahsetmedi ve ben hala çok sersem, çok uyuşmuş, çok zayıf,
onu sormak için çok itaatkardım, hatta sormayı bile düşünemedim veya
onun ondan bahsetmediğini fark edemedim.

"Nemestronia ile konuşurken," dedi Tanno, "onu o lanetli leopar hakkında uyarmaya özen gösterdim.
En azından kalıcı olarak
onu kafese koymayı kabul etmedi. Geceleri kafese koymayı kabul etti ve
ilk aldığından beri yaptığı gibi, gündüzleri bile sarayında dolaşmasına izin vermeyeceğini,
ama onu çalılık bahçede, dediği yerde,
genellikle onu besledikleri yerde ve sizin ve benim kurbanlarının üzerine
çıkıp onlara saldırdığını gördüğümüz yerde kapalı tutacağını söyledi."

Vedia'dan bahsetmiş olsaydı, leoparlarla, Nemestronia'yla veya hatta Vedia'yla ilgilenemezdim. Yarı uykuya daldım. Tam uykuya dalmak üzereyken, garip bir şekilde yarı uyandım.

"Caius!" diye sordum, "yağmurda yol girişimle Vediamnum arasında geçtiğimiz at sırtındaki adamı hatırlıyor musun?"

"Hatırladığıma bahse girebilirsin!" diye cevapladı Tanno.

"Nasıl bir adamdı?" diye sordum, uyku eğilimimle mücadele ederek. "Bildiğini söylemiştin."

"Biliyorum," diye iddia etti Tanno, "Kim olduğunu bilmiyorum, ama bilmesi gereken ve güvende olanlara
sorular sordum. Adını bilmeliyim,
ama hatırlayamıyorum veya yerini belirleyemiyorum. Ama mesleğini biliyorum. O, saray gizli servisinin çalışanı olan profesyonel bir muhbir, bir
İmparatorluk casusu.

"Şimdi Merkür aşkına, yağmurda, bir Sabine
yolunun kenarında ne yapıyordu? Tahminde bulunamam."

Bu beni uyanık bir şekilde uyandırmalıydı.

Ama herhangi bir şeye normal bir ilgi gösteremeyecek kadar yorgundum.

"Ben de tahminde bulunamam," diye ağır ağır konuştum.

BÖLÜM VI

OLDUKÇA KÖTÜ BİR GÜN

Ertesi sabah, garip bir şekilde, şehirde uyanmak için normal, alışılmış saatimde uyandım ve kendimi gerçekten zayıf ve hala bazı yerlerim ağrıyor ama genel olarak kendimdeydim ve bir tür sahte enerji ve sahte bir canlılıkla doluydum.

Uyandığımda yanımda, yumuşak sesli, sessiz ayaklı, becerikli kişisel hizmetçim Occo vardı. Emrim üzerine Agathemer'i çağırdı. Ona, Roma'da her zamanki gibi kalkıp giyinmeyi ve dışarı çıkmayı planladığımı, aslında alıştığım geleneksel ve modaya uygun günlük rutini takip etmeyi planladığımı söylediğimde, şiddetle itiraz etti. Roma'daki en çok beğenilen iki doktor olan Celsianus ve Galen'in, kendi doktorum tarafından konsültasyon için çağrılmış olmalarına rağmen, kendisinin de, bana birkaç gün daha yatakta kalmam gerektiğini, daha birçok gün evde kalmam gerektiğini, eğer onların hizmetlerinin beni koyduğu iyileşme yolunda devam edeceksem, üçünün de ona, talimatlarını ihlal edersem, ilk hastalığımdan çok daha ciddi bir nüksetme olasılığına ve çok daha uzun bir süre hareketsizliğe maruz kalacağımı söylemesini emrettiğini söyledi. Kararlı ve inatçıydım. Sadece sessiz kalmam gerektiğini, aynı zamanda uzun süre konuşmamam gerektiğini ve beni heyecanlandırabilecek herhangi bir haber veya konuyla ilgilenmemem gerektiğini eklediğinde isyan ettim. Ona, bana itaat etmesini ve doktorların emirleri konusunda sessiz kalmasını emrettim. Ona hangi gün olduğunu sorarak başladım. Sonra Roma'ya vardığımdan beri on beş gündür hasta olduğumu öğrendim, çünkü Haziran'ın İd'inden sekiz gün önce villamdan ayrılmıştım ve şimdi Temmuz'un Kalend'inden dokuz gün önceydi. Sonra kiracılarımı sordum. Agathemer, her sabah beni selamlamak ve resepsiyonuma katılmak için büyük bir görev bilinciyle geldiklerini, eğer bir resepsiyon verebilecek kadar iyiysem; iyileşmeye doğru ilerlemem hakkında soru sorduklarını; aralarında tanınmış bir lider olan Ligo Atrior'un da her akşam banyo saati ile akşam yemeği saati arasında gelip durumumu kişisel olarak sorduğunu; bir önceki gün tüm doktorların Tanno dışında kimseyi görmeme veya yatak odamdan çıkmama izin vermemesi gerektiğini söylediği gibi, birkaç gün boyunca Ligo'ya bu sabah gelerek kendisinin ve arkadaşlarının gezi zamanını azaltmamasını söylediğini söyledi; Ligo'nun her akşam gelmek konusunda değişmez niyetini ifade ettiğini.

Agathemer'in ihtiyatlılığını takdir ettim ancak öğleden sonra Ligo'ya geldiğinde, ertesi sabah bir resepsiyon düzenlemeyi planladığımı ve dokuzunu da orada görmek istediğimi söylemesini söyledim.

Ardından Murmex'i sordum. Agathemer, Tanno'nun onu İmparator'un dikkatine getirmeyi teklif ettiğini ancak Murmex'in teşekkür ederek reddettiğini ancak onu İmparator'un dikkatine getirmeyi teklif ettiğim için, başka bir müşterinin
yüzünün önünde görünmesinin onun için kötü bir davranış olacağını ve ayrıca sunumunda iyi şans yerine kötü şans getireceğini söyledi.

Agathemer, Murmex'in beni sormak için iki kez aradığını ve nerede konakladığını söylediğini söyledi. Murmex'e sabah resepsiyonu düzenleme niyetimi bildirmesini söyledim. Agathemer'in uzun süredir şehirdeki müşterilerimin hepsine benim hiçbir uyarım olmadan bildirimler göndereceğini biliyordum.

Bana Vedia'dan veya klanının başı olan Vedius Vedianus'tan veya Satronius Satro'dan hiçbir mesaj gelmediğini söyledi. Vedia'nın neden sessiz kaldığını tahmin edemiyordum ve sadece sessizliği ve mesafeliliği yüzünden endişelenmiyordum, aynı zamanda zihnimin kontrol edilemeyen karmaşasından, çok kısa bir süre sonra bile, yorgun hissediyordum, beni neden görmezden geldiğini merak ediyordum.

Vedius ve Satronius'a gelince, onların ruh hallerinin tamamen farkındaydım ve bu yüzden
çok perişandım.

Daha on dokuz gün önce _triclinium_'umu bir klanın yerel liderinin sunduğu çiçeklerle
örtülmüş ve zemini kaplanmış olarak görmüştüm; Diğer klanın yerel liderinin bana gönderdiği meyvenin altında yemek masamın inlediğini görmüştü,
her iki klanın da benim iyiliğim için yarıştığını ve
her birinin gözünde iyi olduğumu biliyordu.

Şimdi her iki klanın tüm erkeklerinin bana çok öfkeli olduğunu hissediyordum,
çünkü onların klan gururunu biliyordum. Her iki klandan da hiçbir erkek şu gerçekleri tartmak istemiyordu:
her iki kavganın da benim isteğimle olmadığı; her iki kavganın da
bana zorla dayatıldığı; hiçbir yaratıcılıkla
başlangıçta ikisinden de kaçınamayacağım; her ikisinin de saldırganlarımın
aceleci ve kendini kandırmalarının sonucu olduğu, her ikisinin de
önceden tehlikeli olarak kabul etmem beklenemeyecek koşulların,
benim sebep olmadığım ve hiçbir şekilde
benim suçlayamayacağım bir hatanın sonucu olduğu. Her iki klanın her erkeğinin ve her klanın başının, klanlarındaki adamların kaba bir şekilde dövüldüğü, bazılarının benim tarafımdan, ve adamlarının karışıklık içinde kaçtığı, kısmen de benim katılımımla bozguna uğradığı bir yol kenarı kavgasına katılmam dışında hiçbir şeyi düşünmeyeceğini biliyordum. Kendimi her iki klanla da iç içe gördüm, iki kavganın her iki taraftaki klan dedikodularının temelini oluşturduğunu ve bana karşı olan düşmanlığın her geçen gün arttığını tahmin ettim. Davamı hem Vedius'a hem de Satronius'a bildirme ihtiyacı hissettim, ama biliyordum ki en iyi sağlık durumumda olsam bile, daha önceki en iyi çabalarımın ötesinde belagatli olsam bile, söyleyebileceğim hiçbir şeyin bu zenginleri yatıştırmaya veya bana karşı olan düşmanlıklarını azaltmaya yetecek kadar az veya hiç şansı yoktu. Ve sersemlemiş halimde, en basit zihinsel görevi bile beceremeyeceğimi biliyordum. Yine de, o sabah hem Satronius'u hem de Vedius'u görmeye ve eğer ikisine de kabul edilirsem, bana kızması için hiçbir nedeni olmadığına, bunun yerine saldırganlarıma kızması gerektiğine onu ikna etmeye çalışmaya karar verdim: Bildiğim kadarıyla ulaşılması imkansız bir amaçtı, ama kendime itiraf etmiyordum. O sabah resepsiyon alamayacağım için Agathemer'in samimi ricasıyla bir süre daha yatakta yattım.

Bana pek faydası olmadı. Zihnimde, kapalı göz kapaklarımın ardında, yolda yaşanan talihsiz olayları tekrar tekrar düşündüm, sebeplerine geri döndüm.

Tanno'nun yolda karşılaştığı Satronianlara verdiği şakacı cevapların, Xantha'nın kapalı bir sedyede Villa Vedia'ya götürüldüğü fikrini onlara verdiğini görebiliyordum: Benzer şekilde karşılaştığı Vedianlara söylediği alaycı sözler, Greia'nın kayan paneller ve çekilmiş perdeler ardında Villa Satronia'ya kaçırıldığı fikrini onlara vermişti.

Her iki tarafın adamları da tahminlerini klan üyeleri arasında yaymışlardı. Her iki taraf da kaçırıcıların ödüllerini Roma'ya götürmeye çalışacakları tahmininde bulunmuştu: her biri diğer tarafın onları kandırmaya çalışacağını, bariz yoldan gitmeyeceklerini, ancak en az beklenen rotayı cesurca takip ederek kaçmaya çalışacaklarını hesaplamıştı. Bu yüzden Vedianlar, Satronianların doğrudan Salarian Otoyolu'na gitmek yerine, orada bir pusu bekleyeceklerini ve Vediamnum'dan gizlice geçmeye çalışacaklarını çıkarsadılar. Bu nedenle Vediamnum'da pusudaydı. Benzer şekilde ve benzer nedenlerle Satronianlar, Vedianların oradan geçeceğini hesaplayarak yol girişlerinin altında pusudaydı.

Her iki pusuda da üst üste hata yapmıştım.

Gözlerim kapalı bir şekilde yatıyordum, öngörüsüzlüğüm ve korkunç kötü şansım yüzünden öfkeleniyordum.

Agathemer yatakta daha uzun süre kalamayacağımı anlayınca bana bir
kupa lezzetli sıcak şarap ve Ofatulena'nınki kadar iyi aromalı bir ekmek getirdi, çünkü kasaba aşçım bir senatörün mutfağına uygundu. Bir süre daha hareketsiz yattım.

Ayağa kalktığımda başım dönüyordu ve bayılıyordum, ama kararlı ve inatçıydım.
Ayrıca, temiz hava istiyordum ve havalanmanın beni canlandıracağını düşündüm.
Aslında, dışarı çıkıp sedyeme oturduğumda, Amcamın tüm sürgülü panelleri açıkken, kendimi çok daha iyi hissettim. Taşıyıcılarıma beni Vedian malikanesine götürmelerini söyledim.

Orada kapıcı gerçekten de dik dik baktı ve uşakları birbirlerini dürttüler,
ama kibarca karşılandım ve
klan müşterileri ve benim gibi beyefendilerle dolu olduğunu gördüğüm atriyuma alındım.

Vedian malikanesinin atriumu, aile geleneğine göre, bir tür eski moda sadelik
sahtekarlığını korumuştu. Gerçekten de pahalı
mermerlerle kaplıydı, ancak renklendirmede çok daha sade, her ayrıntıda çok daha sade idi,
benzer evlerin çoğu atriumuna göre.
Her türlü malzeme, renk ve dekorasyonla gösterişli bir ihtişam etkisi yaratmaya çalışmak yerine,
Vedian ailesinin başkanları, atriumlarında ilkel sadelik kültlerini
ifade etmişlerdi. Senatör evlerinin diğerleriyle karşılaştırıldığında
atriumları çıplak ve kasvetli görünüyordu.

Ev sahibimizi selamlamak için yaklaştığımda misafirleri bana merakla baktılar.

Kalabalığın en küçüğü olan Vedius, kırmızı göz kapaklarıyla bana gözlerini kırpıştırarak bakıyordu, kel kafası tepesinden büyük, geniş kulaklarının üstündeki kızıl saçların ince perçemine kadar parlıyordu, küçük, buruşuk yüzü düğümlenmişti, ince dudakları büzülmüştü, küçük gelincik gözleri, aşağılık, cimri burnuna yakındı, kırpıştıran kırmızı göz kapaklarının altından bana bakıyordu. İfadesi kötü niyetli ve alaycıydı, tonu alaycıydı, ancak
sözleri kaba değildi.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Andivius," dedi, "ve seni burada gördüğüme çok şaşırdım.

"İdes'ten önceki sekizinci gün, yağmurlu bir sabahın erken saatlerinde, o kadar kalabalık bir refakatçiyle Vediamnum'a girdiğin söylendi; hiç kimse
süvari alayının senin olduğunu tahmin edemezdi; köyün sakinlerinden üç veya dört kişi sana kibarca yaklaşıp kim olduğunu ve nereye gittiğini sorduğunda, adamların hiçbir cevap vermeden
üzerlerine
saldırdı ve acımasızca dövdü; Vediamnum halkı arkadaşlarının yardımına koştuğunda, senin konvoyun onlara saldırdı ve
onları o kadar korkunç bir şekilde kötü idare etti ki sokak sersemlemiş ve kanayan köylülerle
doldu; sadece kavgaya katılmadın, aynı zamanda onu kışkırttın ve yönettin; o zamandan beri ölen iki adam, senin kendi çeyrek asandan gelen darbeler altında düştü.

"Şimdi, seni burada görmem, prova ettiğim olaylardan sonra, bana bildirilenlerden farklı bir versiyonun olmasaydı,
önüme çıkıp beni selamlamaya gelmeyeceğini tahmin etmeme yol açıyor. Eğer
benim duyduklarımdan farklı bir versiyonunuz varsa, söyleyin; dinliyoruz."

İçeri girer girmez başım dönmeye ve baygınlık hissetmeye başlamıştım,
sersemlemiş ve sanki yeteneklerim uyuşmuş gibiydi; onun alaycı sahte nezaketi yüzünden kendimi baştan aşağı sıcak ve soğuk hissettim. Yine de davanın
kendi tarafımı belirtmeye çalıştım.

Tüm koşulları açıkladım, Tanno'nun beklenmedik gelişini, yolda karşılaştığı kişilerle alaycı şakalaşmasını, kiracılarımın dilekçesini, Marcus Martins ile olan anlaşmamı, Hirnio ve Murmex'in grubumuza katılmasını, Tanno'nun Vediamnum'dan Salarian Otoyolu'na ulaşma konusundaki ısrarını ve benim mahvolmama neden olan diğer tüm önemsiz faktörleri anlattım; Vediamnum'daki kavgayı hem gördüğüm hem de Tanno ve Agathemer'in bana anlattığı şekilde anlattım; Villa Satronia'nın altındaki kavga da aynı şekildeydi. Kendimi aklı başında ve ikna edici buldum. Duraksadığımda Vedius bana sırıttı.

"Andivius," dedi, "Ben senin sandığın kadar aptal değilim. Tüm bu saçmalıklara hiçbir şekilde aldanmadım. Senin ve sözlerinin içini, senin hareketlerini gördüğüm gibi görüyorum. Halkımı klanımızı itibarsızlaştırmak için bir yol kenarı kavgasına
çekmek için Satronianlarla işbirliği yaptığını çok iyi anlıyorum. Tüm düzenlemelerini ne kadar ustaca yaptığını anlıyorum, hatta sunduğun bahaneleri öne sürebilmek için Satronianlarla sahte bir dövüş bile uydurdun.

"Planların sadece iki noktada başarısız oldu: Hiçbir ceset bırakmayı
istemedin, ancak iki hizmetkarımın ölümüne sebep oldun; kendin hiçbir şey
çekmeyi
istemedin, ancak sahte dövüşünde
kazara kafana vuruldun.

"Başa alınan darbeler genellikle zekayı sarsar. Seninle uğraşırken bunu dikkate alıyorum. Şimdi eve gidip yarandan
kurtulursan zihnin berraklaşacaktır. O zaman buraya ne kadar çabuk ve ne sıklıkla dönmenin
önerileceğine karar verecek kadar
zekalı olursun!"

Zoraki alaycılığı tamamen anlaşılırdı. Ona
olabildiğince törensel bir şekilde veda ettim.

İpeksi bir şekilde şöyle dedi:

"Sana küçük bir veda tavsiyem var, Andivius. Bruttium'un iklimi
herhangi bir hastalıktan
kurtulmayı teşvik etmede Roma veya Sabinum'dan çok daha iyidir; ayrıca uzun bir yaşam için çok daha elverişlidir. Eğer
akıllıysan Roma seni burada oyalanmaya
görmez, ne Sabinum ne de
Roma seni geri dönmeye
görmez; akıllıya bir söz yeter."

Bir şekilde tahtırevanıma ulaştım. Onun ima ettiği tehdidi anladım ve
beni bekleyen sonsuz zorluklar ve tehlikeleri gördüm.

Satronian malikanesindeki uşakların küstahlığı ve küstahlığı vardı ve beni içeri almaları için onları sindirmek için Agathemer'in tüm
inceliğine ve özdenetimine ve benim
tüm gücüme ihtiyaç vardı. Vedian atriyumuyla mümkün olduğunca tezat oluşturan Satronian atriyumu, Roma'daki herhangi bir salon kadar muhteşem, gösterişli ve zengin bir şekilde dekore edilmiş bir salondu; nişlerinde neredeyse çarpışan heykellerle güzelce duvarlanmıştı, nişler o kadar yakındı; ve arkalarında, aralarında ve üstlerinde hepsi kızıl ve yaldızla parlıyordu; duvarların ve tavanın her santimi oyulmuş, renklendirilmiş, yaldızlanmış ve parlıyordu.

Satronius da uzun boylu, iri, esmer, kırmızımsı ve baskıcı bir adam olan Vedius'la benzer şekilde tezat oluşturuyordu.

Satronius'ta hiçbir incelik yoktu, en ufak bir iz yoktu.

Dalkavuklar ve yalakalar sürüsünün arasından, şık giyimli misafirlerinin başlarının üzerinden, yüzü bir işaret fişeği kadar kırmızı, büyük kurşun başı sallanıyor, kocaman ağzı açık bir şekilde yükseliyordu.

Bana kükredi:

"Ellerin üç adamımın kanıyla kırmızıyken seni buraya getiren ne? Hiçbir Yunanlı küstahlıkta senden daha iyi olamaz, Andivius. Sen bizim soylularımızın
utancısın. Kendi topraklarımda, açık yolda, sebepsiz yere üç adamımı
öldürdükten sonra sabah resepsiyonuma zorla girmen!"

Sinirlerimi kontrol ettim ve bir şekilde kafamı açık tuttum, vızıldamasına rağmen ve
kendime doğru sendeliyormuşum gibi görünsem de ayaklarımı tuttum. Kendimi
cesaretle savundum ve düşündüm ki, koşulları ve kavgaların benim versiyonumu Vedius'a yaptığımdan bile daha iyi açıkladım.

Şaşkınlığıma rağmen, Satronius daha vahşi bir dille, Vedius'un bana söylediklerini neredeyse tekrarladı, sadece klan isimlerini ters çevirdi. Vediamnum'da onlarla yaptığım sahte bir kavgadan sonra, Vedianlarla önceden anlaşarak adamlarına saldırdığıma ikna olmuştu.

Hiçbir şey başaramadığımı gördüm ve resmi bir vedalaşmadan sonra kaçmaya çalıştım.

Satronius arkamdan kükredi:

"Villamın altındaki yolda üç ceset bıraktın. Onları
unutmam, benim adıma hiçbir adam da unutmaz. Eğer aklın varsa
Sabinum'dan uzak durursun, Roma'dan çıkarsın, kendini çok uzaklara saklarsın. Adamlarımın
uzun hafızaları ve keskin gözleri var. Yakında bir yerde başka bir ceset daha bulunur ve hesabı öder."

Tahtırevanıma tırmanırken kendi kendime neşesizce güldüm. Aslında, kendimi
kan davasının her iki tarafıyla da umutsuzca karıştırmıştım.

Sonra adamlarım beni Saray'a taşıdı.

Büyük kamusal taht odasının muazzamlığı ve ihtişamı
her zaman kendi önemsizliğim hissiyle beni bunaltmıştı. O sabah, Vedius ve Satronius tarafından kabul edilmemden dolayı üzüntülü, zayıf, hasta ve sendeleyerek ayakta dururken, sabit durmak ve sendelememek için tüm irade gücümü kullanırken, başım uğuldarken ve kulaklarım uğuldarken, kendimi büyük ve hafif ve tuhaf hissederken, odanın enginliği ve devasalığı ve onu dolduran sayısız kalabalık tarafından aşağılanmış ve ezilmiştim.

Zorunlu olarak uzun süre baskı altında ayakta tutuldum ve zayıflamış halimde, togamı her zamankinden daha fazla bir yük olarak buldum, ki bu çok şey ifade ediyor.

Sanırım toga, tunikleri kısa ve hafif olduğu için pratik olarak başka hiçbir şey giymeyen atalarımız için yeterince doğal bir giysiydi. Ancak, giyimde yabancı modaları benimsediğimiz ve hatta geliştirdiğimiz için,
hiç toga giymeden de yeterince giyinmiş durumdayız. Birinin, tüm resmi ve resmi vesilelerle, bir toga altında giyinmek zorunda kalması, en soğuk havalarda bile, toganın ağırlığı fark edilmediğinde, iyi giyimli herhangi bir adam için can sıkıcıdır, çünkü sıcaklığı minnettardır. Ancak, en hafif giysinin bile hiç de hafif olmadığı Temmuz ayında, bir toga içinde pişmek zorunda kalmak, rüzgarlı bir günde dışarıda bile olsa, olumlu bir sıkıntıdır. İçeride, durgun ve nemli havada, bir veya iki saat boyunca bir kalabalığın içinde sıkıştığınızda, toga bir işkence aracı haline gelir. Yine de, tüm kamusal işlevlerde toga giymeliyiz ve geleneksel modanın gücüyle bizi böylesine vicdansız acılara mahkum eden kaderin tuhaflığına öfkelensek ve şaşırsak da, hiç kimse giyim konusunda kalıtsal toplumsal geleneklerimizi bozmanın bir yolunu bulamaz. Bu nedenle, öfkelensek de acı çekmeye devam ederiz. Eğer bir toga güçlü, sağlıklı bir adam için bir sefaletse, zayıflamış halimde, dinlenmeye ve temiz havaya ihtiyacım olduğunda ve o giysi yükünü taşıyarak ayakta durmak zorunda kaldığımda, ter iç tuniğimi ıslattığında, yorgunluktan ve sıcaktan bayıldığımda çektiğim acıları düşünün.

Tanno kalabalığın arasından geçip yanımda durduğunda biraz kendime geldim.
Sağlığım hakkında konuştuk, o çok erken dışarı çıktığım için beni azarladı, ben de yeterince iyi olduğumu ve dışarı çıkmak için daha iyi hissettiğimi
itiraz ettim.

Bir saat veya daha fazla orada durduk, çok rahatsızdık, Tanno beni neşeli tutmak için
sohbet etti.

Onun arkadaşlığına ve dağıttığı atmosfere ihtiyacım vardı. Çünkü
hastalığıma ve anlattığım koşullara ek olarak, Şehirdeki tanıdıklarım arasında tek düşmanım olan Talponius Pulto'nun yakınlığından da muzdariptim. Onu o sabah Vedian atriyumunda bir kez görmüştüm,
Vedius Vedianus'un yanında durmuş, ufak tefek ev sahibine tepeden bakıyordu, çünkü çok uzun bir adamdı. Şimdi, İmparatorluk Kabul Salonu'nda,
çevresindeki herhangi bir adamdan neredeyse tam bir baş daha uzundu, bu yüzden
onun alaycı bakışlarını fark etmemek elde değildi.

O, bizim soylularımız arasında çok az kişi tarafından geçilen, son derece yakışıklı bir adamdı ve
Vedius'u nasıl cüceleştirdiğini, onu nasıl bodur ve
aşağılık gösterdiğini fark etmiştim. İyi biçimli ve iyi düzenlenmiş bir başı, kıvırcık kahverengi saçları,
ince ve gür, yüksek bir alnı, geniş koyu mavi gözleri, keskin bir burnu, mükemmel bir ağzı ve ince, yuvarlak bir çenesi vardı. Boynu en güzel kadınlarımızın
yarısı tarafından kıskanılıyordu. Taşıma şekli asil ve her zaman çok seçkin bir adam gibi görünüyordu.

Benden neden nefret ettiğini asla anlayamadım, ama ilk karşılaşmalarımızdan beri benden nefret ediyordu.
Benimle alay etti, bana iftira attı ve sık sık, görünüşe göre, sadece kin dolu olmaktan beni alıkoydu.

Bana olan kötü bakışını bildiğimden, şimdi, zayıflamış halimde, bir şekilde
buna dayanamayacağımı hissettim.

Yine de, orada dururken, benzer koşullar altında daha önce sık sık sahip olduğum düşüncelerin tekrarı beni biraz neşelendirdi.
Benim rütbemdeki çoğu
adam, servetini ve konumunu olağan bir şey olarak görüyordu.
Ben asla yapamadım. Hayatım boyunca, bazen bir Romalı ve atlı rütbeli bir Romalı olmanın iyi şansını düşündüm.
Özellikle Sarayın büyük Kabul Salonu'nda beklerken, bu düşüncelerin uyandırdığı duygular, özellikle bu gün, beni neredeyse ele geçirecek kadar dokunaklı hale geldi. Salonun ihtişamını ve onu dolduran kalabalığın muhteşemliğini gördüğümde, tüm bu ihtişamın bir parçası olma düşüncesi kalbimi kabarttı. Roma'nın ihtişamında bir payım ve bir payım olduğunu hissetmek beni heyecanlandırdı.

İmparator bir dizi elçilik, delegasyon ve benzeri şeylerle meşguldü ve görebildiğim kadarıyla iyi bir ruh halindeydi ve cana yakın görünmeye ve sıkılmış görünmemeye çalışıyordu.

Heyetler dağıldıktan sonra senatörler tahtın önünden geçip Prens'i selamladılar. Commodus çoğuyla neredeyse hiç konuşmadı; bana öyle geldi ki Vedius ve Satronius'a diğer senatörlere olduğundan daha fazla şey söyledi.

Sonra sıra senatörlerden çok daha kalabalık olan biz şövalyelere geldi. Görevliler bizi acele ettirdiler.

Bana, şaşkınlığıma rağmen, İmparator çok nazik bir şekilde konuştu.

"Bugün seni burada gördüğüme çok sevindim, Hedulio." dedi.

"Ve sana sormak ve söylemek istediklerim için zamanım olmadığı için üzgünüm.

"Hastalığını duydum ve nasıl başladığını biliyorum. Galen bana
günlerce yatakta kalman gerektiğini söyledi. Dışarı çıkabilecek kadar iyi olduğundan emin misin?"

"Sanırım bana iyi geliyor, Majesteleri," diye cevapladım. "Sözlerin öyle, biliyorum."

"Yarın buraya gelemeyecek kadar hasta hissedersen," dedi, "seni mazur görürüm, ama o zaman erken bir mesaj gönder. Yarın seni burada istiyorum, özellikle, eğer gelebilirsen gel.

"Bu arada, söyle bana, bugün buraya gelmek seni yordu mu? Daha uzun kalabilir misin?"

"Elbette kalabilirim," diye cevapladım, haberiyle sevinçten havalara uçtum. "O zaman bu yorucu tören bitene kadar burada kal," dedi, "ve
Bana Saray Stadyumu'na kadar eşlik et. Bakıp deneyeceğim birkaç at arabası ve deneyeceğim birkaç yeni araba var. Seni orada istiyorum.
Tavsiyene ihtiyacım olabilir."

Gurur duydum, damarlarımda güç dolaştığını ve yorgunluğun kaybolduğunu hissettim.
Odanın alt kısmını tamamen dolaştım ve Tanno ile birlikte, Stadyuma giderken geçeceği güneydoğu kapısının yanında durdum.

Ben de dahil olduğum partiyle birlikte o kapıdan birkaç senatör geçti,
davetler zenginlik, toplumsal önem veya siyasi öneme değil, binicilik ve iyi arkadaşlığa dayanıyordu.

Tabii ki Stadyum'da oturmak sadece mümkün değildi, aynı zamanda doğaldı ve Tanno ile birlikte gölgede ve rütbemizin izin verdiği kadar arkada yerlerimizi aldık.

Oturmaya ne kadar ihtiyacım olduğunu, bunun ne kadar rahatlatıcı olduğunu ve bayılmaya ne kadar yaklaştığımı fark ettiğimde şaşırdım. Esintili gölgede kısa sürede
kendimi toparladım ve gücümün geri geldiğini hissettim.

Rahat koltuğumdan, yalnızca Commodus'un becerebildiği mucizevi binicilik gösterilerinden birini izledim.

Saray Stadyumu, elbette, çok büyük ve etkileyici bir yapıdır
ve arenası da hiç de küçümsenecek bir boyutta değildir. Ancak yalnızca Circus Maximus ile değil, Flaminian Circus veya Domitian Stadyumu ile karşılaştırıldığında
küçük ve sıkışık görünüyordu.

Bu nispeten sıkışık alanda, resmi cübbesini çıkarıp yalnızca bir arabacı tuniği, kemeri ve çizmeleriyle Commodus,
inanılmaz at ustalığı gösterileri yaptı.

Dört atlı bir takımı o kısa düz yolda hızlandırabildiği hız, dönüş için yavaşlatmayı erteleyebilme yeteneği ve yine de onları kolayca ve zamanında çekebilmesi, kısa dönüşlerindeki beceriklilik ve kesinlik, dönüşten sonra onları hız kazanmaya zorladığı çabukluk, bunlar yeterince şaşırtıcıydı; ancak çok daha şaşırtıcı olan şey, duruşundaki zarafet, her hareketindeki mükemmel form, tüm manevralarındaki rahatlık, aracını zahmetsizce kontrol etme hissi, kullandığı gücün çok ötesinde yedek güçtü; bunlar göz kamaştırıcıdan başka bir şey değildi. Sanatındaki gururu, çünkü buna denk geliyordu, ve yaptığı şeyin ve genel olarak sporun her ayrıntısından aldığı zevk bulaşıcı ve keyifliydi. Atlara olan sevgimin, bu kadar mükemmel bir atlıya olan hayranlığımla birlikte içimde büyüdüğünü hissettim, aynısını tüm seyircilerde hissettim. Takım üstüne takım ve araba üstüne araba denedi.

Bu arada, Tanno ve ben, rahatça yan yana oturmuş, Commodus'u izleme ve onun sürüşüyle ​​ilgili övgülerimizi, benim
kan davasının her iki tarafıyla da olan ilişkimden bahsederek,
beni böylesine iğrenç bir duruma
sürükleyen
görünmeyen yanlış adımları birbirimize prova ederek ve
her iki klanla aramı düzeltmek için ne yapılabileceğini tartışarak çeşitlendirdik. Ayrıca,
ben bayıldıktan sonra yolda neler olduğunu bana tekrar anlattı ve her iki dövüşün de kendi versiyonunu prova etti, ben de yorum yapıp
ona hatırladıklarımı anlattım.

"Düşüncelerimi en çok meşgul eden şey," dedi, "yağmurda yol kenarına dikilmiş o heykel gibi at sırtındaki muhbir. Merkür aşkına, o yağmurlu bir günde, senin Sabine sislerinde ne yapıyordu?"

Hiçbir tahminde bulunamadım.

Commodus bir süre neredeyse kesintisiz bir şekilde arenadaydı, takımdan takıma, neredeyse bir anlık arayla değişiklikler yapıyordu. Stadyumun başlangıç ​​ucundaki pasajın altında oyalandığında Tanno şöyle dedi:

"Toplantıya katılsak iyi olur. Yeterince dinlenmiş hissediyor musun?"

Ayağa kalktım ve o gün ilk kez, baş dönmesi, sersemlik veya dizlerimde güçsüzlük hissetmeden ayağa kalktım. Neredeyse kendim gibi hissediyordum.

Pasajın altında Commodus'u kendi tasarımına göre yapılmış yeni bir arabanın
değerlerini açıklarken bulduk. Bu, araç üreticisinin sanatının güzel bir örneğiydi, direği bronz bir aslan başıyla süslenmişti, direğin kendisi dişbudak ağacından, aksı ve tekerlek telleri kızılcık ağacındandı, tüm ahşap işçiliği yaldızlıydı, göbekler ve lastikler de işlenmiş bronzdandı, araba gövdesinin önü dövülmüş bronzdandı, Herkül'ün Görevlerinden ikisini tasvir eden figürlerle
kabartılmıştı; her bir parçası bolca süslenmişti
ve tüm etki çok zevkliydi.

Commodus tüm bu güzellikleri tamamen görmezden geldi ve ölçülerinden bahsetti.

"Yaklaş, Hedulio," diye emretti, "seni tam da bunun için istiyordum."

Etrafındaki jokeyler, atletler, akrobatlar ve pandomimciler Tanno'ya, bana ve diğer birkaç beyefendiye yol verdi.

"Araba yapımına dair her zaman çok kesin teorilerim olmuştur," diye devam etti Commodus. "Popüler markaların hepsinin kötü olduğunu düşünüyorum; aslında, araba yapımındaki eğilimlerin yüzyıllardır
yanlış yönde olduğu konusunda kesinlikle hemfikirim. Bunlar, arabaların esas olarak savaş için ve ara sıra yarış için kullanıldığı
eski günlerden gelen gelenekleri takip edip yoğunlaştırdılar.

"Savaş amaçları için, arabalar elbette hız ve hızlı dönüşler için inşa edildi, ancak bundan sonra, sürprizleri önlemek için. Bir adam, yarı vahşi bir çift aygırı izsiz arazide, vadilerin ve kayaların üzerinden, çalılıkların arasından, yokuş yukarı ve aşağı, genellikle çakıllı bir yamaç boyunca sürerken, arabasının nasıl zıplayıp eğilip savrulursa savrulsun, dik durmasını sağlardı. Aksının uzun, tekerleklerinin birbirinden uzak ve tellerinin kısa olduğundan emin oldu, böylece araba yatağı mümkün olduğunca alçakta olurdu. Haklıydı.

"Ancak, İtalya'da savaş arabalarıyla savaşmak tamamen geçmişte kaldı
ve arabalar, kullanıldıkları gibi, sadece yarış için kullanıldı, neden eski kullanımlar için erzaklara tutunuyorsunuz?

"İyi bir general, Ren Nehri boyunca beni utandıran aptallar gibi yenilgilerden kaçınmayı değil, zaferler kazanmayı düşünür. Bu yüzden iyi bir arabacı
başarısızlıklardan kaçınmayı değil, yarışları kazanmayı düşünmelidir. Yine de tüm
arabacılar araçlarının mümkün olduğunca alçak yapılı olmasını,
kısa telli tekerlekleri ve uzun bir aksın uçlarında geniş aralıklı olmasını ister. Bu, kısa bir dönüşte kendilerini daha güvende hissetmelerini sağlar ve Herkül, bana yardım et, onları pek de suçlamıyorum. Ayrıca, hepsi bacaklarını açıp ayaklarını genişçe açmak ister, böylece araba yatağında sağlam durabilirler, bu yüzden
araba gövdesinin mümkün olduğunca geniş olmasını isterler.

"Artık araba kullanırken ayaklarımı çok fazla ayırmama gerek yok. Tek ayakla
gidebileceğime ve dengemi koruyabileceğime inanıyorum. Bu yüzden geniş bir araba gövdesine sahip olmak gereksizden daha kötü. Dahası, aks
ne kadar düşük ayarlanırsa, takımın gücünün hıza ulaşmak için o kadar az gittiğini savunuyorum.
Aks ne kadar düşük ayarlanırsa, direk akstan boyunduruk halkasına kadar o kadar dik bir şekilde yukarı doğru eğimli olur; takımın enerjisinin arabayı çekmeye ne kadar azı giderse, her ileri sıçramada arabayı havaya kaldırmak için o kadar çok enerji harcanır. Aks ne kadar yüksek ayarlanırsa, direk düzleşmeye o kadar yakın olur, yukarı doğru çekişte o kadar az güç harcanır ve ileri çekişte o kadar çok güç kullanılır ve hız üretmeye gider.

"Öte yandan, tekerlekler ne kadar uzak ayarlanırsa, birinin diğerine o kadar fazla sürtündüğünü savunuyorum, sadece herkesin dış tekerleğin iç tekerleği sürüklediğini görebileceği
dönüşlerde değil, ancak takımın düz yolda her dönüşünde. Tüm bu sürüklenmeler hızı azaltır ve takımı tamamen boşa harcanan
çekmeyle yorar.

"İdeal yarış arabasının, sürücünün kalçalarının genişliğinden çok daha geniş olmayan, mümkün olduğunca dar bir araba gövdesine sahip olması gerektiğini düşünüyorum; tekerlekler mümkün olduğunca birbirine yakın olmalı, böylece bir tekerleğin diğerine karşı sürüklenmesi azaltılmalı, aks mümkün olduğunca yüksekte ayarlanmalıdır.

"Tüm arabacılar böyle bir arabanın devrilmeye meyilli olduğunu söyler. Öyle de olur.
Ama ben hiç devrilmedim ve devrilmeyi de beklemiyorum. Nasıl
sürüleceğini ve kendimi dengeleyeceğimi biliyorum, böylece arabamı doğru tarafı yukarıda tutabiliyorum ve
asla aşırıya kaçmayı düşünmüyorum, yarışımı kazanmayı düşünüyorum ve bunu her zaman yapıyorum.

"Neyse, işte gözlerinizin önünde, yeni yarış arabam ve dünyada yapılmış tüm
arabalar arasında bu, en uzun tekerlek tellerine,
en yüksek ayarlı aksa, en yakın ayarlı tekerleklere ve en dar araba gövdesine sahip.
Şimdi deneyeceğim ve göstereceğim."

Heyecanlı alkışlar arasında, dört krem ​​rengi kısrağının düzlüklerde uçarak ve dönüşleri nefesimizi tutmamıza neden olan bir
hızla alarak hayranlıkla izledi.

Bu heyecan verici gösteriden sonra, oyun alanının altına geri döndü ve önce benimle konuştu.

"Hedulio," dedi, "sen tanıdığım en yetenekli at eğitmenlerinden birisin. Yarış arabası için en iyi form hakkındaki fikrim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedim, "iddia ettiğin tüm değerlere sahip, ancak on bin kişiden hiçbiri onunla sürüp, er ya da geç bir virajda bir devrilmeden kaçamaz."

"Haklısın!" diye cevapladı, "ama ben on bin kişiden biriyim."

"Yüz bin kişiden biriyim de," diye eklemeye cesaret ettim. "Çünkü İmparatorluktaki tüm profesyoneller arasında, takım sürüşünde seninle boy ölçüşebilecek başka birini kesinlikle bulamazsın."

Bana gülümsedi.

Saraydan ayrıldığımızda Tanno beni sedyemde gördü ve beni kendi evimden çıkarıp evime girene kadar benimkinin arkasında gitmekte ısrar etti.

Orada çok kısa ve çok hafif bir öğle yemeği yedim, Agathemer üzerimde dolanıyordu
ve bana Galen'in diyetim için verdiği emirleri hatırlatıyordu, böylece kendimi
can attığım ve istediğim her yemeğin yasak olduğunu ve
benim için hazırlanmış olan
çok basit yemeklerle sınırlı olduğumu buldum.

Öğle yemeğinden sonra yatağa girdim ve uyudum.

Çok geçmeden ve çok uyanık bir şekilde uyandım. Yatağa girdiğimde Vedius ve Satronius ile yaptığım görüşmelerin heyecanından, Taht Odası'nda dikilmenin ve İmparator'un araba tasarımı üzerine verdiği dersin verdiği yorgunluktan o kadar bitkin hissediyordum ki, Vedia'yı ziyaret etme niyetimden vazgeçmiştim ve onu görme girişimimi yarına kadar ertelemeye karar vermiştim.

Hep birlikte ateşli bir enerji ve onu hemen görmeye gitmek için huzursuz bir kararlılıkla uyandım. Bu nedenle, siesta saati ile banyo saati arasında kendimi Vedia'nın malikanesinde buldum.

Hemen avlusuna alındım, kendimi orada yalnız buldum ve
bir süre orada oturup bekledim.

Bir hizmetçi beni _tablinum_'una çağırdığında, onu yalnız buldum, en sevdiği şezlongda oturuyordu, büyüleyici bir şekilde giyinmişti ve
daha önce hiç görmediğim kadar güzel olduğunu düşündüm.

"Ah, Caia!" diye bağırdım.

Dizginlendi ve bana kibirle baktı.

"'Vedia,'" dedi soğuk bir şekilde. "Bana 'Caia' deme hakkın yok, Andivius."

Konuşmasının uzaktan gelen resmiyeti, küçümseyici tonu, sözlerinin
hakareti beni bir damla soğuk su gibi ürpertti.

"Caia!" diye kekeledim, "Vedia, demek istiyorum. Ne oldu? Ne oldu?" Çünkü Vediamnum'daki kavgaya karışmam nedeniyle bana öfkeleneceğini ya da beni duymadan kınayacağını, özellikle de Tanno'nun Saray Stadyumu'nda bana Vedia'yı ziyaret edip ona benim talihsizliğimle ilgili kendi versiyonunu anlattığını söylediğini düşünemezdim. Bana sert sert baktı.

"Küstahlığın," diye patladı, "beni şaşırtıyor. Seni gerçekten evimde gördüğüme, gerçekten de
kendisini zorla benim huzuruma
çıkacak kadar utanmaz olduğuna inanamıyorum! Bana aşıkmış gibi davranman ve kocam olmayı arzulaman ve bu arada
azat edilmiş bir kadının peşinden koşman affedilemez bir hakaret; ama sen onunla birlikte villandan Roma'ya kadar ana yolda, kendi seyahat arabanda taht kurmuş bir fahişeyle birlikte yürümen çok daha kötü. O sürtüğü ele geçirmek için
rakiplerle yol kenarında kavga etmen daha da kötü. En kötüsü de, bütün bu yaptıklarınla, böyle bir yaratığa olan hayranlığını ve ona benden daha fazla ilgi duyduğunu tüm dünyamıza duyurman. Böyle bir
aşağılık, böyle bir budalalık, böyle bir
aptallık yapabilen bir talip ile evlenmeyi düşündüğüm için öfkeliyim."

Ani bir rüzgar değişikliğiyle afallamış bir yelkenli gibiydim. Kulaklarıma
inanamadım.

"Marcia'ya hiç ilgi duymadım," diye itiraz ettim, "sadece amcamın onu serbest bıraktıktan sonra onunla evlenmesini engellemek için. Elbette bana da göz dikti, çünkü erişebildiği her
evlenilebilir adama göz dikti. Ama onunla hiçbir zaman bir ilişkim olmadı, onu asla tek başıma ziyaret etmedim, onunla tek başıma hiç konuşmadım. Elbette
yemeklerine gittim. Bölgemizdeki tüm dullar ve bekarlar onun yemeklerine giderdi.
Ama onun yemekleri her bakımdan nezaketin bir örneğiydi. Senin
büyükannenin meşhur yemekleri daha terbiyeli değildi. Onun yemeklerinde, başkalarıyla birlikte bir misafir olmak dışında, hiç villasında bulunmadım. Arabamı ona değil, mahallemizin zengin bir beyefendisi olan, sık sık bahsettiğimi duyduğunuz, amcamın ve benim çocukluğumdan beri arkadaşım olan damadı Marcus Martius'a verdim. Tanno'nun size anlattığına göre, kavgaların Marcia ile hiçbir ilgisi yoktu ve onun bu kavgalara karışması benimki kadar tesadüfiydi."

Vedia hiç de yumuşamış görünmüyordu.

"Siz erkekler," dedi, "hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Pis yeşim taşlarınız hakkında
çabalayacaksınız. Ama en azından, tek bir kadını sevdiğinize yemin ettiğinizde ve onu sizinle evlenmeye ikna etmek için her türlü hileyi kullandığınızda, sizin Marcia'nız gibi yaratıklardan uzak durmanız gerektiğini hissetmelisiniz.
Ama onun etrafında dolanmalı ve akşam yemeklerine gitmelisiniz. Bu yeterince kötüydü. Ama beni kandırmaya çalışırken, yerel bir müttefikle onun için sahte bir evlilik ayarlamak ve sonra onu kesinlikle seninle Roma'ya getirmek
son derece kötüydü. Elbette hakarete uğradım. Ama bana
ihanetinin ötesinde, beceriksiz entrikalarını beceriksizce çevirmen ve
tüm dünyanın karşısında o şımarık kadını sergilemen ve
tüm moda Roma'yı senin ve orospun hakkında dedikodu yapmaya ve
bu konuda nasıl davranacağımı merak etmeye yöneltmen beni hakarete uğrattı.

"Onlara ve sana nasıl davranacağımı göstereceğim! İkiyüzlülüğüne öfkeliyim; yalanlarına öfkeliyim. Senden nefret ediyorum. Umarım seni bir daha asla görmem. Ne kadar çabuk gidersen, o kadar hoşuma gider. Ve
bir daha asla kapımı karartmamanı sağlamak için emirler vereceğim!"

Onunla tartışmaya, onu ikna etmeye, onu ikna etmeye, beni dinlemeye
ikna etmeye çalıştım.

Bana öfkelendi.

Sersemlemiş bir şekilde, sedyeme doğru yol aldım ve içine girdiğimde,
tamamen bilincimi kaybettim, baygınlık değil, tamamen bitkinlik uykusunda.

Sedyeme doğru yuvarlanırken, herhangi bir doğal arkadaşla banyo yapmanın keyfini
çıkaramayacak kadar kendimi kötü hissederek, taşıyıcılarıma beni eve götürmelerini emrettim.

Orada bir süre dinlendim, çünkü eve varmadan önce uyandım. Sonra yıkandım,
Agathemer ile baş başa basit bir akşam yemeği yedim ve hemen yatağa girdim.

BÖLÜM VII

OLDUKÇA İYİ BİR GÜN

Bütün gece derin bir uyku çektim ama ilk ışık belirdiğinde uyandım.
Yattım, zihnim durumum, Vedia'nın Marcia'ya olan beklenmedik kıskançlığı, bunun saçmalığı, mantıksız ama yenilmez öfkesi ve Vedius ve Satronius'un eşit derecede temelsiz ama aynı şekilde değiştirilemez
düşmanlığı üzerinde dönüyordu.

Üçünü de yatıştırmak için tekrar denemeye karar verdim. Bana öyle geliyordu ki, her iki zengine de söylediklerimde birçok eksiklik ve talihsizlik hatırlayabiliyordum, Vedia ile uğraşırken ise dilim tutulmuş ve parça parça olmuş gibiydim.

Canımın çekmediği ama Agathemer'in Galen'in emirleri doğrultusunda almam konusunda ısrar ettiği bir parça ekmek ve sıcak şaraptan sonra, kısa bir sabah resepsiyonu düzenledim. Dokuz çiftçi-kiracım da oradaydı, hepsi beni tekrar gördüklerine acınası ve dokunaklı bir şekilde sevinmişlerdi, hatta yaşlı Chryseros
Philargyrus bile.

Tercih edecekleri bir dilekçeleri vardı, yani onlara Roma'yı terk edip, birlikte ve ayrı ayrı, istedikleri anda evlerine dönmelerine izin vermem. Ligo Atrior sözcülük yaptı ve bana emrettiğim gibi bir aylık konaklama için geldiklerini, ancak ay bitmeden önce Roma'nın ilgilerini çekecek tüm manzaralarını görebileceklerini, hatta bazılarının diğerlerinden daha erken görebileceklerini hissettiklerini söyledi. Dahası, çiftliklerini en iyi durumda ve sadık ellerde bırakmış olsalar da, eve dönme isteklerinin yakında gezip görme ilgilerini yeneceğini ve her geçen gün daha da baskın hale geleceğini düşünüyorlardı.

İstediklerini hemen kabul ettim.

Murmex Lucro oradaydı ve insanüstü gücündeki görünümü
yolda olduğumdan daha fazla etkiledi beni, Saray'da buluşmasını söyledim,
ve ona hangi girişten, hangi portaldan yaklaşacağını ve
tam olarak nerede duracağını söyledim, böylece onu kaçırmayayım.
Agathemer, kölelerimden birini rehber olarak görevlendirmemi önerdi ve
ben de öyle yaptım.

Selamlarım acele etmeden ortadan kaldırıldı ve son adama kadar, Agathemer'in itirazlarına rağmen, tahtırevanıma sipariş verdim.

Vedian malikanesinde bana giriş izni verilmedi. Agathemer ve ben bile tartıştık
ve itiraz ettik, ancak kapıcı beni içeri almaması için açık emirler aldığını söyledi ve giriş holünde ikişer ikişer oturan dört büyük Nubian, olası bir davetsiz misafire karşı kas gücü kullanabilecek gibi görünüyorlardı ve
kendilerini bana fırlatmak için bir bahane arıyorlardı.

Tahtırevanıma geri tırmandım.

Adamlarım sedyeyi omuzlarken, kapıcı veya yardımcılarından biri bekçi köpeğini bana doğru zincirlerinden çözme hatasını yaptı.

Büyük, kısa tüylü, siyah beyaz bir Aquitanian köpeğiydi. Taşıyıcılarımın buzağılarına
hırlayarak uçtu ve ben
yarım yuvarlanıp yarı düşmeseydim onları fena halde ısıracaktı, neredeyse çenesine; aslında,
onun bir adım önünde bile değildi.

Bütün bu tür hayvanların her zaman benimle yaptığı gibi, o da geri çekildi, sindi, yaltaklandı ve
sonra her türlü tanıma, zevk ve şefkat belirtisini gösterdi.
Onu
okşadım, kulaklarını çektim, omurgasını düzelttim ve
benim yavruluğuma geri tırmandım. Köpek, sanki onu bir yavrudan
büyütmüşüm ve onun altında, Satronian Konağı'na kadar, özenle tutmuşum gibi doğal bir şekilde onun altına yerleşti.

Orada, yavruluğumdan inerken beni görünce, kapıcı
büyük açık kahverengi Molossian tazısını bana doğru saldı. Ve sessizce geldi,
ama dudakları dişlerinden kırıştı, bir aslan kadar hızlıydı ve aslında
bir yaşındaki bir dişi aslana benziyordu ve ana hatları ve rengi bir aslana benziyordu.

Sedyenin altındaki Aquitanian hırlayarak ona doğru uçtu, Molossian daha yüksek bir hırlamayla karşılık verdi, iki köpek kenetlendi ve birbirlerini
parçaladı, hırladı ve birbirlerine tutundu, endişelendi, hırladı ve hırladı, taşıyıcılarımın zevkine.

Satronian malikanesinden küçük bir uşak, uşak ve ev köleleri kalabalığı döküldü. Ama hiçbiri iki köpeğe yaklaşmaya cesaret edemedi. Güvenli bir mesafeden kavgayı izlediler.

Köpekleri yakaladım, onlarla konuştum, onları susturdum, ayırdım ve onlara emrettiğimde sedyenin altına yan yana uzandılar.

İçeri tırmandım.

Taşıyıcılarım sedyeyi omuzlarken Satronian kapıcı öne çıktı
ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sedyenin altındaki bizim köpeğimiz."

"O senin köpeğin mi?" diye karşılık verdim. "İspatla! Yakala onu."

Kapıcı denedi ve Molossian ona hırladı. Uşakları yardıma çağırdı.

Bunun üzerine bir şekilde hem sinirlendim hem de şakacı hissettim.

"Kovala onları, Terör," diye seslendim. "Kovala onları, Öfke!"

Aquitanalıların itaat ettiğini görmek harikaydı, Molossianların itaat ettiğini görmek bir
işaretti.

Kapıcı, uşakları, uşakları,
serserileri ve topuklarında havlayan iki köpeği malikaneye doğru koşturdular.

Herhangi bir kesik ayak bileğini önlemek için onları zamanında çağırdım ve daha da
şaşırtıcı bir şekilde anında itaat ettiler, kontrol ettiler, sedyenin altına çekildiler ve orada, yan yana, Vedia'nın evine doğru yürüdüler.

Orada da kabul edilmedim, ama nezaketle, kapıcı metresinin evde olmadığını söyledi. Kapıcıya soru sorarken, ki o da oldukça saygılıydı, bir grup Vedian hizmetkarı, ev uşağı ve diğer köleler beni yakaladı ve Aquitanian bekçi köpeğinin geri dönmesini talep ettiler.

"Al onu!" dedim, "Alabiliyorsan al!"

En cesurları köpeğe yaklaştı, onu ismiyle ve
yaltaklanarak çağırdı. Köpek bir metre kadar uzağındayken, köpek boğazına
uçtu ve neredeyse dişlerini geçirecekti, çünkü dişleri birbirine bir el genişliğinde
kısa bir mesafe kadar yaklaştı.

Adam geri çekildi ve köpek yaydan fırlayan bir ok gibi onu takip ettiğinde, arkadaşlarıyla birlikte
topuklarına bindi ve onlar da
sokağın aşağısına doğru
hızla koştular, köpek onları Carinae'nin köşesine kadar takip etti ve
dilini dışarı sarkıtarak, kuyruğunu sallayarak, tüm görevini
yaptığını ve onayını
kazandığını hisseden bir köpeğin tüm
gösterileriyle geri döndü.

Daha geri dönmüştü ki bir grup Satronian belirdi ve benzer bir sahne canlandırıldı, baş aktör Molossian'dı.

Son Satronian da ana caddenin köşesinden kaybolduğunda
sedyeme geri döndüm ve Saray'a doğru yola koyulduk, iki köpek de sakin bir şekilde
yan yana yürüyordu.

Saray girişinde Agathemer, o girişe giden tüm
yaklaşımları dolduran kalabalığın içinde bile Murmex'i bulmakta hiç zorluk çekmedi. Kapıda görevli yüzbaşı ve baş dış görevliyle konuştum, senatörler ve şövalyeler İmparator'a görevlerini yerine getirdikten sonra, ortaklar kabul edildiğinde Murmex'in ilkler arasında içeri alınmasını ayarlamayı düşünüyordum. Şaşkınlıkla baş görevli elindeki bir listeye veya muhtıraya baktı ve şöyle dedi:

"Siz Andivius Hedulio'sunuz, değil mi? Yanınıza istediğiniz
kişiyi, on kişiyi, almalısınız. Sezar sizin hakkınızda özel emir verdi." Bu nedenle Murmex benimle içeri girdi ve eğer planlarım umduğum gibi giderse onu çağırmak için bir uşak gönderebileceğim
Kabul Salonu'nun alt kısmında bir pozisyon aldı.

Erken gelmiştik ve geniş kamusal taht odası neredeyse boştu. Ben kısa bir süre ayakta durduktan sonra Tanno bana katıldı ve çok geçmeden İmparator içeri girdi, tam da senatörlerden oluşan kalabalık bir grup toplanmıştı.

Resmi selamlama hemen başladı ve İmparator'un Vedius'a kişisel bir şey söylediğini ve Vedius'un selamlayanlar
sırasından çıkıp İmparator'un solunda bir pozisyon aldığını fark ettim. Benzer şekilde Satronius'la konuştu ve Satronius da benzer şekilde İmparator'un sağında yerini aldı.

Eşitlerimin uzun sırasında, kapılara kadar sıkışmış bir Kabul Salonu'nda tahta yaklaştığımda, İmparator'u iki düşmanımla birlikte gördüğümde giderek artan bir utanç hissettim. Ama selamımı verdiğimde, İmparator elimi tuttu ve eğilip beni sanki bir senatörmüşüm gibi öptü.

"Seni seviyorum, Hedulio," dedi, "ve seninle gurur duyuyorum. Senin hakkında çok
övücü raporlar duydum. Ajanlarımın hepsi, çok
zorlu koşullarda, Sabinum'daki komşularından herhangi birini gücendirmekten kaçınmak için elinden geleni yaptığını ve eğer gücendirdiysen, bunun
senin hatan olmadığını bildirmede hemfikir. Ayrıca, mizacın itibariyle yumuşak ve barışçıl olduğun halde, saldırıya uğradığında kendini nasıl savunacağını bildiğini, sadece zor bir durumda cesur ve kararlı bir adam olmakla kalmayıp, aynı zamanda becerikli ve hızlı, sert ve hızlı vurucu ve dahası, çeyrek kadro oyununda eski bir usta olduğunu bildirmede de hemfikir. Cesur adamları ve iyi dövüşçüleri severim. Seni takdir ediyorum."

Vedius'a ironik bir şekilde döndü ve sordu:

"Az önce Andivius'a söylediklerimin herhangi bir kısmını kaçırdın mı? Her kelimesini duymanı istedim."

Vedius, kötü suratı kurşuni gri, eğildi ve şöyle dedi:

"Majesteleri tamamen duyulabiliyordu."

Sonra Commodus da benzer şekilde Satronius'a soru sordu. O, tuğla kırmızısı iri suratı,
gözleri dışarı fırlamış, konuşma çabalarıyla yarı boğulmuş gibiydi.

"Her şeyi duyabiliyordum," demeyi başardı.

"İkiniz de bana doğru durun," diye emretti Commodus. "Andivius'un iki yanında durun. "

Kendilerini çok kötü bir şekilde konumlandırdılar.

İmparator sesini yükseltti.

"Yaklaşın, tüm senatörler," diye emretti. "Hepinizin söyleyeceklerimi duymasını ve buna tanıklık etmesini istiyorum."

Senatörler, şövalyeler ve sıradan insanlar, görgü kurallarının ve görevlilerin izin verdiği ölçüde tahtın yanına
toplandılar.

"Şimdi beni dinleyin," dedi Commodus. "Her türlü resmi işten nefret ettiğimi ve tüm zamanımı ve enerjimi
atletizme, biniciliğe ve kılıç ustalığına, okçuluğa ve gerçekten değerli olan diğer şeylere harcamayı tercih ettiğimi biliyorsun. En iyi olduğum faaliyetlere olan sevgimi ve görevlerimden
nefret ettiğimi gizlemiyorum.

"Ancak, görevlerimden nefret ettiğim için onları ihmal ettiğim anlamına gelmez. Birçoğunuz öyle olduğunu düşünüyorsunuz. Size her zaman haklı olmadığınızı, hatta
sık sık haklı olmadığınızı göstereceğim. Kendimi güreşçiler, arabacılar, gladyatörler ve diğer iyi adamlarla çevrelediğim için, babamın yaptığı gibi bunak, kendini beğenmiş filozoflarla, sıkıcı ve bakımsız sakallı ve kaba pelerinli insanlarla değil, yarısınız ciddi olamayacağımı veya hükümeti anlayacak kadar zekaya veya İmparatorluğa değer verecek kadar sağduyuya sahip olmadığımı düşünüyorsunuz.

"Çok yanılıyorsunuz. Sorumluluklarımın önemini ve fırsatlarımın ihtişamını fark ediyorum. Rutinden nefret ediyorum,
ama İmparatorluğumuzun değerini ve Cumhuriyet Prensi olarak [Dipnot: Not A'ya bakın.] Cumhuriyetimizin diğer vatandaşlarından daha büyük bir paya sahip olduğumu çok iyi biliyorum. Güç ve beceri gerektiren
başarılar sergilemenin zevklerine tamamen dalmış değilim. Yönetmeye düşündüğünüzden
daha fazla zaman harcıyorum.

"Ben dünyamızın otokratıyım ve etkimi
istediğimde nasıl hissettireceğimi biliyorum. Savaş hakkında çok olumlu görüşlerim var. Savaşmak
devam etmeli, İmparatorluğun sınırlarında. Ordum düşmanlarımızı uzak tutabilir, ancak
Mağribi, Arap ve İskit göçebelerini veya Alman ormanlarının ve Kaledonya bataklıklarının ordularını öldüremez. Marcomanni ve geri kalanlar
bize pençe atacak. Sınırlarda savaş olmalı. Gerektiğinde, herhangi bir sınırda savaş olması ve
cesetlerin etrafa dağılması uygundur.

"Ayrıca, sınırlarımızın içindeki herhangi bir amfitiyatronun herhangi bir arenasında cesetler var; amfitiyatroların içinde savaşmak uygun ve yerindedir.

"Ancak amfi tiyatroların dışında sınırlarımız içinde hiçbir kavgaya müsamaha göstermeyeceğim. Herhangi bir sokağın kaldırımında veya herhangi bir otoyolun veya ara yolun üzerinde hiçbir cesedin bulunmasına göz yummayacağım. Kasabalarda, köylerde veya yollarda hiçbir savaşa, set-to'ya, kavgaya veya kavgaya izin vermeyeceğim. Beni duyuyor musun? Beni duyuyor musun, Vedius? Beni duyuyor musun, Satronius? Beni duyuyor musun, hepiniz?

"Şimdi öyle oldu ki, Reate yakınlarındaki tüm bir kırsalın huzurunu bozan
utanç verici Sabine kan davanızı duymuştum ve araştırmak ve rapor etmek için dört asistanla birlikte yetenekli ve güvenilir bir ajan
göndermiştim. Bir keresinde şans benden yanaydı: genellikle bir yönetici olarak şansım, bir atlet olarak şansım kadar kötüdür. Öyle oldu ki, ajanlarım ön soruşturmalarını yeni bitirmiş ve genel koşullarla tanışmışlardı ki, sizin aptalca çekişmeniz iki kadın kaçırma olayıyla başladı, her iki tarafta da, ajanlarımı mettle'a sokan. Uyanık kaldılar. Aptal değiller. Baş adamım yeni başlayan belaları çok iyi sezer; yardımcılarından birinin Vediamnum'daki pusuculara, diğerinin de sizin yolunuzdakilere, Satronius'a ulaşmasını sağladı. Bu ikisinin her biri, birlikte olduğu pusucularla ilgili tüm konuşmaları tek tek duydu; bu yüzden Vedian pususunun, bekledikleri Satronian konvoyuna ve diğer tarafa ne yapmayı amaçladığına dair sadık bir rapor aldım. Her biri bir koyun bekliyordu; ikisi de bir yaban kedisi yakaladı. Pusudaki adamların biraz gözleri veya biraz akılları olsaydı, kavga çıkmazdı. Hak ettiklerinden fazlasını alamadılar. Hedulio hiçbir kışkırtma olmaksızın saldırıya geçti ve sadece kendisini ve arkadaşlarını, kendine saygısı olan her özgür adamın yapacağı gibi savundu. Hedulio'da bulacağım hiçbir kusur yok.
Hepinizi şahit tutuyorum.

"Şimdi geçmişi ortadan kaldıralım. Geleceğe gelince, Şehir'de, İtalya'da veya İmparatorluk'ta hiçbir yerde
hiçbir türden yasadışılığa müsamaha göstermeyeceğim.
Göreceksiniz. Dr. Commodus, Cumhuriyet'i etkileyen bu kanunsuzluk salgınını
tedavi edecek. Ajanlarımın, İmparatorluk Habercileri gibi davranarak eğlenen, eğlence için
doğada koşturan, benim masrafımla
müsrifçe yemekler yiyen, en iyi atlarımın bacaklarını
koyan, durdukları her handa
en iyi yatakta lüks bir şekilde konaklayan, sahte belgeler gösteren veya hiç göstermeyen, küstahlık ve güvenceden başka hiçbir yol kullanmayan
bu yaratıcı haydutları kovaladıklarını, yakalayıp cezalandırdıklarını göreceksiniz. Onları durduracağım. Onları durduracağım. Ve
bu haydutluk patlamasını bastıracağım, bastıracağım, ki bizde çok fazla var. Ajanlarımın onları avlamasını, yakalamasını ve idam etmesini sağlayacağım. bu
yolcular sadece zengin yolcuları değil, hükümetin hazine konvoylarını bile soyarlar, hatta İmparatorluk Habercilerini bile.
Kuryelerim hem sahtekârlar hem de soyguncular için adil bir av olduğunda hoş bir durum.
En kurnaz ve en cesur olanı,
göndericilerimden birine müdahale etme fikrinden
korkarım ve tüm yol kesicileri yok edeceğim. Hiç kimsenin
İtalya'da, şimdi Ligurya'da, şimdi Apulia'da, kanunu ve koruyucularını alaya alarak,
istediği gibi yağmalayarak, yakalanmadan, izlenmeden,
dağcılar, çiftlik işçileri ve çiftçiler tarafından gizlenip yardım edilerek, hatta
köylerde ve kasabalarda gizlice karşılanıp, Yol Kesicilerin Kralı olarak
övülmesine, ta ki onun hakkında şarkılar yapılıncaya ve hatta Roma'da bile söyleninceye kadar. Yakında
bir darağacını süsleyecek, orada kazığa oturtulup orada da çivilenecek. Göreceksin. Ve
mülk ve mevki sahibi insanlar arasında kanunsuzluğa daha az tahammül edeceğim.
Siz ileri gelenlerin geçmişteki eylemlerinden hoşlanmıyorum. Geleceğe gelince diyebilirim ki
dün sabah resepsiyonunuzda ajanlarım vardı, Vedius, ve sizin gizli tehditlerinizi duydular ve bildirdiler: aynı şekilde iki kişi de evinizdeydi, Satronius, ve sizin açık tehditlerinizi duydular ve bildirdiler.

"Şimdi ikinizin ne demek istediğini çok iyi anlıyorum. Andivius'u, Sabinum'daki mülklerine dönerse veya Roma'da kalırsa suikastla tehdit ettiniz.

"Dikkatli olun! Uyarı! Dikkatli olun! Yeterince rahatım ama ben Sezar'ım ve
kişisel ayrıcalıklarıma veya yasal otoriteme hiçbir müdahaleye tahammül etmeyeceğim.
Hayatım boyunca tribünlük yetkisine sahibim, bu nedenle Cumhuriyet'te hiçbir şeyi yasaklamakla ve hiçbir yargıcın veya vatandaşın kendisine izin verilen sınırları aşmamasını sağlamakla görevlendirildim. Hedulio'ya yönelttiğin tehditlerle
atlı rütbeli bir Romalıyı sürgün etme hakkını
kendine mal ediyorsun. Sürgün, bir hükümet yetkisi ve Sezar'ın ayrıcalığıdır. Bu kadar kibirli davranan hiçbir kodaman istemiyorum.
Ayrıcalıklarımdan kıskanıyorum, kıskanmaktan da öte!

"Ne amaçladığını ve adamlarınla ​​neler başarabileceğini biliyorum.
Sabine Tepeleri'nde ve buradaki gecekondu mahallelerinde, Hedulio'ya bir şans
vermek için yüzlerce stilettonun
bilendiğini anlıyorum.

"Şimdi yasal yetkiyle çok şey yapabilirim ve kişisel ayrıcalığımla daha fazlasını. Çabuk ol. Haberi buraya ve Sabinum'a tüm uydularına hızla ilet. Hepsinin bilmesini sağlayın ki, Andivius Hedulio zehir veya şiddet sonucu ölürse veya
herhangi bir silahla yaralanırsa, siz ikiniz Roma'da ve kardeşiniz Villa Vedia'da
ve oğlunuz Satro, Villa Satronia'da iki gün daha gün doğumu göremeyeceksiniz. Ben
irademi nasıl uygulayacağımı biliyorum ve siz de bunu çok iyi biliyorsunuz. Hayatlarınız
onun için rehin, tüm klan üyelerinize zamanında bildirin.

"Ve dahası: eğer ikinizden biri, Hedulio'ya karşı Reate'de veya Sabinum'daki başka bir yerde, sizin kışkırttığınız ve kendisinin düştüğü kavgalara
katılması nedeniyle dava açmaya cesaret ederse, sizin etkinizin herhangi bir davaya hükmetmesini değil, en iyi hukuk danışmanlarım tarafından kıskançlıkla
gözetilen tarafsız adaletin olmasını sağlayacağım. Bunun sizin için ne anlama geldiğini biliyorsunuz. "

İmparator, sürekli, bembeyaz bir öfkeyle konuştu ve Satronius ile Vedius'u, İmparator'un gözleri yüzümde olmadığında yan yan bakarak izlemek komikti.

Durduğunda, her iki ileri gelen de eğildi ve her biri sırayla sadık itaatkarlığını ifade etti.

İmparator elini sallayarak onları gönderdi. Bana şöyle dedi:

"Bu seni hayatta tutacak, Hedulio ve umarım sağlığına kavuşmana yardımcı olacak. Bu küçük çaplı yerel meseleler korkunç sıkıcı; hatta Ren sınırının bakımından bile daha kötü. Tüm bu rutinden nefret ediyorum. Ama ajanlarım bana oldukça iyi hizmet ediyor. Beni
iletişime geçirmenin yanı sıra, tüm bu kan davası aptallıklarıyla birlikte,
sizinle birlikte Roma'ya Murmex Frugi'nin bir oğlunu, Pacideianus'un da bir yeğenini ve ikisinin de öğrencisi olan ve eski mesleklerinde şansını denemek için Roma'ya gelen birini getirdiğinizi de bildirdiler. Onu bugün buraya getirdiniz mi? Umarım getirirsiniz."

"Getirdim," diye cevapladım, "ve emirleriniz sayesinde onu
yanımda getirebildim. Şu anda bu salonda." "Tamam!" diye haykırdı İmparator, "ya
iki kavgada da yanınızda duran dokuz kiracınız ne olacak. Onları da mı getirdiniz?"

"Asla böyle bir varsayımda bulunmazdım," diye kekeleyerek, şaşkınlıkla, "Buraya
bu kadar basit köylüler için giriş izni istemek aklıma gelmezdi. Kendimi
bu kadar unutsaydım, gazabınızı önceden tahmin ederdim."

"Köylüler," dedi Commodus gülümseyerek, hatta sırıtarak, "benim gibi savaşabilenler
kiracılarınızın savaşabileceği söylenenler her zaman aklımdadır. İsterseniz onları
yarın buraya getirin. Onları Palaestra'da görürüm. Bu etkinlik bittikten sonra
bugün oraya gideceğim. Kılıç ustanızı oraya getirin.
Kapıyı biliyorsunuz. Seni maiyetime kabul etmem için emir verdim."

Palaestra'da Tanno, Murmex'i en sevdiği ödüllü dövüşçülerden birkaçına neşeyle sundu ve onlarla sohbet etti, onlar da Murmex Frugi'nin oğlunu takdir ederek kandırıyorlardı.

Tanno ve ben seyirci sıralarının orta sırasına iyice oturduk ve İmparator soyunma odasından dönene ve bizi fark etmeye
hazır görünene kadar sohbet ettik.

"Bugünkü şansın için fazla şımarmamalısın," diye uyardı Tanno beni.

"Aslında, çok dikkatli olmanı ve olabildiğince mütevazı davranmanı tavsiye ediyorum. Commodus'u tanıyorsun. Bir saray mensubunu iyiliklerle boğduğunda, onun küçümsemesinin bile duygularında bir tepkiye neden olduğu ve inanılmaz derecede şüpheci olduğu çok sık olmuştur. Elbette, tüm önerilerine hemen yanıt ver ama dikkatini
çekme. Özellikle uzun bir süre ondan bir iyilik istemeyin."

Tavsiyesi için kendisine teşekkür ettim ve fikirlerine içtenlikle katıldığımı temin ettim.

Birden bir uşak beni çağırdı ve Tanno da geldi.

Commodus resmi cübbesini çıkarmıştı ve artık sadece bir
atlet tuniği ve yumuşak tabanlı ayakkabılar giyiyordu. Murmex'i tanıttım ve İmparator ona yaşını, yetiştirilme tarzını, babasının Nersae'de emekli olduğu yılları, Pacideianus'u sordu ve eskrim bilgisini test etmek için tasarlanmış hamleler ve savuşturmalar hakkında sorular sordu.

Sonra eskrim zemininin yanındaki küçük kürsüdeki tahtına oturdu ve Murmex'i yanına çağırdı, yanına çağırdı ve eskrim yaptığı birkaç çift savaşçı hakkında fikrini sordu, bir çifti diğerinin ardından.

Aldığı cevaplardan memnun görünerek Murmex sayfalardan biriyle
gidip, ovalayıp eskrim takımına geçti. Murmex yokken
akredite Saray okulu eğitmenlerine karşı eşleştirilen genç adayların daha fazla eskrim gösterisini izledi.

Murmex geri döndüğünde onu bu acemilerin en iyileriyle eşleştirdi. Ama,
hemen hemen, _lanista_'ya seslendi:

"O acemiyi kurtar! Murmex, onları ayırmazsan, o çıta kılıcıyla bile onu öldürecek."

Daha sonra Murmex'i, her biri selefinden daha iyi olan bir dizi uzmanla karşı karşıya getirdi. Murmex kendini o kadar parlak bir şekilde akladı ki
Commodus haykırdı:

"Bu adamı kendim denemeliyim."

Ayağa kalktı ve kürsüden indi. Sonra biraz zaman harcadı
eşit uzunlukta ve ağırlıkta, benzer dengede bir çift kızılcık ağacı eskrim kılıcı seçmekle, seçtiği kılıcı tekrar tekrar kaldırmakla ve
Murmex'e kılıcından memnun olup olmadığını,
kendisine uygun olup olmadığını tekrar tekrar sormakla; ve benzer şekilde kalkan seçimiyle.

Birbirleriyle karşılaştıklarında, daha önce gördüğüm en güzel manzarayı oluşturdular: Murmex tıknaz, o kadar iri yarıydı ki uzun boylu görünmüyordu,
dik omuzlu,
derin göğüslü, göğüs çevresi geniş, her boyutuyla kocamandı ve
hareketleri ne ağır ne de yavaştı; Commodus uzun boylu,
ince,
sinimli, kıvrak ve zarif, her hareketinde hızlı ve inanılmaz derecede
yakışıklıydı.

Birkaç geçiş yapmışlardı ki Commodus haykırdı:

"Eğitimini gösteriyorsun: Seninle eskrim yapmak çok eğlenceli."

Çok fazla hamle ve savuşturmadan sonra bağırdı:

"Dikkatli olun! Ciddi bir şekilde saldıracağım."

Ardından ateşli bir kılıç oyunu başladı ve her iki rakip de
nefessiz kalıp geri çekilip soluk soluğa durduğunda, Commodus Murmex'i
çok övdü.

"Şimdiye kadar karşılaştığım en iyi muhafızlara sahipsin," dedi, "dikkatli, temkinli, dikkatli ama aynı zamanda hızlısın ve savunmanda her zaman saldırı tehdidi var. Eğitimin için bir övgüsün."

Tekrar öne çıktıklarında Commodus emretti:

"Şimdi saldır, en vahşi şekilde saldır ve kalitesini göster. Bana
kızmayacaksın, memnun olacağım. Elinden gelenin en iyisini yap!"

İkinci maçtan sonra dedi ki:

"Saldırıda çok tehlikelisin. Sonunda gerçekten eskrim yapmaya değer bir adam buldum. Kendimi korumak için
yapabileceğim her şeyi yaptın. Sen bir
incisin!"

İki yirmiden fazla deneyimli profesyonelin kıskanç yüzlerine baktı ve kalabalığa seslendi.

"Burada Pacideianus'un yeğeni ve Murmex Frugi'nin oğlu olan, her ikisi tarafından da bebekliğinden beri eğitilmiş bir adam var. Harika olmasına şaşmamalı. Kendimi korumak için bana bu kadar sorun çıkaran veya saldırılarımı bu kadar kolay ve eksiksiz bir şekilde savuşturan bir kılıç ustasıyla hiç karşılaşmadım. Bildiğim kadarıyla, bir eskrimci olarak
gerçekten benim sınıfımda olan tek kişi o."

Bu bildiriyi nasıl aldıklarını görmek için meclisi incelerken ifadesi değişti.

"Egnatius!" diye sertçe seslendi. "Buraya gel!"

Egnatius Capito öne çıktı. Tanno ve benim gibi o da dikkat çekiciydi çünkü
togası içindeydi, orada bulunanların çoğu atletti ve antrenman için giyinmişti.

"Seperasyonumda diğer senatörler arasında seni fark etmedim," dedi İmparator.

"Orada değildim," diye itiraf etti Egnatius. "Bu sabah kendi
terminalimde bir müşteri kalabalığı vardı ve Vedius ve Satronius'a söyleyeceklerini duymak için tam zamanında Saray'a ulaştım. Baygınken gözünüzü yakalamaya çalıştım, ama beni hiç fark etmediniz."

"Seni taht odasında görmektense burada görmeyi tercih ederim," dedi Commodus. "Son zamanlarda benden bahsederken dilini çok fazla
çıldırdığın söylendi. Bana ayrıca çok fazla şarap içtiğin söylenmeseydi, küstahlığını resmen kınardım. Şu an olduğu gibi, bu uzmanların ve beyefendilerin önünde seni
yanlış kanıtlamayı tercih ediyorum."

"Neyle suçlandım?" diye sordu Capito, kararlı bir şekilde.

"Hiçbir suçlama olmadı," diye reddetti Commodus. "Ama bana
birden fazla akşam yemeğinde, benim sadece sahte bir kılıç ustası olduğumu, çelik bir kılıç alıp
kılıcı kurşundan bir düşmanla karşılaştığımı söyleyecek kadar aptalca davrandığın söylendi: hiç kimsenin benden puan almaması
ve tüm maçlarımda büyük puanlar almam şaşırtıcı değil."

"Eğer böyle bir şey söylediysem," dedi Capito cesurca, "o kadar sarhoştum ki
bunu söylediğimi hatırlamıyorum. Ve ben ayık bir adamım ve hafif içiciyim. Ayrıca ne düşündüğümü veya ne söylediğimi
bilmeyecek kadar sarhoş olmadıkça asla böyle düşünceler beslemedim."

"Şimdi tamamen ayıksın, değil mi?" diye sordu Commodus.

"Tamamen ayıksın," diye kabul etti Egnatius.

"Ve sen ortalamanın çok üzerinde bir eskrimcisin?" diye devam etti.

"Bana hiç becerimin düşük olmadığı söylendi," dedi Capito mütevazı bir şekilde. "Böyle olunca," dedi Commodus, "sen ve ben eskrim yapacağız. Hizmetçilerle birlikte gidip eskrim takımı giyeceğiz. Soyunma odalarında ihtiyaç duyduğunuz her şeyin her stilini ve boyutunu bulacaksınız. Önce tamamen aklınıza göre bir çift kızılcık ağacı kılıcı seçin."

Capito hem kendisine hem de İmparatora uyan bir çift kılıç seçtiğinde, değişmek için gitti. O yokken Commodus, silah ustasına bir kılıcın ucuna yakın bir yerde küçük bir delik açtırdı ve içine eşek dürtmelerinin uçlarında yaygın olarak kullanılan diken benzeri küçük çelik uçlardan birini
yerleştirdi.

Capito döndüğünde ona iki kılıcı gösterdi. Capito ona sorgulayıcı ve hayretle baktı.

"Fikir şu," diye açıkladı Commodus. "Kendimi savunmak için mükemmel yeteneğimi ve saldırıda tehlikeli olduğumu göstermek istiyorum. Kılıcını, ucuna iğne saplanmış şekilde kullanacaksın; böylece, bana
vurmayı başarırsan, derimde uzun bir yarık açacaksın; çünkü seninle
sadece tenimle, çıplak bir şekilde, doğduğum gibi çıplak bir şekilde eskrim yapacağım.
Değiştirilmemiş kılıcı kullanacağım ve eskrim tunikini giyeceksin, böylece
sana vurursam, senin bana vurduğun bir darbe kadar sana zarar vermeyecek.

"Benden kan alırsan, sana yüz bin sestertius ödeyeceğim:
Eğer seni üç maçta kaldırıma seremezsem, sana iki yüz bin sestertius ödeyeceğim. Burada dövüşü yargılamak ve bize ne zaman ayrılıp dinleneceğimizi söylemek için herhangi bir
_lanista_ seçebilirsiniz."

Capito, yeterince sakin bir şekilde Murmex'i hakem olarak gösterdi.

"O bir _lanista_ değil," diye itiraz etti Commodus.

"O Frugi'nin öğrencisi," diye iddia etti Capito, "ve bu nedenle buradaki en iyi _lanista_."

"Katılıyorum," dedi Commodus ve seslendi:

"Görevdeki doktor kim?"

Memur öne çıktığında sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sıvalarınızı ve canlandırıcılarınızı hazırlayın. "Çok fazla zaman geçmeden kaldırımda yatan, duygusuz ve kötü bir kafa derisi yarası olan bir adamla ilgilenmeniz gerekecek."

Ve aslında, Capito iyi eskrim yapsa da, Commodus'un rakibi değildi.

Müsabaka izlenmeye değerdi. Rakipler aynı boydaydı ve
birbirlerinden çok az farklıydılar. Capito daha kompakt ve istikrarlı görünüyordu; Commodus ise
daha kıvrak ve çevikti. Capito yakışıklı bir adamdı ve dar, pırasa yeşili eskrim tunikiyle iyi bir figür oluşturuyordu. Yakışıklılığından her zaman memnun olan Commodus, sadece eski moda nezaket fikirleriyle dolu yaşlı soyluları şok etmeyi sevdiği için değil, aynı zamanda kendisini yaşayan en iyi biçimli adamlardan biri olarak gördüğü için de tamamen çıplak bir şekilde kendini sergilemekten zevk alıyordu. Kendisine Herkül gibi olduğu söylenmesinden hoşlanıyordu ama,
Zeuxis'in resimleri hariç, Herkül her zaman Commodus o zamandı veya son anına kadar öyle oldu. Bana Merkür'ü hatırlattı, özellikle de Apelles'in tasvir ettiği gibi Polygnotus veya Apollon'un resimlerinde göründüğü gibi.

İkisinin zarafeti ve yakışıklılığının yanı sıra, çok iyi eskrim yapıyorlardı, Capito doğru ve iyi bir yargıyla, Commodus ise inanılmaz bir cesaret ve orijinallikle.

Cesur olmasına rağmen Capito, Commodus'a dokunamadı, Commodus ise onu, hatta bir düzine çizikten kan akana kadar, tunikini bile deldi.
İkinci mücadele iyice başlamadan önce Capito, kafasına aldığı bir darbeyle yere serildi, bu darbe onu yere serdi ve baygın bir şekilde yatırdı, korkunç bir kafa derisi yarasından kanıyordu.

Capito hizmetçiler tarafından götürüldükten sonra, İmparator, bir atlet battaniyesine sarılmış bir şekilde Murmex ile bir süre konuştu ve sonra banyo yapmaya gitti, çünkü günde birçok kez banyo yapardı.

Serbest bırakılıp dışarı çıktım ve sedyeme binmem için yardım edildi. İki köpek hala
yanındaydı, sanki yavruluktan beri bana aitmiş gibi
altına yerleştiler ve eve döndüğümde altında dörtnala koştular. Eve vardığımda
öğle yemeğim bana izin verdi ve bir saat boyunca derin, rüyasız bir uyku çektim.

Kendimi o kadar iyi hissederek uyandım ki Agathemer'i çağırdım, yavrularımı hazırlamasını söyledim ve Titus Hamamları'na gideceğimi söyledim. Kaçınılmaz olarak Agathemer yeterince iyi olmadığımı söyledi; doğal olarak
ısrar ettim ve tabii ki istediğim oldu.

Saray setlerinde olduğu gibi, soylularımızın ve asilzadelerimizin öğleden sonra banyo yapmak için bir araya geldiği
muhteşem manzarayı
şaşkınlık ve hayranlık duymadan asla kabul edemedim. Bunların arasında Titus Hamamları'nı sadece
herkesin kabul ettiği gibi en görkemli olanı olarak değil, aynı zamanda onları hem dıştan hem de içten Roma'daki en etkileyici yapı kütlesi olarak görüyorum ve
her bakımdan şehirdeki diğer büyük kamu binalarını geride bırakıyorlar. Çoğu uzman Venüs Tapınağı'nı ve Roma'yı başkentimizin en görkemli yapısı olarak değerlendiriyor, ancak ben onu Titus Hamamları'ndan daha üstün veya hatta ona eşit olarak kabul etmeye asla kendimi getiremedim. Bu
üstün binaya girmek, her zaman
hamamlara girme ve onları kullanma hakkım için kendimi tebrik etmek; onlara başvuran şık
önde gelenlerin saray kalabalığından biri olmak: Bunları asla olağan bir şey olarak kabul edemezdim.

Ve ayrıca
Roma'nın soylularının çoğunluğunun, beyefendilerin ve hanımların bir arada, büyük havuzlarda ve salonlarda toplanmasını veya koridorlarda, geçitlerde veya galerilerde dolaşmasını, hepsinin
tamamen çıplak olmasını da olağan bir şey olarak kabul edemezdim.

Sosyal gelenek, insan hayatında şaşırtıcı bir faktördür. Kişi
moda olan her şeyin
kabul edildiğini ve modası olmayan her şeyin
yasaklandığını söyleyebilir. Ancak bu, kişinin kendi kendine bazı sosyal geleneklerin
tuhaflığını açıklamasına yardımcı olmaz.

Roma'daki tüm sosyal geleneklerimizin en tuhafı, insan figürünün her yerde tamamen gizlenmesinde ısrar edilmesiyle
Thermae'de sergilenmesinin evrensel olarak kabul edilmesi arasındaki tezattır.

Evde, misafir kabul ederken, sokakta, resmi bir akşam yemeğinde,
Saray setlerinde, Sirk oyunlarında veya Amfitiyatro'da, bir adam
togasına sarılmalıdır. Sol kolun veya ayak bileğinin çok fazla açıkta kalması kötü bir davranış olarak yuhalanır, uygunsuz olarak kınanır.

Bu yüzden hanımlarımız, yemek kanepelerinde, kabul odalarındaki uzanma sandalyelerinde, evlerinde, yurt dışındaki sedyelerinde, Amfitiyatro'da veya Sirk oyunlarında, boyunlarından ayaklarının üst kısmına kadar sarılırlar. Bir güzelin merdiven çıkarken ayak bileğini görürseniz,
heyecanlanırsınız, hevesle izlersiniz, bakmak için uzanırsınız.

Yine de aynı güzellikle aynı öğleden sonra Titus Hamamları'nın koridorunda karşılaşılır, üzerinde sadece ayrıntılı saçının üstünde bir file ve
hizmetçinin giysilerini ve değerli eşyalarını koyduğu dolabın anahtarı ve numarasının yazılı olduğu bilezik vardır ve ona sadece bakılamaz,
bakılamaz, hatta yanına gelip sohbet etmek için oyalandığında bile.

Bu konu üzerinde kafa yormuştum, toplumsal geleneklerimizin en tuhafı,
en zorunlu ve kaçınılmaz olanı; ve ne kadar çok kafa yorarsam o kadar
tuhaf görünüyor.

Yine de gerçektir, bir olgudur. İnsan bütün arkadaşlarının eşleriyle,
Roma'nın bütün soylularının eşleriyle, doğdukları gibi çıplak bir şekilde karşılaşır;
yüzme havuzlarında, antrelerde, tuvaletlerde,
duş kabinleri ve masaj odaları hariç her yerde erkeklerle kaynaşırlar;
onlarla yüzülüyor, onlarla birlikte tembellik ediliyor, sohbet eden beyefendi ve hanımlardan oluşan gruplara katılınıyor, sohbet ediliyor, uzaklaşılıyor ve tüm bunlar olurken, çıplak bir kadına bakılamıyor, tıpkı kadınların hiçbirinin bir erkeğe bakmaması gibi.

Bu bir toplumsal gelenek. Ama bir gerçek olmasına rağmen, daha az şaşırtıcı değil.

Bir kadını inceleyememekle kalmıyor, bir grup kadını da inceleyemiyorsunuz, hatta uzaktan, hatta bir yüzme havuzunun öbür ucundan bile. Bu yüzden, toplantıda Vedia ile karşılaşmayı umarak, onu hala arayamıyordum.

Tanıdıklarımın çoğuyla tanışmış ve konuşmuştum, özellikle Marcus Martius
ve gelini Marcia.

Bir deniz kabuğunun içi kadar pembe olan, altın saçları altın telden bir ağla
kapalı olan Marcia, gözlerimin üzerinde durmasına
izin verebilseydim, büyüleyici bir yaratıktı. Her zamanki gibi sakin, yavaş konuşan ve yumuşak sesliydi, ama o, iki dövüşteki payım konusunda özellikle iltifatkardı; onu savunduğum için bana sıcak bir şekilde teşekkür etti, eğer "aynı anda iki Dioscuri gibi" dövüşmeseydim, kesinlikle Xantha veya Greia olarak veya birinin rehinesi olarak kaçırılacağını söyledi. Martius, onlara yaptığım hizmetler hakkındaki fikrini doğruladı ve bana sıcak bir şekilde teşekkür etti. Arkadaşlarım ve tanıdıklarımla yaptığım sohbetler, uzak tanıdıklarım ve hatta neredeyse hiç tanımadığım kişiler tarafından geciktirilen, İmparator'un beni güçlü Sabine komşularıma karşı aleni olarak savunmasından dolayı beni tebrik eden kişiler tarafından, gücümün azaldığını hissettim ve bazen gözlerimle baktığım şey arasında gri bir bulanıklık gördüm. Aslında o kadar güçsüzdüm ki, bana yaklaşana kadar
yüzenlerin arasında görünmeden, uzun boylu,
yakışıklı, küçümseyici, alaycı ve her zamanki gibi kötü niyetli Talponius Pulto ile karşılaştığımda neredeyse bayılıyordum. Yakınlığından
olabildiğince göze çarpmadan ve olabildiğince çabuk kaçtım.

Soğuk duş ve soğuk havuzda yüzmek beni canlandırmıştı. Ayrıca,
soğuk havuzda, seksen küsur yaşında bile, günlük olarak sosyal dünyasıyla karışabilecek kadar kişiliği olan ve
kendini tamamen beğenen Nemestronia ile karşılaşmıştım. Yine de, o yaşta, su altındayken daha iyi göründüğünü biliyordu ve zamanının çoğunu havuzlarda geçiriyordu. O ve ben birlikte biraz
yüzdük, o da bana sağlığım hakkında sorular soruyordu.

Soğuk havuzla ılık havuz arasında elimden geldiğince fazla zaman geçirmedim; en azından
isteksiz tanıdıkların benden talep ettiği kadar.

Ilık havuzda, bir şekilde, önceki sabah dışarı çıktığımdan beri
her zamankinden daha zayıf ve daha rahat hissettim. İmparatorun lütfunun etkisi, soğuk dalışın etkisi azalıyordu: zihin ve
beden tonunu kaybediyordu. Yavaşça, tek başıma, sırtüstü yüzüyordum ve böylece
yüzerken kendimi
havuzun üst ucundan yaklaşık üçte birlik bir mesafede ve
genişliğinin yaklaşık yarısında buldum. Kemerli yapının panellerine bakıyordum,
renk düzeninin güzelliğinin tadını çıkarıyordum,
sofitler koyu mavisine karşı parlak altın rozetler,
tabutların kırmızısıyla belirginleşiyordu.

Böylece yüzerken ve bakarken gözlerim aşağı doğru galerinin üzerindeki büyük yuvarlak başlı
pervazlı pencereye doğru kaydı. Galerinin korkuluğunda, yüzenlerin tek tek havuzun o ucundaki braket benzeri platforma çıkıp yüksek bir
dalış için
kalkış noktası olarak kullanabilecekleri bir tür
kale vardı.

Aniden, bu dalış standında, dalışına hazır bir şekilde, arkasındaki
pencereye karşı çizilmiş, Vedia'yı tanıdım; öfkeli sevgilim Vedia, Marcia kadar
pembe, daha güzel ve denizden yükselen Venüs kadar çıplak.

Onu böyle görünce ve onu böyle beklenmedik bir şekilde görünce, zayıflamış
durumuma göre fazlasıyla çelişkili duyguların volkanik bir
patlaması içimde uyandı.

Bayıldım.

Kendime geldiğimde kendimi zayıf ve tuhaf hissettim ve ilk başta gözlerimi açmadım.
Etrafımda, ilgili bir kalabalığın sesleri gibi, bastırılmış sesler duydum; kendimi
ıslak hissettim, altımda ıslak bir mozaik kaldırımın soğukluğunu hissettim, ama başım ve omuzlarım gerçekten ıslak bir desteğe yaslanmıştı, tıpkı benim gibi, ama yumuşak ve
sıcaktı.

Gözlerimi açtım.

Başımın Vedia'nın kucağında olduğunu fark ettim, çünkü üstümde onun
damlayan göğüslerini ve daha yukarıda, bana bakan endişeli yüzünü gördüm.

Tekrar bayıldım.

BÖLÜM VIII

SU BAHÇESİ

Ne kadar süre tamamen bilinçsiz kaldığımı bilmiyorum. Çünkü gittikçe kısalan aralıklarla, gittikçe uzadıkça kendime gelmeye başladıktan sonra, bir kasımı oynatacak veya bir hece söyleyecek kadar güçsüzdüm. Büyük, derin, yumuşak yatağımda gevşek bir şekilde yatıyordum, etrafımda Occo'nun veya Agathemer'in dolaştığının çok belirsiz bir şekilde farkındaydım, genellikle yavaşça açılan dudaklarımdan ve dişlerimden zorla geçirilen bir yumurta kaşığı sıcak baharatlı şarapla bilincime kavuşuyordum.

Kaç kez beslendiğimi bilecek kadar bilinçliydim,
ama herhangi bir düşünceye
sahip olamayacak kadar hastaydım, tahmin edemiyorum. Zihinsel hisler yaşamaya başladığımda, ilki sersemlemiş bir zihin karışıklığıydı, nerede olduğumu, neden olduğumu ve en son başıma ne geldiğini hatırlamaya çalışmaktı. Son uyanık deneyimimi hatırladığımda uykulu bir memnuniyetle yıkanıyordum. Mantıklı bir şekilde düşünebiliyordum veya düşüncesiz sezilerim, düşünmeden bana şu inancı sunuyordu: Vedia beni büyük bir havuzda, onlarca yüzücü arasında tanıyabiliyorsa, bana ilişkin algıları yeterince keskin ve hızlıysa, sadece kendisi suda bayıldığımı fark edecek kadar, bana yeterince değer veriyorsa ve toplumun onun hakkında ne söyleyeceğine yeterince kayıtsızsa, beni kurtarıp ılıklığın kaldırımına oturup ıslak başımı ıslak uyluklarına yaslayıp yaşam belirtileri gösterene kadar yastığa koyacaksa, Vedia'nın bana değer verip vermediği konusunda endişelenmeme gerek yok. İnancım
her ne kadar onu kabul ettirmek
zor olsa da, onunla evlenmemin önündeki engeller ne kadar büyük veya çok olursa olsun, Vedia'nın beni neredeyse benim onu ​​sevdiğim kadar çok sevdiğine dairdi.

Bu ruh hali içinde, yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde iyileşiyordum, zamanın, haberlerin, herhangi bir şeyin
uçup gitmesine meraklı değildim; tanrılar ne zaman isterse iyileşmekten memnundum ve mutluluğun, uzun süre ertelenmiş olsa bile, iyileşmemi kesinlikle takip edeceğinden emindim.

Occo ve Agathemer ile konuşabildiğimde ve ikisinin de beni caydırdığı sorular sormak istediğimde, bir sabah, bir dakikalık beslenme ve ferahlatıcı bir
uykudan sonra, ikinci kez uyandığımda, Galen'i yatağımın başında buldum.

Beni süzdü ve doktorların her zaman yaptığı gibi, bedensel duyumlarımla ilgili sorular sordu. Tatmin olmuş gibi göründükten sonra sordu:

"Oğlum, son kavgalarında kafana darbe almadan önce hiç hasta oldun mu?"

"Hatırladığım kadarıyla hiç olmadı," diye cevapladım.

"Öyle sanıyorum," dedi. "Eğer en iyi fiziğe ve yapıya sahip olmasaydın, arkadaşının sedyesinde, Salarian Otoyolu'nda ölürdün. Genel gücün ve sağlığın sayesinde ve bir dereceye kadar benim ve meslektaşlarımın bakımı sayesinde, hayattasın ve tam, kalıcı iyileşmeye ve sağlıklı uzun bir hayata doğru yoldasın. Ama emirlerime aykırı olarak dışarı çıkıp dolaştığında neredeyse intihar ediyordun. Tüm bunları ciddiyetle söylüyorum, çünkü bunu hatırlamanı istiyorum. Tekrar itaatsizlik edersen, büyük ihtimalle yakında gömüleceksin. İtaat edersen, hasta olduğunu güvenle unutabileceğin kadar iyileşme şansın var.

"Ama sana iyi olduğunu söyleyene kadar, hasta olduğunu unutma."

"Hatırlayacağım," dedim, "ve titizlikle itaat edeceğim."

"İyi!" diye bağırdı. "Yaşamaya değer bulduğunu düşünüyorum."

"Çok iyi "Yaşamak," diye karşılık verdim dindar bir şekilde.

"O zaman beni dinle," dedi. "Ben sana kalkmanı söyleyene kadar yatakta kalmalısın; ilk kalktığında, sadece bir saat veya daha kısa bir süre için olmalı. Sana izin verene kadar dışarı çıkmaya çalışmamalısın. Alışkın olduğun
yemekleri yeme riskine girmemelisin. Belirtilen aralıklarla belirtilen yiyeceklerden az miktarda almalısın. Agathemer, Occo'nun yardımıyla tüm bunlarla ilgilenecek. Kabul edeceğine söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum," dedim.

"Unutma," diye uyardı beni, "iki dövüşünde sana yağdırılan darbelerin sayısı, çeşitliliği ve şiddeti o kadar fazlaydı ki neredeyse
öldürülecektin. Kemikleriniz kırılmamıştı, ancak kaslarınızdaki ve bağlarınızdaki hasar, normalde güçlü bir adamı öldürmeye yetecek kadardı, böbreklerinizi, karaciğerinizi ve diğer iç organlarınızı etkileyen darbeler ise, tüm yüzeyinizin morarmasına rağmen, kendi içlerindeydi ve ölüme neden olmaya
yeterliydi. Sizi hemen ve hızla iyileştirdim; dışarı çıktınız ve tüm canlılıklarınızı
aşırı zorladınız. Pervasızlığınız neredeyse sizi bitiriyordu. Nüksettiğinizde, ilk baştakinden çok daha ölüme yakındınız ve bu çok şey ifade ediyor. Bana itaat ederseniz, kesinlikle iyileşeceksiniz. Eğer itaat etmezsen
muhtemelen kendini
öldüreceksin."

"Bütün bunları ciddiye alacağım," dedim. "Uysal olmaya söz verdim:
Sözümü tutacağım ve kölelerime itaat edeceğim, sanki her gün Saturnalia'ymış gibi."

"İyi!" diye haykırdı. "Daha iyi oluyorsun."

Bir kez daha bana baktı ve sordu:

"İstediğin bir şey var mı?"

"Tanno'yu görmek istiyorum," dedim.

"Yarından sonraki gün göreceksin," diye söz verdi, "ya da belki yarın,
eğer tahmin ettiğimden daha hızlı iyileşirsen."

Aslında, ertesi gün onun kısa bir ziyaretinden sonra, Tanno
hastaneme alındı.

İlk sorum kiracılarımla ilgiliydi. Milyonda bir kiracı-çiftçiden hiçbiri Sezar'a şahsen sunulma şansına sahip olamazdı.
Onlara inanılmaz talihlerinden bahsettiğimde hayrete düşmüşlerdi.
Neredeyse hiçbir şey söylememişlerdi. Ama biliyordum ki, dokuzu da onlar,
Sabine çiftçilerinin Sezar'ı Sarayı'nda, Taht Salonu'nda şahsen selamlama olasılığı karşısında neredeyse coşkuya kapılmış gibi. Hiçbir şey için endişelenemeyecek kadar hareketsizdim, ama
onların hayal kırıklığı düşüncesiyle, nüksetmemle neredeyse endişelendim.

Tanno bana, İmparator'un karakterini oldukça iyi bildiğinden,
İmparator'un emrettiği gibi onları kendisiyle birlikte içeri sokmayı kendi üzerine aldığını ve onları sunmak için izin istediğini ve
sunduğunu söyledi. Ertesi gün, dedi, hepsi eve dönmüştü.

Derin bir rahatlama iç çektim: kiracılarım ve Sabine Malikanem aklımdan çıkmıştı; Sabinum'daki her şeyle tamamen rahat olabilirdim.

Sonra bana Marcia'nın şehir toplumumuzda zevk düşkünü, yenilik düşkünü, lüks ve yüksek yaşam tarzını seven kesim arasında ne kadar parlak bir başarı olduğunu anlattı.

"Eski usul yasaların uygulanması gevşediğinden ve ölü bir harf haline geldiğinden ve hatta bazıları yürürlükten kaldırıldığından beri," dedi, "atlı rütbeli birkaç adam azat edilmiş kadınlarla evlendi ve bu tür olaylar artık herhangi bir skandala veya fazla yoruma neden olmuyor. Ancak sonuçlar genellikle uyumsuz çift için herhangi bir sosyal başarıya yol açmıyor.

"Zengin ve atlı rütbeli erkeklerle evlenen ve kocalarının arkadaşlarının eşleri arasında sosyal statüleri belirsiz bir şekilde yaklaşık hale gelen birkaç azat edilmiş kadın tanıdım. Ancak Marcia, herkes tarafından ve aynı anda sanki özgür doğmuş ve doğumundan beri kocasının sınıfındaymış gibi muamele gören tanıdığım veya duyduğum ilk azat edilmiş kadındı. Martius bunu
başarmadı veya çok fazla yardım etmedi; yeterince iyi bir adam ama hiçbir sosyal niteliği yok; arkadaş çekme gücüne rağmen
antik bir heykel bile olabilirdi. Marcia her şeyi yaptı. O bir
harika."

Sonra bana Murmex'ten bahsetti: Roma'nın şampiyon kılıç ustası olarak nasıl değerlendirildiğini; Palaestra Sarayı'nın onu çitle çevrili görmek için can atan ileri gelenlerle nasıl tıka basa dolu olduğunu, zenginlerin bu tür sergilere davet için nasıl yarıştıklarını, Murmex'in her çeşit insandan her türlü ilgiyle nasıl bunaldığını, bir hayranının kendisine mobilyalı bir daire verdiğini, bir diğerinin ona bir sedye ve taşıyıcılar sunduğunu, evinin heykeller, resimler, mobilyalar, çiçekler ve mümkün olan her türlü hediyeyle nasıl dolu olduğunu, her sınıftan insanın nasıl anında ve parlak bir başarı elde ettiğini, hatta halkın ondan bahsettiğini, sedyesinin arkasına toplandığını ve bir sonraki gladyatör kamu sergisi için onu talep ettiğini anlattı.

Böyle bir şansın Saray'a sunduğum bir adamın başına gelmesi benim için şüphesiz iyiye işaretti.

Birkaç saat yataktan kalktıktan sonra ardışık günler
Galen bana şöyle dedi:

"Neredeyse iyisin, ama henüz değil. Alışılmış uyku saatlerine
geri dönersen, içeride huzursuzlanıp kıpırdanacaksın ve normal hayatına
devam edecek kadar iyileşmemişsin. Temiz
havaya ihtiyacın var. En iyi ve mümkün olanı düşündüm. Arkadaşın Opsitius ile
konuştum. Onun aracılığıyla senin bu şekilde
kısa geziler düzenlemeni sağladım. Güzel günlerde dışarı çıkmak istersen
çöplerini çağırabilirsin. İçinde panelleri kapalı ve
perdeleri çekilmiş tutmalısınız. Agathemer taşıyıcılarınıza yön verecektir. Nemestronia
size alt bahçesini kullanma hakkını teklif etti. Agathemer'e verdiğim talimatlar
sizin orada kalmanıza izin verdiği sürece, istediğiniz zaman hepsine sahip olacaksınız; ve orada olmaktan zevk almadığınız sürece bir an bile kalmanıza gerek yok."

Hiçbir soru sormadan anladım. Nemestronia'nın sarayı Roma'daki en arzu edilen, görkemli ve geniş meskenlerden biriydi.
Moda bir mahallede yaşamak için fazla büyük bir adam olduğunu, yerleştiği her mahallenin moda olacağını söylemeye alışkın olan babası, Viminal Tepesi'nin hemen tepesinde çok cömert bir arazi parçası satın almış ve orada Ebedi Şehir'deki en iyi özel meskenler arasında hemen göze çarpan bir mesken inşa etmişti. Bir açıdan mükemmeldi. Yüksek konumundan, tepenin yamacından aşağı, şehre geniş bir
manzara vardı ve bu manzara engelsizdi, çünkü Nemestronia sarayının altına iki büyük ve dört küçük olmak üzere altı ayrı bahçe
yapmıştı. Evin yanındaki zemin o kadar keskin bir şekilde alçalıyordu ki, tek özel
teraslı bahçe olan teraslı bir bahçe
yaratmayı başarmıştı. Roma, sarayının tüm arka tarafına ve en üsttekinden neredeyse malikanenin üst pencerelerinden görünen manzara kadar iyi olan üç terasa sahipti. Bunun altında, her biri terasların sadece yarısı kadar uzanan, top oyunları oynanabilen bir çimenlik bahçe vardı, çiçekli sarmaşıklarla kaplı yüksek duvarlarla çevrili bir çimenlik alanıydı; ve modaya uygun tarzda resmi bir bahçe. Çim bahçenin altında, ziyafet salonu için güller, zambaklar, menekşeler ve diğer temel çiçekleri sağlamak üzere benzer büyüklükte, hepsi çiçek tarhlarından oluşan bir bahçe vardı; resmi bahçenin altında ise yabani bahçe veya çalılık bahçesi adı verilen, neredeyse duvardan duvara çimenle kaplı olan çimenlik bahçeye benzer, ancak ondan farklı olarak, ikisi birbirine benzemeyen dört gölge ağacı ve her tür ve boyutta birçok çiçekli çalı vardı. Son olarak bu ikisinin altında, teraslı bahçeyle aynı büyüklükte, çeşmeler ve havuzlarla kaplı ve hepsi mevsiminde, gölet ve havuzların içinde veya yanında büyüyen çiçeklerle dolu su bahçesi vardı. Ayrıca sekiz güzel nilüfer ağacı vardı.

Genellikle sıkıca kapatılmış kapılarla birinden diğerine geçilebilen yüksek duvarlar, bu bahçeleri ayırıyor ve çevreliyordu, çünkü yaratıcısının amacı, diğerlerinin zıt güzellikleriyle rahatsız edilmeden her birinin kendine özgü cazibesinin tadını çıkarmaktı. Üst bahçelerden, tepenin aşağısındakileri bir dereceye kadar görmek mümkündü; ancak, alt bahçelerden, yukarıdakilerden hiçbir şey görülemiyordu.

Mülkün bir tarafı, üzerinde hiçbir konutun bulunmadığı dar, duvarla çevrili bir sokakla çevriliydi. Bunun boyunca, duvarda, teras bahçesine, resmi bahçeye, vahşi bahçeye ve su bahçesine erişim veya çıkış sağlayan
posternler vardı.

Daha sonra Agathemer'den duyduğum şeyi hemen anladım. Su bahçesi
havalanmam için bana ait olacaktı. Çöplerimi
sık kullanılmayan sokaktaki arka tarafına bırakacak ve orada çöplerime yeniden girecektim.

Ertesi gün oraya gittim ve bahçenin güzelliğinin,
güneşin, esintinin ve beni saran
sağlık ve gücün geri dönmesinin hissinin tadını çıkardım. Birkaç gün üst üste oraya gittim.

Ağustos'un Kalends'inden önceki sekizinci gün, Galen beni görmeye geldi, sabahın erken saatlerinde değil, öğleden sonra banyo saatinde. Beni
incelemesinden ve sorularına verdiğim cevaplardan
oldukça memnun görünüyordu.

"Neredeyse iyisin," dedi, "ve tahmin ettiğimden çok daha erken. Sana normal yemek rutinine dönmeni, istediğini yemeni ve normal sosyal aktivitelerine devam etmen için izin vermeni söylemek istiyorum. Ama senin gibi bir durumda, bir gün erken beklemektense bir ay daha beklemenin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden diyetine uymanı ve uzun dinlenme saatlerine ve kısa gezilere birkaç gün daha devam etmeni emredeceğim."

Agathemer'i çağırmamı ve bana söylediklerinin çoğunu ona tekrarlamamı söyledi.

"Hemen dışarı çıkabilir," dedi, "ama dikkatli olmamız en iyisi. Onu Nemestronia'nın bahçelerinde sabah gezileriyle sınırla. Ancak, isteklerine ve senin talimatlarına göre arkadaşlarını tek tek görebilir. Ve diyetine dikkat et. Her beslenmede ona daha fazla yiyecek ver.
Uyanır uyanmaz onu besle. Sonra beslenmeleri iki saat arayla yap. _clepsydras_ [Dipnot: su saatleri] iyi mi?"

"En iyilerinden," diye araya girdim. "Amcam zaman tutuculara meraklıydı ve
her odada bir tane bulundururdu ve süslemelerinde hiçbirinin birbirine benzemediği, hepsi güzelce dekore edilmişti."

"Süslemeler önemli değil," dedi Galen sabırsızlıkla. "Zamanı
doğruluğa yakın bir şekilde tutuyorlar mı?"

"Doğruluğa yakın," dedim, "şimdiye kadar yapılmış herhangi bir _clepsydras_ kadar."

"Şey," dedi, "_clepsydras_ neredeyse boşken olduğundan
neredeyse doluyken her zaman daha iyi çalışır. Onu beslerken dolu bir _clepsydra_ bulundurun ve
yemeye başladığında başlatın. Sonra iki saat sonra tekrar besleyin. O aralığa ve benim emrettiğim diyete uyun."

Ertesi gün, çoğunlukla benimle birlikte Nemestronia'nın su bahçesi Tanno'da üç saatten fazla zaman geçirdim. Sohbet sırasında Agathemer bana iki kez
o günün o saati için emredilen içecek ve yiyeceklerin olduğu bir tepsi getirdi. Her seferinde
bir damla veya kırıntı bile bırakmadım: Açlıktan ölüyordum.

Ertesi sabah Agathemer, aynı bahçede, Commodus'a olan iyi hizmetlerim için bana teşekkür eden ve İmparator'la
savaştığını gördüğümden beri profesyonel ve sosyal başarısındaki zafer dolu ilerlemesini anlatan Murmex
Lucro'yu içeri aldı.

Agathemer, Murmex'in uzun süre kalmasına izin vermedi ve bunun Galen'in emirlerine aykırı olduğunu söyledi. Yalnız kalıp getirdiği şeyleri yedikten sonra, Vedia'yı düşünerek
mutlu bir şekilde güneşlendim ve boş boş oturdum, ondan hiçbir mektup veya mesaj almamış olmam gerçeğinden hiç rahatsız olmamıştım, sessizliği sadece
tepidarium'da beni muhteşem bir şekilde kurtarmasının ardından ihtiyatlı ve sağduyuluydu ve tamamen iyileştiğimde onu görebileceğimden emindi.

Ben bu ruh halindeyken ev sahibim benimle sohbet etmeye geldi. Seksen küsur yaşındaki Nemestronia, güneşin
üzerine parladığı kadar zarif ve çekici bir yaşlı kadındı. Ve yaşayan herhangi bir kadın kadar sevimliydi. Onu çok sevdim, tüm Roma'nın onu çok sevdiği gibi
ve sayısız fahri
torunu arasında kendimi üst sıralara koydum, çünkü anaç tavırları onu kayırdığı tüm genç soylulara fahri bir büyükanne gibi gösteriyordu.

Yürek ısıtan bir sohbetin ardından şöyle dedi:

"Galen'in emriyle şimdi gitmeliyim. Gitmeden önce sana yarın buraya gelip gelmeyeceğini sormak istiyorum?"

"Elbette!" diye bağırdım, etrafıma zevkle bakarak. "Roma'da sağlığın yeniden kazanıldığını hissedebileceğim daha Elysian bir yer olabilir mi?"

Bana gülümsedi.

"Burada olduğundan emin ol," dedi. "Geldiğine pişman olmayacaksın."

O öğleden sonraki şekerlemeler arasında ve o gece uyumadan önce kendimi rahatlattım
Nemestronia'nın etkisiyle Vedia ile bir röportaj yapacağım umuduyla.

Ertesi sabah hava güzeldi, gökyüzü açıktı, hava ne çok
soğuk ne de çok
sıcaktı, esinti yumuşak ve sabitti. Nemestronia'nın su bahçesi
bana önceki günden daha da hoş göründü. Lotus ağaçlarına, havuzlardaki nilüfer yapraklarına, çeşmelerin fışkırmasına, havuzlar boyunca uzanan parlak çiçek şeritlerine, özellikle bazı su bayraklarına veya su bayraklarına benzeyen çiçeklere hayran kaldım. Agathemer'in benim için ayarladığı bir minderin üzerinde, bahçenin neredeyse ortasında, ama girdiğim arka kapının görüş alanında, mermer bir koltukta güneşte tembel tembel oturuyordum. O kadar tembel tembel ve hayaller
kurarak gözlerimin önümdeki sahnede tembelce dolaşmasına izin verdim. Meditasyon yaparken ve ayaklarımın dibindeki kaldırıma bakarken yürüyüş yolunda ayak sesleri duydum ve yukarı baktım.

Şaşkınlıkla Egnatius Capito'nun yaklaştığını gördüm.

Şaşkın olmama şaşmamalı. Onu çok az tanıyordum.
Onu görmeyi asla düşünmemeliydim, çünkü yarı yakın arkadaşlarımdan birkaçını görmeme izin verilmesini istemiştim. Agathemer onları görmeyi ertelemem konusunda ısrar etmişti,
çünkü onlardan herhangi biriyle bir görüşme yapmam beni çok yorabilirdi. Agathemer'in bilgisi olmadan kimsenin o bahçeye giremeyeceğini biliyordum.
Capitio'nun oraya nasıl geldiğini anlayamıyordum.

Beni resmi bir şekilde selamladı ve yanıma oturmak için izin istedi. Ben de
istemeden verdim.

Sağlığımı sordu ve ben de daha az isteksizce cevap verdim.

"Sanırım," dedi, "beni burada gördüğüne şaşırdın mı?"

"Şaşırdım," dedim kısaca.

"Açıklamama izin verir misin?" diye sordu nazikçe.

Ben de ondan daha az nazik olamazdım ve onayımı belirttim.

"Sekreteriniz," dedi, "hastalığınızın,
tuzağa düştüğünüz çatışmalarda aldığınız yaralardan kaynaklansa da,
hem Vedian hem de Satronian klanlarıyla
karışık olmanızın verdiği üzüntüyle çok daha yoğunlaştığı görüşünde ve ayrıca, işlerin durumu üzerinde kafa yormanın iyileşmenizi geciktirdiğini düşünüyor."

"Bütün bunları varsaydım," diye sözünü kestim, "ama neden sizinle
konuştuğunu anlayamıyorum."

Capito her zaman yaltakçıydı. Bana sitemle, nazikçe,
kazandırıcı bir şekilde baktı.

"İznin olursa," dedi, "açıklarım."

"Açıkla!" diye bağırdım sabırsızlıkla.

"Agathemer," diye devam etti, "her iki klanı yatıştırmak ve sizi her ikisiyle de uzlaştırmak için bir yol bulmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmadı. Bu amaç doğrultusunda temkinli, ihtiyatlı, incelikli ve gizli davrandı. Gizlice birçok yaklaşım planı denedi. Gerçekten de, her iki klanı da uzlaştırmayı vaat eden bir planım olduğu kendisine bildirildi ve haklı olarak her ikisini de sizinle aynı anda uzlaştırmayı ayarlayabileceğimi ima etti. Bunu yapabileceğimden eminim, çekinerek bana yaklaştığında ve bu konuda beni gösterişsizce sorguladığında söyledim. Ona mümkün olan en kısa sürede sizinle bir görüşme yapmamın gerekli olduğunu söyledim. Karmaşanızın erken dağılmasının hızlı ve tam iyileşmenize yol açacağına inanarak sizinle görüşmemi ayarladı."

Bunları söylerken gözlerim bahçede dolaştı. Şaşkınlıkla, kapalı arka kapının önünde duran, mermer koltukta oturup sohbet ederken bizi dikkatle süzen bir adam gördüm. Yarı iyileşme halimde her şeye ve her şeye razı olmaya alışmıştım, zihinsel ve fiziksel olarak hareketsizdim ve algısal yeteneklerim körelmiş ve yavaştı, entelektüel süreçlerim de öyle. Capito'yu dinlerken, adama anlamadan, yarı bilinçli bir şekilde baktım. Capito'nun maiyetinde tuhaf görünümlü bir adam olduğunu düşündüm; bir köle gibi görünmüyordu, en alt sınıftan özgür bir adam gibiydi. Onu tanımamıştım, ama tanıyacakmışım gibi geldi; bize bakışını beğenmemiştim, ama hiçbir şey söylemedim. Bana ona baktığımı
görmüş gibi göründü, arka kapıyı açtı, içinden geçti ve arkasından kapattı. O giderken, onu daha önce bir yerde gördüğüme dair bir inançla vuruldum.

"Eğer," dedim Capito'ya, "içinde, hedeflediğin şeyde başarı için ihtiyaç duyacağın herhangi bir doğaüstü güç varsa,
başarıyı beklemek için herhangi bir nedenin varsa, Agathemer yaptığı şeyde tamamen haklıydı.
Başarabileceğine inandığın şeyi gerçekten başarabilirsen,
Aldığım son nefese kadar sana minnettar kalacağım. Ama ben şüpheciyim.
Konuşmaya devam et. İkna et beni."

"Öncelikle," dedi, "söyleyeceklerim için gizlilik yemini etmeliyim."

"Ne tür bir gizlilik?" diye sordum, iğrenerek ve şüpheyle.

"Eğer açıklamak istediğim şeyi açıklayacaksam," dedi, "söz, bakış, hareket veya sessizlikle, yemininizden görüşmemizin sonuna kadar size bildirebileceğim hiçbir şeyi açıklamayacağınıza dair bana söz vermelisiniz."

Rahatsızdım ama merak ediyordum. Bana sorduğunda yeminimi ettim.

Etrafına baktı, temkinli bir şekilde. Bana doğru eğildi. Bastırılmış bir
tonla konuştu.

"Bilmelisiniz ki," dedi, "birçoğumuz asilzade, birçok atlı, birçok senatör, Cumhuriyet konusunda ciddi bir şekilde endişeliyiz, şu anki Prensimizin karakterinden ve davranışlarından, hatta kötü davranışlarından ciddi bir şekilde memnun değiliz."

"Bunu "Bana gizlilik sözü verdin," diye patladım. "İhanetten bahsediyorsun."

"Sonuna kadar dinle," diye yalvardı, "ihanetten değil vatanseverlikten bahsettiğimi göreceksin."

Homurdandım ve devam etti.

"Birçoğumuz, son seksen yıldaki kadar
müreffeh olmayan Cumhuriyet'in, Trajan tarafından görkemli bir şekilde genişletilen, üç halefi tarafından
çok iyi korunan İmparatorluğunun çoğunu, ihmal edilmeye ve kötü yönetilmeye devam ederse, kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu görüşündeyiz. Devleti kurtarmak ve eyaletlerini korumak için yetenekli, çalışkan, ihtiyatlı ve cesur bir Sezar'a ihtiyacımız var; ve bu sıfatların hiçbiri şu anda iktidarda olan bir otokrat için uygun şekilde kullanılamaz. Onun
ortadan kaldırılması ve yerine devletin ihtiyaç duyduğu ve beklemeye hakkı olan
bir hükümdarın getirilmesi gerektiğini düşünüyoruz."

"Güzel sözler," dedim. "İmparatorumuzu öldürmek için bir komployu maskeliyor."

Şok olmuş ve acı içinde görünüyordu.

"Beni dinle," diye yalvardı.

"İtiraf ediyorum," diye itiraf ettim, "tüm bunların Vedius ve Satronius'u uzlaştırmak ve ikisinin de bana olan iyi niyetini
yeniden kazandırmakla ne ilgisi olduğunu öğrenmek istiyorum. Röportajı sonlandırmam gerek ama güçsüzüm. Devam et."

"Doğal olarak," dedi, "hem Vedius hem de Satronius, İmparator'un sizin onların kan davasına karışmanızla ilgili
yaptıklarından ve söylediklerinden rahatsız ve ikisi de onların aşağılanmalarından ve sizin ellerini bağlamak ve sizin güvenliğinizi sağlamak için aldığı etkili yollardan öfkeleniyorlar, onlar açısından."

"Commodus," diye sözünü kestim, "zihnini makamının görevlerine verdiğinde tamamen beceriksiz biri değil."

"Devam edebilir miyim?" diye sordu Capito, yumuşak, hatta sitemkar bir şekilde ve diyebilirim ki, karşı konulamaz bir şekilde. Bir komplonun doğuştan lideriydi, çünkü çok az adam onunla yalnız kalıp onun etkisi altına girmeden kalabilirdi.

"Devam et," dedim. "İmparator'a olan öfkelerinin aralarında nasıl bir uzlaşmaya yol açabileceğini keşfetmek için merakla doluyum."

"Belli değil, kabul ediyorum," dedi, "ama açıkla,
bir uzlaşmanın ne kadar doğal, ne kadar kaçınılmaz
olabileceğini
göreceksin.

"Belki de sık sık, bir köylünün veya işçinin karısını dövdüğünü gördün mü?"

"Herkes gördü," diye cevapladım. "Bunun bahsettiğin şeyle ne alakası var?"

"Sabırlı ol!" diye yalvardı. "Böyle bir aile içi kavgaya bir
seyircinin karıştığını gördün mü?"

"Sık sık," diye kabul ettim.

"Ayrıca," diye devam etti, "sadece kocanın yabancıya saldırmadığını, karısının da eşine katılıp onu kurtarmak isteyen kişiye saldırdığını,
ikisi de araya giren kişiyi alt ettiğini ve karşılıklı yardımlaşmalarında
geçmişteki düşmanlıklarını unuttuğunu gördün."

"Elbette," diye kabul ettim.

"Eh," diye devam etti, "insan doğası, erkek veya kadın, aşağılık veya yüksek yaşam,
özünde aynıdır. Vedius ve Satronius, Sezar'ın sizden intikam alma iştahlarını
engellediği için o kadar öfkeliler ki, Sezar'dan intikam almaya
susamış durumdalar ve tüm kalıtsal düşmanlıklarını unutup onu
aşağılamaya hazırlar. Aslında, lideri olduğum vatanseverler birliğine katıldılar. Ve yeni amaçlarına o kadar kararlılar ki,
bizim müttefikimiz olarak yemin eden herkesle samimi dostlar olmaya hazırlar. Siz ve onlardan herhangi biri arasındaki tüm düşmanlık izlerini yok etmeyi, hatta sonsuza dek yok etmeyi ayarlayabilirim, eğer doğal vatanseverliğinizin kalbinizdeki diğer tüm duyguları yenmesine ve Cumhuriyetimizin utancını ortadan kaldırmamıza ve Milletler Topluluğunu ve İmparatorluğu korumamıza yardım etmesine izin verirseniz."

Bütün bu süre boyunca onu yarı yarıya dinliyordum, yarı yarıya da arka kapıdan giren adamı nerede gördüğümü hatırlamaya çalışıyordum. O anda, Capito durakladığında, aniden onun, Roma'ya doğru villamdan yola çıktığım sabah yağmurda yol kenarında iki kez yanından geçtiğimiz hareketsiz atlı olduğunu fark ettim. Kancalı burnu kesinlikle belliydi.

Bir şekilde bu farkındalık, Tanno'nun adam hakkında söylediklerinin hatırlanmasıyla birlikte, Capito ile birlikte olmanın beni ne kadar tehlikeye maruz bıraktığını ve ayrıca onun fikirlerinin ve planlar.

Yüzümün kızardığını hissettim.

"Yeterince söyledin!" sözünü kestim. "Çok iyi anlıyorum. Kendini Roma'nın kaderindeki kurtarıcısı ve Roma'nın geleceği için paha biçilmez
planlar tasarlayan kişi olarak görüyorsun. Sen bir komplocudan çok bir delisin.
Planların yarı aptallık, yarı kaçak içki. Bana söylediklerini gizli tutacağıma dair sana söz verdim. Sözüm geçerli, eğer şimdi sessiz kalırsan, bu koltuktan kalk ve sedyene doğru yürü, oradan geldiğin
yoldan. Bana bir hece daha söylersen, hemen kalkmazsan, gitmekte tereddüt edersen, yolunda oyalanırsan, sedyemi çağırırım, doğrudan Saray'a giderim, özel bir görüşme
isterim, bir görüşme alana kadar beklerim, İmparator'a bana söylediğin
her kelimeyi anlatırım. Eğer benim yeminimden kendinizi korumak istiyorsanız, beni terk edin. Git!"

Bana bir bakış attı ve gitti.

BÖLÜM IX

LEOPARDIN ÇILGINLIĞI

Gittiğinde, arka kapıyı arkasından kapalı gördüğümde, kendimi
birdenbire güçsüz ve bitkin hissettim.

Saçma ve aşağılık tekliflerine isyan ederken içimde kabaran
sıcak öfke ve öfke dalgasının çekilmesiyle ne kadar bitkin olduğumu fark ettiğimde şaşırdım.
Kendimi
gevşek ve güçsüz hissettim.

Bu anda Agathemer bana bir tepsi yemek getirdi. İçimden gelen dürtü,
bana danışmadan,
yakınlarım arasında olmayan bir adamla benim için bir görüşme ayarlamaya kalkıştığı için ona sitemlerle
patlamaktı.
Ama o kadar öfkelenmiştim ki, kölemi azarlama konusunda kendimi serbest bırakırsam, zayıflamış halimde üzerimdeki etkiden korkuyordum.
Sustum
ve kendimi yemek. Tepside ne varsa yedim ve içtim ve Agathemer sessizce, tek kelime etmeden kayboldu.

Orada oturdum, yemek ve şarapla canlanmış bir şekilde, öfkemin yavaş yavaş
geçtiği zayıflığı hissediyor ve durumumdaki ani değişiklik üzerine düşünüyordum. Capito bana yaklaşmadan önce kendimi gayet iyi hissediyordum ve
ertesi gün normal hayatıma dönmeyi,
Palace Levee'ye gitmeyi, Titus'un
Thermae'sinde tanıdıklarımla banyo yapmayı dört gözle bekliyordum. Capito beni terk ettiğinden beri kendimi o kadar bunalmış hissediyordum ki
sıkı rejim ve izolasyonla dolu birkaç gün daha geçirmeyi dört gözle bekliyordum.

Böylece meditasyon yaparken yürüyüşte ayak seslerinin tekrar farkına vardım.

Başımı kaldırdım ve Capito'yu gördüğümden daha çok şaşırdım.
Bana doğru yaklaşan, benden sadece birkaç adım ötede, Roma'nın en iğrenç sıkıcılarından biri, ısrarla kaçındığım bir adam, Faltonius Bambilio vardı. Babası, Vesta Pontifex'i, saldırgan ve saçma bir şekilde yağcı ve kibirli bir adamdı. Şehir Hükümeti'nde daha önce birkaç küçük görevde bulunmuş olan oğlu, bir yıl önce quaestorlardan biriydi ve şimdi senatördü. Ama her zaman olduğu gibi, öyle de kalacaktı, bir aptaldı. Roma'da bu kadar nefret ettiğim başka bir adam olduğunu sanmıyorum.

Beni sanki dikkatimi çekmeye hakkı varmış gibi selamladı ve şöyle dedi:

"Bana Egnatius Capito'nun bu bahçede olduğu söylendi."

"Öyleydi," diye kısaca cevapladım, "ama terk etti. "

"Kesinlikle hayal kırıklığına uğradım," dedi, davetsizce yanıma oturarak.
"Özellikle Capito ile hemen konuşmak istiyordum."

"Onu evinde bulabilirsin," diye önerdim.

Ama Bambilio önerilere karşı duyarsızdı.

"Onunla ve seninle birlikte konuşmak istiyordum," dedi, "ama bu başka
zaman halledilebilir."

Sert bir şekilde cevap vermek üzereydim, ama Capito'ya olan rahatsızlığımın beni nasıl etkilediğini hatırladım ve Galen'in heyecan ve duyguya yol açabilecek her türlü nedenden kaçınmam gerektiği yönündeki emrini hatırladım. Sessiz kaldım.

Bambilio, sanki yakın bir arkadaşmış ve özel olarak davet edilmiş gibi,
bankta rahatça uzandı ve onaylayarak etrafına baktı.

"Güzel bahçe, Andivius," dedi. "Güzel ağaçlar, güzel çiçekler ve diyorum ki,
ne kadar da mücevher gibi bir cariye, ha! Hedulio!"

Ona vurabilirdim, samimiyetine o kadar öfkelenmiştim ki, Agathemer'in o bahçede benimle konuşmak için içeri girmesine
izin verdiği için içten içe öfkeyle boğuluyordum, bunu bana danışmadan
yapmış olmasına ve en önemlisi de bunu yaptıktan sonra arka kapıdan Capito'dan başka kimsenin geçemeyeceğinden emin olmamasına daha da çok öfkeleniyordum. Ama işaret ettiği yere baktığımda, bir köle kızın yetersiz kıyafeti içinde, elindeki bir sepete bayrak çiçekleri toplayan güzel, biçimli bir genç kadın gördüğümde neredeyse öfkeden kuduruyordum ve Vedia'yı tanıdım. Agathemer'in küstahlığı, Vedia ile Nemestronia'nın açıkça bizim için ayarladığı görüşmeyi mahvetmiş olmalıydı, Vedia'yı senatodaki en büyük eşek ve geveze tarafından tanınmaya
mahkûm etmiş olmalıydı, bu beni içten içe Aetna veya Vezüv gibi hissedene kadar çileden çıkardı patlamanın eşiğinde.

Vedia, çünkü oydu, bana dolambaçlı bir şekilde yaklaşıyordu,
uzaktan fark edilmeyi ve selamlanmayı umuyordu. Şimdi, sadece bir sevgilinin değil, herhangi bir tanıdığın onu tanıması için yeterince yakın olduğunda,
sepetinin üzerinden bana baktı ve içine bir çiçek sapı koydu.

Anında yüzü alev aldı, arkasını döndü ve gayretle çiçek toplamaya devam etti. Birkaç adım attıktan sonra patikaya atladı ve
bir çocuk gibi kaçıp gitti, sepeti sallanıyordu, solumdaki üst duvardaki bir kapıdan
kayboldu.

"Düzgün küçük bir parça!" diye yorumladı Bambilio. "Almak ve her yerinin güzelliği. Özellikle güzel baldırları."

Bu sırada, yaşlı ve şişman olsaydım, felç geçirmeme neden olacak bir durumdaydım. Ama ateşli öfkem buz gibi bir kibire dönüştü ve,
yorgun, sıkıcı uzun bir zaman alsa da, öfkemi ve tavrımı, bakışımı, tonumu ve sözlerimi korudum, hatta kendini beğenmişliğinin kalın zırhına rağmen, ona hoş karşılanmadığını iletmeyi başardım. Ayağa kalktı, veda etti ve arka kapıya doğru yürüdü. Dışarı çıkar çıkmaz, yol kenarındaki kavgada yere serildiğimden beri hareket ettiğimden daha hızlı bir şekilde, o kapıya yürüdüm ve sürgülendiğinden emin oldum.

Acele etmeden bıraktığım koltuğa doğru yürüyordum ve belki de oraya kadar yarı yoldaydım ki, yüksek ve net bir şekilde, Nemestronia'nın evcil leoparının uzun, kan donduran avlanma çığlığını duydum; içinde daha çok tehdit, daha çok yetişkin vahşeti, daha önce hiç duymadığım kadar öldürme gücünün korkunç sevincini duydum.

Anında ne olduğunu anladım. Ya tepsimi alan Agathemer ya da kaçan Vedia yabani bahçeden geçmişti
(muhtemelen leoparın orada tutulduğunu bilmeyen Vedia'ydı) ve kapıyı tam olarak kapatmamıştı. Çalılıkların altında ve görünmez bir şekilde uyuyor olabilecek leopar uyanmış ve açık kapıdan teras bahçesine geçmişti. Bu, Nemestronia'nın çok sayıda ziyaretçisinin olacağı türden bir sabahtı, onları sandalyelerini üst terasa koymaya teşvik edecek türden bir havaydı, sabahın orada olma olasılıklarının en yüksek olduğu saatti. Leoparın, bir tavşan, domuz, oğlak veya kuzu değil, sahibi ve sahibinin misafirlerini takip ettiğini hemen anladım. Dış giysilerimden kendimi kurtardım, güneş şapkamı çıkardım ve
sadece ayakkabılarım ve tunikimle, vahşi bahçeye doğru koşarak, onun içinden, üst kapısından, tahmin ettiğim gibi açık bulduğum ve alt terasa çıkan kapıya doğru koştum. Oradan üst terasta hiçbir şey göremiyordum, ancak kapıdan uzaklaşırken, leoparın avlanma çığlığını tekrar duydum,
yükselen, titreyen, alçalan, yükselen, üst terastan. Orta terasa çıkan merdivenleri ve oradan da yarı yolda yukarı çıktım; ancak, başım üst teras boyunca uzanan yürüyüş yolunun kaldırımıyla aynı hizaya geldiğinde, kendimi kontrol ettim ve bir seferde bir kıl payı hareket ettim; çünkü geldiğim kurtarma hassas bir görevdi ve herhangi bir hızlı hareket leoparın öldürücü
yayını hızlandırabilirdi.

Sarı Numidya mermer korkulukların arasındaki boşluklardan
beklediğim şeyi gördüm. Kısmen büyük orta tente altında, ama çoğunlukla yürüyüş yolunda önünde, bir yirmi hafif sandalye yerleştirilmişti. En
uzaktakilerde dokuz kadın oturuyordu: Nemestronia, Vedia, Urgulania,
Entedia, Aemilia Prisca, Magnonia, Claudia Ardeana, Semnia, Papiria ve
Cossonia. Sandalyelerinde kaskatı kesilmişlerdi, dehşetten bembeyazdılar ve yine de
bir kaslarını oynatmaktan korkuyorlardı. Yürüyüş yolunda, yaklaşık on iki adım ötede, leopar çömelmiş, birer pençeyle öne doğru hareket ediyordu. Onu
görünce üçüncü bir uğultu çıkardı.

Zamanında olduğumu gördüm ve o kadar rahatladım ki neredeyse kaygının verdiği tiksintiden bayılacaktım. Hareket etmeye başladığımda zihnim Vedia'nın köle kız kılığından büyüleyici, şık bir tuvalete geçmek için nasıl zaman bulduğunu merak edecek kadar özgürdü. Roma toplumunun liderleri arasında, Roma'nın soylu kadınlarının en seçkinleri arasında, en iyisini gösterdi ve hepsini gölgede bıraktı.

Basamaklardan ve korkuluk boyunca eşit ve istikrarlı bir şekilde hareket ettim, ta ki çömelmiş leoparın yanından geçene kadar ve sonra onun görüş alanına girene ve onunla kurbanlarının arasına girene kadar.

Beni hemen tanıdı, kuyruğunun kötü dönüşü durdu, yarı ayağa kalktı; mırıldanmaya başladı, bana bir vadideki şelalenin kükremesi kadar yüksek gelen bir mırıldanma; bana doğru birkaç adım attı, sonra aniden, tarif edilmesi zor, tuhaf bir hareket yaptı, cesur bir tayın kıvrılmasına benziyordu, ancak bir leoparın karakteristiğiydi ve bu nedenle bir leopar, aslan veya kaplan dışında hiçbir hayvanın hareketine benzemiyordu; kaldırımdan zarifçe sıçradı ve ön patileriyle
yanlara doğru vurdu. Bu maskaralık, şakacı zevki ve dostluğu mükemmel bir şekilde ifade ediyordu.

Ruh halini tanıdım ve onu sadece kana susamışlığından uzaklaştırmakla kalmayıp tüm dikkatini çektiğimi de biliyordum. Ne yapmam gerektiğini biliyordum, ama Roma'nın en titiz ve geleneksel soylu kadınlarının önünde kendimi sergilemem gereken
gülünç gösterişe öfkelendim. Yine de, onları
kurtaracaksam, tereddüt etmemeliydim. Kendimi kaldırıma
düz bir şekilde attım ve ellerimle ayaklarımla pençe hareketleri yaptım, leopar
önerime karşılık verdi, daha önce olduğu gibi yine zıpladı ve bana yaklaştığında,
kaldırımda önüme uzandı ve bana pençe atmaya başladı, boğazından yüksek sesle mırıldandı, ara sıra yumuşakça hırladı. Benimle daha önce sık sık oynadığı gibi oynadı, tüm pençeleri kılıflıydı ve pençeleri
deve dikeni kadar yumuşaktı; ellerimi ve ön kollarımı sıcak ağzında mırıldanarak,
üzerlerine salyalar
soluyarak, ama iğne gibi keskin
dişleriyle cildimi hiç zedelemeden. Yine de ruh halindeki ince bir farkı algılıyor gibiydim ve an be an,
beni şeritlere
dövebileceğinden veya dişlerini
omzuma veya yüzüme
geçirebileceğinden korkuyordum.

O beni ağzına alırken, patilerini savururken ve tekmelerken
Agathemer'e, böyle bir topluluğun önünde kendimi böyle onursuzca
sergilemek zorunda kalmama neden olduğu için öfkeleniyordum.

Şu anda ruh halindeki o değişikliği fark ettim ki,
kalkmamı, onu ensesinden tutup
kafesine götürmemi mümkün kıldı. Onu içeri aldığımda ne kadar sıcak, terli, tozlu, dağınık, buruşuk ve perişan olduğumu fark ettim. Kafesi ikinci terasın altındaki tonozlu kemeraltındaydı. Oklarını attığımda, Vedia, Nemestronia ve leoparla olan mücadelemi izleyen diğer asil hanımların görüş alanının tamamen dışındaydım. Beni bir daha dağınık ve kirli halimde görmelerini istemiyordum: Kemeraltından bodrumlara ve kiler merdivenlerine giden geçitten eve gizlice girdim, gördüğüm ilk köleye beni Nemestronia'da olduğumda genellikle kaldığım misafir odasına kadar eşlik etmesini söyledim ve ona banyo görevlilerini ve şifonyerleri çağırmasını söyledim. Nemestronia'nın her stil ve boyutta her çeşit giysinin bulunduğu erkek giyim eşyalarıyla dolu bir kiler odası vardı. Kısa sürede temizlendim
ve bir beyefendinin olması gerektiği gibi giyindim, temiz bir tunik ve su bahçesinde bıraktığım, bir uşağın benim için getirdiği giysi.

Sonra üst terasa çıktım.

Orada dokuz hanımı, birkaç hizmetçi ve garsonla birlikte buldum. Hanımların önünde, Nemestronia'ya bakan Agathemer duruyordu; arkasında ve etrafında
Nemestronia'nın altı iri, iri, boğa boyunlu köle kırbaççısı, çok sayıda kırbaçlı kırbaçlarıyla iki baş kırbaççısı.

Ne olduğunu hemen anladım. Nemestronia'nın leoparın vahşi bahçeden kaçmasının Agathemer'in ihmali veya kötü yönetimi
ne bağlı olduğunu kendisine bildirecek birine ihtiyacı yoktu. Bana konuyu araştırmamı ve kölemi cezalandırmamı
söylemek için beklememişti. O, büyük bir asilzade olarak, benim onayımı ve rızamı varsaydı ve Agathemer'i çağırıp sorguladı. Ben ortaya çıkmadan önce verdiği cevaplar
onu mahkûm etmişti. Gruba katıldığımda bana bakmadı ve
kendimi solunda, Vedia ve Claudia Ardeana'nın arasında boş bir sandalyeye
oturdum. Otururken bana şu emri verdi:

"Çıplaklarını çıkar ve yüz kırbaç vur!"

Şimdi, o zaman ve orada kendimi hayatımda
olmuş olduğum en zalim ve acı verici durumda buldum. Agathemer ve ben neredeyse beşiklerimizden beri oyun arkadaşıydık; yoldaş, yandaş, ahbap, tüm hayatımız boyunca. İkimizin de
hiçbir zaman bir kardeşi olmamıştı. Her biri, bebeklikten beri, diğerinin kardeşiydi.
Gerçek bir kardeşi Agathemer'i sevdiğimden daha fazla sevemezdim,
o da bir kan kardeşinin iyi niyetine daha fazla güvenemezdi. Aslında Agathemer'in refahı için kendi refahım kadar endişeliydim ve onun sevinçleriyle seviniyor, onun üzüntüleriyle yas tutuyordum. Hastalığımda bana sadakatle ve yorulmadan baktığı ve baktığı gibi, onu korumak ve kurtarmak için her şeyi yapardım.

Ancak hiçbir açıklamanın Nemestronia'nın karşılıklı ilişkilerimizi anlamasını veya benim onlara dair görüşlerimi kabul etmesini sağlayamayacağını biliyordum; ona göre bir köle bir köleydi;
özgür insanla köle arasında insanlıkla sığırlar arasındaki kadar değişmez bir uçurum hissediyordu. Agathemer'in yaklaşan acıları düşüncesiyle sefalete boğulmuş olsam da, onun istediğini yapmasına izin verebilirdim. Ona karşı çok öfkeliydim ve giyinirken,
ne tür bir cezanın onun suçuna uygun olacağını düşünmüştüm: Nemestronia'nın onu kırbaçlamasını emretmesiyle, ona karşı olan kızgınlığım tamamen
dışarı sızmıştı ve ona karşı sempati ve onu korumadığım için korkaklığımla
doluydum. Kırbaççılar onu soyup bağlarken ona baktım. Bana, kelimeler kadar açık bir şekilde şöyle diyen bir bakış attı:

"Ben suçluyum. Bana üzüldüğünü biliyorum. Ama hiçbir işaret verme, bunu tek başıma
yaşamalıyım."

Ve ben orada oturmak zorunda kaldım, kafası kırbaçlayan kişi onu kırbaçlarken,
üzerinde yattığı kaldırım tamamen kan gölüne dönene, sırtı boynundan kalçasına kadar paramparça olana, bilincini kaybedene, belki de ölü olarak götürülene kadar.

Ayrıca Nemestronia'nın emirlerini onaylamam gerekiyordu ve orada oturup hanımlarla sohbet etmek zorundaydım, yedisi mozaik yürüyüş yolunda yayılıp o iğrenç leoparla boğuşurken kestiğim figür hakkında şaka yapmaya meyilliydi. Hayatlarını veya en azından içlerinden birinin hayatını kurtardığım için bana teşekkür ettiler. Ama leopar beni parçalayıp hırpalarken komik
görünüşüm hakkında kurnazca davranıyorlardı.

İkisi konuşmadı.

Vedia soğuk ve dilsizdi ve sadece ayağa kalktığında konuştu, Nemestronia'ya özür dileyip hepsinden önce yavrularını çağırdı.

Nemestronia, korkusundan sonraki tepkiden o kadar zayıftı ve zayıflığını
göstermek istemiyordu ki neredeyse hiç konuşmadı, kendini nezaketin gerektirdiği kısa sözcüklerle sınırladı.

Eve vardığımda Agathemer'e olan ilgimle ilgili her şeyi unuttum. Sadece kendi doktorumu çağırmakla kalmadım, aynı zamanda Galen ve Celsianus'u çağıran acil mesajlar gönderdim. Celsianus, bir köle için reçete yazma teklifine
alçaldı ve böyle önemsiz bir şey için aceleyle çağrıldığı için öfkelendi: ancak Celsianus öfkesini ifade ederken içeri giren Galen, kölelerimden biriyle bu kadar ilgilenebilecek kadar iyileşmiş olmama sevinerek hemen aklını dağıttı. Agathemer'i görmek, incelemek ve ona yardım etmek için acele etti: biraz rahatladığında ve onu Occo'nun gözetiminde yatağa bıraktığımızda ve sessizliğin onun için en iyi ilaç olduğu yönündeki emirlerle birlikte, Galen bana döndü.

"Bir şok geçirdin," dedi, "ve aşırı bir heyecan. Bana her şeyi anlat."

Ona olanları anlattığımda, sadece Vedia'nın kılığını ve
su bahçesindeki varlığını atlayarak, şöyle dedi:

"Kesinlikle sizin durumunuzdaki bir vaka için ilaç olarak böyle heyecanlar ve çabalar reçete etmemeliydim. Ama bazen
şaşkınlığın uzun süreli dinlenmekten daha fazla iyileşme sağladığı olur. Zihninizin ve bedeninizin
rahatsızlığı sizi iyileştirdi.
Anladığım kadarıyla, iyisiniz. Bana göre, istediğinizi ölçülü olarak güvenle yiyebilir ve
içebilirsiniz, sadece istediğiniz kadar dinlenebilir ve
normal hayatınıza dönebilirsiniz."

Doğal olarak, çok memnundum ama o gün alışkanlıklarımı
yeniden başlatmak için hiçbir dürtü hissetmedim. İçeride kaldım, kendimi tüm ziyaretçilerden mahrum ettim, Galen gittikten sonra uzun süre uyudum,
orta düzeyde bir akşam yemeği yedim ve erken yattım.

Ertesi gün, rütbemdeki bir Romalının normal rutinini sürdürdüm. Leopar hikayesi
yayılmıştı ve hanımların kocaları, sabah resepsiyonumda beni selamlamak ve mucizevi müdahalem için teşekkür etmek için
herkese geldiler. Sekiz kişiden altısı senatör olduğundan, avlum, binicilik rütbesindeki bir adamın resepsiyonunda nadiren görülen bir görünüme sahipti.

Sarayda, leopar hikayesinin İmparator'un kulağına ulaştığını gördüm. Beni tebrik ederek şöyle dedi:

"Sen sadece iyi bir savaşçı değilsin, Hedulio, aynı zamanda inanılmaz derecede cesursun ve
tanrılar tarafından harikulade bir şekilde kayırılıyorsun."

Tanno, manzaranın ve deniz esintilerinin tadını çıkarmak için Baiae'ye gittiğinden, yaz için veda etmek üzere Saray'daydı.

"Seni kıskanıyorum," dedi Commodus. "Resmi evraklarımın olduğu kalabalık dosyalarımdaki en acil meselelerden kurtulmak için daha birçok gün burada kalmalıyım."

Saray bariyeri bittikten sonra Vedia'nın malikanesine gittim ve onu görmeye çalıştım, ancak geri çevrildim, kapıcı doktorunun emriyle, kendisini tüm ziyaretçilerden mahrum ettiğini söyledi.

Evde Agathemer'in hala çok acı çektiğini, ancak ateşi olmadığını,
derisi soyulmuş sırtında hiçbir gururlu et izi olmadığını ve sadece
benimle konuşabildiğini değil, bunu yapmaya istekli olduğunu gördüm. Efendi ve köle olarak, daha çok kardeş gibi olan tuhaf ilişkilerimiz hakkında uzun bir konuşma yaptık. Bana, yaptığım gibi davranmakla doğru bir şey yaptığımı söyledi ve Capito'nun benimle konuşmasını sağlama, bunu benim iznim veya bilgim olmadan ayarlama, bahçenin dış kapısını korumayı ihmal etme ve böylece Bambilio'yu içeri alma ve leoparın kaçmasına neden olma hatalarından dolayı özür diledi. Onu içtenlikle 
affettim, tüm bunları unutmasını söyledim, her şeyi unuttuğumu ve kendi tarafımdan, acıları için affını diledim. 
Affedilecek hiçbir şey olmadığını söyledi: amcamın emirlerinin onu köle olarak bırakmamı zorunlu kıldığını
ve gerisinin benim değil, onun hatası olduğunu. Ona, onu iyi, rahat ve mutlu kılmak için elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim, ancak onu serbest bırakmaktan başka, amcamın emirleri beni bundan alıkoydu.

Doktorlar seyahat etmeye uygun olduğunu söyler söylemez Villa Andivia'ya dönmesine izin verilmesini istedi.

Kabul ettim: Marcus Martius'un bana geri verdiği seyahat arabamın düzenlenmesini ve yolculuğa hazırlanmasını emrettim; ve
Galen'e danıştım, o da kendi isteğiyle iki gün üst üste Agathemer'i görmeye geldi.
Üçüncü ziyaretinde Agathemer'e ertesi gün arabayla seyahat etme izni verdi ve o da buna göre Ağustos'un İdleri'nde Villa Andivia'ya doğru yola çıktı.

Her gün öğleden sonralarımın çoğunu Titus Hamamları'nda geçirdim. Her
öğleden sonra Vedia'yı uzaktan görüyordum, ama o her zaman benden
kaçınmak için çaba sarf etmişti ve bir hanımı Thermae'de takip etmek veya takip ediyormuş gibi görünmek mümkün değildi.

Ayrıca her gün onu evinde görmek için uğramıştım; her gün
reddedilmiştim. Eylül ayının on dokuzuncu gününün sabahında koşuculardan biri bana bir mektup getirdi. Mektupta şöyle yazıyordu:

"Vedia, Andivius'a selamlarını iletiyor. Eğer iyiysen ben de iyiyim."

Ama bu resmi açılış hemen tanıdık bir yazıya dönüştü.

"Aptal bir çocuk gibi davranıyorsun. İşler böyleyken, hem kuzenlerimin hem de rahmetli kocamın klanında, seni evimde kabul edemem,
ve sen de bana söylenmeden bunu anlayacak kadar sağduyulu olmalısın.
Sabırlı ol, seninle bir görüşme ayarlayacağım. Lütfen Hamamlarda benden uzak dur, tıpkı benim senden uzak durduğum gibi.

"Elveda."

Bu mektup beni çok cesaretlendirdi ve öyle mutlu hissettim ki, sonraki birkaç gün boyunca hayatın tadını çıkardım, her sabah kendi resepsiyonumla, ileri gelenleri selamlamak için bir dizi resepsiyonla, İmparator'a selamlamamla, her zaman birkaç arkadaşımla öğle yemeğiyle, evde uzun bir şekerlemeyle, Titus Hamamları'nda uzun bir öğleden sonra ve bir arkadaşımın evinde neşeli bir akşam yemeğiyle doluydu, çünkü her gün iki kez dışarı davet ediliyordum.

Eylül ayının yedinci gününden önce, Saray setine doğru giderken, göze çarpmayan kıyafetler giymiş bir koşucu
çömeldiğimin yanına oturdu ve bana bir mektup uzattı.

Şöyle yazıyordu:

"El yazısını tanıyacağı kişi Hedulio'ya selamlarını iletiyor.
Dikkatli ol! Bu mektubu kimsenin görmesine izin verme; okurken
ihmalkar ve ilgisiz görünmeye dikkat et.

"Sezar'ın hayatına karşı bir komplo tespit edildi ve
bildirildi. Liderinin Egnatius Capito olduğu söyleniyor. Talponius Pulto'nun sponsorluğunda bir muhbirin, Capito'nun yanında sizi gördüğünü iddia ettiği gibi,
suçlusunuz. Kendinizi kurtarın. Eve dönmeyin.
Saray'a gitmeyin, kendinizi hemen Querquetulan Kapısı'na
götürmenizi emredin. Oraya giderken bir yağmurluk ve bir şemsiye şapka ve yolculuğunuz için
ihtiyacınız olabilecek başka şeyler satın alın.
_Porta Querquetulana_'nın dışında, Plosurnia'nın meyhanesinin önünde, İtalya'nın en hızlı atlarından birini, açık mavi dizginleri ve gümüş çıkıntıları, açık mavi eyer bezi ve gümüş kenarlarıyla dikkat çeken, kanlı bir at bulacaksınız.
Meyhanenin önündeki sedyenizden inin,
atı tutan adamın yanına gidin ve ona şunu söyleyin:

"'Bu leopar terbiyecisinin atı mı?'

"Şöyle cevap verecek:

"'Öyle.'

"Sonra şöyle de:

"'Ben leopar terbiyecisiyim.'

"Daha sonra yedek taşıyıcılarından birinin atı almasına izin verecek.

"O zaman toganı çıkar, daha erken değil. Yolculuğun için kendini
donat. Bin ve taşıyıcılarına boş sedyeni eve götürmelerini emret. Praenestine Anayolu'nu _Via
Labicana_ ile buluşana kadar takip et. Sonra Tibur'a giden Anayol'a giden ilk kavşağı al.
Tibur'dan Carseoli'ye doğru ilerle. Oradan Villa Andivia'ya
en iyi şekilde karar verdiğin şekilde geri dön. Bundan sonra kendine en iyi şekilde bak.

"Elveda."

Vedia'nın el yazısını tanıdım. Ona tamamen güvendim. Yaklaşan yıkımım karşısında depresyonda olmaktansa, bana olan endişesinden çok daha fazla sevinç duydum. Bir şekilde, beni sadece uyarmakla kalmayıp, en azından geçici bir kaçış planının tüm ayrıntılarını benim için düşünme zahmetine girmiş olması, bir şekilde kurtulabileceğimi umduğu, umutsuzluğa rağmen umduğu çıkarımı beni inanılmaz bir şekilde yüreklendirdi; böylece kaçınılmaz kıyametin gölgesinden korkmaktansa macera olasılığı beni daha çok cesaretlendirdi. Kendimi toparladım, Vedia'nın uyarısından ve bana sağladığı
süreçten mümkün olduğunca yararlanmaya kararlıydım. Onun önerilerini takip etmeye karar verdim. Saraya alışılmadık derecede erken gitmiştim. Bolca vaktim vardı. Taşıyıcılarıma beni Şehrin kalbinden, _Vicus Tuscus_ boyunca et pazarına kadar taşımalarını emrettim.
Sanırım, boş pişmanlıkların acısını çekiyor olmalıydım; An be an böylesi hislerin
suyuna boğulmayı bekliyordum, gerçek hislerime biraz şaşırmıştım. Burada, şimdiye kadar arkadaşlarım, üstlerim ve Prens'le mükemmel bir ilişki içinde olan zengin bir Roma asilzadesiydim; bundan sonra avlanan bir kaçaktım ve son saatimi birkaç günden fazla ertelemeyeceğim. Muhtemelen, görkemli Roma'nın atan kalbini son kez izliyordum. Kendi cenazemde baş yas tutan kişi gibi hissetmeliydim. Aslında, dolu sokaklarda ilerlememin her adımından zevk alıyordum, çok keyif alıyordum, orada yoldan geçenler ve aylaklar hala taze ve hareketliydi, bir gece uykusundan sonra ve her şey neşeli sabah güneşiyle
aydınlanıyordu. Kendimi güneş ışığı kadar neşeli hissediyordum.

Et Pazarı'nın ötesinde, taşıyıcılarımı Fortune Tapınağı'nda durdurdum,
oraya girdim, orada Tanrıça heykelinin önünde hararetle dua ettim.

Tekrar pazara çıktığımda iki canlı beyaz tavuk aldım, genç ve tombul, ve yaşlı pazarcı kadının onları yerleştirdiği sepeti dikkatlice taşıması için yardımcılarımdan birini görevlendirdim, sepeti ve tavukları için ona iyi bir
ücret ödedikten sonra.

Sonra adamlarıma beni Circus Maximus'un güneybatı kanadı boyunca düz, boş sokaktan aşağı taşımalarını söyledim. Yolun yarısında onları Merkür Tapınağı'nın önünde durdurdum. Tapınağın içine girdim ve görevlilerden birine beni o saatte görevli rahibe götürmesini söyleyerek, iki beyaz tavuğu benim için sunmasını ve Tanrı'nın lütfunu benim için yalvarmasını
istedim.

Dışarıda tahtırevanıma geri döndüm ve yardımcılarımı büyük ve küçük Coelian Tepeleri'nin etrafından Querquetulan Kapısı'na kadar koşturdum. Bu rotada birçok ucuz dükkânın yanından geçtik. Birinden yumuşak, esnek ve çamur geçirmez bir çift süvari çizmesi aldım. Tüm yol boyunca gezimin ve etrafımdaki manzaraların ve seslerin tadını çıkardım. Başka bir dükkandan rölyeflerimden biri bana uyan bir şemsiye şapka ve herkesi koruyacak hacimli bir süvari yağmurluğu getirdi; bir başkasında kendime bir cüzdan almıştım; bir başkasında iyi bir boynuz kutusunda çakmak taşı ve çelik, kompakt ve derli toplu.

Taşıyıcılarımın üfleyerek ve terleyerek ulaştığı Querquetulan Kapısı'nın dışında, kabartmalar kısa aralıklarla değişse de, Plosurnia'nın meyhanesini bulmakta zorluk çekmedik. Mavi ve gümüş koşumlu koyu kahverengi atın sahibi parolalarımı tanıdı ve sorumluluğunu fazladan taşıyıcılarımdan birine teslim etti. Tavernada bir başkası
cüzdanımı ekmek, sosis, zeytin, kuru incir ve peynirle doldurdu,
ben de atlı kıyafetimi giyiyordum.

Cüzdanıma eve dönüş yolculuğum için fazlasıyla yeterli olan parayı ve
Vedia'nın mektubunu koydum. Sonra atıma bindim, çocuklarıma emirlerini verdim ve
kolay bir dörtnala yola koyuldum. Anayola çıkana kadar acele etmemem gerektiğini biliyordum,
bu yüzden oraya doğru çalışmak için zaman harcadım. _Via
Tiburtina_'ya vardığımda, her iki yönde de dörtnala giden atlıların
çok sık görüldüğü, herhangi bir yoruma sebep olmayacak kadar sıradan bir manzaraydı,
cesaretli atımı
serbest bıraktım ve öğleden kısa bir süre önce Tibur'a giden yirmi dört milin geri kalanını kat ettim. Anio ve Tibur üzerindeki köprü arasında, hava açık ve parlaksa, her birinden Roma'nın güzel bir manzarasının görülebildiği birkaç tepe vardır. Hava çok açık ve parlaktı ve manzaralar çok güzeldi. Her tepede, bineğimi kontrol ettim, onu tekerlekli sandalyeye aldım ve bir süre öyle kaldım,
bir daha asla göremeyeceğim ihtişamı, bakışlarımın
büyük olasılıkla bir daha asla ziyafet çekmeyeceği ihtişamı düşündüm. Bu olasılıkların her birinde, her seferinde, son bir veda niteliğinde olan, gözlerimin yaşlarla dolduğunu hissetmeliydim. Yine de, bir şekilde, çok
mantıksız bir şekilde, kendimi umutsuzluktan çok, umutlu ve geleceğimle ilgili varsayımlarla dolu hissettim,
kötülüğün önsezileriyle, zor kaderim için üzüntüyle dolu olmak yerine.

KİTAP II

KAYBOLMA

BÖLÜM X

KAÇIŞ

Tibur'da çocukluğumdan beri bildiğim ama daha önce hiç girmediğim veya görmediğim temiz, küçük bir handa konakladım, bu yüzden orada kendimi güvende hissettim
ve rütbesi ne olursa olsun bir gezgin gibi görüneceğimden oldukça emindim. Kırsal yollara dair bilgim de, küçük bir gelire sahip toprak sahibi gibi davranmamı sağladı.

Doyurucu bir öğle yemeğinden sonra Valerian Otoyolu'ndan cesurca ilerledim ve
Tibur ile Carseoli arasındaki yirmi iki mili görünürde yormadan kat ettim. At, yolda geçen bir günün sonunda herhangi bir gezginin atının olması gerektiği kadar soluk soluğa veya terli değildi. Carseoli'de yine temiz, sessiz bir hanı tanıdım ve orada yemek yedim ve uyudum.

Oradan Tolenus boyunca engebeli kırsal yolları takip etmeyi planladım. Dere kenarı yolları her zaman kötüdür, bu yüzden eve ulaşmak için iki gün daha verdim ve bundan daha hızlı olamazdım. Carseoli'den ayrıldıktan sonraki gece, Tolenus'un bir kolunda çok güzel bir
korulukta kamp kurdum. Carseoli'den itibaren hava güzeldi.

Eylül ayının beşinci gününde, günün üçüncü saati civarında, güzel, parlak bir sabah kendi arazime geldim. Arazime
yakın olan yolda hiç kimseye rastlamamıştım. Arazime o taraftan giden ormanlık patikalarda hiç kimseye rastlamadım: arazimde hiç kimseye rastlamadım, ancak
tam villama girmek üzereyken. Sonra Villa Çiftliği'nin icra memuru Ofatulenus'la karşılaştım. Elbette beni görünce şaşırdı. Eve döndüğümden
hiç kimseye, hatta karısına bile bahsetmemesini emrettim.

"Gizli ol!" diye emrettim.

Başını salladı.

Aptal olacağına inanıyordum. Bana bir Sabine verin ki sır saklayayım; herhangi bir Sabine'i herhangi bir insana karşı desteklerim.

Ofatulenus atımı aldı ve ahırın dışında hiç kimsenin orada olduğunu bilmemesi veya bundan şüphelenmemesi için yemin etti. Ona koşum takımlarımı
boş olması gerektiğini bildiğim
üçüncü dolaba kilitlemesini söyledim.

Ahırdan villama hiçbir insana rastlamadan ulaştım.

Dışarıda, umduğum gibi Agathemer'i terasta güneşlenirken buldum.

Ofatulenus'tan bile daha şaşkındı ve haykırmaya başladı.
Onu susturdum ve sağlığı hakkında sorular sordum. Bana sırtının tamamen iyileştiğini ve her türlü çabanın ona hala biraz acı verdiğini ancak normal hayatının olağan aktivitelerini
yapabildiğini söyledi.

Sonra ona neden eve döndüğümü anlattım. Sessizce dinledi, ancak
heyecanımda bazı ayrıntıları atladığımda ara sıra bir soru sordu.

Durumumu iyice anlayınca sordu:

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Öneriyorum," dedim, "burada göze batmadan yaşamayı, kimseyi ziyaret etmemeyi, kimseyi kabul etmemeyi ve elimizden gelen tüm imkanlarla
mümkün olduğunca az kişinin buradaki varlığımı bilmesini sağlamayı. Herhangi bir şey yapmamda en ufak bir umut ışığı yok. Ama varlığıma dikkat çekmeden sadece varolursam, benim için biraz umut olabilir. Benim gibi suçlanan hiçbir adama kendini aklama fırsatı verilmez: ancak sıklıkla, Roma'dan bir süre uzak kalarak, benim durumumdaki bir adamın arkadaşlarına nüfuzlarını onun lehine kullanma, Saray'da güçlü birinin kulağına gitme, söyleyecekleri için tarafsız bir duruşma alma, tamamen masum olduğunu kanıtlama ve onu rehabilite etme şansı verdiği olmuştur. Vedia ve Tanno benim için ellerinden geleni yapacaktır. Bir sürü arkadaşım var, birçoğu Vedia ve Tanno'ya ellerinden geldiğince yardım edecektir. Burada sessiz kalarak, eğer kurtarılabilirsem, arkadaşlarıma beni kurtarma şansı vereceğim. Aksi takdirde, bana gönderilecek emirleri veya tutuklanmamı bekleyeceğim, eğer yakalanırsam."

"Tüm planın bu mu?" diye sordu Agathemer.

"Hepsi," dedim.

"Konuşabilir miyim?" diye sordu. "Aklımdan geçenleri söyleyebilir miyim?"

"Elbette!" diye kabul ettim. "Konuş!"

"Eğer burada önerdiğin gibi kalırsan," dedi, "en geç yarından sonra tutuklanacaksın ve görüldüğün yerde katledilmesen bile ölüme götürüleceksin. En fazla, sorumlu yüzbaşı sana intihar etmen için bir saat verebilir. Ama burada hareketsiz kalırsan, ölümün kesindir,
asla iki gün doğumu göremezsin.

"Ama arkadaşlarının ellerinden geleni yapacakları konusunda seninle aynı fikirdeyim ve Opsitius ve Vedia'nın seni kurtarmak için güçleri yettiğince gökyüzünü, yeri ve denizi ve Hades'i yerinden oynatacaklarına yürekten inanıyorum. Eğer başarma şansları varsa Perennis'in onlara vereceğinden daha fazla zamana ihtiyaçları olacak. Burada kalırsan, Saoteros ve Anteros'un veya başka bir Saray gözdesinin kulağına
çekmek için planlar
yapmadan önce ölmüş olacaksın, İmparator'un uysal bir ruh halinde olabileceği bir zamanda onunla bir görüşme ayarlamak için gereken tüm karmaşık entrikaları
araştırmaktan bahsetmiyorum bile.

"Planın senin için kesin ölüm anlamına geliyor. Kendini
benim ellerime bırakırsan seni kurtarabileceğimi düşünüyorum. Bırakacak mısın?"

"Kesinlikle yapacağım," dedim, "ve hiç çekinmeden. Eğer beni
kurtarabileceğini düşünüyorsan, bana ne yapmamı istediğini söyle, ben de yapayım. Önerilerinizi dolaylı olarak takip edeceğim."

"Pekala," dedi Agathemer, "burada kalmak kesin ölüm anlamına geldiğinden ve arkadaşlarının ve özellikle Opsitius ve Vedia'nın çabalarıyla senin için nihai kurtuluş şansı olduğundan, seni kurtarmak için bolca zamana ihtiyaçları olacağından, eğer kurtarılabilirsen, her açıdan doğru hareket tarzı sadece eylemsizlik değil, sadece saklanmak değil, hemen ve tamamen ortadan kaybolmaktır. Eğer
bulunursan kendini öldürmen emredilecek veya öldürüleceksin. Eğer
bulunamazsan öldürülemezsin veya kendini öldürmeye zorlanamazsın.
Bulunamadığın için İmparator tarafından rehabilite edilene kadar
hayatta kalacaksın. Eğer bu yapılamazsa veya yapılmazsa, en azından
hayatta olacaksın. Benim çıkarımım, hemen ve tamamen ortadan kaybolmak. Birçok kez, şaka olsun diye, sıradan bir taşra mülk sahibi veya küçük bir çiftçi gibi gizlendin ve bir panayırda tanınmadan kalabalığa karıştın. Bir akşam şaka olsun diye yaptığını şimdi ciddiyetle ve gerektiği kadar uzun bir süre yapmaya çalış. Ve başlamak için,
hemen ve tamamen buradan kaybol."

"Ama nasıl?" diye sordum.

"Eğer kaybolacaksan," dedi Agathemer, "nasıl olduğunu açıklamakla neden zaman kaybedeyim. Birlikte kaybolalım, hiçbir iz bırakmayalım ve bunu hemen yapalım."

"Ama," diye bağırdım, "böyle bir şeye asla razı olamam! Hiçbir
tehlikede değilsin. Benim isteğimle azat edileceksin ve güvenli, rahat ve huzurlu bir şekilde yaşayabilirsin. Neden seni bilmediğim
sefaletlere, zorluklara ve yoksunluklara sürükleyeyim? Bana ne yapacağımı söyle, ben de onu yapmaya devam edeyim. Ama burada mı kalacaksın?"

"Eğer sana planımı söylersem," dedi Agathemer, "onu tek başına
gerçekleştiremezsin. Kaçman ve kaybolman için planım, seninle birlikte
kaybolmam üzerine kurulu. Eğer kabul edersen, yalvarıyorum ki kabul edersin, ikimiz de güvende oluruz, umarım ve inanıyorum; hayatta kalırız, eğer ayarlanabilirse buraya geri dönebiliriz,
eğer ayarlanamazsa bir şekilde başka bir yerde yaşayabiliriz. Eğer
rızanızı reddederseniz, sizinle veya sizden kısa bir süre sonra ölürüm; sizden
daha fazla hayatta kalmamaya kararlıyım."

"Katılıyorum," dedim. "Bundan sonra ben senin emrin altındayım, sen benim emrim altında değilsin."

Agathemer beni hemen eve ve yukarı odalarına götürdü, çünkü
odalarımın yanındaki misafir süitinde yaşıyordu, orası amcamındı.

"Yapılacak ilk şey," dedi, "ikimizin de iştahla yemek yemesi, çünkü
bir daha ne zaman yemek yiyeceğimizi bilmiyoruz. Buraya geri döndüğümden beri
yemek konusunda seçici ve kaprisliyim ve çoğunlukla yemeklerim
beni çileden çıkarıyor ve _triclinium_'u neredeyse hiç aç bırakmıyorum, oysa
çoğu zaman öğünler arasında kaçınılmaz açlık hissine kapılıyorum. Burada her çeşit cazip soğuk yiyeceklerden bol miktarda var."

Ve aslında, okuma ve yazma odası olarak kullandığı odada, bir sehpanın üzerinde, davetkar bir soğuk et, jöle, kek ve süslü ekmekler ve çeşitli şaraplar buldum. Daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar yedik,
yemeğimizi dikkatlice çiğneyip şarabı da ölçülü içtik.

Sonra Agathemer küçük bir keten torbaya cömertçe ekmek ve sos koydu, yemeğimizin ve varlığımızın tüm izlerini yok etti ve soyunma odasına girdi, orada çırılçıplak soyundu ve sert bir havluyla kendini ovuşturdu, giysilerini dikkatlice gardıroplarına attı.

Masalarından birinden çakmak taşı, çelik ve çıra içeren küçük bir gümüş kutu aldı. Sonra odalarıma geçtik, orada beni soydu, ovuşturdu ve giysilerimi kendisininki gibi attı. Cüzdanımı Sandığı boşalttıktan ve içindekileri etrafa yerleştirdikten sonra, her bir eşyanın farklı bir yerde saklanması ve hiçbirinin diğerleriyle veya cüzdanla ilişkilendirilememesi için bir sandığın dibine saklanmak için çaba sarf etti. Çakmak taşı ve çelikten yapılmış küçük boynuz kutuyu sakladı.

Amcamın yatak odası olan ve şimdi benim olan odanın ön odası, duvarlarında av mızrakları ve diğer av silahlarının ganimetleri vardı.
Agathemer yaralı geyikleri öldürmek için iki bıçak seçti, güvenilir aletler, bıçak ve sap, bir parça ince çelik, sapları geyik boynuzundan, bakır perçinlerle tutturulmuş.

Yiyecek torbası, iki bıçak ve iki çıra kutusuyla amcamın özel merdiveninden kütüphanesine ve okuma odasına çıktık.

Amcamın hemen hemen her şey hakkında kendine özgü fikirleri vardı, genellikle diğer insanların fikirleriyle çok çelişiyordu. Fikirlerini inşa etme konusunda, belki de
diğer konulardaki görüşlerinden daha az sapkındı, ama kesinlikle
diğer fikirleri kadar
onlara karşı da inatçıydı.

İlk olarak, herhangi bir evin zemin katındaki yatak odalarının
sağlıksız ve ilkel barbarlığın bir kalıntısı olduğunu savundu.

Üst katlarda, bir binanın
yayılması için geniş alan bulunan kırsalda, üç veya daha fazla katlı bir konut inşa etmenin aptallık olduğu konusunda da aynı derecede olumluydu: bu tür villaları aptalca bir
abartılılığın ve komşularından farklı görünme arzusunun sergilenmesi olarak eleştiriyordu. Bu nedenle
villası sadece iki katlıydı.

Ancak, diğer yandan, temiz havayı, ışığı ve pencerelerinden geniş manzaraları severdi; ayrıca gün ışığının çoğunu okuyarak veya yazarak veya
her ikisiyle de geçirirdi. Tüm başlıca zevklerini bir kerede tam olarak tatmin etmek için, villasının planlarına, kuzeybatı köşesinde, yapının geri kalanının oldukça üzerinde yükselen bir tür kule ekledi, böylece üçüncü katının katları, villanın diğer bölümlerinin çatılarının sırt direklerinden daha yüksek bir seviyedeydi ve odalarının geniş pencerelerinden, villanın kiremitleri üzerinden çiftlik binalarına ve bunların ötesindeki tarlaların üzerinden ormanlık alanlara ve ormanlık doğu ve güney ufkuna kadar kesintisiz bir manzara ve ayrıca vadi boyunca kuzeye ve batıya doğru güzel bir manzara vardı. Bu kulenin üçüncü katında kütüphanesini barındırıyordu ve orada
çoğu zamanını geçiriyordu. Üç basamakla ulaşılıyordu. Biri genel olarak villayla bağlantılıydı ve
triclinium'unda yemek yerken veya bazen özel favorileriyle yaptığı gibi
ziyaretçileri kütüphanesine kadar eşlik ederken kullanıyordu; ve bu merdiven ayrıca
kütüphanesindeyken kendisine çağırabileceği veya
yokluğunda ilgilenmek için
yukarı çıkmak zorunda kalabileceği hizmetçiler tarafından da kullanılıyordu. İkinci basamak
ikinci kattaki oturma odalarıyla bağlantılıydı, bu odalar kuzeybatıya bakıyordu, çünkü
güneşin doğuş ışınlarıyla erken uyanmaktan nefret ederdi ve öğleden sonra güneş ışığının yumuşak ışıltısında güneşlenmeyi severdi.
Üçüncü basamağı tarif etmek kolay değildi ve amcamın en tuhaf
tuhaflıklarından biriydi. Kütüphanesinin bulunduğu kuleye karşı inşa edilmiş küçük bir kulenin içindeydi, bu küçük kule göğe doğru büyük bir baca gibi uzanıyordu. Bu küçük kulenin temel amacı neydi, daha sonra açıklayacağım. Ancak, içinde herhangi bir pencere veya mazgal deliğiyle aydınlatılmayan, villanın ikinci veya birinci katıyla bağlantısı olmayan, üstte kütüphaneye, altta da bir mahzene açılan, yamaçtan o kadar aşağıda bir mahzen vardı ki, tonozu genel olarak villanın altındaki mahzenlerin katlarının seviyesinin altındaydı. Amcam, bir efendinin kiracılarının ve kölelerinin çalışkanlığını ancak günün herhangi bir saatinde beklenmedik bir şekilde onlarla karşılaşma alışkanlığı olduğu biliniyorsa, ancak ne zaman ortaya çıkacağını asla bilmedikleri ve bu nedenle onları boşta yakalayabileceği korkusuyla sürekli çalışkanlığa teşvik edildiği fikrini uygulayabilmesi için bu merdiveni yaptırmıştı. Amcam, her ne kadar gün ışığının tamamını kütüphanesinde geçirmeyi alışkanlık haline getirse de, her an bu merdivenden aşağı kayabilir, villadan kuzeybatı yamacına, kendisinden başka kimsenin giremediği ve anahtarının kendisinde olduğu bir kapıdan çıkabilir veya zemin kattaki benzer kapılardan güneydoğuya, güneybatıya veya kuzeydoğuya kayabilirdi, villanın zemin katının altındaki bodrumların üst katındaki birçok bodrumun arasına inşa edilmiş geçitlerden ulaşılabilirdi. Bu planla ve bazen günde birçok kez, bazen de günlerce arayla dışarı çıkarak, astlarını uyanık tutuyordu. Amcamın kitaplara olan zevki, diğer tüm zevkleri kadar tuhaftı. Gerçekten muhteşem bir kütüphanesi vardı, tüm Yunan şairlerini, hepimizinkileri ve hem Yunanca hem de Latince tarihçiler, hatipler ve resim, heykel, mimari ve müzik yazarları gibi diğer asil edebiyat eserlerini içeriyordu. Ancak kişisel heveslerine daha fazla dikkat ediyordu. Kehanet üzerine tüm eserlerin güvenilir bir koleksiyonuna, hükümet teorisi üzerine benzer şekilde kapsayıcı bir eser koleksiyonuna ve İlahi Julius'tan İlahi Aurelius'a kadar İmparatorların yazılarının neredeyse eksiksiz bir dizisine sahipti, meditasyonlarını övüyordu.

Ancak diğer tüm Prensler ve yazarların üzerinde İlahi Julius'u övüyordu.

"Caius Julius Caesar," demekten hiç bıkmadı, "her bakımdan dünyada yaşamış en büyük adamdı. Aynı zamanda dünyanın şimdiye kadar ürettiği en büyük yazardı. Şiirleri, mimleri, komedileri, dramaları kendi türlerinin en iyileriyle kıyaslanabilir. İster Galyalılara, ister iç düşmanlarına karşı olsun, savaşlarının anlatımları anlatım, berraklık, özlülük ve üslup açısından modeldir. Astronomisi bu konudaki Latince en iyi el kitabıdır. Mühendislik üzerine eserleri, netlik ve gelecek nesillerin yararına daha önce hiç olmadığı kadar yararlı ve orijinal fikirler saklayarak türünün en iyisini geride bırakmaktadır. Kehanet üzerine eserleri, özellikle de Auspices üzerine olanı, tüm insan sanatlarının en önemlisi hakkında daha önce yazılmış olan her şeyi geride bırakmaktadır.

"Ancak Cato'ya karşı yazdığı iki kitap onun başyapıtıdır. Herhangi bir adamın, sekiz gün gibi bir sürede, kendi eliyle, bu kadar ateşli, herhangi bir okuyucunun dikkatini çeken, rakibinin iddialarını ve iddialarını tamamen ortadan kaldıran, kendi iddialarını bu kadar ikna edici bir şekilde ortaya koyan bir hakaret yazabilmesi harikadır: Bu kadar hızlı ve tamamen gözden geçirilmemiş bir kompozisyon sürecinde, yalnızca saf ve kusursuz değil, aynı zamanda parlak ve çekici bir üslupla, Latinliğin böyle bir mücevheri haline getirmiş olması şaşırtıcıdır. Ancak, daha az önemli düşüncelerin ana ilkelere en mükemmel şekilde tabi kılınmasıyla, tüm ilkeleriyle birlikte hükümetin tüm teorisini bu eserde somutlaştırması düpedüz mucizevidir. İki Anticatone, bir yöneticinin veya bir yöneticinin herhangi bir bakanının görevlerinde doğru şekilde rehberlik etmesi için bilmesi gereken her şeyi içerir. Birinci Kitap, iç politikanın, İkinci Kitap ise dış politikanın eksiksiz bir teorisini sunar. İkisi birlikte, Roma'nın edebi ve politik dehasının en parlak ürünü olan bir bütünü oluşturur."

Sezar'ın şaheserine duyduğu yüksek saygıya uygun olarak, ünlü hattat Praxitelides tarafından en iyi kalitede papirüs üzerine yazılmış güzel bir kopyasına sahip olmuştu. Yedi rulo halindeydi, Sezar'ın metninin her kitabı iki rulo, dizin beşte bir rulo ve dilbilgisi uzmanlarının yorumları iki rulo daha kaplıyordu. Ruloların içindeki rulolar Nubian fildişindendi, uçları çam kozalaklarına oyulmuştu, on dört rulodan her biri farklı bir çam türünün konisini temsil ediyordu. Her rulo, hem su hem de hava geçirmez olacak şekilde yapılmış bakır bir silindirin içine yerleştirilmişti. Yedi silindir, sedef kakmalı abanoz bir kutunun içindeydi. Hiçbir edebi eseri bundan daha güzel bir şekilde
kutsallaştırılmış görmedim.

Agathemer ve ben kütüphanedeyken kapıyı kapatıp kilitledi amcamın özel merdiveninin tepesinde, çünkü kapı onun altındaydı. İki anahtarı birbirinden uzağa sakladı, ikisinin de kolayca veya kısa sürede bulunması pek olası değildi. Bıçakları, çakmak kutularını ve yiyecek torbasını bir masanın üzerine koymuştu. Amcamın en değerli hazinelerinin bulunduğu kutuya gitti. İçinden abanoz kutuyu aldı, açtı ve iki silindir çıkardı. Bunlardan dilbilgisi uzmanlarının yorumlarını içeren ruloları çıkardı. Bu ruloları kutuya geri koydu, kapattı, kutuya geri koydu ve kutuyu kapattı.

İki silindiri, merdivenlerden yukarı getirdiği şeylerin yanına, masanın üzerine koydu. Her silindirin içine bir bıçak, bir çakmak kutusu ve yiyeceklerden bir seçki koydu. Yiyeceklerden kalanlarla birlikte torbayı tekrar bağladı. Bana bir silindir uzattı.

"Şimdi," dedi, "kaçmaya hazırız. Benim fikrim bu villadan nasıl ayrıldığımıza dair hiçbir iz bırakmamak, bizi ayrılırken kimsenin görmemesi, ayrıldıktan sonra bizi tanımlayabilecek hiçbir şeyin yanımızda olmaması. Gizli
merdivenlerden aşağı ineceğiz, büyük alt gider borusundan dışarı çıkacağız, karanlık olana kadar çalıların arasında saklanacağız, ormana gideceğiz, gündüz saklanacağız, gece kuzeye doğru sürüneceğiz ve eğer kimsenin bizi tanımayacağı bir bölgeye ulaşmayı başarırsak, cesurca kuzeye doğru ilerleyeceğiz, eğer birileri bizimle karşılaşırsa kendimizi kaçak köleler olarak tanıtacağız."

"Kaçak köleler olarak kilit altına alınırız," dedim, "ilan ediliriz, talep edilmezse en yüksek teklifi verene satılırız ve bundan böyle köle olarak tutuluruz."

"Artık köleyim," dedi Agathemer. "Sen, köle olarak tutulursan, en azından hayatta olursun ve tanınma tehlikesi olmaz."

"Hadi gidelim," dedim.

Birbirimize baktık ve kahkahalarla güldük. O zarif ve lüks odada dururken, her birimiz çırılçıplak, her birimiz bir bakır silindir tutarken yeterince
absürt bir gösteri yaptık. Genç İmparator'un yollarını taklit eden zamanın modasına göre, saçlarımızı orta uzunlukta ve ikimizin de doğal olarak kıvırcık saçları olduğu için, saç olarak
mükemmel bir şekilde modaya uygun olarak taktık. Sakallarımızı da, kesilmiş ama tıraş edilmemiş ve İmparator'unki gibi kıvrılma eğilimi gösterecek kadar uzun tuttuk. Gülüşmemiz sırasında az kullandığım kütüphaneme veda bakışı attım. O zamanlar saat beş civarıydı. Agathemer odanın içinde olmaktan çok dışarıdaki manzaraya bakıyordu ve donup kalmıştı, vadiye doğru kuzeye bakıyordu.

"Zamanımız zar zor geldi," dedi. "Merkür bizimle ve Fortune."

"Roma'dan ayrılmadan önce," dedim, "Fortune'a dua ettim ve Merkür'e kurban verdim."

"Zamanı iyi değerlendir," dedi. "Şuraya bak!"

İşaret ettiği yere baktığımda, yolun ilk olarak uzaktan, tam iki mil ötede, bir düzine veya daha fazla atlı gördüm, açıkça, o mesafeden bile, askeri bir duruş sergiliyorlardı: Güneş ışınlarına karşı, kızıl bir parıltı ve altın bir ışıltı yakaladım; Praetorian Muhafızlarının beni tutuklamak veya yolumdan çekmek için geldiğini tahmin ettim.

Agathemer, çoğu kapının aksine, her iki taraftan da kilitlenebilen gizli merdivenin üst kapısını açtı, çünkü amcam
hangi yoldan geçerse geçsin
kapıları her zaman kilitlemek isterdi. Bu kapıyı geçtikten sonra Agathemer arkamızdan kapıyı kapattı ve biz zifiri karanlıkta dururken kapıyı kilitledi.

Agathemer önce gidip, en altta diz kapağını alt kapıya çarparak dik merdivenin baş döndürücü dönüşlerinden aşağı doğru el yordamıyla ilerledik.
Bu kapıyı açtı ve kendimi daha önce sadece iki kez
ziyaret ettiğim loş bir bodrumda buldum. Agathemer arkamızdan merdiven kapısını kilitledi.

Şimdi, spiral merdivenin bulunduğu küçük kule, villanın çatılarının çok yukarısına, villanın banyolarının, mutfağının ve tuvaletlerinin drenaj suyundan gelen herhangi bir miasma,
effluvium veya ekshalasyonu havaya taşımak için bir havalandırma deliği olarak inşa edilmişti. Kanalizasyonlardan gelen zararlı buharlar konusunda amcam fanatikti ve iddialarını desteklemek için Galen'in de aralarında bulunduğu birçok ünlü filozof ve hekimin eserlerinden alıntılar yaptı. Kanalizasyonlardan gelen buharlardan nasıl kurtulacağına ve bu tür buharların hiçbirinin mutfağına, tuvaletine veya banyosuna ulaşmamasını sağlamaya yönelik düşüncelerine uygun olarak, bu küçük yüksek kuleye tepesine kadar uzanan ve tam altı fit karelik bir şaft inşa etmişti. Alt kısmında tam on iki fit karelik bir odaya doğru genişliyor, bodrum katının zemin seviyesinin altına taşınarak genişliği kadar derin bir çimentolu tank, küvet, sarnıç veya fosseptik oluşturuyordu. Bu tuzaktan çıkan su, oldukça büyük bir pişmiş toprak borudan geliyordu ve açıklığı o kadar yüksekti ki, tuzaktaki drenaj suyu bodrum katının zemin seviyesinin bir fit veya daha fazla altına asla ulaşamıyordu. Villanın farklı bölümlerinden gelen çeşitli drenaj boruları bu tuzak odasına öyle yönlendirilmişti ki alt uçları her zaman su altındaydı, böylece hiçbir
ekshalasyon bunlardan hiçbirine geçemezdi.

Tuzağın dibine drenaj suyundan gelen katı madde ve tortu yerleşmişti. Tuzak köleler tarafından o kadar sık ​​temizleniyordu ki içindeki
sümük asla tahliye borusundan aşağı kaçıp Bran Deresi'ni kirletecek kadar yükselmiyordu. Tuzak odasını temizlemek için ağır, sağlam meşeden yapılmış, dikkatlice kilitlenmiş bir dış kapı vardı; bu kapı açıldığında bu görevle görevlendirilen kölelerin pisliği
temizleyip, balyalayıp veya kepçeleyip bahçe gübresi olarak kullanmak üzere
taşımalarını sağlıyordu. Ayrıca, amcamın istediği zaman tuzağı incelemesini sağlayan, diğeri kadar ağır ve sağlam bir iç kapı da vardı. Bu kapıyı Agathemer açtı.

İçeri baktım ve gözlerim karanlığa alıştığında, karşımdaki tahliye
çıkışını gördüm. Benim ve Agathemer gibi zayıf adamların
içinden geçebileceği kadar büyüktü, ama kesinlikle zar zor yeterliydi. Birkaç dakika sonra, tahliye
borularının alt uçlarını, yirmi veya daha fazlasını, sarnıcı dolduran pis sıvıya
daldırdığını görebiliyordum. Çok pis bir yerdi, çünkü amcamın ölümünden beri
tuzağın temizliği ihmal edilmişti ve çamur neredeyse suyun
üstüne kadar geliyordu. Agathemer mahzenin etrafında dolandı, elma büyüklüğünde birkaç taş parçası buldu, bunları yiyecek torbasına koydu, boynunu tekrar bağladı ve tuzağa
attı, orada gözden kayboldu. Ardından iki
anahtar attı.

Şimdi bilinmeyene doğru dalışımızın zamanı gelmişti. Agathemer'in planı,
çıkış giderinden tam bir fersah sürünmemiz gerektiğini ima ediyordu.
Kullanımın herhangi bir noktasında, banyo tankından gelen bir su akışıyla
boğulabilirdik. Giderin pis buharında boğulabilirdik. Ancak,
açıkçası, Agathemer tek kaçış şansımızı belirlemişti ve biz
bu şekilde ve hemen kaçmalı veya hiç kaçmamalıyız.

Agathemer iki bakır silindiri, birbiri ardına, düzgün ve ustaca çıkış giderinin ağzına attı.

"Şimdi," dedi, "birimiz o açıklığa atlayıp, kolları içeride, vücudu tuzağın çamurunda, ona tutunmalı. Diğeri bu kapının içindeki dar taş çıkıntının üzerinde durmalı, kapıyı arkasından hızla kapatıp kapalı kalmasını sağlayacak şekilde çarpmayı başarmalı, sonra da zifiri karanlıkta diğerinin omuzlarına atlamalıdır. Ağırlığının sürüklemesi diğerini aşağı çekerse, ikimiz de bu iğrenç çamurun içindeki derin tuzakta boğuluruz. Alttaki adam tutunursa, üstteki onun üzerinden sürünerek gidere girmeli, silindirlerden birini ona geri vermeli ve sonra aşağı inmeye hazır oluruz. Önce hangisi gider?"

"Sen seç," dedim.

"Kapıyı çarpabilir misin?" diye sordu Agathemer.

Kapıyı, eşiği, içerideki çıkıntıyı, kapının pervazlarını,
kenarlarını düşündüm; çıkıntının üzerinde durdum, hareketleri yaptım ve
kapıyı çarparak kapatabilir ve çarpmanın etkisiyle çamura düşmeyebilirim veya eşiğin darlığı nedeniyle devrilmem. Öyle dedim.

"O zaman ben önce gideceğim," dedi Agathemer. "Sen, hala, benim kırbaçlanmamdan
çok daha fazla
dayaklarınla ​​güçsüzleşmişsin. Eğer ikinci olursam
gidişin ağzına tutunamayabilirsin.
Üzerimden sürünürken
başımın üstüne ne kadar pislik yapışırsa yapışsın, tutunabileceğimi biliyorum.
Üzerinden sürünerek
başını pislikle kirletme fikri hoşuma gitmez. Sıkıca kavrayan ellerin omuzlarıma ulaşacak şekilde
zıpla; çamura batarken ağırlığın yavaş yavaş üzerime gelsin. Üzerimden sürünerek geçmek için acele etme. Bana bir silindir geri verdiğinden emin ol."

Sonra ayaklarımı çimdikleyerek bana vereceği sinyalleri bana öğretti.
İkimizin de onları tanıdığından emin olduğunda, alaycı bir sırıtışla sırıttı ve kaldırdığı sağ eliyle tuhaf bir çocuksu hareket yaptı, eşikte dikkatlice durdu, dengesini sağladı ve atladı.

"İyiyim," diye seslendi, "ve seni bekliyorum."

Üç kez kapıyı çarpmaya çalıştım ve kapatamadım. Dördüncü kez kendimi, sırtım kapalı kapıya dayalı, ayak parmaklarım taş eşikten dışarı çıkmış, zifiri karanlıkta çok dar bir çıkıntıda dengede buldum.

"Kapıya yaslan," diye seslendi Agathemer, kalın bir sesle. "Eğer kapı açılırsa,
kapalı değildir."

Kapanmadı.

Ben öyle dedim.

"O zaman hiç kimse nasıl çıktığımızı bilmeyecek," dedi Agathemer; "Hazır olduğunda
atla, ama 'şimdi' de." diye ekledim.

Atladım ve parmaklarım omuzlarını yakaladı. Tuttu. Vücudum, mide bulandırıcı bir sümüksülükle
açılan çamurun içinden yavaşça battı, ta ki
Agathemer ile ayak parmaklarıma kadar temas edene kadar. Sonra
üzerinden sürünerek geçmeye çalışmaya başladım. İkimizin de
beklediğinden çok daha zor olduğunu gördüm.

Pis çamurla kayganlaşmış olmamıza rağmen,
üzerinden tırmanmak benim için korkutucu bir mücadeleydi, sık sık geri kayıyordum. Bir saatlik çaba ve endişeden sonra
başım, omuzlarım ve vücudumun çoğu
tahliyedeydi ve başardığımı biliyordum. Ayaklarımın açıklığın ötesinde olduğunu hissedene kadar öne doğru kıvrıldım, sonra da yaklaşık aynı mesafede, silindirleri önüme doğru ittim. Agathemer ayağıma dokunduğunda, vücudumun yanından bir silindiri ittim
ve ayak bileğimle onu geri çektiğini hissettim.

Ondan sonra kaçış, kanalizasyondan aşağı doğru kıvrılıp gitmekten ibaretti. Ve
kıvranmak imkansız değildi, aşırı zor ve yorucu olsa da.
Drenaj hiçbir yerde çamurla tıkanmamıştı, ancak her tarafı çamurla kaplıydı
ve dibinde bir inçten fazla çamur vardı. Bunda,
dirseklerimin üzerinde kendimi şiddetli bükülmelerle öne doğru çekerken,
neredeyse öne doğru
sıçradığım kadar geriye kaydım.

Agathemer benim kadar zorluk çekiyor ve çabayı
yorucu buluyor gibiydi. Çünkü bana ayağımı çimdikleyene kadar
sürünmemem gerektiğini söylemişti. Bir çimdik "ilerlemek", iki çimdik "dinlenmek" anlamına geliyordu. Bir kereden fazla dinlenmem için bana işaret etmişti.

En kötü anımız kanalizasyonun neredeyse yarısına kadar geldi. Orada
çatlak bir gider borusuyla karşılaştım, kırık pişmiş
taşın düzensiz kenarı kanalizasyona doğru uzanıyordu, ucu bana doğruydu. Omuzlarımı kıpırdattım, o taraftaki omuz kasımı delse de; ama kalçalarımda, bana saplandı ve geçemedim.

Arkamdaki Agathemer, ayağımı çimdiklemeye devam etti, ilerlemem için işaret verdi.
Açıklamalar bağırdım ama o korkunç tüpte bunları duyabileceğini sanmıyordum.
Ama ya duydu ya da tahmin etti, hangisi olduğundan asla emin olamadı.
Neyse, ilerlememiz gerektiğini ya da yok olacağımızı hissetti. Çaresizlik içinde dişlerini sol ayağımın tabanının iç tarafının yumuşak kısmına
gömdü. Acı beni kasılmalarla kıvrandırdı ve engeli
aşarak kalçamı fena halde yırttım.

Oradan sonra, giderin alt çıkışında yuvarlak bir ışık parçası
görebilene kadar çılgınca kıvrandık.

Açığa ulaşmam bir asır sürdü gibi geldi ama ulaştım. Orada yatıyordum, başım tam içerideydi, soluk soluğa ve büyük
hırıltılı soluklarla temiz havayı yudumluyordum. Agathemer ayağımı çimdikledi. Çıkışın altındaki çamurlu havuza kaydım, olabildiğince sessizce dışarı kaydım ve kendimi çeneme kadar su altında tuttum, bir elimle silindirimi kavradım, kendimi
çıkıntıdan çektim ve başımı derenin kenarında büyüyen bir kızılağaç çalısının gövdesine tutunarak
çıkıntıdan uzak tuttum.

Dinlenmeye geldim, güneş ışığı gözlerimi kamaştırıyordu, çıkış kızılağaçların üstündeki söğütlerle gölgelenmiş olmasına rağmen ve Agathemer'i aradım.
Mor yüzlü, başını kanalizasyonun içinde tutuyordu ve onun da benim yaptığım gibi uzun soluklarla temiz havayı
içine çektiğini görebiliyordum.

O anda üstümüzden bir çığlık geldi ve kızılağaçların arasından, amcamın yüz veya daha fazla değerli beyaz ördeği
vaklayarak ve kanatlarını çırparak geldi. Onların alarmı beni kızılağaç gövdelerinin arasından bakmaya zorladı. Yüzümün on metre ötesinde atların bacaklarını gördüm, toynaklarının yolda gümlediğini duydum, insanların ayaklarının karınlarına değdiğini gördüm, çizme tabanlarının yaldızlı kenarlarını, çizmelerin yapısını, etek kayışlarındaki yaldızlı pulları, yaldızlı göğüs zırhlarını, kızıl tunikleri ve kısa pelerinleri, yaldızlı kılıç kılıflarını ve miğferleri tanıdım. Orada, tam üstümüzde, beni tutuklamak veya öldürmek için gönderilen Praetorian Muhafızları müfrezesi geçiyordu. Ördekler en sevdikleri havuzda varlığımızdan rahatsız olsalar ve bize itiraz etseler de, yakınlığımızdan hiç şüphelenmeden yanımızdan şakırdadılar. Aslında, gün batımına kadar, çoğunlukla bize vaklamaya devam ettiler, böylece ikimiz de bir yoldan geçen kişinin onların gevezeliklerini fark edip, öfkelerini neyin harekete geçirdiğini keşfetmek için araştırma yapma fikrine kapılmasından korkarak korku içindeydik.

Ama ördeklerin sesinden kimse etkilenmemişti ve eğer biri yoldan yukarı veya aşağı
geçiyorsa, bulunduğumuz yerde, bunu bilmiyorduk.

Ara sıra fısıldayarak konuştuk. Agathemer, kırık gider borusunun ona zar zor dokunduğunu ve çiziklerini fark etmediğini söyledi.
Ben ise, kalçamdaki oyuktan büyük bir acı çekiyordum ve
omzumdaki yırtıktan da pek az acı çekmiyordum. Çeneme kadar altında kalmak zorunda kaldığım su, yaralarımın acısını dindirdi, ama beni üşüttü,
dişlerim takırdayana kadar, hava sıcak olmasına rağmen; o kadar sıcaktı ki,
başıma vuran güneş ışınları, söğütler ve kızılağaçlar arasından bile saçlarımı kavuruyordu.
Güneş ışınları daha eğik hale geldiğinde ve
gün ışığı azalmaya başladığında ve ördekler hala itiraz edercesine vaklayarak
gittiğinde çok mutlu oldum.

BÖLÜM XI

SAKLANMA

Saklanma yerimizi terk edip, geçmemiz gereken birkaç çiftlikte herhangi bir köpeğin dikkatini çekmeden
ormanlarda daha güvenli bir sığınağa veya barınağa ulaşmayı deneme riskli girişimine kalkışmadan önce hava tamamen kararmıştı.

Agathemer önderlik etti ve ben de onu takip ettim, dişlerim takırdıyordu ve gece böcekleri
beni sertçe ısırıyordu. Değerli bakır silindirlerimize sarılarak, bazen neredeyse yüzerek,
Bran Deresi'ne kadar suda bel hizasından daha fazla yürüdük, bazı derin göletlerin etrafından dolaştık. Ay yoktu ve zayıf yıldız ışığında çok az şey görebiliyorduk. Yavaş gitmeliydik, çünkü
yüzüp silindirlerimizi tutamazdık; ve Agathemer derin bir gölette başının üzerinden geçerse
birini kaybetme riskine girmemeliydik. Bana öyle geliyordu ki
en az iki saattir derenin kıvrımlarında ilerliyorduk ki
bir şeylerin ters gittiğini hissetmeye başladım. Karanlıkta bile
her bir havuzun, sığ, sığlık, viraj, kıyı veya başka bir şey, bir tür tanımanın farkındaydım. Şimdi, yavaş yavaş, sanki Sabinum'da veya hatta İtalya'da olmamışım gibi
tanınmayan bir çevrede olduğumu fark ettim.

Agathemer'i kolundan yakaladım.

"Neredeyiz?" diye fısıldadım.

"Konuşmayın!" diye uyardı.

Ama ben ısrar ettim; çünkü artık dizlerimize kadar suda olduğumuzdan, kaynak sularına doğru epeyce ilerlediğimizi biliyordum ve ne Saman'a ne de Un'a
çıkmış olsaydık
olması gerektiği kadar keskin bir şekilde hiçbir yere sapmadığımızı fark ettim.

"Bran'a mı gidiyoruz?" diye sordum.

"Kesinlikle!" diye soludu Agathemer.

Neredeyse yüksek sesle konuşuyordum.

"Bu," dedim, "dünyada beni yönlendirmeni bekleyeceğim son yer."

"Kesinlikle," diye tekrarladı, "ve dünyada başka birinin seni götürmemi veya içinde olmanı bekleyeceğim son yer; bu yüzden
İtalya'da herhangi birinin seni arayacağı son yer burası; bu yüzden
şu anda İtalya'da senin için en güvenli yer burası. Hadi, bu derenin her
taşını biliyorum."

Onu takip ettim. Mantığı iyiydi, ama Ducconius Furfur'un topraklarında kendimi
umutsuzca kaybolmuş ve umutsuzlukla boğulmuş hissettim.

Agathemer'i hilesini ifşa etmeye zorladığım yerden çok da uzaklaşmamıştık ki,
arkasını dönüp fısıldadı:

"Burası yer. Suyu burada bırakıyoruz. Beni takip edin."

Önümüzde, büyük, uzun bir kaya gibi daha karanlık bir karanlığın belirsiz bir şekilde farkındaydım.
Burayı dolaştık ve sonra dereden sola doğru çıktık.

Orada derin ölü yaprak yığınlarına bastık.

"İşte yatak," dedi Agathemer, "Ulysses'in Phaeacian adasına yaptığı uzun deniz
yüzüşünden sonra memnun kaldığı türden. Belki de böyle yataklarda geçinebiliriz."

Çıplak olmamıza rağmen ölü yaprakların arasına gömüldük ve bir süre sonra
daha az üşüdüğümü hissettim, ama kesinlikle sıcak değildi.

Agathemer, taşıdığım silindiri benden aldı; İkisinden birini açtım, biraz zordu, çünkü üstü çok dardı; kokladım,
ve ondan birkaç parça yiyecek aldım: biraz soğuk jambon, biraz soğuk kümes hayvanı ve biraz ekmek. Bunları yavaşça çiğneyerek yedim. Aynı
zamanda o da aynı şekilde yavaşça eşit bir pay yedi.

Yemekten sonra uyumaya çalıştık. Uyanık kalamayacak kadar yorgun ve uykuluydum,
ve omzumdaki çizik ve kalçamdaki oyuktan dolayı çok üşüdüm ve çok fazla acı çekiyordum, uzun süre uyuyamadım. Şafaktan önce biraz uyudum,
ama çok değil.

Neyse ki bizim için gece açık, sıcak ve rüzgarsızdı. Yine de
soğuktan çok çektik; çünkü soğuk hava, tabii ki,
tepe yamaçlarından aşağı, dere yatağı boyunca uzanan çukura doğru yuvarlandı, ta ki
vadi yoğun bir sisle dolana ve her yaprak ve dal nemle
damlayana kadar. Sisin içinden şafak önce inci grisi, sonra
ışıltılı bir şekilde
doğdu; ve ilk güneş ışınları beyaz pusu deldiğinde ve
her yaprak kenarını yaldızladığında, ağaç tepelerini altına çevirip
her su damlasını elmasa dönüştürdüğünde, bundan daha güzel bir sabah hayal edilemezdi.

Çevremizdeki ve üstümüzdeki ağaçlar çoğunlukla kayınlardı, birçok kestane ve
birkaç çınar ve kavak vardı. Altlarında kalın kızılağaçlar olan bir söğüt kümesindeydik, böylece, başka bir koruma olmasa bile,
hiçbir mesafeden görülemezdik. Ve biz mükemmel bir şekilde korunuyorduk, derenin çatallanıp aktığı küçük bir adada, üç veya dört yarda genişliğinde ve yaklaşık bir yarda derinliğinde, kocaman gri bir kayanın etrafında, tam on beş yarda genişliğinde ve yaklaşık yedi yarda yüksekliğinde, aşınmış taştan bir çıkıntı, yarım kavuna çok benzeyen ve neredeyse simetrikti. Ve, birinin yarım kavunu yatırıp yukarı doğru kıvırıp sonra bir mutfak bıçağı darbesiyle ikiye ayırması gibi, bu büyük kaya da, sanki bir Titan'ın kılıcının tek bir darbesiyle yarılmış gibi, ikiye ayrıldı ve yarımlar yaklaşık dört yarda aralıklı kaldı. Kırık temiz ve pürüzsüzdü, sadece yaklaşık iki yarda karelik bir parça güney yarısından zemin seviyesinden gevşemişti ve çamurda yatıyordu, tepesi yerden yaklaşık bir ayak yukarıdaydı, bir kayanın yüzünde her iki yönde yaklaşık bir adam uzunluğunda dikdörtgen bir niş bırakmıştı, bu oyuğa iki adam yağmurdan korunabilirdi. Yeterince aydınlanır aydınlanmaz bu küçük mağaraya
sürünmek istedim. Ama Agathemer beni engelledi.

"Kayanın yüzü," dedi, "tenine buz gibi soğuk gelirdi. Farkında olmasan bile, yanındaki yaprakları biraz ısıttın.
Şu an bulunduğumuz yer en az rahatsız edici olan yer. Şafak rüzgarı
bu yaprakların altındayken derilerimize ulaşamaz. Kıpırdama."

Mümkün olduğunca yaprakların altında kaldı ama
sunak şeklindeki kaya parçasına doğru kıvrıldı. Yarı oturmuş, yarı çömelmiş bir şekilde,
içinde bulunduğu yaprak yığınından başının dışında çok az şeyle, her iki
silindiri açtı ve içindeki yiyecekleri taşın üstüne koydu. Bunu altı eşit parçaya böldü, her bir silindire ikişer tane koydu. Her lokmanın mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlayarak, durmadan yedik.

Yiyecek beni canlandırdı ve şafak rüzgarı dinmeden önce bile
güneşin ışınları kendini hissettirmeye başladı. Huzursuzlanmaya başladım; Agathemer
yine beni durdurdu.

"Hareketsiz dur," diye emretti. "Güneş yaprakların üzerindeki çiyi
kurutur kurutmaz seni daha rahat ettirebilirim. Şu anda olduğumuz gibi en iyiyiz."

Yaprakların altında kaldım ama etrafa baktım. Kayanın iki yarısı arasındaki yarığın her iki ucunda, aşınmış taşların arasında
kavga eden dereyi görebiliyordum. Yarığın çizgisi doğrudan derenin yatağının karşısındaydı; ve yarığın boyunca, ayrılmış, neredeyse gömülü, sunak
şeklindeki taşın ötesinde, zar zor seçilebilen ama kesinlikle fark edilebilen, aynı yolu
günlük olarak takip eden tek bir insanın çıplak veya sandaletli ayaklarının oluşturduğu bir yolu gördüm. Onu buldum. Bunun onlarca yıl öncesine ait olduğunu ve bir ömür boyu her gün çiğnendiğini, ancak en az bir yıldır ve muhtemelen daha uzun süredir tamamen kullanılmadığını düşündüm.

Bunu Agathemer'e gösterdim ve ona sordum.

"Bu," dedi, "Furfur'un villasından Philargyrus'un çiftliğine giden iki yoldan daha kısa ve daha çok kullanılanın bir parçasıydı. Doğal olarak, Philargyrus çiftliği Furfur'un arazisinden ayrılıp sizin çiftliğinizin bir parçası haline geldiğinden, çiftlik ile villa arasında çok az iletişim olmalı ve birinden diğerine giden herhangi bir kölenin daha belirgin olan yolu atlayıp daha uzun yoldan gizlice gideceğini düşündüm. Bu nedenle buraya yerleşmenin daha güvenli olduğuna karar verdim, çünkü bu yol muhtemelen
tamamen kullanılmamıştır."

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordum.

Boynuna kadar yapraklarla kaplı, kolları da altında, sadece başı dışarıda, Agathemer
yakışıklı yüzünde kızardı.

"Andivius davayı kazanmadan önce," dedi, "Philargyrus hala Furfur'un kiracısıyken, Furfur'un cariyelerinden biriyle tutkulu bir aşk yaşadım. Burada buluşurduk, ilk başta ay ışığında gecelerde ve sonra, her birimiz buraya ve eve giden yolu her santimini bildiğimizde, daha sık olarak aysız gecelerde. Her zaman dere yatağında yukarı aşağı yürürdüm, böylece hiçbir köpeğin takip edebileceği bir koku bırakmazdım. Bu köşeyi iyi biliyorum ve senin için bir kaçış planlamaya başladığım anda bunu düşündüm."

Hiçbir şey söylemedim.

"Bu yolu birinin kullanması neredeyse imkansız," dedi, "aylardır kimse geçmemiş olsa bile. Şans böyle ortaya çıkıyor. Eğer biri gelirse görünmez olmayı planlıyorum. Şafakta birinin gelme ihtimali yoktu ve eğer biri gelirse bir şey yapma ihtimalim de yoktu. Şimdi etraftaki ölü yaprak yığınlarından çiğle ıslanmış yaprakların dış katmanını koparacak kadar sıcak. Kuru yaprakları o küçük mağaraya toplayabilirim. Onlara sarılmış bir şekilde
yatabiliriz, altlarına sinebiliriz, hatta ayak sesleri duyduğumuzda başlarımızı içeri çekip görünmez olabiliriz. Sen hareketsiz kal."

Daha sonra ayağa kalktı ve gitti. Bir süre sonra büyük bir
kucak dolusu yaprakla geri döndü ve yaprakları nişe fırlattı. Birçok geziden sonra nişe neredeyse kuru ölü yapraklarla
dolmuştu. Bu sırada güneşin sıcaklığı kendini hissettirmeye başlamıştı ve ayağa kalkıp gerindim. Kendimi
zayıf hissetmiyordum, ancak drenaj borusunun beni
yırttığı omuzum ve kalçam ve Agathemer'in beni ısırdığı ayağımın tabanı kesinlikle
acı vericiydi. Agathemer, özenle beni ayaklarımın üzerinde sabitledi ve beni
dere kıyısına götürdü. Orada kendimi uygun bir kayanın üzerine oturttum ve ayağımı, kalçamı ve omzumu
yıkadı. Üç yaranın hiçbirinde şişlik veya sıcaklık belirtisi yoktu, ancak üçü de
taze ve ağrılıydı. Onları
saracak hiçbir şeyimiz yoktu ve Agathemer sadece onları okşayarak
olabildiğince kuruladı.

Bu arada, sefalet ve çaresizliğim içinde bile, Aç, güçsüz, üşümüş ve
acı içinde olsam bile, saklandığımız yerin etrafındaki ormanlık alanın büyüleyici güzelliğinden bir zevk parıltısı hissetmekten kendimi alamadım. Güneşli dalların arasındaki mavi gökyüzü parçalarına, yeşil gölgeliğe,
alt ormanın daha yumuşak yeşiline, toprağı gizleyen çimen, eğrelti otları,
sazlar ve çiçekli bitkilerden oluşan halıya baktım ve neredeyse
onun güzelliğine seviniyordum.

Agathemer beni inziva yerimize geri götürdü ve beni kayanın bir köşesine,
kuru ölü yapraklardan oluşan yumuşak, derin bir yatağa, daha fazlasından oluşan bir örtünün altına yerleştirdi.
Gömdüğü yığınlara. Çıplak vücudunun sıcaklığı beni biraz ısıttı. Orada
karanlığa kadar hareketsiz yattık. Sanırım öğleden sonradan gün batımına kadar uyudum.

Hala görebiliyorken, Agathemer, beni olduğum gibi düz tutmaya çalışarak
yaprakların arasından sıyrıldı ve onları başımdan ve yüzümden itti. Biz
sonra kalan yemeğimizin yarısını yedik. Hava kararırken Agathemer bana planlarını açıkladı.

"Dün gece," dedi, "hiçbir şey yapmanın bir anlamı yoktu. Saklanmak ve
görünmez olmak yapabileceğimiz en iyi şeydi. Ama bu gece en çok ihtiyacımız olan şeyi çalmaya çalışmalıyım. Risk alınmalı. Eğer geri dönmezsem
elimden gelenin en iyisini yaptığımı bileceksin. Ama gece yarısından önce
geri döneceğimden eminim. Furfur'un arazisindeki her çiftliği biliyorum ve tüm
köpekler beni tanıyor. Arazinizdeki sadece köpekleri değil, aynı zamanda bir incelemeyi yeni bitirdim ve arazideki her süt ürünleri, tütsüleme evi, kiler ve fırının yerini biliyorum, hatta arazideki her somun ekmek, peynir, jambon,
fırın, şarap fıçısı ve yağ kavanozunun yerini biliyorum, şapka, tunik, sandalet, yorgan ve benzeri şeyler alabileceğim her depo odasından bahsetmiyorum bile. "Başka türlü yapamazsam, son çare olarak Uturia'yı uyandırıp ona durumumuzu anlatacağım; o yardım edecek ve gizli kalacak. Ama elimden gelirse ona başvurmayacağım. Onun en istekli gizliliği bile kaderimiz hakkındaki bilgisizliği kadar güvenli olmayacak. Hiçbir işkence bunu aşamaz."

"Elveda" demek istedim ama kendimi tuttum ve çok da kasvetli olmayan bir şekilde:

"İyi şanslar ve müreffeh bir dönüş!"

Ondan sonra, gece yarısını çoktan geçene kadar yattım ve titredim. Sonra, Agathemer'in yaklaştığını haber veren sesler
duyduğumu hissettim.
Aslında, kısa süre sonra yakınlardan benimle konuştu ve yaprak yatağımın yanında yere bırakılan yumuşak ama ağır bir paketin çıkardığı belirsiz sesi duydum.

"İstediğim her şeye neredeyse sahibim," dedi Agathemer. "Yorganı çözerken kıpırdama, her şeyi içinde taşıdım ve karanlıkta bir şeyler bul."

Hemen ardından şöyle dedi:

"Ayağa kalk, seni giydirmeye çalışacağım."

Karanlıkta eli elimi buldu ve beni yönlendirdi, böylece
kayadan çıkıntılı çatıya kafamı çarpmadan ve ıslak toprağa kaymadan veya zayıflıktan tökezlemeden kendimi yaprak yığınından kurtardım.

Karanlıkta başıma kaba, yamalı bir tunik geçirdi. (Yamaların kaba dikişlerini tenimde hissedebiliyordum.) Sonra üzerime kaba bir pelerin sardı, o da çok yamalı.

"Şimdi," dedi, "ben sana bir tür yatak yapana kadar olduğun yerde dur."

Karanlıkta homurdanarak ve yaprakların arasında, bence, fazla hışırtı yaparak, el yordamıyla dolaşıyordu. Hemen ardından şöyle dedi:

"Yaprakların üzerine çift katlı bir yorgan serdim ve onları sıkıştırdım. Bana
elini ver ve seni onun üzerine yerleştireyim. Sonra seni başka bir
yorganla örteceğim."

Bunu ustalıkla ve özenle yaptı.

Tuvalet giderinin
sümüğünün içine gömüldüğümden beri ilk kez sıcaklık hissetmeye başladım.

Agathemer bir süre karanlıkta el yordamıyla dolaştı ve sonra tekrar yanıma
geldi ve başımın nerede olduğundan emin olmak için beni yokladı. Beni oturttu.

"Kokla!" dedi, "ve tut."

Koyun sütü peynirinin kokusunu aldım ve parmaklarım cömert bir parçaya kenetlendi.

Sonra, diğer elime henüz tamamen soğumamış büyük bir ekmek parçası koydu.

Ekmeği ısırdım. Ofatulena'nın eşsiz çiftlik ekmeğiydi, yarı buğday unu ve yarı arpa unu ve o zaman
tattığım herhangi bir buğday ekmeğinden daha iştah açıcı ve lezzetliydi.

"İkimize de yetecek kadar var," dedi Agathemer, "istediğin kadar ye ama
yavaş ye ve bir lokmayı bile kaçırmamaya dikkat et."

Yanıma oturdu ve sessizce yedik.

Sonra sordu:

"Daha fazla ister misin?"

"Hayır," diye cevapladım, "kapasitemi oldukça iyi tahmin ettin. Doydum."

"Yatma," dedi, "Küçük bir oğlak tulumu şarabım var."

Ağzımın tam olarak nerede olduğundan emin olana kadar epey güldük
ve oğlak tulumunun bir bacağından çıkan kamışı ağzıma soktu. Köleler için sakladığımız gibi ince, ekşi bir şaraptan bol bol içtim.
Bana yeni bir hayat verdi.

O şarap yudumundan sonra kendimi uykuya hazırladım ve hemen uyudum. Agathemer'in bundan sonraki yaptıklarından hiçbir şey bilmiyordum ve yanıma
yattığında onu hissetmedim. Gün ağarana kadar uyudum.

Uyandığımda Agathemer bana orta karar bir yudum şarap ve
yemek için seçtiğim tüm ekmek ve peynirleri verdi: ayrıca bir avuç zeytin. Sonra ganimetinin toplamını gösterdi: şapkalar, siperlikleri ne çok geniş ne de çok dar, sadece bir şapkanız varsa en iyi model, göze çarpmamak için yeterince yıpranmış ve yıpranmış, ancak hiçbir yerinde yırtık, kırık veya yarık yok; villa çiftliğimdeki depolama alanındaki en eski ve en yamalı olanlardan birer tunik ve pelerin, Ofatulena'nın yeni satın alınmış ve denenmemiş kölelere dağıtacağı türden; pelerinler ve tunikler kadar kötü, ancak onlar gibi oldukça kullanışlı ve yıpranmaktan uzak üç yorgan; şarap tulumu, bir somun ekmek ve yediğimiz ekmeğin kalıntıları, bir peynirin kalanı ve bir diğer bütün; küçük, uzun, dar bir zeytinyağı kavanozu; küçük bir zeytin torbası; tuz dolu minik bir kutu, kayın ağacından yapılmış ve bir adamın üç parmağı büyüklüğünde bir kutu; bir
bileme taşı, bir çift paslı makas; iki küçük kayın ağacından bardak; küçük bir
bakır kepçe; eski ve yıpranmış ama mükemmel derecede temiz birkaç paçavra; ve bir
flageolet!

"Dionysius adına!" diye bağırdım gülerek, "flageolet neden?"

Agathemer de güldü.

"Elim," dedi, "karanlıkta makası yoklarken üzerine geldi.

Onu getirmeden duramadım. Küçük, pek ağırlığı yok,
yükümüze yük olmayacak ve buradan çok uzaktayken, yalnız olduğumuzda
oynayabilir ve böylece bizi neşelendirebilirim."

"Görünüşe göre," dedim, "kendine istediğin gibi yardım edebildin."

"Daha fazla sorun yok," dedi, "eğer önceki gece villadan çıkıp, her şeyin gündüzleri incelediğim zamanki gibi olup olmadığını görmek için
dış binaları karıştırsaydım; sadece üç köpek havladı ve onlar da
hemen hemen sessizleştiler. Kimseyi uyandırmadığımdan eminim ve
her kölenin sanki orada yokmuşum gibi derin uykuda olduğuna bahse girmeye hazırım."

Yorganımı ve yaprak şiltemi tembelce yeniden ayarladım, yorganımı
üstüme sıkıca sardım. Sabah sakin, sıcak ve bulutluydu, bir an bile güneş ışığı görünmüyordu, bir önceki geceki gün batımından beri.

"Yaralarını sarma zamanı!" dedi Agathemer.

Dereden bir fincan su getirdi ve en küçük paçavrayla kalçamdaki oyukları özenle yıkadı. Bunun şifalı olduğunu söyledi.

Sonra zeytinyağıyla meshetti. Banyo ve meshetme
beni çok rahatlattı. Sonra, benzer şekilde omzumu ve ayağımı tedavi etti.
Kendimi toparlayıp örtündüğümde şöyle dedi:

"Şimdi makas zamanı!" ve onları bileme taşında daha keskinleştiremeyeceğinden emin olana kadar
biledi, sonra saçımı ve sakalımı makasın
yapabileceği kadar yakından kesti. Sonra ben de oturdum ve onu
tuhaf ve düzensiz bir şekilde ama etkili bir şekilde kestim.

Daha saçlarımızı kesmiştik ki, yağmur damlaları üstümüzdeki yapraklara
vurmaya başladı. Agathemer ekmeğini paçavralara sardı, iki şapkanın arasına koydu ve küçük mağaranın bir iç köşesindeki yaprakların altına
gömdü; diğer şeyleri ona, yanına veya diğer köşeye bahşetti;
sonra yanıma uzandı ve yorganını onun üzerine çekti, sonra ikimizi de yapraklarla örtmeyi başardı, böylece varlığımızın hiçbir izi yoldan geçenler tarafından
görülmeyecekti, yine de yaprak perdemizin arkasında veya altında rahatça nefes alabiliyorduk.

Bütün gün yağmur yağdı, yavaş bir çiseleme, toprağı ıslattı, ama
yüzeyde akan görünür damlalar üretecek kadar su biriktirmedi. Hava tamamen rüzgarsızdı, bu yüzden
yatarken üzerimize yağmur yağmadı; nemliydik, ama ıslak değildik.

Alacakaranlıktan önce yağmur durdu ve sert, ılık bir rüzgar
ağaçlardaki damlaları salladı. Yemek yedik ve Agathemer karanlık çöktükten yaklaşık bir saat sonra başka bir baskın yapma niyetini açıkladı.

"Bu sefer ne istiyorsun?" diye sordum.

"Daha fazla yiyecek," dedi, "çalma cesaretini gösterebileceğim tek şey. Hiçbir yerden çok fazla çalmamalıyım. Dün geceki hırsızlıklarımın sadece görmezden gelinmekle kalmayıp, tamamen fark edilmeden geçeceğine bahse girerim. Ofatulena'nın kendisi o kadar dağınık ki fırınından iki somunun kaybolduğundan asla emin olamayacak; herhangi bir kayıptan şüpheleneceğinden bile şüpheliyim. Ama bu geceki pişirme işleminin bittiğini tekrarlayamam; konuşabilir. Gerçeği tahmin edecek kadar zeki değil, eğer tahmin etseydi mutlak sadakati onu
sustururdu; hırsızlığı bir köleye yükler ve muhtemelen bir soruşturma
yapmaz ve kaybını ilan ederdi. Praetorians'la birlikte kurnaz bir müfettiş varsa ve onlar da orada kalmışlarsa, gerçeği
şüphelenebilir, bizim için ormanı dolaşıp bizi yakalayabilirler. Bu yüzden biraz buradan biraz oradan almalıyım.

"O zaman kendime başka bir yorgan ve ikimize de ayakkabı istiyorum. Aklınıza
gelen başka bir şey var mı?"

"Açıkça!" "Bir köle kırbacı, 'kaçak' için uzun F harfi olan bir dağlama demiri, [Dipnot: _Fugitivus_. Kısa F harfi _kürk_,
"hırsız" anlamına geliyordu] dağlama demirini ısıtmaya yetecek kadar büyük bir mangal ve onu bir kez yakmaya yetecek kadar kömür" dedim.

"Merkür adına," diye fısıldadı şaşkınlıkla, "bir dağlama demiri ve bir kırbaç mı istiyorsun?"

"Yakalanırsak, senin planının taslağına göre, kaçak köleler olarak geçeceğiz," dedim, "sıradan kaçak köleler olarak düşünülmemiz için elimizden geleni yapsak iyi olur. Çok az köle, ilk kez kaçmaya kalkıştığında sahiplerinin topraklarından
uzaklara seyahat eder. Eski suçlular gibi görünmek için
dağlanmamız gerekir.

"Sana gelince, Nemestronia sayesinde, sırtın bizim istediğimiz rolü oynamaya yardımcı olmak için tek başına yeterli olmalı. Sırtımda hiç yara izi yok. Beni kırbaçlamalısın ta ki
ben de senin kadar kırbaçlayana kadar."

Geç alacakaranlıkta, o mağaranın içinde, ölü yaprakların altında, yüzündeki
dehşeti görebiliyordum.

"Seni kırbaçlıyorum!" diye bağırdı yüksek sesle.

"Şşş!" diye uyardım onu. "Sezar'ın ajanlarından kaçmayı umuyorsam, kırbaçlanmalıyım,
senin kurnazca tasarladığın gibi. Bu gece bir kırbaç ve bir dağlama demiri çal ve mümkün olan en kısa
zamanda yola çıkmaya hazır olalım; sırtım iyileşene ve ikimizin
üzerindeki damgalar da iyileşene kadar kuzeye doğru yola çıkamayız."

Onun seferine çıkması için zaman geçene kadar tartıştık ve tartıştık. Sonunda, bir kırbaç ve bir
damga demiri getirmediği takdirde, şafak vakti villama geri dönüp kendimi yetkililere teslim edeceğimi ilan ettim. Bunun üzerine o da kabul etti.

O gittikten kısa bir süre sonra uyudum ve gün doğana kadar uyanmadım.

Kâbuslarla dolu, sıkıntılı bir uykudan uyandım, genel bir rahatsızlık, sefalet ve dehşetin ve yaralarımda şiddetli bir ağrının farkında olarak uyandım.
İyi bir iştahım varmış gibi görünüyordu ve iştahla yedim; ancak, yemeyi
keser kesmez, kesinlikle ateşli göründüm ve ayağımdaki ağrı
dayanılmaz hale geldi.

Agathemer'e kendimi nasıl hissettiğimi söyledim ve yaralarımı inceledi. Üçü de
şişkin, kırmızı, hatta morumsuydu ve kenarlarında irin vardı. O zaman ve her zaman ikimiz için de bir bilmece olmuştur, yıkanmamış ve soyulmuş haldeyken doğal olarak iyileşen yaralar, dikkatlice yıkanıp
pansuman edildikten sonra neden iltihaplanıp iltihaplanır.

Ateşim yüksek değildi, ama beni huzursuz ve sinirli yapmaya yetecek kadardı. Gün çok sıcak ve durgundu. Agathemer'e getirdiği ganimetleri göstermesini söyledim ve hemen kömür mangalını yakmasını, ütüyü ısıtmasını ve beni dağlamasını emrettim. Tereddüt etti.

"Eğer ateşin varsa," dedi, "dağlamanın acısı ateşini iki katına çıkarır ve üç iltihaplı yaran varsa, dağlama kesinlikle iltihaplanır. Seni dağlarsam muhtemelen bundan ölürsün."

"Bir şekilde ölmek de başka şekilde ölmek de iyidir," dedim. "Burada kalırsak er ya da geç keşfedileceğimizden eminiz. Tek umudumuz olabildiğince çabuk kaçıp gitmek. Sırtım ve iki iz de kuzeye doğru yürüyebileceğimiz kadar iyileşene kadar bu mümkün değil. Sırtın iyileşti, bu yüzden izlerin hemen iyileşecek. Bu yaraları ve iz bırakma ve kırbaçlamayı da atlatmam gerek. Çabuk olmalıyız."

Tartıştı, ama ben yarı delirmiş ve tamamen mantıksızdım. Tekrar, istediğim olmazsa doğrudan villaya gidip teslim olacağımı söyledim.

Agathemer perişan ve dehşet içinde pes etti. Erken siste, kömürden çıkan ufak dumanın dikkat çekemeyeceğini savundum. Kabul etti. Çakmaktaşı ve çeliğinden ışık almakta zorluk çekiyordu ama başardı ve kömür tutuşunca küçük mangalı köşemize yakın bir yere koydu ve dumanı dağıtmak için yapraklı bir dalla yelpazeledi. Duman izi kalmayınca ve kömür eşit şekilde parlayınca demiri ısıtmaya başladı.

Yeterince sıcak olduğunda, beni damgalamayı
ertelememizi ve sadece kendisini damgalamasını önerdi. Beni damgalaması ve önce beni damgalaması konusunda ısrar ettim.

Şaşkınlıkla, omzumu açıp beni pozisyona getirdiğinde ve demiri mangalın üzerinden kaptığında, bir tür zayıf çığlıkla geri çekildim.

Agathemer hemen mangalın içindeki demiri geri koydu ve bana sessizce bakarak döndü.

Anında kararlılıktan, inatçılıktan, çılgınca bir
öfkeden tiksinti duydum. Ona sövdüm. Emrettim, tehdit ettim.

Soğukkanlılıkla sol omzunu açtı, mangalın yanına diz çöktü ve sanki
kendini damgalayacakmış gibi yaptı.

"Bunu yapamazsın," diye itiraz ettim, "kendini boş yere yaralayacaksın ve
herkes o damganın bir damga olmadığını anlayacak. Demiri buraya getir ve
bana ver."

Ustalıkla yaptı. En ufak bir sızlanma veya gıcırtı olmadan, diz çöküp eğilerek
omzunu beyaz-ateşli demire tuttu.
Sağlıklı ve ayakta olsaydım,
sersemlemiş ve oturmuş, bir yorgana sarılmış, kuru yapraklardan oluşan bir yatakta olmak yerine daha iyisini yapamazdım. Demiri omzunun kasına koydum,
sadece damgalamak için gereken kısa an boyunca orada tuttum ve
yanlara doğru sürüklenmeden çekip aldım.

Kölemin stoacı kahramanlığına tanık olduktan sonra
beni damgalamasında ısrar etmekten kendimi alamadım ve sinir gerginliği noktasına kadar yüceldim, o kadar ki
ısı etimi kavururken yarıda bıraktığım çığlığımı
ısıttım. Agathemer
her damgayı yağa batırılmış bir bezle sardı ve karanlık çökene kadar
saklanmak için kendimizi toparladık.

BÖLÜM XII

YARDIMCILARA

Önceki günlerde olduğu gibi, kimse yanımızdan geçmedi ve hatta,
anlayabildiğim kadarıyla, bir veya iki tavşan dışında hiçbir canlı bize yaklaşmadı.
Yaprak yığınımızın altında, kaya oyuğumuzun içinde, yakın durduk. Ama bu sefer
penimin ve yorganımın içine sokulmadım; önce yorganı, sonra
peniyi çıkardım ve sadece tunikle yattım, soluk soluğa ve soluk soluğa. Çünkü
çok sıcak, durgun bir gündü ve ateşim o kadar yükseldi ki,
alacakaranlıkta çok az yemek yiyebiliyordum ve hiçbir şeye pek ilgi duymuyordum; Benim durumumda, Agathemer'in damgasında, gidişinde.

Gece geç saatlerde geri dönmesi benim için bir tür sürekli kabusun sadece bir olayıydı: Yarı uykudaydım, tamamen hezeyan içindeydim ve her izlenim yarı uyanık bir rüyanın yarı sanrısı gibiydi. Neredeyse yarı bilinçliydim, yine de kıpırdamadan yatmak için yeterince aklım vardı, kıvranmak ve dönmek dışında ve şarkı söylemekten veya çığlık atmaktan kendimi alıkoymak için.

Şafak vakti alacakaranlıkta yediğimden bile daha az yedim, ama bir şeyler yedim. Yemek beni Agathemer'in beni soyup kırbaçlaması konusunda ısrar edecek kadar uyandırdı. Alnımı, bileklerimi ve ayaklarımı yokladı ve başını salladı.

"Çok ateşin var," dedi, "ve dört tane iltihaplı yaran var, çünkü damga izi zaten iltihaplanıyor; zaten ölüm tehlikesi altındasın; kırbaçlamadan asla kurtulamayacaksın."

Ben, tüm deli bir adamın mantıksızlığıyla, ısrar ettim ve tekrar kendimi teslim etmekle tehdit ettim.

Güneş yaklaşık iki saat yüksekteydi, ağaç tepelerini yaldızlıyor ve hala ıslak olan yaprakların arasından altın ışık huzmeleri gönderiyordu. Böyle bir güneş huzmesi, bizi koruyan büyük kayanın iki yarısı arasından geçti ve
tamamlanmış bir sunak gibi,
ortalarında yatan
masa üstü taş parçasına düştü.

Kıvranarak ve inleyerek yorganımdan, pelerinimden ve tuniklerimden çıktım ve inleyerek düz tepeli taşa doğru süründüm. Yüzüstü yattım, göğsüm ona dayalı, dizlerim yerde, kollarım açık, parmaklarım sunak taşının
uzak kenarını kavrıyordu.

Bu şekilde yerleştirilerek Agathemer'e kırbaçla yatmasını emrettim.

"Yüz beni!" diye emrettim. "Boynumdan kalçalarıma kadar parçalanmalıyım. Ne kadar kötü puan alırsam ve yırtılırsam, yaralarım o kadar fazla koruma sağlayacak. Öfkeyle uzan. Bayılırsam, beni canlandırmadan önce işini bitir."

Bana kırbaç atmaya başladı, ama tereddütlü bir şekilde; ona korkak diye sövdüm; ama
ilk darbelerin acısı bile benim için çok fazlaydı.
Alnımdaki teri hissedebiliyordum, tırnaklarım taşın kenarlarına saplanmıştı,
keskin kenarı kavrayan parmaklarımın yumuşak iç kısmını kesiyordu, çığlık atmamak için
dilimi ısırdım, yine de Agathemer'e sataşırken ve ona
söverken sesim bir tür çığlığa yükseldi.

Daha sert bir şekilde dayak attı. Bir düzine veya daha fazla darbeden sonra daha sert bir darbe beni inletti. O anda üstümde bir gölgenin, yanımdan hızla geçen bir insan
figürünün farkına vardım ve darbeler durdu.

Kayaya olan tutunmamı bıraktım ve ayağa kalkmaya çalıştım. Diz çökmeyi başardım, sunak taşındaki elimi destekleyerek. Böylece yarı dik bir şekilde
baktım yuvarlak.

Agathemer, onu iki eliyle boğazından tutan davetsiz misafirin altında yatıyordu. Kısmen görerek, hatta arkasından, kısmen de soluk soluğa verdiği
hakaretle, Chryseros Philargyrus'u tanıdım ve Agathemer'in Nemestronia'daki kırbaçlamasının intikamını almak için bana işkence ettiğini düşündüğünü fark ettim.

Anında durumumu unuttum ve doğal içgüdülerim kendini gösterdi.

Sanki on gün önce olduğum gibiymişim gibi, Chryseros'a Agathemer'i serbest bırakmasını emrettim ve o da bana itaat etti, sanki kendimi hissettiğim şeymişim gibi,
efendisiymişim gibi.

O ve Agathemer ayağa kalkıp bana ve birbirimize baktılar: Gülünç bir
görüntü yaratmış olmalıyım, diz çökerken sallanıyordum, ellerim kayanın üzerindeydi, saçlarım ve sakalım sadece kesilmiş sakaldı ve ben çıplaktım, sırtım kanıyordu
ve iki omzum ve bir kalçam iltihaplıydı, mor-kırmızı ve şişkindi. Elbette
Hem Chryseros hem de Agathemer, acım, sefaletim ve güçsüzlüğüm ve ateşimin saran dehşeti içinde bile bana komik görünüyorlardı.
Saçları ve sakalı benimkinden daha kötü sakallı olan Agathemer, soluk soluğaydı ve
acı içinde boğazını ovuşturuyordu, kırmızı, sarı ve mavi yamalarla kaplı, hepsi beyaz iplikle dikilmiş kahverengi tuniğiyle gülünç bir görüntü oluşturuyordu. Chryseros soluk soluğaydı ve kel kafası güneşte parlıyordu.
Agathemer'e doğru koşarken pelerinini çıkarmıştı ve sadece paslı kahverengi tuniğiyle duruyordu, kendisi de ölü bir ağaç dalı kadar kuru ve zayıftı.

Agathemer'i serbest bırakmasını emrettiğimde anında itaat etmiş olsa da, belki de ateşimin bir tuhaflığı yüzünden, Chryseros'a hayatının çoğunda aile düşmanımızın kiracısı olduğu dışında hiçbir şey hissetmeden bakıyordum. Ona baktığımda kendimi tamamen kaybolmuş hissettim, sanki artık benim için hiçbir umut kalmamış gibi, sanki Chryseros beni kesinlikle yetkililere
ihanet edecekmiş gibi. Kendimi tamamen umutsuz ve tamamen pervasız hissettim. Bu ruh hali, garip bir şekilde, yapabileceğim en iyi şeyi yapmam için beni zorladı.

Ya doğru içgüdüden ya da çılgınca bir delilikten, Chryseros'a amaçlarımızı, yaptıklarımızı ve planlarımızı tam olarak anlattım. Agathemer'den kendisine yaptığı saldırı için özür diledi, bana olan sadakatini teyit etti ve mümkün olan
tüm yardımı ve mükemmel gizliliği vaat etti. Beni muayene etti ve şöyle dedi:

"Yaralarını temizleyeceğim, sırtını kurutacağım, her yerini
düzgün bir şekilde iyileştireceğim ve sabah olmadan ateşin düşecek. Gel, Agathemer,
yatmasına yardım et."

Sırtımı yıkadılar ve beni, çıplak halde, yaprak yatağının üzerine serilmiş yorganın üzerine yatırdılar, sonra üzerimi diğer yorganla örttüler.

"Ben dönene kadar ikiniz de yakın durun," diye öğütledi Chryseros. "Başka biri bu yolu kullanabilir. Yakında döneceğim ve hiçbir şüphe uyandırmamak için ayarlamalar yapacağım."

Döndüğünde beni düz tepeli taşa çıkardı, sırtımı ve yaralarımı yıkadı ve sonra ilk sürüldüğünde serinletici ve rahatlatıcı hissettiren ama hemen ardından sırtımın her yerini, kalçamı ve her iki omzumu markanın yaktığı omzumdan daha fazla acıtacak kadar yaktı: en azından ben öyle hissettim. Kıvrandım ve inledim.

"Sakin ol!" diye uyardı Chryseros beni. "Sessiz ol! Bu sana iyi geliyor. "

Ve sırtımı ovuşturdu, ateşli merhemiyle beni boğarak,
sadece acıdan bayılmanın eşiğine gelene kadar. İkisi beni ayağa kaldırıp tuniği giydirirken yarı baygındım,
ve küçük mağaradaki yatağıma geri dönmeme yardım ettiler. Yattığımda Chryseros bana mide bulandırıcı, siyah, acı bir
sıvı içirdi ve sonra düz bir şekilde yatmamı sağladı.

"Sabah kadar orada tut," dedi, "ve oruç tut. "Bu kadar ateşin varken
yemek sana hiçbir fayda sağlamaz ve oruç sana zarar vermez."

Aslında farkına varmadan uyuyakalmışım ve bütün gün ve bütün gece uyumuşum,
Agathemer, Chryseros emredinceye kadar uyanmamışım.
İnekten ılık bir kase süt içirdiler ve çoğunu
içtim. Kendimi çok daha iyi hissettim ve Chryseros ateşimin olmadığını söyledi ve
sırtımı ve yaralarımı inceledikten ve tekrar ateşli losyonuyla
doldurduktan sonra, tüm iltihabın kaybolduğunu ve
düzgün bir şekilde iyileştiğimi söyledi. Agathemer'e bana sadece süt vermesini emretti, gün batımından sonra daha fazlasını getireceğini söyledi ve
nişte yakın durmamızı söyledi. Bütün gün uyudum ve alacakaranlıkta ikinci bir yudum sütten sonra, güneş iyice yükselene kadar bütün gece uyudum.

Sert ve ağrılı bir şekilde uyandım, sırtımda, kalçamda ve
omuzlarımda rahatsızlık vardı, ancak olumlu bir ağrı yoktu her yerde: ayrıca her zamanki gibi hissettim. Ve burada, parantez içinde, kaçışımın, saklanmamın, maceralarımın ve talihsizliklerimin tüm iniş çıkışları boyunca bir gün daha hasta olmadığımı söyleyebilirim.

Chryseros bana süt getirdi; mükemmel buğday ekmeği; fasulye ve mercimekle baharatlandırılmış, yumuşak ve iştah açıcı bir dana yahnisi; taze lordan
yeni yapılmış peynir ve enfes erikler. Doyasıya yememe ve
istediğim kadar süt içmeme izin verdi. Ama Agathemer'in orta derecede içtiği
şarabını tatmama izin vermedi.

"Uykulu hissediyorsan," dedi Chryseros, "yuvarlan, örtün ve uyu; yarın konuşabiliriz."

"Uykulu hissetmiyorum," diye ilan ettim, "ve çok fazla soru sormak istiyorum."

"O zaman hemen konuşalım," dedi, "iyileşmen için gereken tüm zamanı alacağız; ama iyileştiğinde seni Sabinum'dan çıkarmak için zaman kaybetmeyeceğiz."

Sabah güzel ve sıcaktı, hafif bir esinti vardı. Kayanın içindeki
yaprak yatağımdaydım. Agathemer başımın dibinde çömelmişti, sırtı
oturuğun o kenarına dayalıydı; ayaklarımın dibinde, nişin diğer kenarına yaslanmış, Agathemer'e bakıyordu ve bu yüzden onu en iyi
görebileceğim ve duyabileceğim yerde Chryseros oturuyordu.

Bana, on gün daha kalsam bile, seyahat etmeye uygun olduğuma karar verene kadar olduğum yerde kalmam gerektiğini söyleyerek başladı; ama yarın gece yola çıkabileceğimi düşündüğünü ve buna göre hazırlıklarını yapacağını söyledi. İlk fikrinin, yakınlardaki Spolitum'a at sırtında gitmek olduğunu söyledi. Orada, varlıklı bir çiftçiyle evli bir kız kardeşi vardı ve yaklaşık beş yıllık aralıklarla ziyaret ediyordu. Beni ve Agathemer'i köle kılığında, yürüyerek götürmenin kolay ve güvenli olacağını düşünmüştü. Ancak Agathemer, bu fikri, benim mülkümden gelen herhangi bir konvoyun ciddi şekilde inceleneceğini ve her adamın incelenip aranacağını; böyle bir planla kaçma şansımızın olmadığını söyleyerek karşı çıkmıştı. Konuşmasının bu noktasında bana Praetorians'ın Villa Andivia'dan ayrılıp, hazine memuru Gratillus'u, müsadere departmanının sorumlusu olarak bıraktığını söyledi. Gratillus'u çok iyi tanıyordum. Aynı zamanda gizli servisin bir üyesiydi. İmparatorluk casusu ve aktif bir profesyonel muhbirdi. Ayrıca amcamdan her zaman nefret eden ve çocukluğumdan beri benden nefret eden bir adamdı. Chryseros'a göre Gratillus beni bulmak için büyük bir çaba sarf etmemişti. Çünkü aslında ne kendisi ne de hükümetle bağlantılı herhangi biri benim eve döndüğümden şüphelenmişti. Sadece, benim geri dönmediğimi düşündüğü için yüzeysel bir soruşturma yapmıştı. Tüm kiracıları ve köleleri incelemiş, sorular sormuş, ancak kimseye işkence etmemiş ve aldığı cevaplardan oldukça memnun kalmıştı. Garip bir şekilde, kendisini ve diğer sekiz kiracıyı Roma'ya gidiş tarihim konusunda ve Roma'da beni en son gördüklerinden beri görüp görmedikleri konusunda yakından sorgularken ve Uturia ve Ofatulena'yı Roma'ya gittiğimden beri beni görüp görmedikleri konusunda sorgularken, bir şekilde Ofatulenus'a aynı soruları sormayı ihmal etmiş veya unutmuştu, böylece kendisine sorulan tek soruları doğru bir şekilde cevaplayabilmişti. Agathemer'in, Chryseros'a, dönüşüm ve kaçışım arasında yalnızca kendisinin ve Ofatulenus'un beni gördüğünü söylediğini öğrendim. Gratillus, özellikle sekiz kiracının eşlerini sorgulamıştı ve Chryseros dul olduğu için, onunla birlikte yaşayan dul kızıydı. Bunların her birini ayrı ayrı huzuruna çağırmış ve tek başına ve uzun uzun sorgulamıştı. Bu Gratillus gibiydi.

Sadece bir tutuklama yapmıştı ve bu beni şaşkına çevirdi. Ducconius Furfur da tüm komşularım gibi sorguya çekilmişti, ancak geri kalanlar kendilerine sorulan soruları cevapladıktan sonra görevden alınmışken, Furfur iki hizmetçiyle birlikte Praetorians'ın Roma'ya gitmelerine eşlik etmişti.

Bunu düşündükçe daha da garip gelmeye başladı.

Ne Chryseros ne de Agathemer, Villa Andivia'ya yakalanmadan dönememem için sessizce yakın bir gözetleme yapıldığından şüphe duymuyordu; geri dönsem veya dönmüş olsam bile oradan ayrılmayacağımdan emin olmak için.

Agathemer ile yaptığı görüşmenin sonucunda, başlangıçta planladığımız gibi gece ve yürüyerek ayrılmamız konusunda anlaşmışlardı. Ancak, tutuklanıp sorgulanırsak kaçak köleler gibi görünmeyi planlamamızın gayet mantıklı olduğunu, ancak gerçekten tutuklanıp sorgulanmadığımız sürece kaçak köleler gibi görünmek için hiçbir şey yapmanın bir anlamı olmadığını ileri sürmüştü. Agathemer bunu kabul etmişti, ancak, herhangi bir yardım umudumuz olmadığı ve kendi çabalarımızla kaçmayı planladığımız halde, kaçak kölelerden başka bir şey gibi görünmeye çalışmamızın mümkün olmadığını, çünkü yedek depolarımdan kölelerin pelerinlerini ve tuniklerini kolayca çalabileceğini, ancak başka bir giysiye
el atabileceğini söylemişti. Chryseros'un öne sürdüğü fikirleri ve önerileri ve yardım tekliflerini sevinçle kabul etmişti. Chryseros, iki bakır silindirin ve Agathemer'in yağmalarından elde edilen ganimetlerin çoğunun, ölü yaprakların altında saklı, küçük mağaramızda bırakılmasını emretti. Daha sonra onları gizlice kaçırır ve elden çıkarırdı. Bize, Sabinum'daki fakir veya ekonomik çiftçilerin giydiği türden, boyanmamış yünden paslı kahverengi tunikler ve pelerinler verirdi. Ayrıca, Agathemer'in getirdiklerinden daha iyi şapkalar; kemerler; ve seyahat cüzdanları, ne çok büyük ne de çok küçük, ne çok yeni ne de çok yıpranmış ve her biri kolayca taşınabilmesi için omuz askılı; iyi, ağır ayakkabılar, her birimiz için iki çift, böylece her cüzdanda bir çift yedek taşıyabilirdik. Cüzdanlarda ayrıca, Agathemer'in amcamın koleksiyonundan aldığı av bıçaklarını saklayacaktık; bu bıçaklar, bıçaklar, saplar ve kılıflar Chryseros tarafından çok beğenildi. Flajolet'i görünce sırıttı, yüzünde gördüğüm tek gülümseme, saklanmamıza ve saklandığımız yerden çıkmamıza yardım ederkenki gülümsemeydi. Agathemer,
inatla o flajoleti almakta ısrar etti. Ve Chryseros gönülsüzce
bunun gerçekten değerli bir eşya olabileceğini kabul etti, belki.
Elbette, iki küçük çakmaktaşı ve çelik kutumuzu aldık.

Chryseros, ayrılış anımıza kadar yiyebildiğimiz kadar yememiz gerektiğini söyledi. Cüzdanlarımızı dört veya beş gün yetecek ve iki gün yetecek
yiyeceklerle dolduracaktı. En önemlisi, cüzdanlarımızın alabileceği kadar para, yarı bakır yarı gümüş verecekti, böylece şüphelenilip bir yargıcın önüne çıkarılırsak hırsız gibi görünmeyeceğiz. Parayla serbestçe seyahat edebilirdik ve gün geçtikçe Sabinum'dan epeyce uzaklaşmış olurduk. Doğuya doğru, kuzeye çok az eğilerek, Fisternae'ye doğru yol almayı planladık. Tolenus ve Himella'yı geçmek bize hiçbir sorun çıkarmamalıydı. Cliternia'nın güneyinden ve Fisternae'nin kuzeyinden geçecektik. Chryseros, Agathemer'e yan yollar hakkındaki bilgisini yakından sorguladı ve onu sadece birkaç noktada düzelterek veya bildiklerini genişleterek alkışladı. Fisternae'nin kuzeyinde dağlara ulaşabilir ve kuzeye doğru ilerleyebilirdik. Önerdiğimiz rotanın en tehlikeli kısmı, kaçışımızın kritik noktası, Avens ve Salarian Otoyolu'nu geçmek olacaktı. Bunu, Interocrium ve Falacrinum arasındaki Forum Decii yakınlarında bir yerde yapmalıyız. Dağlara vardığımızda, kuzeye doğru Umbria'ya doğru kolayca devam edebilmeliyiz. Chryseros, Umbria'ya vardığımızda, kendimizi sığır, keçi ve katır alıcısı olarak gösterebileceğimizi söyledi. Bunların hepsi dağ çiftliklerinde yetiştiriliyordu ve bunları düzenli olarak Roma'ya götüren veya götüren seyyar satıcılar tarafından satın alınıyordu. Umbria dağlarında Sabinum'un ürettiği kadar hayvan yoktu ve kaliteleri çok daha düşüktü. Bu yüzden satıcılar her zaman dar gelirli adamlardı ve sıkı pazarlıklar yapıyorlardı. Tüm bunlar kulağa çok umut verici geliyordu ve gün doğumu ile öğle vakti arasında yaklaşık olarak yarı yolda, günün geri kalanında saklanmamız için bizi terk etti. İyi uyudum ve uyandım
kendimi neredeyse hissederek, hızla iyileşen yaralarımdan kaynaklanan önemsiz bir rahatsızlıkla.

Chryseros alacakaranlıkta döndüğünde, açgözlülükle yedim. Bize iyi,
kaba tunikler ve pelerinler, ayrıca şapkalar, ayakkabılar ve kemerler getirdi; ve her birimiz için,
iki iyi iğne ve küçük bir yumağın
güçlü keten ipliğinin bulunduğu küçük bir deri çanta. Daha önce olduğu gibi, kısık sesle konuştuk ve
karanlıktan çok sonraya kadar konuşmaya devam ettik.

Ertesi sabah umutla uyandım ve gitmek için can atıyordum. Chryseros cüzdanlarımızı getirdi ve
içerisinde taşıyabileceğimiz her şeyi, yiyeceklerin çoğunu hariç, koyduk. Chryseros
bize taşımanın güvenli olduğunu düşündüğümden daha fazla gümüşü zorla vermek istediği için para konusunda uzun bir çekişme yaşadık.

O gece, cömert bir yemekten ve Chryseros ile uzun bir son konuşmadan sonra,
Aemilian Malikanesi'ne gizlice girmek ve oradan doğuya doğru yola koyulduk. Yola çıkmadan önce Chryseros her birimizin boynuna, kölelerin koruyucu muskalar takmaya alışkın olduğu o küçük, düz deri keselerden biriyle, her zamanki deri kayışla asılmakta ısrar etti. Bunların, kaçışımızda ve herhangi bir risk veya girişimde bizim için
çok büyük bir güce ve paha biçilmez değere sahip tılsımlar içerdiğini ilan etti. Ayrılma anında, beni
şaşkınlığa uğratarak, gözyaşlarına boğuldu, kollarını bana doladı, beni sıkıca tuttu
ve hıçkırarak bana sarıldı ve sanki kendi oğluymuşum gibi beni öptü.
Kalkışırken hala hıçkırıklarını duyabiliyordum.

Çok şanslıydık. Gündüz saklanarak ve geceleri dolambaçlı yollar izleyerek
Avens'e ve Salarian Otoyolu'na ulaştık ve geçtik, hiçbir insanla karşılaşmadık; ve aslında hiçbirine yakın değildik.
Gündüz saklandığımız yerlerin hepsinin iyi seçilmiş olduğu ortaya çıktı ve
hiç kimse bunlardan hiçbirinde bize yaklaşmadı. Yola çıktığımız gece ilk çeyreğinde olan ay her gece bize yardım etti. Yağmur yoktu ve sadece orta düzeyde bulutluluk vardı, dolunay zamanında yardımcı olmaya yetecek kadar, gece boyunca iyi bir hızda ve yol ayrımlarında herhangi bir hata yapmadan seyahat etmemiz için yeterli ışık vardı; ancak gece geç saatlerde yurtdışında olabilecek herhangi biri için bizi fark ettirecek kadar ışık yoktu. Nar'ı geçip Umbria sınırlarına yaklaştığımızda daha da cesurlaştık,
gündüz yolculuk ettik, ihtiyacımız oldukça yiyecek aldık, hanlarda konakladık ve Umbria dağlarında hisse senedi satın almaya niyetli Sabinler gibi davrandık. Kimse bizden şüphelenmiyor gibiydi ve macera yaşamadık.

Ancak, kaçınılmaz olarak, kaçtığımızda, acil tehlikeden ziyade kalıcı güvenliği düşündük. Chryseros, Sabinler olarak Umbria ve Po Vadisi'nde Samnium, Lucania veya Bruttium'da olduğundan çok daha az şüphe uyandıracağımız yönündeki içgüdüsel fikrimizi doğrulamıştı. Güney'e kaçmayı hiç düşünmemiştik; kuzeye doğru, kaçma fikrini düşündüğümüz andan itibaren kendi yolumuza devam etmeyi amaçlamıştık. Ancak, güvenliği nasıl sağlayacağımıza ve hayatta kalacağımıza dair yerleşik, tutarlı bir planımız yoktu. Dağlarda sonsuza kadar saklanamazdık.

İkimiz de büyük bir şehirde en iyi şekilde saklanabileceğimiz konusunda hemfikirdik. Marsilya, Akdeniz'in tüm kıyılarından ve İtalya'nın tüm bölgelerinden gelen ayaktakımıyla dolu olduğu için, eğer ulaşabilseydik mükemmel bir saklanma yeri olabilirdi. Ancak Marsilya'ya yalnızca Aurelian Otoyolu'ndan, Cenova'dan kıyı boyunca ulaşabiliyorduk ve Aurelian Otoyolu'nun casuslarla dolu olduğu kesindi ve büyük olasılıkla çocukluğumdan beri beni tanıyan ve muhtemelen herhangi bir kılıkla beni tanıyacak olan yetkililer tarafından gezilebilirdi. Öte yandan Aquileia, Marsilya'dan çok daha kalabalıktı, hatta daha fazla tüm kıyılardan ve ilçelerden gelen bir ayaktakımının kalabalığıydı, hatta daha rahattı. Aquileia'da çok zorlayıcı olmayan faaliyetlerle rahat bir geçim sağlayabilir ve tamamen şüphelenilmez olabilirdik. Aquileia'ya doğru yol almaya karar verdik. Yollar daha az seyahat edildiği için daha az gözetlenecekti ve beni tanıma olasılığı daha düşük yetkililerle karşılaşacaktık.

Ancak, Aquileia'ya ulaşırsak, gümüşümüzü idareli kullanmalıyız. Agathemer'in fikri, Umbria sınırlarına ulaştığımız yerden, Trebia ve Nursia arasında bir yerde, dağ sırasının
tepesine mümkün olduğunca yakın durmamız, dağların yamacının en yukarısındaki yolları, patikaları, yolları veya patikaları kullanmamızdı; mümkün olduğunca görülmekten kaçınmalıydık ve
görülürsek, karşılaştığımız son yerlilerin bize verdiği talimatları yanlış anlayarak
yolumuzu kaybettiğimizi iddia etmeliydik. Yiyecek satın almak yerine bizim için çalmayı teklif etti ve fikirlerini açıkladı, bunun kolay ve tehlikeli olmayacağını söyledi.

Planını denedik ve iyi bir şekilde başardık. Geçtiğimiz bölgeler o kadar vahşi ve keşfedilmemişti ki, neredeyse yarısına yakın bir zamanda çiftlik evlerinde karşılanıyorduk (Agathemer'in flajolet çalması bize çok yardımcı oldu), geceyi geçirmeye davet ediliyorduk ve tüm kırsal bolluklarını eğlencemize cömertçe sunmuşlardı, böylece gözle görülür şekilde şişmanladık. Böyle bir şans bize denk gelmediğinde, kendimize erzak almakta hiç zorluk çekmedik, çünkü dağların yukarısında, çoğu mesken sadece yazın ve sadece keçi çobanı veya çoban olarak çalışan çocuklar tarafından kiralanan kulübelerdi, bu çocuklar günlerini sorumluluklarıyla dışarıda geçirirlerdi, böylece boş kulübelerine kolayca girip istediğimizi alabilirdik; özellikle de kulübeyi korumak için bir köpek bırakılmışsa, onu her zaman kontrol edebilirdim, böylece beni yaltaklanarak karşılardı ve biz uzaklaşırken kuyruğunu sallayarak dikilirdi. Yem için yapılan bu çok riskli olmayan baskınlar ve Agathemer'den her zamankinden daha fazla ustaca yalan gerektiren karşılaşmalar dışında, hiçbir
maceramız
olmadı.

Ancak her geçen gün ve giderek daha ısrarcı bir şekilde,
yavaş ilerlediğimizi, tahmin ettiğimizden çok daha yavaş ilerlediğimizi fark ettik. Kış gelmeden önce Aquileia'ya ulaşmayı umamayacağımız açıktı.
Dağlar ve Aquileia arasındaki Po
vadisi'nde kışı geçirmeye çalışmanın güvenli olmayacağı aşikardı. Ravenna, Bononia veya Padua'da fark edilmeli, araştırılmalı ve belki de tanınmalıydık: açık arazide, herhangi bir köyde veya çiftlikte, daha da kesin olarak
şüphe uyandırmalıydık. Dağlarda kışlamalıyız. Ama nasıl veya nerede?

Soru bizim için ilk önemli maceramızla çözüldü.
Kesin olarak yeri hiç bilmiyordum. Dağ patikalarını geçerken, genel yerimiz hakkında herhangi bir cehaletten kaçınmıştık ve
genellikle hayali olan yakındaki bir hedefe giden yolumuz dışında herhangi bir soru sormaktan ısrarla kaçınmıştık. Tek bildiğim, Iguvium ve Tifernum'un ötesindeki uzun dağ zincirinin kuzeydoğu yamacında bir yerde olduğumuzdu, belki de Sena'nın kaynak sularına yakın.
Maceramızın sabahı ana sıradağların uzun bir çıkıntısındaydık, bu yüzden
kuzeybatıya değil, kuzeydoğuya gidiyorduk. Hava hala güzel ve sıcaktı, ancak sonbahar çok da uzakta değildi. Geceyi geçirdiğimiz yerden beri bir yerleşim yeri görmemiştik ve ayrıldığımızdan beri yaklaşık üç fersah yol kat etmiştik, ilk başta iyi bir dağ yolu olan ama giderek kötüleşerek sadece bir patikaya dönüşen yolu takip ediyorduk.

BÖLÜM XIII

YALNIZ KULÜBE

Öğleden önce bir ara, mahmuzun tepesinin çok da altında olmayan, zar zor görülebilen bir patikada ilerliyorduk, kestane ve kayın ağaçlarıyla çevrili ve gölgelenmiş bir patika, ama kestane ve kayın ağaçları birkaç çam ve köknarla karışıktı, o sırada sol tarafımızdaki çalılıkların arasından, yukarıdaki yokuştan, çok zayıf ve aç görünen büyük bir fare renkli Molossian köpeği belirdi. İlk önce büyük, kare yanaklı, kısa ağızlı kafasını, bazı alçak kızılcık çalılarının arasından dışarı bakarken gördüm, kahverengi gözleri bana sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu.

Elbette bana yaltaklandı ve ben de onunla arkadaş oldum, onu okşadım,
kulaklarını çektim ve bir süre onunla oynadım.

Agathemer, garip köpeklerle
gezmek için gerçekten zaman harcayıp harcamayacağımızı ekşi bir şekilde sordu. Güldüm, cüzdanımı aldım ve
o dönüp yürürken onu takip etmeye başladım, köpeğe eve dönmesini emrettim, bu emir, benden neredeyse her zaman anında itaat sağladı ve
beni herhangi bir sıradan yol arkadaşından
kurtardı.

Ama köpek itaat etmedi. Bana pati attı, sızlandı ve pelerinimi dişleriyle yakaladı, çekiştirdi ve sızlandı. Onu bırakmaya ikna edemedim,
onu üzerinden atamadım ve çok şaşırdım. Sabırsız ve
sinirli Agathemer, tekrar durdu ve acele etmemiz gerektiğini söyledi.

Kendimi fazla düşkün hayvanlardan kurtarmak için alıştığım her türlü hileyi tükettikten sonra, köpeğin bizi takip etmek istemediğini, olduğumuz yerde kalıp onunla oynamaya devam etmemizi istemediğini fark etmeye başladım, ama Latince konuşuyormuş gibi açıkça bize bir yere eşlik etmemiz için yalvarıyordu.

Agathemer'e dedim ki:

"Bu köpekle gidiyorum; gel."

İtiraz etti.

Köpeği takip etmenin doğru şey olduğuna dair bir sezgim olduğunu ilan ettim. Agathemer, küçümseyici ve isteksiz bir şekilde, pes etti. Köpek bizi, yoğun büyüyen ağaçların arasından, dik yamaçlardan yukarı ve yamacın tepesindeki düz bir çayırlığa veya açıklığa, sadece birkaç yüz fitlik ormanlık dağ yamacına ve tepeye kadar çıplak kayalıklara doğru neredeyse ayırt edilemez bir patika boyunca götürdü. Açıklık yumuşak, geç yetişen ikinci büyüme çimenle kaplıydı ve biçme zamanında biçildiği ve o zamandan beri otlatıldığı açıkça belliydi. İçinde iyi inşa edilmiş, iyi sazdan çatılı çiftlik binaları bulduk: bir koyun ağılı, bir keçi ağılı, bir inek ahırı, bir ambar veya depo gibi sağlam inşa edilmiş bir yapı, şarap küpleri ve yağ küpleri için bir depo gibi bir diğeri; tüm dağ çiftliklerinin kölelerin barınması için kullandığı türden kulübeler ve diğer binalar gibi çamur duvarlı, ancak yeni sazdan çatılı, kulübeden biraz daha iyi bir ev veya kulübe. Neredeyse kare şeklindeydi ve sırt direği yoktu, çatının dört eğimi, tepede bir araya geliyordu, ancak bir noktaya değil, sanki bir duman deliği varmış gibi: aslında çatının tepesinden yükselen bir duman
görüntülediğimi düşündüm.

Köpek bizi bu kulübeye götürdü. Yıpranmış, kaba yontulmuş meşeden yapılmış ağır kapı kapalıydı, ama ittiğimde açılmadığını gördüm. Kendimi
büyükçe bir odaya bakarken buldum, çatısı kaba kirişlerle kaplıydı, bunların üzerinden jambon, sosis ve peynir olabilecek şeyler sarkıyordu. Çamur duvarlıydı ve
dövülmüş topraktan bir zemini vardı, içinde neredeyse küllerle dolu bir kum havuzu vardı ve
ortasında küçük bir ateş için için yanıyordu. Karşımda,
iki kapısı da açık olan kaba bir tahta bölme vardı. Bölmenin karşısında,
kapıların arasında bronz lambalar, demir kaplar ve çömlek kavanozlar asılıydı.
Oda loştu, sadece durduğum kapıdan ve yukarıdaki dar duman deliğinden
aydınlanıyordu.

Ateşin yanında, elleri ve dizleri üzerinde, görünüşe göre her biri bir parça odunla veya odun parçalarını üzerine koymak üzere, şok kafalı, yalınayak ve çıplak bacaklı, sadece paslı koyu yünden kaba
tunikler giymiş iki küçük kız vardı. Çocukların yaşları konusunda kesin değilim: Bu kızları yedi ve beş olarak aldım; ama altı ve dört veya sekiz ve altı olabilirler. Bizi görünce ayağa kalktılar ve kapılardan birinden kaçtılar, biri çığlık atarak, diğeri bağırarak:

"Anne! Anne! Garip adamlar! Garip adamlar!"

Panik içinde kapıyı arkasından kapatıp sürgülemeye çalışmadı,
sonradan öğrendiğim gibi ikisini de yapmış olabilirdi.

Başka hiçbir ses duymadık ve çocukları sığındıkları arka odaya kadar takip ettim. Kapısından içeri giren ışık dışında tamamen karanlıktı, sıkışık ve küçüktü ve yarı yarıya bir Galya yatağıyla doluydu. Daha önce hiç Galya yatağı görmemiştim. Böyle bir yatak
bir seyahat arabasının veya seyahat sedyesinin gövdesi gibi yapılır,
tamamen panellerle kaplanır,
panellerden yapılmış bir tür düz çatıyla
üstlenir ve kordon seviyesinin üzerinde kayan panellerle
oluşur, böylece
sakinler kendilerini tamamen kapatabilirler;
bir acemiye sakinlerini boğmak için bir cihaz gibi görünen,
ama daha sonraki deneyimlerimden öğrendiğim gibi,
soğuk, rüzgarlı, kış gecelerinde hoş bir sığınak ve barınak olan bir yapı. Bunu ilk gördüğümde
şaşırmıştım.

Daha sonra öğrendiğim gibi, böyle bir karyola genellikle tüy yataklarla
yığılır, böylece sakin, panellerin
kaydığı alt ön tarafın üst kenarının seviyesinin çok üzerinde olur. Ama bu yatakta şilteler yetersizdi ve çocukların annesini görmek için aşağıya bakmak zorunda kaldım, bir tabutta bir ceset gibi yatıyordu, ama yarı yarıya yatak örtülerine ve yorganlara gömülmüştü, sadece yüzü görünüyordu. Kesinlikle hayattaydı, çünkü nefesi yüksek ve hırıltılıydı; ama kesinlikle baygındı. Yatağın çerçevesine yapışmış çığlık atan çocuklar arasında, onunla konuştum ve ona arkadaş olduğumuzu söyledim. Beni anladığına, beni duyduğuna, varlığımı bildiğine dair hiçbir işaret vermedi; ama tekrarlanan güvencelerim, sadece çığlık atmayı
kesmekle kalmayıp küçük kız kardeşini sakinleştirmeye çalışan büyük kızı sakinleştirdi.

Onu bu kadar aklı başında görünce, çocuğa sorular sordum. Ondan öğrenebildiğim tek şey, babasının neredeyse on gündür uzakta olduğu, annesinin beş gündür hasta olduğu ve üç gündür baygın olduğu ve dört kölesinin bir gün önce kaçıp, götürmek istedikleri her şeyi
aldıklarıydı. Daha sonra benzer bir yatağın olduğu diğer odayı inceledim ve çocuğun bana söylediğine göre,
kendisi ve kız kardeşi orada uyuyordu. Annesinin adını bilmediğini, babasının ona asla "anne"den başka bir şey demediğini söyledi; ayrıca babasının adını bilmediğini, annesinin de, kız kardeşiyle birlikte ona her zaman "baba" dediğini söyledi. Adı Prima'ydı ve kız kardeşinin adı da Secunda'ydı.

Kadını uyandıramadığım ve kölelerin bir günden fazla süredir ortalıkta olmadığını öğrendiğim için, Agathemer ve ben böğüren ve meleyen hayvanları kurtarmaya gittik. Kulübede memeleri korkunç şekilde şişmiş iki güzel genç inek bulduk.
Ancak dikkatimiz, Reate veya Consentia'daki herhangi bir kamu kuyusundakinden daha güzel olan sekiz tam boy bronz kovanın
görüntüsüyle bir anlığına dağıldı.
Bu kovalar kapının yanındaki çivilere asılmıştı, her iki tarafında da dört tane vardı. Düz tabanlı, şişkindi, ancak
ağızları daralıyordu, böylece taşıma sırasında su sıçramazdı.
Çerçeveler, oyulmuş veya döküm desenler, tarak, yaprak, yumurta ve ok
ve Truva duvarı ile süslenmişti: dört desen, bunların çift olduğunu gösteriyordu. Hepsinin
ağır çift kulpları vardı. Taşıma boyunduruğu aradık, ancak göremedik.
Herhangi bir köyün hazinesi ve çoğu kasabanın gururu olabilecek bu tür kovalar, bu sağlamlıkta bizi hayrete düşürdü. Kovalara bakmak, anlatmaktan daha az zamanımızı aldı. İnekler bize çok ihtiyaç duyuyordu ve her birimiz kulübe kapısının hemen içinde ters duran uygun toprak kaplardan birini alıp hemen sağdık. Agathemer, onlara herhangi bir ciddi ve kalıcı zarar gelmesini önlemek için zamanında geldiğimizi düşündüğünü söyledi. Fakat
memeleri korkunç derecede şişmişti ve baktığım
ineğin bir memesinden gelen sütle birlikte kan geliyordu.

Koyunlar ineklerden daha kötü durumdaydı. Görünürde bir kuzu yoktu;
koyunların dışında sadece ağılın bir köşesinde kendi kendine ağılda tutulan iki yaşında bir koç vardı. Tam süt veren sekiz güzel genç koyun vardı.
Bir inekte olduğu gibi, bu koyunlar arasında da dördü bir memeden kanlı süt verdi ve biz onu toprağa sağdık. Bol miktarda boş toprak kap bulduk, temiz ve ters çevrilmişti, iyi sütü saklamak için.

Asil genç bir örnek olan erkek keçi, koç gibi kendi kendine ağıla konmuştu.
On dokuz dişi keçi vardı, hiçbir yerde bir oğlak yoktu, ancak hepsi tam sütteydi ve koyunlardan çok daha kötü durumdaydı. İkisi hariç hepsi kanlı süt verdi ve
üç tanesi temiz süt vermedi. Bu üçünün ölebileceğini düşündüm, ancak Agathemer
onları kurtarabileceğine yemin etti.

Sağımı bitirdiğimizde su aradık.
Kuzeydoğuya doğru açıklık daraldı ve burada sazlıkların arasından
sızan küçük bir dereye rastladık. Çamların altından yükselen
keskin yokuşa karşı bir kaya yarığındaki berrak ve bol bir kaynaktan geliyordu.
Açıklığın o kısmının alt kenarında, daha yakın düz zeminin kenarına yakın, düzlüğün kenarından aşağı
dalmadan hemen önce, hayvanlar için bir içme havuzuna dönüştürülmüştü. Onları içmeye bırakmaya cesaret edemedik ve bu yüzden zahmetle su taşıdık, ben kaynaktan ve Agathemer göletten, her biri bir çift bronz kova kullanarak, suyu kulübe, ağıl ve kata yerleştirilmiş içi boş kütüklerden yapılmış yalaklara döktük. Bunu her keçi ve koyun doyana kadar sürdürdük ve sonra erkek keçi ve koçu suladık. Elbette inekleri önce suladık. Sulamadan sonra her ineğe arpa ve darı karışımı yem verdik ve sonra tüm yemlikleri ve rafları samanla doldurduk. Bu yorucu işi bitirdiğimizde kulübenin bir köşesinde duran su testisini doldurduk ve sonra eve biraz süt taşıdık ve Prima ve Secunda'ya hangisini tercih ederlerse onu teklif ettik. Onlar koyun sütünü seçtiler ve doyasıya içtiler. Prima, köpeğin bana olan güveninden çok etkilendi ve bana kendi güvenini verdi. Köpeğin adının Hylactor olduğunu söyledi. Anneye biraz inek sütü içirmeye çalıştım ama sadece birkaç damla içti ve ben de dış odanın zemininde bulduğum küçük bir boynuz kaşığı yardımıyla dişlerinin arasından geçirdim. Agathemer ateşi canlandırdı ve üzerine daha fazla odun yığdı. Kulübenin zemininde yatan en az yedi üçayak vardı, ama hepsi kabaca yapılmıştı ve kömür yatağının hemen dışında bir tencere tutan bodur, kısa bacaklı bir desendeydi; hiçbiri yarı yakılmış odunlardan yeni yapılmış derin bir ateşin üzerinde bir kazan tutmaya uygun değildi.

En uzun olanına, daha doğrusu en bodur olanına, Agathemer taze suyla doldurduğu küçük bir tencere koydu. Kaynama olasılığı yüksek ve ısınması kesin gibi görünen bu tencereyi bulduğunda, erzak aramaya başladı. İçinde yaklaşık yarım ekmek olan bir tuğla fırın buldu;
orta boy iri taneli buğday ekmeği. İki çatallı çubuk kulübenin bir köşesinde duruyordu ve bunlardan biriyle kirişlerdeki çivisinden kısmen kullanılmış bir parça iyi kaba domuz pastırması kaldırdı. Kulübenin aynı köşesindeki çubukların yanında yarıdan fazla zeytinyağı dolu bir kavanoz vardı. Agathemer küllerin üzerine yerleştirilmiş küçük bir tencerede kirişlerden kaldırdığı soğanların bir kısmını
haşladı. Kulübenin diğer köşesinde sert, ekşi şarapla
neredeyse dolu bir amfora vardı. Ekmek, soğan, domuz pastırması, zeytin ve biraz kuru üzümle dolu bir öğün yaptık ve şaraptan bol bol içtik. Küçük kızlar bizimle birlikte iştahla yediler, artık arkadaş olduğumuza ve bizi öyle kabul ettiklerine ikna olmuşlardı. Bir dereceye kadar annelerinin çaresizlik ve duyarsızlık durumuna alışmış görünüyorlardı.

Yemeklerimizi yer yemez etrafı inceledik. Açıklık veya açıklık,
yoğun bir ilkel ormanın uzun ağaçlarıyla çevriliydi. Yukarı yamaçlara ve dağın tepesinin altındaki uçurumlara doğru ağaçlar
tamamen çam, köknar veya benzeri koyu ve kasvetli herdem yeşil ağaçlardı. Bunlardan birkaçı daha alt yamaçlarda da vardı, ancak orada, açıklığın tüm kenarı boyunca olduğu gibi, orman çoğunlukla meşe, kayın, kestane ve diğer neşeli ağaçlardan oluşuyordu. Tepeleri yamacın kenarından çok daha yüksekte yükseliyordu ve açıklığı her taraftan gizliyordu. Hiçbir yerde bir kasaba, köy veya çiftlik evi belirtisi göremedik, ancak ormanda doğuya doğru vadileri çok uzaktan görebildiğimiz üç tane yarık vardı. Açıklığın üzerindeki uçurum neredeyse güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanıyordu, bu yüzden yer güneşe doğru iyi bir konumdaydı.

İnek ahırı bir bölmeyle ikiye ayrılmıştı ve yarısı katır ahırı olarak kullanılıyordu. Agathemer yaklaşık on gündür hiçbir katırın orada bulunmadığına karar verdi. Çocukların babasının ayrılırken katırları da beraberinde götürdüğünü çıkardık. İnek ahırının üzerinde, iyi samanla iyi bir şekilde depolanmış bir çatı katı vardı,
koyun ağılının ve keçi ağılının bir tarafını oluşturan kulübelerin üzerindeki daha küçük çatı katları da öyleydi. Saman dağ samanı değildi, açıkça
dereler boyunca vadilerde biçilen çayır samanıydı. Hepsi
demet halindeydi, katır sırtında taşınan demetler gibiydi, bir katır için ikişer tane. Bu
tuhaftı; daha da tuhafı, herhangi bir kümes hayvanının veya güvercinin olmaması veya buralarda herhangi birinin
bulunduğuna dair herhangi bir işaretin olmamasıydı. Güvercinsiz bir Umbria dağ çiftliği düşünülemezdi.

Ambarda inanılmaz derecede büyük bir mükemmel arpa deposu bulduk,
ama sadece iki kavanoz buğday vardı ve o da pek iyi değildi ve kavanozların hiçbiri tamamen
dolu değildi. Yerde gevşek şalgam, pancar ve kuru fasulye baklaları vardı. Nohut, börülce, mercimek, fasulye ve darı kavanozları vardı, buğdaydan daha çok darı. Kirişlerden, baklalarıyla birlikte kuru fasulye çalıları sarkıyordu; uzun soğan dizileri, kuru otlar, mercanköşk, kekik, adaçayı, defne yaprakları ve diğer bu tür baharatlar, soğanlar gibi dizilmiş kuru biberler ve büyük tatlı kuru üzüm demetleri. Ayrıca, bazıları şüphesiz Kafkas incirleri olan en büyük ve en iyi incirlerden olan birçok hasır hasır kuru incir vardı. Yerde, yığınlar halinde, sadece bir veya ikisi bozulmuş olan sert başlı lahanalar vardı. Çok geniş bir depoydu ve buna hayran kaldık ve bunların
nereden geldiğini ve nasıl buraya geldiğini merak ettik.

Diğer depo bizi hayrete düşürdü. Tahmin ettiğimiz gibi, büyük kavanozlarla doluydu; şarap kavanozları, zeytinyağı kavanozları, salamura zeytin kavanozları, salamura balık kavanozları, salamura domuz eti kavanozları, sirke kavanozları, sirkeli erik kavanozları ve daha küçük kavanozlar
bal kavanozları, soslar ve hazırlanmış soslar. Kirişler
örgü taraklarına benzeyene kadar kızılcık ağacından yapılmış çivilerle
doldurulmuştu. Çivilerden
jambonlar, çıtalar, tütsülenmiş sosis ipleri, her boydan peynirler sarkıyordu, o kadar
yoğun bir şekilde tütsülenmişlerdi ki sadece is topakları gibi görünüyorlardı ve ikimize de
alışılmadık bir şekilde
çantalar. Agathemer birini devirdi ve açtı.
Sıkı sıkı paketlenmiş, tuzlanmış, kurutulmuş ve tütsülenmiş balıklarla doluydu, bizim
bilmediğimiz bir tür balık. Açıklığın üst kenarı boyunca, çam ağaçlarının dallarının altında, meşe, kestane, çam ve köknar ağaçlarından oluşan büyük bir yığın, kesilmiş dal ve budakların oluşturduğu daha küçük bir yığın vardı. Bir sundurma kulübesinin altında küçük bir kesilmiş yakacak odunu deposu vardı. Aynı kulübenin bir köşesinde dört büyük kızılcık ağacı tokmağı ve on bir iyi demir kama vardı, bunlardan hiçbirinde daha önce hiç kullanılmamış gibi bir iz yoktu, ancak sanki yapımcının elinden yeni çıkmış gibi görünüyorlardı. Odun yığınının yanında dört tane daha ağır tokmak vardı, bunlarda çok sayıda sert kullanım izi vardı ve bunların yakınında veya odun yığınının etrafında sekiz paslı kama bulduk.

Burada hiçbir yerde balta, balta veya buna benzer bir alet bulamadık. Kütükler ve altı fitlik dallar iki uzun kış için bol miktarda yakıt sağladı; Kesilen yakacak odunu, ateşi on gün boyunca yakmaya yetecek kadar
yoktu.

Kölelerin kaldığı yerler, dediğim gibi, sadece kulübelerdi, ancak yatak takımları, yorganlar ve giysi depoları ile donatılmışlardı, ancak bunlar köleler için genellikle kullanılanlardan farklıydı.
Kölelerin yorganları çoğunlukla eski ve yıpranmıştır, daha önceki kullanımdan dolayı neredeyse yıpranmış yün veya keten kumaş parçalarından yapılır; ve
sonra, yırtıldığında, bir parçanın üstüne bir parça ve onun üstüne bir parça daha eklenir.
Bu yorganlar, boş zamanlarını değerlendiren hanımların kendi eğlenceleri için, hiç giyilmemiş ve
kirletilmemiş yünlü kumaştan kareler ve üçgenler şeklinde yaptıkları gibi, kendi türlerinin en iyileriydi. Şilteler, herhangi bir uyuyan için yumuşak bir yatak yapmak için kurnazca paketlenmiş kuru ot veya sazla doldurulmuştu. Yastıklar, en iyi yastıklar kadar iyi olan kuzu yünündendi. Ve her kulübede büyük bir sandıkta iyi, yeni, temiz tunikler, pelerinler, yağmurluklar ve onlarla birlikte sandaletler, ayakkabılar, şapkalar, yağmur şapkaları ve her türlü giysi vardı, sanki köleler için değil, sanki orta sınıf çiftçiler, zengin ve şımarıklar için.

Böyle bir yerde böylesine bolluk karşısında şaşkına dönmüştük.

Kulübedeki her yatağın yanında bir sandık vardı. Bunları açtık ve her ikisinde de kadın giysileri bulduk; tunikler, cübbeler, pelerinler ve keten ve ince yünlü kumaş ruloları.

Kadın, yatağında inleyip kıpırdanmasına rağmen, onu ilk gördüğümüzden daha fazla yaşam belirtisi göstermiyordu. Agathemer, çocukların anlamaması için Yunanca konuşarak şöyle dedi:

"Bu kadının hayatını kurtarmaya çalışmalıyız. Çocukları dışarıya kadar takip etmeye ikna edersen, onu yataktan kaldıracağım, yıkayacağım,
temiz bir tunik giydireceğim, yatağa temiz yatak örtüsü koyacağım ve onu tekrar yatağa koyacağım; bunların hepsini
kolayca yapabilirim. O kadar hasta ki asla öğrenemeyecek."

Köle kulübelerine gittik ve uygun görünen yatak örtülerini seçip
kulübeye taşıdık. Agathemer ateşe biraz daha yakıt koymuş ve üçayaklı sehpaya
büyük bir tencere su koymuştu. Yatak örtülerini kulübenin bir köşesine koyduk
ve sandıkların içindekilerden bir tunik ve her sandıkta bulunan birkaç
kaba havlu seçtik.

Çocukları kandırabileceğimi ummuyordum; ancak ilk
denemem tamamen başarılı oldu. Prima'ya koyunların ve keçilerin isimlerini söylemesini önerdim ve hemen
bana talimat vermeye başladı. Her birinin bir ismi vardı, emindi; ama, hangi ismin hangisine ait olduğundan çok emin değildi ve bazı isimlerden pek emin değildi. Tereddütleri ve hatırlama çabaları o kadar çok zaman aldı ki
hala keçi ağılındaydık, Secunda bir eliyle benimkine güvenle tutunuyordu, Agathemer kulübenin kapısından bana seslendiğinde.

Yunanca kadın için elinden geleni yaptığını, faaliyetlerinin tüm izlerini sildiğini ve kirli yatak takımlarını kuruması ve havalanması için
son güneşe çıkardığını söyledi. Açıklıkta dolaştık,
tekrar herhangi bir yerleşim yeri veya seyahat edilen bakış açısından görüş alanının dışında gibi göründüğünü fark ettik. Agathemer, inek ahırında gördüğü kaba bir merdiveni alıp, yamaçta en yüksekte olan kulübeye dayadı ve çatısının tepesine tırmandı. Oradan, kasaba, köy, çiftlik veya bir otoyol parçasına benzeyen hiçbir şey göremediğini söyledi. Dikkatli bir hesaplamayla yer iyi gizlenmişti, çünkü
bunun tesadüfen olması mümkün değildi.

Binaların her birine göz attık ve bir balta veya balta bulmayı umarak içlerinde dolaştık ve bu kadar cömertçe, bu kadar bol miktarda, bu kadar şaşırtıcı bir şekilde jambon, sosis, sosis ve benzeri yiyeceklerle
domuzların varlığına dair hiçbir iz olmamasına şaşırdık.
Ne bir domuz ağılı ne de bir domuzun olabileceği bir yer vardı, ayrıca açıklığın hiçbir yerinde eski bir çukura işaret eden hiçbir belirti yoktu, hatta hiçbir kısmı
kökünden sökülmemişti. Çok şaşırtıcıydı.

Eve döndüğümüzde, gün batımından yaklaşık bir saat önce, aynı anda Yunanca:

"Burada kalıyoruz--"

"Devam et," dedim kontrol ederek.

"Burada kalıyoruz," diye tekrar başladı, "koca eve gelene kadar veya geri dönmezse, bahara kadar."

"Benim de fikrim bu," dedim, "ve tek bir dezavantajı var."

"Pooh," dedi Agathemer, "eğer buralarda bir yerde bir balta bulamazsak, iki gün ve bir geceyi göreve harcamak zorunda kalırsam bir çiftlikten bir tane çalarım."

Hiç şüphe yok ki geceyi bulunduğumuz yerde geçirmemiz gerektiği konusunda anlaştık. Hayvanlar, uzun süreli ihmalleri ve geç sağımları sonrasında, sabaha kadar
sağılmadan ve sulanmadan bırakılmalıydı. Kadını gözetimsiz bırakmamamız gerektiği için kulübede uyumamız gerekiyordu. Kulübelerden saz şilteler ve yorganlar getirebilir ve ateşin yanındaki toprak zeminde uyuyabilirdik. Bu noktalarda anlaştıktan sonra yarı baygın kadına biraz daha süt verdik, hayvanlara daha fazla saman verdik, bol miktarda ekmek, yağ, şişte ateşte pişirilmiş sosisler, zeytin ve kuru üzüm yedik;
ve gün batımından kısa bir süre sonra, kadının yatak odasının kapısını açık bırakarak, iyi kapatılmış ateşin yanında uyumaya kendimizi hazırladık, ancak iki çocuğu sabah onları çağırana kadar kesinlikle kıpırdamamalarını söyledikten sonra kendi yataklarına kapattık.

Hylactor, Agathemer onu kulübede uyumasına izin vermeyeceğimize ikna ettikten sonra, kulübe kapısının hemen önünde kıvrıldı.
Şafak bizi uyandırana kadar kesintisiz uyuduk.

Dağların tepesinde, gün doğmadan önce hava soğuktu.
Kulübenin içinde ve için için yanan ateşin yanında bile yüzüm üşüyordu.
Yorganlarımdan çıkmakta isteksizdim. Ancak, Agathemer'in ısrarları ve gerekenin farkına varmamla, hayvanların sağılması, sulanması ve beslenmesi konusunda payıma düşeni yaptım ve doyurucu bir kahvaltı yaptım. Çünkü, Furfur ormanlarında saklanırken, kaçışımızda herhangi bir yerde, evdeymiş gibi ve rahat yemek yemek mümkün olmadığından, şafaktan hemen sonra ve tekrar hava kararmadan önce karnımızı doyurduk, ancak gün boyunca hiçbir şey yemedik. Zorunluluktan dolayı, günde iki öğün, gün doğumunda ve gün batımında, yemek yeme alışkanlığı edinmiştik. Kadın, bir önceki güne göre daha az şiddetli hasta görünüyordu. Onu ilk gördüğümüzde, şiddetli bir ateşin pençesindeydi ve bu, Agathemer onu yıkayana kadar devam etti. O zamandan sonra ateşi düşmüş gibi görünüyordu, ancak uyumadan önce alnını ve ellerini en son hissettiğimde, hala ateşi vardı. Sabah ilk yanına gittiğimizde, bilincini kaybetmişti ve sanki sersem gibiydi, ancak ateş belirtisi göstermiyordu. Önceki gün olduğu gibi beslenmeye karşı mücadele etmedi, ancak Agathemer'in kendisi için iyi olduğunu düşündüğü kadar sütü birer kaşık yuttu. Gerekli görüneni yaptığımızda Agathemer, açıklığın etrafındaki ormanı araştırırken kulübenin yanında kalmamı ve oradan kaç tane yol veya patika çıktığını kontrol etmemi önerdi. Bana benzer bir tanesinin yardım ettiği gibi, ona dağ patikalarında yardımcı olan kınlı bıçağını ve sağlam ve denenmiş bastonunu taşımayı ve Hylactor'ı da yanına almayı önerdi: ormanın içinde yaklaşık on metre kadar açıklığın etrafında bir tur atması ve gerekirse bizim açıklığımızdan daha uzakta ikinci bir tur atması. Bu iki tur, açıklığımızdan kaç tane yolun çıktığı konusunda ona emin olmasını sağlayacaktı. Sonra her yolu takip edecek ve onunla tanışacaktı ve mümkünse nereye gittiğini öğrenecekti. Onayladım. Öğleden önce, sadece üç yolun konumumuza yaklaştığını bildirdi;
dağın yamacından yukarı ulaştığımız yol ve her iki yönde yamaç boyunca bir yol. Öğleden sonra geldiğimiz yola geri döndü ve güneye doğru giden yolun, bizden yaklaşık bir lig güneyde, Hylactor bizi yönlendirene kadar seyahat ettiğimiz yola katıldığını söyledi: bir lig veya daha fazla patikanın uzunluğu boyunca, seyahat ettiğimiz yol boyunca ve Hylactor'un bizi götürdüğü yola kadar dolaşmıştı; Hylactor'un yakalayamayacağı kadar hızlı bir veya iki tavşan dışında hiçbir canlıyla karşılaşmamıştı; uzakta bile hiçbir kasaba, köy veya çiftlik görememişti. Katırların, kendisinin takip ettiği yoldan açıklığı terk ettiğinden emin olmuştu, bu yüzden muhtemelen çocukların babası güneye gitmişti. Diğer yolu keşfetmeyi ertesi güne ertelemişti.

Ertesi gün diğer yolun alt yola sadece kuzeydoğuya doğru yaklaşık yarım fersah kadar bağlandığını gördü. Alt yoldan geri döndü ve bir önceki gün güneye yaptığı gibi yokuş yukarı yoldan geri döndü. Kimseyle karşılaşmadı ve görünürde hiçbir kasaba, köy veya çiftlik görmedi ve
bazı yerlerde doğuya doğru çok uzakları görebiliyordu.

Yalnız başına, bir çanta dolusu yiyecekle yola çıkma ve bir balta çalmaya çalışma önerisini tartıştık. Açıkçası çok uzağa gitmesi gerekecekti.
Hylactor'la buluşmadan önceki son gecemizi geçirdiğimiz çiftliğe gizlice geri dönmek yeterince kolay olurdu, ancak ikimiz de oradaki misafirperver eğlencemizin yükümlülüğüyle bağlı hissediyorduk: isimsiz kaçaklar olsak da hala eski hayatlarımızın standartlarının büyüsü altındaydık. Birbirimize o çiftlikten bir balta çalabileceğini itiraf ettik ve ben bu dolandırıcılığı onaylayıp gelirinden faydalanıyorum; ancak böyle bir alçaklığın ancak umutsuz bir son çare olarak yapılması gerektiği konusunda anlaştık. Ertesi gün kuzeye doğru yola çıkacaktı.

O gece hareketsiz ve idare edilebilir olan kadın, yarı sersemlemiş bir haldeyken,
şiddetli bir şekilde sersemledi ve bir süre onu yatakta tutmak için
Agathemer ve benim birlikte sahip olduğumuz tüm gücü kullanmak zorunda kaldık. Çığlıklarıyla uyanan Prima ve Secunda, acınası bir panik içindeydiler, Secunda sadece sersemlemiş ve dehşete düşmüştü, Prima annesini öldürmememiz için yalvarıyordu, ona saldırdığımızı düşünüyordu. Çocuğu, elimizden gelenin en iyisini ve annesi için en iyi olanı yaptığımıza ve annesinin sayıklamalarının
sona ereceğine ve aklını ve sağlığını yeniden kazanabileceğine ikna etmeyi başardık. Her iki çocuğu da yataklarına dönmeye ikna ettim ve kapılarını kapatıp sürgüledim. Agathemer ve ben, sırayla ve iki kez daha birbirimize yardım ederek, zavallı kadını bütün gece yatağında tuttuk. Şafakta sakinleşti ve derin bir sersemliğe düştü. Ancak nöbet beni ve Agathemer'i bitkin bıraktı. Hayvanların
sağımı, beslenmesi ve sulanmasıyla ilgilendik ve sonra ben, ikamet ettiğimiz yerin
birçok şaşırtıcı özelliğinden
biri olan
haşerelerden arınmış köle kulübelerinden birinde uyumaya gittim.

Duygusuz ev sahibimizin bu salgını, Agathemer'in projesinin hemen
uygulanmasını imkansız hale getirdi. Yola çıkmadan önce yeterli dinlenmeye ihtiyacı vardı. Ben bütün sabah uyuduktan sonra, o öğleden sonranın çoğunu
uyudu. Uykusu sırasında, kulübedeki su testisinin arkasında, sapı kırılmış ve kalanı deliğe
sıkışmış bir balta başı buldum. Küçüktü, ama çok paslı veya donuk değildi. Agathemer uyanmadan önce iyice bilenmişti. Depoda bir tokmak bulmuştuk ve bununla birlikte kın bıçağıyla yonttuğu bir kızılcık ağacı çivisiyle,
Agathemer balta sapının kırık parçasını çıkardı. Daha sonra kın bıçağıyla binalardan birinde bulduğu bir parçadan sert, kurutulmuş dişbudak ağacından iyi bir sap yaptı. Bu baltayla büyük odun yığınından seçtiğimiz küçük dalları kesebiliyorduk ama kütükleri uzunluklara veya uzunluklara bölmemize olanak
vermeyecek kadar küçüktü. Yine, Agathemer ertesi gün balta çalma seferini planlarken, kadın bir öfke krizi geçirdi. Bu bir gece, bir gün ve bir gece sürdü ve ikimizi de son derece yorgun ve uykulu bıraktı. Biz toparlanmadan önce yakacak odunumuz neredeyse tükenmişti. Durum umutsuz görünüyordu. Sonbaharın epeyce ilerlemiş olmasına rağmen, artık hangi ayda olduğumuzdan emin değildik, gün sayısını o kadar kaybetmiştik ki. Yine, Agathemer ertesi gün için bir sefer planladı, bize bir balta
bulma umuduyla ve şimdi son sığınağımıza doğru nişan aldığından korktum. Alacakaranlıkta, odun yığınının kenarında küçük odun ararken, iyi, büyük, çift taraflı bir balta başı buldu. Donuk ve çok paslıydı ve
kırık sap parçasını çıkarmakta ve yeni bir sap şekillendirmekte çok zorluk çekti, bu konuda oldukça iyi bir
çekme bıçağı ona çok yardımcı oldu, ki ben onu o sabah inek ahırının üstündeki samanlığın arkasındaki bir çiviye asılı buldum. Sapı baltanın başına yerleştirmede ve her iki ucunu keskinleştirmede de aynı şekilde zorluk çekti. Ama
hepsini uykuya dalmadan önce yaptı. Bölmedekilerin dışında bir yirmi tane güzel bronz lamba bulmuştuk ve iki kış boyunca yetecek kadar zeytinyağımız vardı.

Ertesi sabah uyandığımızda tüm dünyamızı bir ayak karın altında bulduk,
çamlar onunla yüklüydü,
kayın, meşe ve kestane dalları
tepeleri onunla kaplıydı. İkimizin de daha önce görmediği büyülü bir manzaraydı.

Ondan sonra, tüm kış boyunca hayatımız değişmez bir rutindi
süt sağma, hayvanı besleme ve sulama, sadece iştahımızla sınırlı yemekler hazırlama ve yeme, hasta kadına bakma ve
odun kesme. Şafağın ilk ışıklarından alacakaranlığın son parıltısına kadar
birbirimiz odunu kestik. İkimiz de
balta kullanmada usta değildik. Fakat yarı Yunan kökenli ve
tamamen Yunan çok yönlülüğü ve uyum yeteneği olan Agathemer, on günde iyi bir baltacı olmayı öğrendi. Bütün kış boyunca beceriksizce ve beceriksizce çalıştım.
Agathemer, iki fitlik bir meşe kütüğünü, çınlayan baltanın temiz, etkili darbeleriyle, keskin ve eşit bir şekilde, asgari çabayla uygun uzunluklara kesebilirdi; Herhangi bir kütüğü uzunluklara kesebilir ve bu çabanın tadını çıkarabilirdim, ama bunun için ter döktüm ve darbelerimin yarısını yanlış yaptım, böylece uzunluklarımın uçları çentikli ve çirkindi.

Ayrıca kış boyunca beş tane balta sapı kırdım.
İlk kez bir balta sapı kırdığımda Agathemer'in hazırda bir yedeği yoktu ve dahası, eski balta sapının parçası o kadar sıkıydı ki
onu ateşte yakmak ve sonra tek değerli balta başımızı yeniden sertleştirip yeniden keskinleştirmek zorunda kaldı. Yeniden sertleştirmesi ve keskinleştirmesi iyi oldu, ama
başarısının kazara olduğunu ve tekrar denerse baltayı mahvedebileceğini söyledi. Bu yüzden iki tane fazladan balta sapı yaptı ve bir dahaki sefere kırdığımda kırık sapın bir kısmını çıkarmak için bir düzine kızılcık ağacı çivisi hazırladı; ben de öyle yaptım,
gülen tahminine göre.

Günlerce süren aralıksız çalışma ikimizi de sertleştirdi. Kaslarımız çelik çubuklar gibiydi. Kül kaplı ateşin yanında şiltelerimizde uyuduk, çünkü Villa Andivia'da veya Roma'daki malikanemde hiç uyumamıştım. Çok yedik ve her lokmanın tadını çıkardık.

Kama ve tokmakla kütükleri parçalamak özel bir beceri gerektirmeyen bir işti; Agathemer bana bildiği her şeyi bir iki günde öğretti. Tüm
kış boyunca bu işi odun kesmeyle dönüşümlü olarak yaptık, sonra parçalanmış uzunlukları yakacak odun uzunluklarına kestik ve sonra bunları yakacak oduna böldük. Başka bir şeyle meşgul olmadığımız her an gün ışığında parçalama, kesme ve bölme işleriyle uğraşsak da, dinlenebilmek için
hiçbir zaman rahat bir yakacak odun stoğu biriktiremedik. Her iki öğünümüzde de litrelerce yeni süt içtik; şarap,
bize bol miktarda verildiği ve iyi olduğu kanıtlandığı için, az miktarda içtik, sadece uyandığımızda bir yudum, her öğünden sonra bir yudum ve yatmadan önce bir yudum. İçtiğimizi şarap ve suyu eşit oranlarda karıştırarak sert içtik.

Hem Agathemer hem de ben inek sütünü tercih ettik ve sadece onu içtik, çünkü
sadece hasta kadına inek sütü verdik. Her iki çocuk da koyun sütünü tercih etti.
Besleyecek domuzumuz olmadığı için fazla sütümüzle ne yapacağımızı bilemedik.
Agathemer, ekşi lorları bir torbaya koyup
süzdürmek için asarak bir tür yumuşak peynir yaptı. İkimiz de bunu sevdik ve küçük kızlar da öyle.
Ama bu şekilde fazla kullanamadık. Her zaman becerikli olan Agathemer, köpeği yalayıp yuttuğu tüm keçi sütünü
köpeğe verdi ve yeterli görüneni
kesmeye başladıktan sonra, taze ve tatlıyken kalanını suyla karıştırdı ve
bu karışımı ineklere içirdi, süt verimlerini artırdığını söyledi. Kış ilerledikçe, koyunlar ve keçiler arasında en iyi sağımcıları da aynı şekilde besledi.

BÖLÜM XIV

DAĞLARDA KIŞ

Ne Agathemer ne de ben ekmek yapımı hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Denedi, ama
sadece un israf etti. Ve ikimiz de ambarda bulunan kaba el değirmenlerinden birinde tahıl öğütmenin yorucu
işinden nefret ediyorduk. Bizi iyi besleyip, tatmin edip
bir sonraki öğünü zevkle beklememizi sağlayacak bir yol buldu. Bir veya iki ölçek arpa eledi, bir çömleğe ıslatmak için koydu ve sonra şiştiğinde, onu sadece üzerini örtecek kadar suyla bir çömleğe veya düz tabanlı bir kavanoza koydu ve bunu ateşin kenarındaki sıcak kömürlerin üzerine koydu. Orada, sıkı bir kapağın altında, daha erken piştiğine karar vermediği sürece, bütün gün pişti, şişti ve buharlaştı. Damak zevkine göre
pişirdiğinde içine peynir, kuru üzüm ve çeşitli tatlandırıcılar, ayrıca biraz bal ekledi. Yulaf lapası benzeri ürünü, sanki
içindeki çömleğin üzerine daha büyük bir çömleği çevirerek pişirdi. Sonuç her zaman lezzetli ve iştah açıcıydı.

Ona neden buğday değil de arpa kullandığını sordum, buğdayın oldukça fazla olduğu için. Arpanın ısıtma amaçlı olduğunu ve kesinlikle
alabildiğimiz tüm ısıtmaya ihtiyacımız olduğunu söyledi.

Kulübede ve ambarlarda asılı duran eski tütsülenmiş peynirler, bu şekilde kullanıldığında bana çok iştah açıcı geliyordu, ancak normal peynir yer gibi herhangi bir miktarda yemem için fazla
güçlü bir aromaya sahipti. Agathemer, hepsinin çok erken tütsülendiğini, peynir henüz yumuşakken, böylece dumanın
peynirin her yerine
işlediğini söyledi. Elbette her peynirin dışı bir inç derinliğinde sadece isti, bu yüzden onu atmak zorunda kaldık. Hylactor bile yemedi.

İlk sert dondan kısa bir süre sonra, bir sabah, keçilerden birinin
bacağının kırıldığını gördük. Agathemer, ona yardım etmek için yanımdaydı, onu diğer hayvanların göremeyeceği veya duyamayacağı bir
binadan çıkardı; ve orada
daha sonra onu kesti. Bu zamana kadar, yirmi kadar kasap bıçağı ve mutfak bıçağı bulmuştuk, ama her biri kendi başına ve en garip yerlerde, biri ahırın pervazının altında, diğeri bir şarap
küpünün altında, birkaçı kirişler ve saz arasında, çoğu sazın içine gömülmüş, sanki bilerek saklanmış gibi. Hepsi paslıydı, ama kısa sürede parlak ve keskin oldular. Bunlardan bazılarıyla keçiyi kestik ve doğradık. Sakatatları Hylactor'a verdik, bir seferde çok fazla değil. Geri kalanının çoğunu, donun etin bozulmasını engellemesi nedeniyle, azar azar yedik.

Agathemer önce böbrekleri kullandı. Bunları yıkadı, ıslattı, haşladı, parçalara ayırdı, parçaları zeytinyağında kızarttı ve sonra çıtır çıtır olduklarında, bazılarını pişmiş arpa
çömleğinin içine karıştırdı. Sonuç lezzetliydi. Böbrekler iki veya üç
çömlek arpa için yeterliydi. Sonra karaciğerle de benzer bir şey yaptı ve neredeyse aynı derecede iştah açıcı bir
sonuç elde etti. Sıcak kömürlerin üzerinde kızartılmış pirzolalarımız vardı; ayrıca şişte pişirilmiş, aralarında yağlı pastırma parçaları olan çökeltilerimiz vardı. Ama ikimiz de keçi etini pek sevmezdik
ve Agathemer'in daha sert etten yapılmış bir et suyu yapma girişimi
başarısız oldu. İğrenç bir kokusu ve daha iğrenç bir tadı vardı, ancak
besleyici görünüyordu. Sadece bir tencere et suyu yaptı. Ondan sonra
daha kaba kısımları Hylactor'a azar azar verdik.

Bir keçinin kaybı Agathemer'i biraz düşünmeye yöneltti.
Oldukça büyük bir saman kaynağı vardı, ancak kış boyunca iyi sütü beslemeye yetecek kadar değildi, ta ki gelecek baharda çimenler büyüyene kadar, iki inek, sekiz koyun ve
yirmi keçi. Konuyu konuştuk. Koç ve erkek keçi açıkça seçkin damızlık hayvanlardı, muhtemelen dikkatlice seçilmiş ve
değer verilmişlerdi. Sahiplerinin geri döndüğünde onları bulamazsa
kızacağını düşündük. Böylece Agathemer, hangi koyunun en az süt verdiğini düşündü
ve bir yetiştirici olarak en azını vaat etti ve keçinin etinin tamamı tükendikten sonra onu öldürdük. Koyun böbrekleri ve koyun karaciğeri,
keçi böbreklerinden ve keçi karaciğerinden daha iyi yenir. İkimiz de bu konuda hemfikirdik ve
koyun pirzolası ve koyun pirzolası severdik. Hylactor sadece sakatatı ve
daha iri parçaları aldı, geri kalanını Agathemer, mercanköşk, defne yaprağı ve diğer otlarla
tatlandırılmış lezzetli bir et suyuna dönüştürdü.

Kış boyunca altı keçi ve bir koyun daha öldürdü, böylece
tüm kış boyunca altı koyunu ve on iki keçiyi besledik. Bunlar için saman yeterliydi ve
ayrıldığımızda geriye pek bir şey kalmadı.

Kendimiz için, hiçbir şeyi israf etmesek de, yiyecek stoklarımızla cömert davrandık. Acı soğuk ve gün boyu, bin bir başka işte ve sürekli yakacak odun hazırlarken aralıksız çalışmamız,
bizi aç tutmaya katkıda bulundu. Günde iki kez doyasıya yedik, öğünler arasında içmeyi seçtiğimiz tüm süt dışında hiçbir şey almadık ve koyun ve keçi sütünü, yine de sıcak veya o sabah sağılmış, soğuk havalarda içmek için iyi buldum. Genellikle keçi sütüne sıcak su karıştırıp karışımı ılıkken içtik.

Çok soğuk ve parlak bir şekilde açık bir günde, bir kütüğü ikiye ayırırken,
çabayla soluk soluğa ve parlayarak, ancak parmaklarım uyuşmuş ve ayaklarım soğuktan ağrırken, Agathemer'den bir çığlık duydum. Balta elimde, sol elimle
bıçağımın kılıfında gevşek olduğundan emin olarak, kemerime takılı
olarak depoya koştum. Orada Agathemer'i tek başına,
yaralanmamış, bir zeytin kavanozunun yanında durmuş, içine bakarken buldum.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Hiçbir sorun yok," dedi, "ama şaşırtıcı bir şey."

Kavanozun içinde beceriksizce dolaştı, kolunu olabildiğince içeri uzattı,
koltuk altı sıkıca kavanozun ağzına bastırılmıştı. Biraz zorladıktan sonra,
elini kaldırdı, her yerinden tortular akıyordu ve başparmağıyla işaret parmağı arasında,
şüphesiz bir altın sikke gösterdi. O kavanozda kaç tane olduğunu
hiç bilmiyorduk; sayamayacağımız kadar çoktu. Kavanozu biraz emek vererek yan çevirdik ve içinde hem benim hem de Agathemer'in ağırlığından daha fazla ağırlıkta altın sikke olduğundan emin olduk ve her bakımdan normal boyutlarda adamlardık.

Bu konuyu epeyce tartıştık. Madeni paraların bizim için hiçbir işe yaramayacağı ve hiçbir işe yaramayacağı konusunda anlaştık. Umbria'dan çıkana kadar kendimizi Sabine sığır alıcıları olarak tanıtmayı planladığımız gibi, hava yeterince ısınır ısınmaz Aquileia'ya doğru ilerlemeyi planladığımız gibi, kaçak köleler olarak tanıtmayı planladığımız gibi, tutuklanıp sorgulanırsak
elimizde bulunan altın paralar bizim için çok tehlikeli olurdu. Birkaç tanesini tuniklerimizin eteklerine ve kemerlerimizin uçlarına dikme fikrini
ajite ettik; ancak bir altın parayı gümüşle değiştirme girişiminin çok tehlikeli ve çok riskli bir girişim olacağı sonucuna vardık.

Ayrıca, eğer yerin sahibi geri dönerse hazinesinden haberdar olduğumuzdan şüphelenmemesi gerektiği konusunda anlaştık. Bu yüzden kavanozu olduğu gibi bıraktık,
hareket ettirildiğine dair tüm izleri sildik ve
içini zeytinlerle doldurduk,
sadece zeytin içerdiği ortaya çıkan başka bir kavanozdan aldık, ta dibine kadar.

Bu bulgu Agathemer'i yerdeki her kavanozu incelemeye yöneltti, her birine bir sondaj olarak
uzun bir sert ağaç çubuğu soktu. Başka bir zeytin kavanozunda benzer bir gümüş dinar hazinesi buldu. Bunlardan Chryseros'un bize
sağladığı madeni para deposunu
yenilemek için gereken kadarını aldık. Hatta çok fazla gümüş bile taşımaya cesaret edemedik. Hazine o kadar büyüktü ki aldığımız bir avuç madeni paranın asla kaybolması pek olası değildi.

Kaldığımız ilk zamanlarda küçük kızlar bize tamamen alıştılar ve bize tamamen güvendiler. Agathemer sandıklarda, geldiğimizde giydiklerinden daha sıcak olan ve kendilerine uygun olan başka tunikler buldu. Ama giyebilecekleri kadar küçük pelerin yoktu. Değerli makasımızla
Agathemer bulabildiği en küçük sıcak pelerini ikiye böldü ve Chryseros'un bize verdiği
iğneler ve iplikle kesik kenarı kabaca kıvırdı.
Çocuklar bu şekilde yapılmış iki garip şekilli pelerini bahara kadar giydiler.

Çocuklar için ayakkabı bulamadık ve tüm kış boyunca çıplak ayakla ve çıplak bacakla dolaştılar. En
acı soğuk günler hariç, rüzgar kulübenin etrafında uluduğunda, çamların ve çıplak dallı meşelerin arasından
geçip önündeki karı gümüş tozuna
bıraktığında bunu umursamıyor gibiydiler. Sonra bütün gün kulübenin içinde kalıyorlardı. Ama güneşli ve
rüzgarsız günlerde, karda çıplak ayakla koşuyor ve soğuğa tamamen kayıtsız görünüyorlardı, yine de kulübeye döndüklerinde küçük pembe ayak parmaklarını ateşte kurutup ısıtmaktan her zaman memnun görünüyorlardı. Benden daha bilgili olan Agathemer,
kulübe kapısının içinde hazır tuttuğu bir testi suda ayaklarını yıkayıp daha sonra kısmen kuruttuktan sonra ateşe yaklaşmalarına izin vermezdi.
Aksi takdirde ayaklarının şişeceğini, kabaracağını ve belki de alev alacağını söyledi.
Mutlu kalpli küçük yaratıklar gibi görünüyorlardı ve Secunda zekiydi. Ama Prima çok
donuktu ve küçük kız kardeşinden daha az zekiydi.
Aptal gibi olmasa da kesinlikle çok geri kalmış bir çocuk olduğu sonucuna vardık,
yaşındaki normal bir çocuğun zekasından yoksundu.

İlk kar yağdıktan sonra hasta kadından kaynaklanan şiddetli patlamalarla artık sorun yaşamadık; ya da en azından çok az. Bir sonraki öfke nöbeti
ilk kar yağışından yaklaşık on gün sonra geldi ve gündüz vakti,
hem Agathemer hem de ben kulübedeyken başladı. Onu zorla yatağına geri yatırdık
ve sonra Agathemer bir ilham aldı. Bana onu olduğu yerde tutmamı söyledi
ve flajoletini, bölmedeki yüksek bir çiviye asılı olduğu yerden indirdi ve çalmaya başladı.

Kadın hemen sessizleşti ve uykuya daldı. Bundan sonra, sık aralıklarla tekrarlayan nöbetleri zamanımızın çoğunu aldı, çünkü her
seferinde onu tekrar yatağına yatırmamız ve Agathemer'in müziğiyle bestelememiz gerekiyordu.

İlkbahara doğru epeyce ilerlemişti, kesinlikle kışın sonuna doğru, Agathemer en şaşırtıcı keşfini yaptığında. O zamana kadar
hayvanlar beşimize yetecekten fazla süt vermiyordu; en iyi sağımcılara geri verilecek fazla süt yoktu. Ayrıca biraz yakacak odun rezervimiz vardı ve yakıtımız biterse donarak ölmekten kurtulmak için kendimizi bu kadar aralıksız sürmek zorunda kalmıyorduk.

Yavaş yavaş odun kesiyordum ve egzersizin tadını çıkarıyordum. Küçük
kızlar, sabahın çoğunu oynayarak geçirdikten sonra, şu anda kulübenin içindeydiler. Agathemer depodan çıktı, etrafına baktı ve
bana el salladı: birlikte içeri girdik. Orada bana, çok hafif bir renk farkıyla, toprak zemini kazdığı yeri gösterdi ve
bir tapınak hazine sandığı gibi küçük bir akçaağaç sandığına rastladı.
Dışarıda, belki bir ayak genişliğinde ve yaklaşık aynı yükseklikteydi ve bir buçuk ayak uzunluğundaydı. Balta ve ağır bir bıçakla zorla açmıştı,
bir Spartalı tahta bıçağı gibi. Sandığın ahşabı o kadar kalındı ​​ki
iç boşluk nispeten küçüktü. Ama diyelim ki,
iki quart şarap alabilecek kadar büyüktü. Ve neredeyse mücevherlerle doluydu; opaller, turkuazlar,
topazlar, ametistler, yakutlar, zümrütler ve safirler.

Agathemer ambar kapısını kapattı ve küçük kızların açmaya
çalışsalar bile açamayacakları şekilde kilitledi. Sonra pelerinini
toprak zemine serdi ve sandığın içindekileri üzerine döktü.
Mücevherlerin çoğu küçüktü, en azından yirmi tanesi çok büyüktü ve birçoğu da dikkate değer,
orta büyüklükteydi. Onları oldukça iyi görebiliyorduk, ancak
ambar loştu, çünkü kapı kapalıyken tek ışık
çatlaklardan geliyordu. Mücevher yığınının arasından parmaklarımızı geçirdik,
en büyüğünü alıp ışığa tuttuk ve hazinenin değeri hakkında genel bir fikir edindik. Hepsini tekrar sandığa koyduk, kapattık
ve tekrar gömdük. Agathemer'in onu açmaya yönelik hünerli girişimlerine dair hiçbir iz yoktu, çünkü kapak sadece dışarıdaki bir tokmakla ve
ahşabın iç flanşının kapağın üst üste binen kenarına çarpmasıyla tutuluyordu.

Odun yığınına gittik ve ben kesmeye devam ettim, Agathemer ise
kama ve tokmakla kütükleri ayırmaya koyuldu. Küçük kızları her zaman odun yığınından uzak tutmuştuk ve bu yüzden yalnız olacağımızdan emindik. Ayrıca ekstra bir önlem olarak Yunanca konuştuk.

Agathemer, çok büyük bir kütüğe yapılan saldırılar arasında dinlenirken şöyle dedi:

"Altını bulduğumuzdan beri aynı fikirdeyim. Bu yer
bir haydut şefiyle
ya da bir haydut çetesinin lideriyle ortaklık yapan
bir Umbria çiftçisine ait. Tıpkı Karayolları Kralı'nın Roma'da İmparatorluk casusları arasında önemli bir kardeşi olduğu söylendiği gibi,
çoğu haydutun da görünüşte dürüst ve saygın ortaklarıyla bir yerlerde bir çapası vardır. Bu yerin sahibi bir haydutun kardeşi olabilir ya da
başka bir şekilde bir haydutla akraba olabilir ya da sadece güvenilir bir arkadaş olabilir. Her neyse,
benim fikrime göre bu kale, haydutların ganimetleri için bir depo olarak kullanılıyor. Her şey buna işaret ediyor. Mücevherler ve madeni paralar bunu kesinleştiriyor,
benim düşünceme göre, ama bunların hiçbirini bulmasak bile her şeyden oldukça açık.
Burada hiçbir yerde bir domuz olduğuna dair hiçbir işaret yok: yine de iyi eski pastırma deposu, herhangi bir sadece
el altında tutulan bir çiftlik; buralarda
sürülmüş, küreklenmiş veya çapalanmış tek bir metrekarelik arazi bile yok: yine de yer her çeşit çiftlik ürünüyle
tıka basa dolu. Açıkça hepsi buraya getirilmiş,
üzerindeki uçuşlarıyla yeri ifşa eden güvercinler yok,
ötüşüyle ​​dikkat çeken bir horoz da yok. Bu bir çiftlik değil,
taşınabilir her şeyle cömertçe donatılmış bir hazine evi.

"Adamın yokluğu ve kölelerin kaçışı beni şaşırtıyor.
Kölelere gelince, hiçbir varsayımda bulunamıyorum. Ama adamın bir şekilde yetkililere ihanet edilmiş ve
hapiste veya idam edilmiş olabileceğini düşünmeye meyilliyim. Ancak onun hayatta olduğunu ve
geri döneceğini ve buna göre davranmamız gerektiğini varsaymalıyız.

"Şimdi size ne yapmak istediğimi söylüyorum. Böyle bir mücevher yığınında, birkaç orta boy mücevher asla gözden kaçamaz, gözden kaçsa bile, soyutlukları asla
kanıtlanamaz. Orta boy zümrütlerin,
topazların, yakutların ve safirlerin en iyilerini seçeceğim; Chryseros'un bize verdiği deri muska çantalarını
doldurmaya yetecek kadar. Tüm köleler, eğer bulabilirlerse muska çantaları takarlar; bizimkiler
eski, yıpranmış ve kirlidir ve
içerisinde tutabilecekleri kadar mücevher için eşsiz saklanma yerleri oluşturacaklardır. Muskaları çıkarıp
tuniklerimizin eteklerine, köşelerine dikeceğim. Çantaları olabildiğince mücevherle dolduracağım, ama onları alışılmadık şekilde
dolgun göstermeyeceğim. Sonra, eğer
Aquileia'ya ulaşırsak, bize yıllarca yetecek kadar nakit kaynağımız olacak; çünkü
mücevherleri yüksek fiyatlara tek tek satabilirim. "

"Taşların tüm bu özene değdiğinden emin misin?" diye itiraz ettim. "Değerleri veya hatta gerçekleri konusunda yanılmış
olamaz mısın?"

"Ben değilim," diye övündü Agathemer. "Ben yaşayan en önde gelen mücevher uzmanlarından biriyim.
Bildiğin gibi amcan, hasta bir bekarın mücevher satın almasının kötü bir para israfı olduğunu düşünüyordu; ama o doğuştan mücevher meraklısıydı. Roma'daki tüm ünlü mücevherleri bilirdi: İmparatorluk kıyafetlerinin hepsini, herhangi bir festivalde veya eğlencede herhangi biri tarafından giyilenleri, her mücevher meraklısının mücevher koleksiyonundakileri. Bildiğim her şeyi ondan öğrendim: Ben kendim
eğitimimden faydalanacak yeteneklere sahibim. Mücevherler hakkında
çoğundan daha fazla şey biliyorum, söylüyorum!"

Kabul ettim ve birkaç gün boyunca, en değerli olduğunu düşündüğü
taşları seçti, benim bir elimin çukurunu dolduracak kadar ve kendisi için de aynı ölçüde, ve iki partiyi boş muska keselerimize dikti.
İki Mısır böceği ve iki Babil mührü olan, işçiliği çok
kaba ve en kalitesiz sırlı çanak çömlekten yapılmış muskaları, tuniklerimizin köşelerine dikti.

Bundan kısa bir süre sonra baharın ilk çözülmeleri geldi; ılık ve güneşli bir gün, her ağacın her dalını yapışan kar veya buzun son kalıntılarından temizledi. Sonra iki gün ılık yağmur yağdı, bazen çiseleyen yağmur, bazen sağanak. Sonra, dördüncü gün, gökyüzü tekrar açıldı ve
güneş ışığı güçlüydü.

Her zamanki gibi, sabah görevlerimden sonra, duyarsız ev sahibimize bir göz atmak için içeri girdim. O yattı, neredeyse fark edilmeyecek şekilde
nefes alarak, gözleri kapalı. Üzerine eğildiğimde, gözleri
açıldı.

Ayağa kalktı, gözleri kocaman açılmış, irkilmiş, hayret dolu bir şekilde
ve bana onun bir köylü kadını değil, bir hanımefendi olduğunu hissettirdi.

"Sen kimsin?" diye sordu, dirseğine dayanarak. "Seni
tanımıyorum; burada ne yapıyorsun?"

"Seninle ilgilenmeye yardım ediyorum," dedim. "Uzun zamandır hastaydın
ve çok bakıma ihtiyacın vardı. Yat; kendini çok erken zorlarsan iyileşmeni
engelleyeceksin."

Arkasına yaslandı, ama yastıklarına yaslandı ve zayıf bir
seziyle
kim olduğumu bilmekte ısrar etti.

O anda Agathemer içeri girdi. Benden çok daha diplomatik olan o, durumu
ele aldı. Kadın, beklediğim gibi, bir anda tekrar bilincini kaybetmek yerine, herkesin tahmin edebileceğinden çok daha fazla
güçlü göründü ve sorgulayıcı sorular sordu.

Agathemer, nazikçe ama lafı dolandırmadan,
hastalığı, onu iki çocukla yalnız bulmamız, ona olan ilgimiz ve kalış süremizin uzunluğuyla ilgili tüm gerçeği anlattı. Daha sonra, şokun onu iyileştirmesini umduğunu söyledi.

"Sizin," diye sordu, "sonbaharın ortasından beri bu yatakta olduğumu ve artık neredeyse bahar olduğunu mu söylemeniz gerekiyor?"

"Tam olarak," dedi Agathemer basitçe.

"Ve siz iki adam, pratik olarak, tüm bu yerin tüm o zaman boyunca mülkiyeti sizde miydi?"

"Bu da doğru," dedim.

Agathemer ve ben birbirimize baktık. Bir çift makasımızı karşılıklı kullanmıştık ve saçlarımız ve sakallarımız ne dağınık ne de gürdü. Ama biz
kaba, oldukça vahşi görünümlü bir çifttik.

"Bu," dedi, "korkunç, korkunç! Kızlarım nerede?"

"Güneşin altında oynuyorlar," dedim. "Tombul ve iyi beslenmiş,
sağlıklı ve neşeli."

"Bu," diye tekrarladı, "korkunç, korkunç! Onları göremez miyim, onlarla
konuşamaz mıyım, onları bana getirmeyecek misin?"

"Elbette getireceğiz," dedim ve Agathemer'e işaret ettim. O yokken kadınla
birbirimize konuşmadan baktık. Agathemer çocuklarla
geri döndüğünde dedim ki:

"Sizi kızlarınızla yalnız baş başa bırakalım. Geri dönmemizi istediğinizde
çocuklardan birini bize gönderin."

Annelerini gördüklerinde ikisinin de, aklı başında ve onları tanıyabilen
annelerinin sevinci acıklıydı. Hıçkırarak ve gülerek
yatağa atıldılar ve ona sarıldılar, onu öptüler ve o da birbirlerini öptü.

Dışarı çıkıp odun kesmeye ve ayırmaya koyulduk. Çok geçmeden Secunda dışarı çıktı ve annesinin benimle konuşmak istediğini söyledi. Agathemer'i tokmağıyla bırakırken içeri girdim.

Kadın şimdi yastık yığınına iyice yaslanmıştı. Çocuklara, kendisi çağırana kadar
kaçıp oynamalarını söyledi. Sonra bana
sandıkta oturmamı işaret etti. Öyle yaptım.

Agathemer çocukları almaya gittiğinde yaptığı gibi, bana dik dik baktı.

Konuştuğunda sordu:

"Hangi tanrıya tapıyorsun?"

Bu alışılmadık ve beklenmedik soru karşısında şaşırdım ve cevap vermeden önce bir an tereddüt ettim:

"Başta Merkür. Elbette, Jüpiter ve Juno; Dionysius, Apollo, Minerva. Ama en çok da Merkür."

İç çekti.

"Çok farklı bir cevap bekliyordum," dedi. "Ama, hangi tanrıya veya tanrılara tapıyorsanız tapın, siz iyi bir adamsınız ve hizmetkarınız da iyi bir adam. Şaşkınım. Çocuklarım hastalanana kadar doğruyu söyledi. Eminim ki
bir kışta değişemezlerdi. Her durumda Secunda'nın erken gelişmişliği ve
Prima'nın boşluğu da aynı şekilde aldatmaya muktedir değil. Bana söyledikleri
inanılmaz ama yine de inanıyorum. Siz iki adam bana ve
benimkilere sanki kan bağım varmış gibi davrandınız. Eğer ikiniz benim öz kardeşlerim olsaydınız
bizim için daha fazlasını yapamazdınız. Her zaman minnettar olacağım.
İsimleriniz neler?"

Agathemer ve ben Sabinus Felix ve Bruttius
Asper isimlerini kullanmayı kabul etmiştik. Sabinum'da oldukça yaygın olan bu isimleri aslında sonbaharda Agathemer'in flajolet çalmasının bize eğlence kazandırdığı
çiftliklerde vermiştik. Şimdi verdim. Şunu ekledim:

"Nereden geldiğimizi veya
nereye gittiğimizi sormamanız bana en iyisi gibi görünüyor."

"Anlıyorum," dedi.

"Şimdi," dedim, "Mademki adlarımız sende, Prima ve Secunda'nın annesine nasıl hitap etmemiz gerektiğini söyle."

"Benim adım," dedi, "Nona. [Dipnot: Dokuzuncu.] Annemin, benim asla sahip olabileceğimden daha büyük bir ailesi vardı."

Nona harikulade bir hızla iyileşti. Hava, kuvvetli rüzgarlar olmadan, sadece sabit, hafif esintiler eşliğinde, güzel ve ılık olmaya devam etti. Bu, kulübeyi
kuruttuğu için ona yardımcı oldu. Geceleri iyi uyuduğunu, öğleden sonraları ise çok uyuduğunu söyledi. Uyandığında iştahla yiyordu ve neredeyse uyanıktı. Bana, yeri
bulduğumuz durumla ilgili tekrar tekrar sorular sordu. Ona, para ve mücevher yığınlarını bulmanın dışında, en küçük ayrıntısına kadar, tam gerçeği anlattım. Ayrıca, ona, bizim 
hizmetçiliğimizden ve bir çift koyun ve sekiz
keçiyi öldürüp yediğimizden bahsettim. Onayladı.

Ona, kölelerin kaçtığı çocuk masalını sordum.

İç çekti.

"Yedi kişiden herhangi birine güvenmeliydim," dedi. "Herhangi birinin
sadık olacağına inanıyordum. Sanırım, sonuçta, neredeyse tüm köleler
birbirine benzer. Hermes yaz ortasında öldü. En yaşlılarıydı
ve en iyisiydi. Sanırım, geçmiş kışlarda, diğerlerini görevlerini yerine getirmeye zorlamıştı. Ama zaten, daha önce hiç hasta olmamıştım. Onlara liderlik edecek Hermes olmadan, onlara emir verecek ben olmadan, sanırım yaptıkları doğaldı."

Ona kışın büyük soğuğundan ve bol kar yağışından bahsettim. Bana
soru sordu ve şöyle dedi:

"Görünüşe göre sen bir kışta benim on kışta gördüğümden daha fazla soğuk ve kar görmüşsün."

Uyanışının üçüncü gününde yataktan kalkıp
bana çokça yaslanarak kulübenin kapısına ulaşabildi. Orada güneşte oturuyordu
, Secunda bir yanında, Prima diğer yanında, Hylactor ayaklarının dibinde.

Hylactor o kış kendini mükemmel bir bekçi köpeği olarak kanıtlamıştı. Ona kulübede uyumasına asla izin vermemiştik, izin
verilseydi yapardı ve
ilk başta yapmaya çalıştığı gibi. Agathemer ona küçük bir barınak yapmıştı ve
her gece oraya sürünerek giriyordu. Ayrıca, herhangi bir ses veya koku onu uyandırırsa oradan dışarı fırlıyordu. Ormandaki karda kurt izleri sıktı ve birçoğu açıklığımıza yaklaşıyordu. Ama hiçbir kurt tek bir koyunu
veya keçiyi kaybetmedi. Hylactor çoğunu korkuttu ve üçünü öldürdü, orta büyüklükte bir dişi ve iki yetişkin genç erkek, dövüş güçlerinin zirvesindeyken. Hylactor'ı köpekler arasında bir örnek olarak değerlendirdik.

Sıcak hava, yılın bu kadar erken bir döneminde mevsim dışı olmasına rağmen devam etti. Nona
o kadar hızlı iyileşti ki, tüm müştemilatları ziyaret edebildi.
Tek başına yürüyebilecek kadar iyileştiğinde ve kararlı bir şekilde
sıcaklık kadar mevsim dışı olan keskin bir soğuk dalgası geldi. Öğlen vakti, açık bir günde, şiddetli bir
rüzgarla başladı. Gün batımında her şey donmuştu.

Nona şöyle dedi:

"İkiniz de ateşin yanında toprak zeminde uyumaktan fazlasıyla payınıza düşeni aldınız. Benim yatağım beni ve kızlarımı birkaç gece idare eder. Siz ikiniz onların
yatağını alın. Bu gece zemin soğuk olacak."

Bu nedenle, o gece Agathemer ve ben derin, yumuşak bir
yatakta derin bir gece uykusunun tadını çıkardık. Galya yatağında geçirdiğimiz ilk geceydi ve hoşumuza gitmişti.
Drenajdan sürünerek geçmemizden bu yana, Umbria dağlarındaki çiftliklerde sadece dört kez aynı yatakta uyumuştuk. Bu en iyisiydi. Ve bir dizi gece geçirdik, çünkü soğuk devam etti ve hatta azaldığında bile,
Nona uyumaya devam etmemiz konusunda ısrar etti.

Soğuk sırasında bir parti ekmek hazırladı ve Agathemer pişirdi.
Aşçılığını, özellikle de peynir, kuru üzüm ve benzeri şeylerle tatlandırılmış, buharda pişirilmiş arpadan oluşan lezzetli yemeklerini övmüştü. Ama buzlar çözüldükten sonra
soğuk hava geldiğinde biraz buğday öğütmemizi ve kendisinin ekmek yapmasını önerdi.
Biz de hemen kabul ettik. Ekmek inanılmaz lezzetliydi.

Hava tekrar ısındığında, baharın
ciddi ciddi geldiği belliydi. Nona gün batımından sonra dışarıda durdu, hava karardıktan sonra tekrar dışarı çıktı, gökyüzüne baktı.

Ertesi sabah, çocuklar oynarken bana şöyle dedi:

"Felix, sen ve Asper hemen burayı terk edip yola koyulmalısınız. Kocam yakında geri dönecek. Her an geri dönebilir. O korkunç bir adam.
Karşı koyamayacağınız kadar çok adamla gelecek ve ikinizi de
öldürene kadar hiçbir soru sormayacak. Onu tanıyorum. Eğer sizi görmeden önce ona ne tür adamlar olduğunuzu ve size ne kadar
çok borçlu olduğumu söyleyebileceğimden emin olabilseydim, cömert ve cömert olduğu için size cömertçe geri öderdi. Ama o olduğu için, sizi burada bulursa, ben açıklayamadan
ölmüş olursunuz. Gitmelisiniz. Yarın şafak vakti yola çıkmaya hazır olun."

Agathemer'e söyledim ve Nona'nın dediğini yapmamızın en iyisi olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi.
İddia ettiği gibi, kendisi ve çocuklara bakabilecek kadar iyiydi.
Ama ertesi gün daha fazla oyalandık. Alacakaranlıkta çılgına dönmüştü, yalvarıyordu, bize şafakta gitmemiz için yalvarıyordu. Hastalığının tekrarlamasından korkuyordum ve ona sözümü verdim.

Aslında şafakta değil, gün doğumundan yaklaşık bir saat sonra yola koyulduk, seyahat şapkalarımızın geniş siperleri rüzgarda dalgalanıyordu, pelerinlerimiz üzerimizdeydi, cüzdanlarımız omuzlarımızdaydı, asalarımız elimizdeydi.
Kulübenin kapısında Nona, Prima ve Secunda bize veda etti, Nona bize
teşekkür etti ve kutsadı. Hylactor bizi takip etmek istiyordu: ona geri dönmesini emretmek zorundaydık,
çünkü Nona'dan daha çok bize dikkat ediyordu.

Açıklığın kenarına son bir bakış atarak
kuzeye giden patikanın yanındaki ormana daldık.

Daha yüz adım bile atmamıştık ki bir çığlık duyduğumu sandım ve
durdum. Agathemer hiçbir şey duymadığını söyledi. Ama dinlerken
çalıntı yapan dalları duyduk ve Hylactor görüş alanına girdi. Bize yaltaklanmadı, ama pelerinimi dişlerinin arasına aldı ve hırlayarak ve homurdanarak çekiştirdi.

"O köpek," dedi Agathemer, "yardım istiyor. Mücadele etmesi için neyin çok fazla olduğunu biliyor."

Ayakkabılarımızı, cüzdanlarımızı ve pelerinlerimizi çıkardık, tuniklerimizi ve bir elimizde bastonlar, diğer elimizde kınsız bıçaklar, yalınayak, rehber köpeğin peşinden
yol boyunca geri koştuk.

Açıklığın o girişinden, müştemilatlar kulübeyi bizden gizliyordu.
Hızla kulübenin kapısını gördüğümüzde, kapıdan altı adım bile uzakta değildik ve tam Hylactor'ın sıçrayıp önünde duran bir adamı yere indirdiğini görmek için zamanında yetiştik. Onu Hylactor'a bırakıp içeri daldık, şüphesiz çığlıklarla
zorlandık.

Loş içeride her çocuğun bir adamla, Nona'nın ise iki adamla
mücadele ettiğini gördük. Bıçaklarımızı çevirmeden önce çocukların saldırganlarını katletmiştik. Hayatta kalanlardan biri olan Agathemer asasıyla kafasına vurdu. Diğerini bıçakladım. Bunun üzerine Agathemer yere serdiği adamın boğazını kesti ve dışarı fırlayarak Hylactor'ın endişelendiği adamı öldürdü. Beşinin öldüğünü söylemekten daha hızlıydı.

Nona, onu kurtardığımızda bayılmıştı. Ama Agathemer yüzüne bir miktar soğuk su
fırlatıp dudaklarının arasına biraz sert şarap dökerek onu canlandırmıştı. Onu yatağına yatırdık ve çocuklara onu izlemelerini söyledik. Sonra cesetleri dışarı çıkardık, onları bir sıraya koyduk ve onları inceledik. Beşi de desen kabadayısıydı; siyah saçlı, iri yarı, vahşi ve vahşi. Onlardan bu kadar kolay kurtulduğumuz için inanılmaz bir
şansımız vardı. Agathemer buna beş şanslı şans
dedi ve biz tek bir çizik bile almadan.

Tek tek onları alıp yamaçtan aşağı, kayınların arasındaki yumuşak bir toprağa taşıdık. Oraya onları bir sıra halinde koyduk. Üzerlerinde birkaç gümüş sikke, beş hançer, beş bıçak, beş muska çantası, başka hiçbir şey
bulmadık. Tunikleri ve pelerinleri eski ve kalitesizdi.

Kulübeye geri döndük ve Nona'yı canlanmış ve kapıda bulduk.

"Defolun!" dedi. "Kaçın! Acele edin! O adam kocamın en büyük düşmanıydı. İntikam peşindeydi. Ama burayı asla bulamazdı.
Kocamı takip edip varış noktasını tahmin etmeseydi. Kocam dün gece buradan bir günlük mesafede kamp kurmuş olmalı. Bugün burada olacak, her an burada olabilir. Kendinizi kurtarın. Defolun!"

Agathemer ve ben birbirimize baktık.

"Yola çıkmayacağız," dedim, "beş cesedi gömene kadar.
Yolda ve belki de hayatım boyunca o beş haydutun hayaletleri gibi
bir hayalet tarafından rahatsız edilmeyeceğim. Onların güvenli bir şekilde gömülmelerini sağlayacağız."

Agathemer benimle aynı fikirdeydi ve işe koyulduk. Kış boyunca
en
olmayan yerlerde, her biri ayrı ayrı saklanmış kazmalar, kazmalar, çapalar, kürekler ve kürekler bulmuştuk ve bunları saplamıştık; bunlarla büyük bir
çukur kazdık ve içine beş cesedi koyduk ve onları herhangi bir kurt, porsuk veya başka bir yaratığın onları koklayıp kazması veya onlara kadar kazması
olası olmayacak kadar derine gömdük.

Adamlar gömüldüğünde öğleni geçmişti. Kulübeye geri döndük, en güçlü ve en tatlı şaraptan ikinci bir yudum içtik ve
cesetleri ormana taşımaya başlamadan önce içtiğimiz gibi,
karıştırmadan içtik. Nona gitmemiz için yalvarışlarını yineledi.

Ama ne ben ne de Agathemer onu dinlemedi. Bir gece uykusundan sonra seyahat etmek için çok yorgun olduğumu ve onu ve kızlarını kurtardıktan sonra, öğleden sonra uyurken başımızda nöbet tutmasının adil olduğunu söyledim:
Kolayca kulübenin kapısını gözetleyebilir ve korkunç kocası gelip iddia ettiği kadar korkunç olursa,
konuları ona açıklayabilirdi.

Cüzdanlarımızı, pelerinlerimizi ve ayakkabılarımızı aldık, kulübenin bir köşesine
attık, bol sütle birlikte biraz ekmek yedik ve bir önceki gece uyuduğumuz gibi
çocukların yatağında uyumaya gittik. Gün batımından önce uyandık, yerle ilgili gerekeni yaptık, ekmek, pastırma, zeytin, kuru üzüm ve şaraptan oluşan doyurucu bir akşam yemeği yedik ve hemen gece için yatağa girdik. Hava karardıktan sonra Nona bize gitmemiz için yalvarmayı bıraktı; kocası gelirse kulübe kapısında onu duyacağını ve herhangi bir sorun çıkmasını önlemek için zamanında ona gerçekleri bildireceğini söyledi. Güneş doğana kadar uyuduk. Sonra Nona ve çocukların hayvanları sağabileceğini söyledi. Biz de onunla anlaştık çünkü o zamana kadar çok az sütleri kalmıştı. Doyurucu bir kahvaltı yaptık ve yola koyulduk.

BÖLÜM XV

AV

O gün kimseyle karşılaşmadık ve dağın yamacı boyunca kuzeybatıya doğru uzun bir yürüyüş yaptık, alacakaranlıkta bir pınarın yanında kamp kurduk. Orada Nona'yı kurtarma provasını yaptık ve beş iri yarı hayduttan ne kadar kolay kurtulduğumuza hayret ettik. Agathemer, bunun çoğunlukla tamamen şaşkınlığın etkisi olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi. Ama o,
itibarın büyük bir kısmını kendine mal etti. Bana, uçuşumuza başladığımızdan beri, bıçakla dövüş sanatında, genel olarak bıçak saldırısında beni nasıl eğittiğini hatırlattı. Özellikle, bir ceset veya manken olmadan, profesyonel katillerin en sevdiği vuruşta, sol kürek kemiğinin altına saplanan bıçak veya hançerin ucuyla, kalbe ulaşacak şekilde, olabildiğince eğitmişti. Bu vuruşla,
iki kurbanımı da öldürmüştüm ve o da kendi kurbanlarından birini. İddialarını kabul ettim, ama
tanrılara özel yardım ve iyilik için teşekkür etme eğilimindeydim.
O inanılmaz şanslı dövüşü, daha fazla konuşamayacak kadar uykulu olana kadar tartıştık.

Ertesi gün, hem dost canlısı hem de şüpheci olmayan ve Sarsina'ya doğru yolumuzu bulmamız için bize anlaşılır talimatlar veren birkaç kömür yakıcısıyla tanıştık. İkinci gece yine ormanda kamp kurduk; Üçüncüsünü Agathemer'in flajolet'i sayesinde bir çiftlik evinde geçirdik.

Adı Caesus olan çiftçi, vebanın dehşeti ve neredeyse tüm kölelerinin ölümü hakkında
biraz korkunç bir hikaye anlattı. Kendisi, iki oğlu ve hayatta kalan köleleri çiftliğinde çalışmak için çok az olduğundan geleceği konusunda kasvetliydi. Bizi adaletin
kaçakları ve yardım etmek ve korumakla yükümlü olduğu adamlar olarak görüyordu. Mevsim, yan yollarda rahatça seyahat etmek veya otoyollarda şüphelerden korunmak için çok erken olduğu için ve bizi karşıladığı için, onunla bir ay geçirdik, iyi beslendik, iyi konakladık ve zorlu çiftlik işlerinin ve açık hava yaşamının tadını çıkardık, ancak
çok zamanımızı da gizlice geçirdik, yoğun yağmurlar sırasında barınakta yapılabilecek şeylerle uğraştık.

Bizimle rahat hissetmeye başladıktan sonra, bir gün üçümüz yalnızken ev sahibimiz sordu:

"Siz Highwaymen Kralı'nın adamlarından biri misiniz?"

Highwaymen Kralı ile herhangi bir bağlantımız olduğunu veya böyle bir karakter hakkında herhangi bir
bilgimiz olduğunu reddettiğimizde, içini çekti ve şöyle dedi:

"Ah, peki! Elbette, eğer öyleyseniz, bunu inkar edersiniz, her neyse. Olabilirsiniz
veya olmayabilirsiniz. Her neyse, eğer öyleyseniz, ona size iyi davrandığımı ve
herhangi bir adam için her zaman elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyleyin.

"Onun gibi görünmüyorsunuz ve hiç emin olmadığım birine benzemiyorsunuz, ama onda her çeşit var. Emin olmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Onunla iyi geçinmek en iyisi. Her bahar veya yaz başında kuzeye doğru giderken buradan bir yerden geçer ve sonbaharda güneye doğru giderken de yine buradan geçer."

Bu burgu sadece gündönümünde, Temmuz ayının Kalends'inden önceki onuncu günde terk ettik ve rahatça Sarsina'ya yürüdük, orada bizim gibi yayaların uğradığı
han'da konakladık. Caesena ve Faventia'da da aynı şey geçerliydi. Orada, normal gizli servis departmanının bazı İmparatorluk casuslarıyla karşılaşabileceğimiz ve bu casusların birçoğunun beni herhangi bir kılık değiştirmiş halde görerek tanıyabileceği için otoyoldan bıktığımızı kabul ettik. Bu yüzden, Spina'ya gelene kadar kuzeye doğru devam edip Po'ya kadar onu takip etmeyi planlayarak neredeyse düz açık araziden kuzeye doğru yola koyulduk.
Agathemer'in dediği gibi, gündüz feribotçu bulamazsak gece bir
tekne çalabilirdik.

Faventia'nın çok kuzeyinde değil, yumuşak bir bahar gökyüzünün altında rahat bir günlük yürüyüşün ardından, Gün batımından hemen önce, önemli
bir ormana geldik. Doğuya mı yoksa batıya mı döneceğimizi kestiremediğimizden,
kenarında kamp kurduk ve gece sıcak ve durgun olduğu için pelerinlerimizle rahat bir şekilde
uyuduk.
Ertesi sabah hava o kadar güzeldi ki
ormanın içine dalıp güneşe göre kendimizi
gösterebildiğimiz kadar kuzeye doğru geçmeye
çekindik.
Ormanın kenarına ulaştığımızdan beri
hangi yöne doğru dolaşmayı en iyi şekilde deneyeceğimizi sorabileceğimiz kadar yakınlarda hiçbir insan görmemiştik.
Ormanın içine daldık ve tüm günü orada geçirdik.

Faventia ile Spina arasındaki ülke çok düz. O ormanın
herhangi bir yerinde toprağın yüzeyinin diğer herhangi bir yerinden dört yarda daha yüksek olduğuna inanmıyorum. Ve bataklıktı, her yer bataklıktı ve bataklıklar, aralarında dar, kıvrımlı şeritler vardı, sanki oldukça kuru topraklar. Durumumuzu fark etmeden önce umutsuzca bataklıkların arasında kalmıştık ve fark ettikten sonra da pek ilerleme kaydedemedik. Kampımızı yeniden ele geçirmeye çalışmanın aptallık olacağı konusunda anlaştık: Amacımıza sadık kaldık ve kuzeye doğru ilerlemeye çalıştık. Ama sağa sola döndük, sık sık geri dönmek zorunda kaldık ve ne kadar ilerlediğimizi
hiçbir şekilde anlayamadık.

O ormanda şaşırtıcı derecede çok av hayvanı vardı: her yerde tavşanlar; yavrularıyla birlikte dişi geyikler, genç dişi geyikler ve birkaç erkek geyik; yaklaştığımızda
hırıldayarak yuvalarından kaçan yaban domuzları; uzaktan üç kez gördüğümüz tilkiler; ve şüphesiz kurt izlerine rastladık. Bol miktarda yiyeceğimiz vardı ve öğlen biraz yedik, çünkü
yorgunduk. Sonra günü o bataklık
ormanının labirentlerinde dolaşarak geçirdik. Bataklığa saplanmamaya dikkat ettik ve dizlerimize kadar batmış olsak da tuniklerimizi ve
pelerinlerimizi kuru tuttuk. Ama bu özenimiz bizi geciktirdi. Gün esintili ve ılıktı ama gerçekten sıcak değildi, bu yüzden
sıcaktan
acı çekmedik. Ama akşam olduğunda bitkin düşmüştük ve
ne kadar kuzeye doğru ilerlediğimizi bilmiyorduk. Tam alacakaranlıkta makul derecede sağlam bir yola
geldik ve yaklaşık bir fersah kuzeye doğru yürüdük. Orada, alacakaranlık
derinleşirken, başka bir çamurlu alanla karşılaştık. Oradan bir düzine adım geri çekildik ve rahat bir şekilde kuru zeminde bataklık akçaağaçlarının altında kamp kurduk.
Yiyeceklerimizin yaklaşık yarısını, ekmeği, zeytinleri ve kuru incirleri yedik; ve
Agathemer'in çakmak taşı ve çelik konusunda usta olduğu, düşmüş dallardan oluşan cömert bir ateşte ayaklarımızı ve bacaklarımızı kurutup ısıtırken,
hızla yakmıştı. Ayaklarımız gerçekten bize aitmiş gibi hissettiğinde,
kendimizi pelerinlerimize sardık ve derin bir uykuya daldık.

Gerçekten de o kadar derin bir uykuya daldık ki, uyandığımızda gün ağarmıştı. Ve
uyandığımızda, ormanın köpeklerin havlamaları ve ulumalarıyla
avcıların ve avcıların çığlıklarıyla çınladığını duyduk. Anında tehlikede olduğumuzu anladık. Çünkü bize yaklaşan bu büyüklükteki bir av, zengin toprak sahiplerinden oluşan bir grup tarafından yakalanmış olmalıydı; ve bu tür zenginler, bizi
görselerdi, hemen kaçak köleler olduğumuzdan şüphelenirlerdi. Umbria Dağları'nda kendimizi çiftçi sığır alıcıları olarak tanıtmak yeterince kolaydı. Fakat, yerleşim yerimiz olan, yoğun, bataklık bir ormanın derinliklerinde kamp kurduğumuz için, bizimle karşılaşan herkes tarafından kaçak köleler olduğumuzdan şüpheleniliyorduk; ve avcı sürüleriyle büyük avlar düzenleyen soylular, her zaman herhangi bir yayadan kaçak köle olduğundan şüphelenmeye meyillidir.

Aceleyle kendimizi kaçmak için hazırladık, bu arada birbirimize
yakalanırsak anlatmayı planladığımız hikayeyi hatırlattık.

İlk başta şanslıymışız gibi görünüyordu. Avcılardan batıya doğru döndük
ve bir önceki gece bizi durduran bataklığın üst ucunu bulup geçtik. Oradan itibaren, açık çalılıkların arasından,
büyük kayın ve kestanelerin altından, sert ve hafif engebeli zeminden geçerek yol iyiydi.
Durup dinleyerek, avcı hattının yerini seslerden anlamaya çalıştık. Batı ucunu geçme şansımız varmış gibi görünüyordu. Tekrar yola koyulduk; Tam başladığımız sırada yanımızdan dokuz geyik geçti, büyük bir geyik, iki genç geyik ve altı dişi geyik.

Sonra koştuk, çünkü bunun son şansımız olduğunu biliyorduk ve aslında, biraz daha ileride, genç bir kurt eğrelti otlarıyla kaplı bir açıklıktan aşağı koştu ve açıklığın diğer tarafındaki kızılağaçların arasında kayboldu. Kaçan bir tavşana neredeyse basıyordum.
Vurucu hayvanlar çok uzakta olamazdı.

Yine de, bir süreliğine, önlerini uzun bir eğimle dörde bölmüş olmamıza rağmen, onlara yetişiyormuşuz gibi göründü. Üçüncü kez soluklanmak için durduğumuzda
ve dinlediğimizde, bir sonraki koşumuzun bizi ilk çalılıkta çömelip, onların sıralarının yanımızdan geçmesine izin vereceğimiz yere götüreceğini düşündük. Fakat, yaklaşık elli metre kadar ötede, ipin üzerindeki dans eden kırmızı tüylere geldiğimizde ve birkaç nefeste güvende olacağımızı düşündüğümüzde, tüylü ipin arkasından, geniş ağızlı av mızraklarıyla silahlanmış üç tıknaz adam bize doğru yükseldi:

"Dur! Ayağa kalk! Teslim ol!"

Onlardan geri çekildik, şaşırdık, cüzdanlarımızı fırlattık, pelerinlerimizi çıkardık ve inanmaz bir şekilde kaçtık; koşarken, bağırdıklarını duyduk:

"Burada! Burada! İşte buradalar! Onları görüyoruz! Bu taraftan, hepiniz! Onları yakaladık! İşte buradalar!"

Hiçbir bataklık, hiçbir bataklık bizi döndürmedi veya geciktirmedi. Yol iyiydi, sağlam bir zeminde, hafif ormanlık alanlardan, geniş, büyük ağaçların arasından. Hayatımız boyunca koştuk. Çırpıcıların hattının tamamını geçip diğer taraftan kaçmamız için çok küçük bir şans varmış gibi görünüyordu, ama o küçük şans bizim tek şansımız gibi görünüyordu. Yüreklerimizi patlatacak kadar koştuk.

Ve av açıkça üzerimize doğru geliyordu. Çırpıcıların sesleri daha da yakınlaştı. Kaçan tavşan sürüsünün içinde gibiydik: daha fazla geyik ve daha fazla geyik yanımızdan geçti, bu sefer, genç yavrularla birlikte geyikler olduğunu düşündüm. Başka bir kurdu, iki tilkiyi bir anlığına gördük. Ve nemli bir çukurda, sekiz paniklemiş, homurdanan vahşi domuzun iğrenç hücumundan zar zor kaçındık.

Çırpıcıların hattının tamamını geçtik, ama bize pek faydası olmadı.
Yine önümüzde tüylü kordonu, güneşte dans eden kızıl tüyleri gördük. Ona doğru koştuk, eğer görünmeden geçersek ve
on metre ötedeki çalılıklara bile
girebilsek güvende olduğumuzdan emindik. Ama yine hayal kırıklığına uğradık.

Bu sefer sadece iki avcı bize doğru yükseldi, ama onlar da kürek kadar büyük, parlayan uçlu mızraklarla avlanarak parladılar. Onlar da bize ve arkadaşlarına bağırdılar:

"Dur! Yakalandınız! Eller yukarı! Teslim olun!"

Ve:

"İşte gittiler! İkisi de! Hadi! İşte geldiler!"

Tekrar yola koyulduk, yaklaşan köpek ve
vurucu hattının üzerinden geriye doğru eğilerek, şimdi ağlara doğru yaklaştıkça birbirlerine daha yakınlardı ve zaten bize
korkunç derecede yakındılar. Tekrar tüm çizgiyi geçtik, şimdi çok daha kısaydı. Ama bu sefer tüylü kordonun uzun bir bölümüne değil, dış yarda yüksekliğindeki ağa doğru koştuk. Elbette bu iyi korunuyordu ve yine bize bağırıldı ve geri çevrildik.

Geri dönerek, şimdi buharlar saçarak, soluk soluğa, soluk soluğa, dizlerimiz altımızda titrerken, diğer taraftaki ağa ulaştık.

Tekrar döndüğümüzde, vurucuları bize o kadar yakın ve o kadar yakın bulduk ki,
onların çizgisini aşmak yerine onlardan kaçtık. Aslında,
bir tür tavşan, tilki, yaban domuzu, geyik ve hatta kurt sürüsü halinde koşuyorduk, çünkü her
biri her an görüş alanımızdaydı.

Böylece koşarak, artık altı fitlik,
ağır gözenekli ağlardan oluşan ağların her iki tarafımızdaki sırasını görebileceğimiz yere geldik.
Ağlardan birine son, umutsuz bir hamle yaptık,
üzerinden atlamayı, atlamayı veya üzerinden tırmanıp
kaçmayı umuyordum, sonuçta. Ama altı bekçi, hepsi geniş ağızlı av mızraklarıyla,
onun ötesinde bize doğru yükseldi, zafer dolu haykırışlarla:

"Şimdi yakaladık seni! Şimdi yakaladık seni!"

Onlardan ürküp kaçtık, bitkinlik ve umutsuzlukla yarı sendeleyerek, birleşen ağ sıraları arasında, her türden dehşete kapılmış av hayvanının gerçek bir baskısı altında koştuk, çılgınca koştuk, çünkü artık duyduğumuz şey, tasmalarını zorlayan köpeklerin havlamaları ve inlemeleri değil, av hayvanlarının arkasında serbest bırakılan büyük köpek sürülerinin sevinçli havlamaları, havlamaları ve ulumalarıydı. Elbette, ne kadar öfkeli olursa olsun, hiçbir köpek gün ışığında, yüzümü görebildiği zaman bana saldırmazdı, yine de kendimi ve Agathemer'i, her biri tam yetişkin bir kurttan daha büyük olan yüzlerce çılgın av köpeğinin toplu saldırısına karşı korumak için hiçbir şey yapamazdım. Böylece koşarak, sendeleyerek, tökezleyerek, gücümüzün sonuna gelmişken, kendimizi iki uzun birleşen ağ sırasının birleştiği yerdeki mızrak yuvasına koşarken bulduk. Bundan daha iyi bir şey olurdu. Geri dönmeye çalıştık ve bir düzine iri köpekle karşılaştık, bazıları Tolosa cinsi Galya köpekleri, benekli siyah ve beyaz, diğerleri fare renkli Molossianlardı. Onlardan kaçmak için birbirimizden uzaklaştık, her birimiz bir ağaca koştuk, her birimiz atladık, her birimiz kalın yapraklı bir akçaağacın en alt dalına
tuttuk, ikisi arasında beş yardadan biraz fazla bir mesafe yoktu. Yaprakları o kadar kalındı ​​ki, ağacındaki Agathemer'i zar zor seçebiliyordum. İki akçaağaç cep ağının başlangıcına yakındı. Tüneğimden cebin ne kadar kurnazca
yerleştirildiğini açıkça görebiliyordum.

Sağlam, sıkı örgülü ağlar, sağlam çatallı kazıklara gerilmiş ve çadır kazıkları gibi dışarıdaki kazıklara iyi bir şekilde bağlanmış, tam üç yarda yüksekliğindeydi. Bu cep ağları, yaklaşık yirmi yarda genişliğindeki bir dere yatağının iki kıyısının tepesine yerleştirilmişti, ağaçlarımızın yakınındaki tepesinden aşağı doğru keskin bir eğimle eğimliydi ve kenarları üç veya dört yarda yüksekliğinde ve dikti. Bu dere yatağına girildiğinde, kenarlarının üst kenarı boyunca cep ağları arasında hiçbir yaban domuzu dışarı çıkamazdı, cep ağlarının alt gözenekleri herhangi bir tavşanın geçemeyeceği kadar inceydi; hiçbir dişi geyik, hatta hiçbir erkek geyik, bu tür kıyıların tepesindeki bu tür ağlara atlayamazdı.

Cebin sonundaki dere yatağının karşısındaki en ağır ağın bir kısmını görebiliyordum. Dizimden daha kalın, büyük gözenekleri bileğim büyüklüğünde daha küçük gözeneklerle dolu büyük gözenekli bir ağ gibi görünüyordu.

Ağacımın çatalında güvende olduğum anda, avın sonuncusu altımızdan geçti, köpekler sıcak arkalarında, vurucuların baskısı yükseldi ve her iki taraftan da avcılar hücum etti, yeşil tunikler giymiş, küçük, yeşil, yuvarlak tepeli, dar kenarlı avcı şapkaları ve dizlerinin hemen altına kadar uzanan yeşil çizmeler giymiş, yakışıklı soylular ve asiller. Her biri, ucunda büyük üçgen parlak bir baş bulunan, iğne gibi sivri, jilet gibi keskin, sivri uçlu, kürek kadar geniş, ağır bir av mızrağı taşıyordu.

Dehşetim ve bitkinliğim içinde bile, sahnenin güzelliğinden belli bir zevk, tuhaflığından bir tür heyecan duymaktan kendimi alamadım. Bruttium ve Sabinum'da bu tür avlara katılmıştım, ancak hiç avlanmamıştım.

Güneş henüz göğün yarısına kadar gelmemişti, çiğ henüz
yapraklardan kurumamıştı, baharın çok geç gelmesi nedeniyle baharın tazeliği
henüz erken yaz mevsiminin doluluğuna dönüşmemişti. Genç yaprakların yumuşak
yeşilliği arasından, nem damlalarıyla parlayan, güneş
altın ışıklarının uzun şeritlerini
gösteriyordu. Mavi gökyüzünün ve altın yeşili yaprakların güzel gölgeliğinin altında
avın şaşırtıcı karmaşası vardı.

Yüzden fazla büyük hayvan, domuzlar, yavrular, dişi domuzlar, dişi geyikler, erkek domuzlar ve
erkek geyikler, avcıların önünden kaçmış ve şimdi uç ağları tuttuğu için
çukurda karmakarışık bir şekilde sıkışmışlardı. Orada çılgınca birbirlerini ittiler ve
aralarında yakalanan yarım düzine kurt, gerçekten de, saldırdılar, kestiler
ve erişebildikleri her şeyi parçaladılar, ama kendilerini korkuttular,
çıldırmış kurbanlar üzerinde hiçbir etki yaratmadılar, neredeyse onları ezdiler ve
aslında tilkileri ve ciyaklayan, çaresiz tavşan sürüsünü çiğnediler.

Bu dehşete kapılmış et yığınının üzerine iki yüz köpek atıldı,
avcılar en yakın kurbanları
ağların arasından bıçakladılar, köpeklerin arkasından bağıran avcılar avlarını mızraklamak için ilerlediler,
sürü başladı
ve son hayvan yere düşene kadar izledim. Çılgınca geri dönen birkaçı
köpeklerin ve avcıların arasından geçti ve
sürücüler tarafından öldürüldü. Hiçbiri kaçamadı.

Sürü sona erdiğinde, sürücülerin hücumu geldi ve ağaçlarımız kısa sürede
hevesli, coşkulu, öfkeli sürücüler ve avcılar tarafından
çevrelendi.

Ağaçların tepesinde genç avcılar akın etti ve yere serildik, yumruklandık, yumruklandık, tekmelendik ve kelepçelendik, tuniklerimiz yırtıldı, kendimiz
kan akana kadar kötü muamele gördük, tüm bunlar taciz, tehdit, küfür,
lanet ve küfürler arasında gerçekleşti.

Yarı baygın, tamamen sersemlemiş bir şekilde, her birimizi tutan iki veya üç esir alan tarafından desteklenerek durduk, ama onların pençeleri altında
yere yığılacaktık. Uzuv uzuv parçalanmayı bekliyorduk, ama neden bu kadar öfkeli bir düşmanlığın hedefi olduğumuzu tahmin edemiyorduk. Dirseklerimi tutan bir
dövücü, arkamdan boynumu tutan bir el, dizlerim birbirine çarparak,
çıplak, morarmış, kanlı, soluk soluğa, baygın, ben, Agathemer gibi, cep ağının bir köşesine birkaç adım sürüklendim. Orada, beyler çukurdan çıkana kadar tutulduk.

Bir grup yakışıklı genç geldi, çoğunlukla her biri
elinde şapkasıyla ve alnını silerek.

"Neden!" diye bağırdı en öndeki. "Bunlar adam değil! Bunlar hiç adam değil! Onlara hiç benzemiyorlar!"

"Kesinlikle Lupercus ve Rufinus'a hiç benzemiyorsunuz," diye ekledi bir diğeri.

"Ne kadar da eşek sürüsüsünüz!" Üçüncüsü bağırdı, "İki yabancıyı kötü idare etmek için. Onları parçalamadan önce onlara bakamaz mıydın?"

"Hepimiz onları Rufinus ve Lupercus sanmıştık," diye karşılık verdi baş avcı.
"Elbette umutsuz karakterler ve kaçaklar. Sırtlarına bak."

Bizi çevirdiler, ikimizin de hala belirgin olan kırbaç izlerini göstermek için.

"İkisi de damgalanmış," dedi bir beyefendinin sesi.

"Pooh!" diye bağırdı bir diğeri, "bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Eski efendileri tarafından kırbaçlanmış ve damgalanmış ve o zamandan beri azat edilmiş olabilirler. Kendini açıklama şansı bulana kadar hiçbir yabancının
topraklarımda kötü muamele görmesine izin vermeyeceğim."

O konuşurken muhafızlarım beni tekrar çevirdiler ve ellerini
üzerimden çektiler.

Şampiyonumuz uzun boylu, güçlü, tombul ve gösterişli bir genç adamdı, çok
kıvırcık altın rengi saçları, çok açık mavi gözleri ve en ufak bir tüy gibi,
kıvırcık sarı sakalı vardı. Çok yakışıklıydı, küçük narin burnu ve ağzı, yuvarlak bir çenesi ve gördüğüm en güzel kulakları vardı.
Senatör botları ve saf ipekten, çok parlak yeşile boyanmış ve her yerine daha koyu, daha parlak yeşil renkte çiçekli bir asma işlenmiş bir tunik giymişti.

Marka işaretlerimizi fark eden yaşlı adam, "İsimleriniz neler?" diye sordu. Esmerdi ve muhtemelen otuz yaşın üzerindeydi.

Ona Felix ve Agathemer adını verdim, Asper adını, ikimiz de "Sabinus" ve "Bruttius" öneklerini kullanarak özgür Romalılar olduğumuzu iddia etmenin uygun olmadığını düşünüyorduk.

"Çeneni kapa, Marcus," diye emretti şampiyonumuz, "bu zavallıların hiçbir soruya cevap verebilecek durumda olmadıklarını görmüyor musun? Yıkandıktan, yemek yedikten ve uyuduktan sonra onları sorgulayacağız."

"Buraya, Trogus," diye seslendi baş avcının yardımcılarından birine, "bu iki adama bak. Onlara iyi davran; eğer senin tarafında herhangi bir kabalık veya ihmal bildirirlerse seni pişman edeceğim. Yıkanıp beslendiklerinde, istedikleri kadar uyumalarına izin ver.

"Ve buraya, Umbro," (bu baş avcıya yöneliktir), "onların eşyalarının bulunup onlara geri verilmesini sağla."

Bize döndü.

"Cüzdanlarınız var mıydı?" diye sordu.

Konuşamayacak kadar sarsılmış bir şekilde başımızı salladık.

"Umbro," dedi, "odunu tara. Ayakkabılarını, pelerinlerini ve özellikle cüzdanlarını bulup bana getir. Ve şundan emin olun ki
o cüzdanlardan hiçbir şey alınmasın,
bulundukları gibi sahiplerine teslim edilsinler. Eğer eksik bir şey bulurlarsa, sizi ve adamlarınızı akıllı yapacağım. Hemen gelin! Canlı olun. O cüzdanları, pelerinleri ve ayakkabıları alın."

Bu emirleri verirken, bazı vurucular bize yırtık tuniklerimizi getirdiler;
ki bunlar, hiç giysi olmamasından daha iyiydi. Onları giydik.

Sonra, sadece uzun, alaca bir katırın çektiği hafif bir Galya
arabasına bindirilerek bir ormanın kenarına götürüldük ve içinde, sürücü ayaklarımızın dibinde, yanlamasına, bir şaftın üzerinde, bacakları aşağı sarkık bir şekilde otururken, güzel, hafif engebeli bir araziden, Po Vadisi'nin alt kesimlerindeki bol miktardaki ekin, asma ve meyve bahçeleriyle kaplı, hepsi parlak bahar güneşiyle yıkanmış, muhteşem bir villaya götürüldük. Villa, beyaz duvarlı, temiz müştemilatlarla donatılmış ve hepsi kırmızı kiremitlerle kaplıydı. Bunlardan birinde, görünüşe göre çiftlik gözetmeninin evinde, yıkandık, kendimizden çok daha iyi, yeni tunikler giydirildik, bol bol beslendik
ve çok sade ama temiz ve havadar, küçük beyaz badanalı odalarda dinlenmeye götürüldük, çok ince otla doldurulmuş şiltelerle donatılmış kordonlu karyolalarda uyumaya gittik.

Uyandığımızda her birimiz cüzdanını karyolasının yanında, düzgünce katlanmış pelerininin üzerine konmuş halde bulduk; eski, yıpranmış ayakkabılarımız, katlanmış pelerinlerin yanında, yerdeydi.

Daha sonra ev sahibimiz ve şampiyonumuzun önüne çıkarıldık, ki onun Tarrutenus Spinellus olduğu ortaya çıktı; hiçbir şekilde, büyük akrabasının düşüşünden etkilenmemiş gibi görünüyordu. Bize sorular sordu ve Agathemer anlaştığımız hikayeyi anlattı: Aquileia'lı Numerius Vedius'un köleleriydik, o ikimize de nazik davranmıştı ve onu Adriyatik kıyısı boyunca Aquileia'nın kumlu adacıklarındaki sebze çiftliklerinin gözetmeni ve beni muhasebecisi yapmıştı. Orada Dalmaçya adalarından gelen Liburnian korsanları tarafından ele geçirilene kadar mutlu bir şekilde yaşadık. Bizi Ancona'da satmışlardı, orada zalim ve vahşi bir efendi tarafından korkunç bir şekilde kötü muameleye uğramıştık, o da bizi hayali suçlar nedeniyle damgalayıp kırbaçlamıştı. Ondan kaçmıştık, Aquileia'ya ve gerçek sahibimize geri dönmeye kararlıydık. "Bunların hepsi mantıklı geliyor," dedi Tarrutenus, "ve sana inanıyorum ve bu iyi sonuçlanıyor. Çünkü kuzenim Cornelius Vindex yarın veya ertesi gün Aquileia'ya gidecek ve sen de onunla birlikte tüm yolu kat edebilirsin."

Villa Spinella'da iyi beslendik ve konakladık. Oradayken, avcılar ve dövücüler tarafından
yanlışlıkla kandırıldığımız iki kaçak suçlu olan Lupercus ve Rufinus'un kaçak köleler olduğunu, uzun süredir yakalanamadığını ve bataklıklarda ve ormanlarda saklandığını, son zamanlarda gece bir çiftliğin ambarını soymaya çalıştığını öğrendik: ve çiftçi malını savunmak için dışarı çıktığında onu öldürmüş ve hatta daha sonra, sadece keyfi olarak, iki kölesini, karısını ve küçük kızını da öldürmüştü. Bu korkunç suç, tüm kırsal kesimi onları avlamak için harekete geçirmişti ve dahil olduğumuz büyük sürü, geyik sürülerinin artışına en alışılmadık ve yıkıcı olan yılın bir zamanında, tam da haydutları av hayvanlarıyla birlikte yakalamak için düzenlenmişti. Yakalanmamışlardı ve biz yakalanmıştık.

İki gecelik iyi bir uykunun ve mükemmel ve bol yemeklerin olduğu bir günlük dinlenmenin ardından, şafak vakti Cornelius'un konvoyunda yola koyulduk, değerli muska çantalarımıza dokunmamıştık; cüzdanlarımız ormana attığımız gibi, tek bir bozuk para bile eksik değildi; ve yeni, iyi tunikler giymiştik, morluklarımız oldukça iyileşmişti veya güzelce iyileşiyordu, kaçışımızdan memnunduk, ancak ikinci bir kaçışı, bu sefer Cornelius'tan, düşünüyorduk. Çünkü Aquileia'ya giden yola, eğer Vedius'un kölesi olduğumuzu iddia edecek kadar kalabalıksak, midemiz kaldırmıyordu.

Po'yu geçtikten hemen sonra, Cornelius'un bir arkadaşıyla gecelediği
bir villadan karanlıkta gizlice kaçarak kolayca kaçtık. Hiçbir zorluk çekmeden, Hostilia'nın çok da aşağısında olmayan Po'yu tekrar geçtik ve oradan Parma'ya doğru yola koyulduk.

Çünkü, Cornelius Vindex ile Tarrutenus'a olan hikayemizden sonra Aquileia'nın bizim için uygun bir yer olmayacağı konusunda anlaşmıştık. Bu yüzden, sonuçta, Parma'dan Dertona'ya giden otoyolu riske atmaya ve oradan Ligurya Dağları'nı geçerek Vada Sabatia'ya ve oradan da Marsilya'ya giden otoyol boyunca, o canlı şehrin tüm ırklarının karışımı arasında gecekondu mahallelerinde saklanabileceğimize karar verdik; ve Agathemer'in
tehlike veya şüphe olmadan mücevherleri paraya çevirebileceğinden emin olduğu yer.

Placentia'ya varana kadar her şey yolunda gitti. Orada bir
han'da konakladık. Ertesi sabah kasabadan ayrılırken, handan Clastidian Kapısı'na kadar yaklaşık yarı yolda olduğumuzda, Agathemer kolumu tuttu ve bana bir yan sokağa işaret etti. Yavaşça kayıtsızlığın her belirtisiyle yürüdük, ta ki birkaç dönüş yapıp dar bir
sokağa çıkana kadar. Sonra bana Gratillus'un kendisiyle yüz yüze gelmeyi kıl payı kaçırdığımızı söyledi.

İmparator'un en korkulan casuslarından biriyle, beni çok iyi tanıyan ve benden her zaman hoşlanmayan bir adamla bu kıl payı karşılaşma, ikimizi de o kadar korkuttu ki Placentia'dan Nuran Kapısı'ndan ayrıldık ve güneybatıya doğru Apeninler'e doğru yol aldık.

Dağlara vardığımızda gördüğümüz her iyi yoldan kaçındık ve tamamen kaybolana kadar kötü
yollardan gittik.

BÖLÜM XVI

MAĞARA

İlkbahar sonu veya yaz başı havası sıcak ve açıktı. Ateşli bir şekilde ilerliyorduk ve sıcak, yorgun ve uykuluyduk, yoğun ormanların arasından belirsiz bir patikayı takip ederken yanlış bir dönüş yaptık ve kısa süre sonra yolumuzu tamamen kaybettiğimizi fark ettik. Güneş ışığı yoğun bir şekilde
parlaktı ve rüzgarsız hava boğucuydu. Kayaların üzerinden ve
çalıların arasından tökezlemek yorucuydu. Küçük bir pınara rastladık ve
susuzluğumuzu giderdik. Yanında durup etrafa bakarken,
göze çarpmayan asmalarla kaplı bir uçurumda bir açıklık gibi görünen bir şey fark ettik. Aslında,
geniş ve görünüşe göre geniş bir mağaranın girişiydi.

Dış açıklık sıradan bir kapının büyüklüğündeydi.
Yukarıdaki kayınlar ve aşağıdaki kızılcık çalılarıyla iyi bir şekilde gizlenmiş olmasına rağmen,
güneşin konumu ve bulutsuz gökyüzünden aşağı akan ışık seli o kadar yoğundu ki, mağaranın içi, biraz mesafe boyunca, oraya nüfuz eden parıltıda belli belirsiz seçilebiliyordu.

Gözlerimiz karanlığa alıştıktan sonra, ilk önemli mağaranın
şeklini ve oranlarını oldukça iyi seçebildik.

Dış açıklıktan yaklaşık bir yard genişliğinde ve iki yard yüksekliğinde bir geçit yaklaşık dört yard boyunca uçuruma doğru uzanıyordu. Orada keskin bir şekilde sağa doğru bir dirsekle bükülüyordu. Bu çıkıntı üç veya dört yard uzanıyordu
ve sonra benzer bir dirsekle sola doğru bükülüyordu, on beş yarddan daha geniş, iki katı veya daha uzun ve alçıtaşı gibi soluk beyaz sarkıtlardan oluşan bir çatısı olan bir mağaraya açılıyordu, hiçbir kısmı uygun şekilde düz, oldukça nemli zeminden beş yarddan daha az değildi, bazı kısımları ise yüksekti.

Giriş geçidindeki iki dirsek, ormanın herhangi bir yerinden bu mağaranın içini görmeyi imkansız hale getiriyordu ve
içindeki herhangi bir yerden dışarıyı görmek imkansızdı. Yine de, dediğim gibi, güneş ışığı o kadar parlaktı ve güneşin konumu o kadar elverişliydi ki,
dışarıdaki parıltı gözlerimizin içinden kaybolduktan sonra, bu kayalık salonun şeklini ve boyutunu seçebiliyorduk.

Dış geçidin genişlediği açıklığın sağında, çıkıntılı bir kaya omzunun etrafında, yaklaşık üç yarda genişliğinde ve neredeyse aynı derinlikte bir girinti bulduk, burada odun külü ve kömürleşmiş, yarı yanmış odun hissettik ve kokladık. Nemli kömürlerin arasında el yordamıyla dolaştık, kendimizi orada birçok büyük ateş yakıldığına, ancak yakın zamanda hiç yakılmadığına ikna ettik. Geri çekildik ve mağaranın dışına hiçbir ateşin, ne kadar büyük olursa olsun, yakılsa bile, asla görünemeyeceği şekilde yerleştirilmiş bu girintiye baktık.
Agathemer girintiyi bir kez daha inceleyerek yukarı baktı ve işaret etti.
Üstümde gökyüzünü gördüm. Girinti, doğal bir şömineydi ve doğal bir bacası vardı, yukarıda hatırı sayılır bir yükseklikte açılıyordu.

Şömine girintisinin sağında, daha küçük bir kaya omzunun etrafında, tam olarak yatay bir şekilde, üç yarda veya daha geniş bir açıklıkta sonlanan pürüzsüz taştan bir duvar vardı. Açıklığın dibindeki kaya duvarının tepesi neredeyse bir kapı eşiği kadar düzdü.

İlk başta mağaranın duvarlarında giriş, baca ve erişebileceğimizin üstündeki bu açıklık dışında başka bir açıklık göremedik, tabii biri diğerini yukarı kaldırmıyorsa. Altından mağaranın etrafından şöminenin ve girişin yanından geçtik. Zemin tamamen nemli veya rutubetliydi, uyumak için uzanabileceğimiz bir yer yoktu ve şöminenin karşısındaki duvar boyunca el yordamıyla ilerledik, ışık hiç göremeyecek kadar loştu. Birkaç metre el yordamıyla ilerledikten sonra daha az karanlık bir alana çıktık veya döndük, orada bir dereceye kadar görebiliyorduk ve böylece girişin karşısındaki mağaranın arka duvarı boyunca ilerledik, daha sonra ışık kesildiğinde duvar boyunca el yordamıyla ilerledik.

Girişten yaklaşık kırk ila kırk beş metre uzakta, bu geniş mağaranın en uç noktasında, iki veya üç metre genişliğinde ve yaklaşık aynı yükseklikte, dağın derinliklerine doğru uzanan bir geçide geldik. Birkaç adım el yordamıyla ilerledik, ancak aşağı doğru keskin bir şekilde eğimliydi ve ıslaktı, bu yüzden
zifiri karanlık olduğu için oradan geri çekildik.

Mağaranın diğer tarafında şömineye doğru geri döndüğümüzde, bir metreden daha dar ve bir metreden çok da yüksek olmayan dar bir açıklığa geldik. Yukarı doğru eğimli ve nemden arınmış bir geçide açılıyordu. Agathemer bunu keşfetmek istiyordu. Ben itiraz ettim. O ısrar etti. Biraz itiraz ettikten sonra, girişteki gün ışığının görüş alanının dışında olan, şömineden daha içeride büyük bir kayanın arkasında olan açıklığın önünde durmasını söyledim. Ona söylediğim gibi
dururken, mağara tabanının ortasına doğru yürüdüm, şömineyi çok belirsiz de olsa ve girişi, iki kez eğilmiş giriş geçidinin duvarları boyunca yansıyan dış güneş ışığından gelen yumuşak parıltıyla oldukça net bir şekilde görebildim.

Girişi kesinlikle görebileceğim ve Agathemer'in bana söylediğine göre, onun tarafından görülebileceğim bir konuma ulaştığımda, mağaranın yan tarafındaki küçük geçidi keşfederken orada kalacağımı söyledim. Dikkatli olmasını ve zifiri karanlıkta pervasızca kendini tehlikeye atmamasını söyledim. Güvenli bir şekilde yolunu bulabileceğini
ve geri döneceğinden emin olduğunu söyledi. Sonra dar
açıklığa doğru süründü.

Sabırsızlanacak kadar uzun süre beklemeden önce, onun şöyle seslendiğini duydum:

"Neden, seni görebiliyorum!"

Ses, sürünerek girdiği açıklığın yönünden değil, şöminenin yakınından geliyordu.

"Neredesin?" diye seslendim.

"Buraya," dedi, "bana doğru gel."

Sese doğru ilerleyip, mağaranın karanlığını karanlıktan biraz daha az karanlık hale getiren girişten dağılan ışığın olduğu loşluğa baktığımda, onu sanki duvardaki açıklığın eşiğinde, girişten yaklaşıldığında şöminenin ötesinde ve dikey kaya duvarının üzerinde dururken gördüm.

Açıklıktan bu tür galeri girintisine kadar uzanan, sürünerek geçilebilecek kadar büyük bir geçit bulmuştu. Geçit kavisliydi ve
yirmi yardadan biraz daha uzundu. Beni galeriye çekti ve
geçide girdiği açıklıktan birlikte sürünerek geri çıktık. Mağaranın tabanının aksine, geçidin tamamı kuruydu.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söylüyorum," dedi Agathemer, "dışarı çıkıp
kucak dolusu küçük yapraklı dallar ve çalı çırpı toplayalım. Bunları
o galeri açıklığına atıp orada kuru olan yerde güzel bir yatak yapabiliriz. Sonra
iyi ve güvenli bir uyku çekebiliriz ve uzun ve derin bir uykuya ihtiyacımız var."

İyi bir yatak için yeterli yaprağımız olana kadar onun önerdiği gibi yaptık. Sonra, cüzdanlarımızda pek fazla yiyecek olmadığı için, az miktarda yedik. Yemekten sonra
kendimizi pelerinlerimize sardık ve uyuduk; Agathemer cüzdanını yanında ve başını kolunun üstüne koyarak, ben de cüzdanımı başımın altına koyarak.

Ağzımın üzerinde bir el ve kulağımda Agathemer'in sesiyle uyandım:

"Hareketsiz dur! Hareketsiz yat! Kımıldama veya konuşma! Hareketsiz yat!"

Gergin bir fısıltıyla konuştu, o kadar alçak sesle ki onu anlamakta zorluk çekiyordum

Ağzını kulağıma dayamıştı, o kadar dehşet doluydu ki sesi
beni tamamen uyandırdı.

İlk izlenimim, mağaranın çatısında parlayan turuncu bir ışık ve onun veya ondan gelen dağınık bir yansımaydı, bizim galeri-oyuk çatımızda.

"Başını aşağıda tut!" diye fısıldadı Agathemer. "Eğer dönersen,
sessizce dön."

Çok yavaşça, birer kasımı birer birer ve üzerinde yattığımız yatağın yapraklarını veya dallarını hışırdatmaktan kaçınmak için büyük önlemler alarak döndüm.

Döndüğüm anda şöminede büyük, güzel bir ateşin yandığını ve mağara çatısındaki ışığın doğrudan oradan gelen parıltı olduğunu, oyuktaki çatımızdaki loş ışığın ise mağaranın diğer duvarından veya çatısından yansıyan ışık olduğunu fark ettim.

Oyuk, çıkıntılı bir kaya sütunuyla ateşten ayrıldığı için,
ateşten gelen doğrudan ışık açıklığına düşmüyordu; o ve biz gölgedeydik. O kadar gölgeliydik ki, cesaret edebildiğimiz kadar öne eğilip mağaranın içine bakabiliyorduk.

Zeminin her yeri cüzdanlar, battaniyeler, bastonlar ve diğer yayaların eşyalarıyla doluydu. Etrafında, her biri kemerinde bir kın bıçağı veya hançer olan erkek grupları oturuyordu. Kırk tane saydım ve daha fazlası,
odamızla şömine arasındaki
kayanın omzunun etrafında, görüş alanının dışındaydı.

Kızartılan veya kaynayan et kokusu aldık. Çömelmiş gruplar,
yemek hazırlamakla meşgul görünüyorlardı.

Çoban gibi bir çocuk hariç, erkekler İtalyan görünmüyordu. Bazıları
bana İspanyol, diğerleri Galyalı, bir veya ikisi melez kökenli kaçak köleler gibi geldi. Neredeyse hepsinin, dağlarda veya sınırlarda, özellikle de ücra garnizonların askerlerinin, belirgin bir şekilde yürüyüşü ve duruşu vardı. Yine de davranışları teneke asker gibiydi. Onları, firariler ve kanun kaçaklarıyla karışık terhis edilmiş kampanyacılar olarak değerlendirdim. Hepsinin şemsiye şapkaları vardı ve hepsi onları
çıkarmıştı; pelerinleri kaba ve sertti, çoğu yırtıktı ama hiçbiri yamalı değildi,
tunikleri benzerdi; Galya usulü çizmeleri, neredeyse dizlerine kadar geliyordu, Sicilya avcı çizmeleri gibi. Hepsi siyah saçlı ve
şok kafalıydı, hepsi esmerdi ve çoğu orta boylu ve sağlam yapılıydı. Yüksek sesle konuşmuyorlardı ve hepsi aynı anda konuşuyorlardı, bu yüzden
söylenenlerden pek bir şey anlayamıyorduk ve hiçbir şey de bilgilendirici değildi.

Hava aşırı sıcak olmasına ve
ateş büyük görünse de, mağaranın çok hafif nemli, minnettar bir şekilde serin ve eşit derecede yumuşak havasının hissiyatında hiçbir fark yaratmadığını belirtmeden edemedim.

O anda yemek hazırdı ve dağıtıldı: kızarmış veya
ızgara keçi eti, bir çeşit kaba ekmek veya çabuk yapılmış kekler, bol miktarda şarap,
zeytin ve incir. Yemeklerini yerken çoğu gruplar halinde oturuyordu; bazıları ikili veya üçlü olarak duruyordu; birkaçı tek başına duruyordu. Bakışlarından, tavırlarından,
yönlerinden ve diğer göstergelerden,
şeflerinin
ateşin sağında, ateşle aramızda, sırtı kaya sütununa dönük ve etrafımızda görüş alanımız dışında oturduğunu çıkardık. Bazıları
onun önünde yarım daire şeklinde duruyor, onu dinliyor veya
onunla sohbet ediyor gibi görünüyordu. Birkaç adam tek başına yemek yiyordu, oturuyor, ayakta duruyor veya
yürüyüyordu.

Bunlardan biri, ileri geri dolaşırken bir süre çıtırdadıktan sonra geldi ve
saygılı yarım dairenin arkasında ve dışında, ateşe doğru durarak
durdu. Yemeğini bitirdiğinde ve orada sessizce dururken yüzü sakinleştiğinde, aynı anda,
ben Agathemer'i kavradım ve o da beni kavradı. Adam, iki yıl önce amcamın Bruttium'daki Consentia yakınlarındaki mülkünün gözetmeninin sekreteri olan Caulonius Pelops'tu. Amcamın ölümünden kısa bir süre önce kaçmıştı.

Ona baktım, zihnimde eski bir efendinin kaçak kölelere karşı tutumunun, mülkünden kaçan birini gördüğünde ve kaçakmış gibi davrandığında aynı varlığı gördüğünde farklılığını canlandırıyordum. Pelops'a karşı içimde kabardığını hissettiğim duygularla, örneğin Tarrutenus Spinellus'ta bana karşı umduğum duygular arasındaki tezatlığa yüksek sesle gülebilirdim.

Pelops, elbette beni mükemmel bir şekilde tanıyordu, Agathemer'i de tanıyordu, ikimizi de
görünce tanırdı. Bu nedenle, eğer şimdi keşfedilirsek, şimdiye kadar tahliye borusundan sürünerek ve kaçışımızın diğer özellikleriyle kazandığımız ve kazandığımızı düşündüğümüz her şeyi kaybettiğimizi gördük. Pelops beni görürse, en azından hala hayatta olduğumu bilirdi, tüm gruba söyleyebilirdi; onlara söylerse, herhangi biri, kendisi olmasa bile, yetkililere haber verebilir ve terk edilmemişse beni aramaya yeni bir hayat verebilir veya terk edilmişse onu canlandırabilirdi; İtalya'daki tüm casusları beni yakalamaları için teyakkuza geçirebilirdi: hatta beni en yakın yargıca bile ihbar edebilirdi.

Ve Pelops benden her zaman hoşlanmamıştı ve Agathemer'i her zaman kıskanmış ve nefret etmişti. Endişeyle tetikteydik.

Tam Pelops'u tanıdığımız anda, uzun boynu ve belirgin bir gırtlak düğümü olan uzun boylu, kızıl saçlı, kumral bir hödük, görünüşe göre ateşin ötesinden, girişin yönünden görüş alanına girdi. Sağ elini kaldırdı ve yavaşça ve net bir şekilde seslendi:

"Yemek vakti bitti: Şimdi meclisi toplayacağız!"

Adamlar hızla ateşe bakan kıvrımlı sıralar halinde toplandılar ve istedikleri gibi oturdular veya kalktılar, hepsi liderlerinin oturduğunu tahmin ettiğimiz yere,
şöminenin sağına, kayanın çıkıntısının etrafında, görüş alanımızdan uzakta.

Ateşle aralarında, onu görebileceğimiz kadar uzakta, iri yarı, şok kafalı, siyah saçlı bir Güney Galyalı ayağa kalktı.

Sonra liderin olduğunu tahmin ettiğimiz bir ses duyduk, belirgin ve uzağa ulaşan,
ama inanılmaz derecede yumuşak, ılımlı ve nazik bir ses:

"Meclis toplandı. Diğer herkes sussun. Caburus konuşacak."

İri yapılı Galyalı, Toloslu gibi güçlü bir Güney Galya aksanıyla böbürlenerek başladı:

"Bizi sonsuz dinginliğinle kandırmaya çalışmanın bir faydası yok, Maternus. Artık kandırılmayı reddediyoruz. Bir şekilde, büyücülük veya
sihirle, çılgın projen için bize en büyük coşkuyu aşıladın.
Bizi Alpler'in üzerinden ve bu Apeninler'e sürükledin. Yolda
meseleleri kendi aramızda konuştuk. Roma'ya yaklaştıkça görevimiz daha da çılgın görünüyor. Senin liderliğin altında yeterince
uzun süre kendimizi aptal yerine koyduk. Daha ileri gitmiyoruz.

"Commodus'un öldürülmesi gerektiğini kabul ediyoruz; eğer öldürülürse, bunun tüm Galya, İspanya ve Britanya için de iyi bir şey olacağını kabul ediyoruz,
ve sanıyoruz ki İtalya ve tüm eyaletler için de. Ayrıca şunu da kabul ediyoruz ki
Commodus'u öldürebilirsek, öldürülmekten veya yakalanmaktan kaçınabilirsek ve bir sonraki İmparator'dan uygun şekilde umduğumuz ödülleri ve başarılı kahramanlar olarak
evimizde sahip olacağımız şanı kazanabilirsek bu bizim için iyi bir şey olurdu.

"Ancak, sizin belagatinizin büyüsünden kurtulduğumuzda, İmparator'u öldürme ve hayatta kalıp hünerlerimizin ödülünü alma şansımız
yok: hayatta kalma şansımız yok: hatta onu öldürme şansımız bile yok. Zamanı geldiğinde açıklayacağınız mükemmel ve yanılmaz bir planınız olduğunu söylüyorsunuz. Bir planınız olabilir ve yanılmaz ve güneşin yarın ve ertesi gün doğacağı kadar kesin bir başarıya sahip olabilir. Ancak sizi ve gizli planınızı yeterince uzun süredir takip ediyoruz. Hangi plana katılmamızın beklendiğini bilmeden daha fazla takip etmeyiz. Hepimiz bunu kabul ettik ve buna bağlı kalıyoruz."

Ve topluluk koro halinde şöyle dedi:

"Hepimiz buna razı olduk ve hepimiz buna sadık kalacağız."

Şimdi, saklandığımız yerden aşağı baktığımızda Maternus tamamen görüş alanı dışındaydı. Ne tavır aldığını ne de yüzünde ne ifade olduğunu göremiyorduk. Yine de, mağarayı kızıl parıltısıyla dolduran sıçrayan ateşin titrek ışığında, topluluğun kişiliği üzerindeki etkisini açıkça görebiliyorduk. Caburus'un söylediklerine onay veren haykırışları mağarada hala yankılanırken, onları şeflerine yarı yaltaklanırken, yarı sinmiş halde görebiliyordum.

Yine de konuştuğunda sesi sert veya baskıcı değildi, ama
mükemmel bir şekilde duyulabilirken, bir kızınki kadar yumuşak ve sakindi. "Lütfen unutmayın," dedi, "benim tasarladığım gibi bir plan, tasarlandığı gibi uygulanırsa, şahinin tavşana saldırması kadar kesin bir başarıya ulaşacağı kesindir, ancak yalnızca amacı tarafından hayal edilmediği sürece değil, grubumuzun dışındaki hiç kimse tarafından tamamen şüphelenilmediği sürece kesindir. Projemizin başarısı, böyle bir proje hakkında kimsenin bir fikri olmamasına, hatta ne tür bir proje olduğu hakkında bir fikri olmasına bile bağlıdır.

"Sadece sizin iyiliğiniz için planlarımın ayrıntılarını kendi göğsümde sakladım. Dünyayı özgürleştirme umutlarımın gerçekleşmesine yardımcı olmak için hayatlarınızı riske atıyorsunuz. Hayatlarınız gereksiz yere riske atılmamalı. Planlarım o kadar ustaca tasarlanmış ki, onları gerçekleştirirken hiçbirinizin karşılaşacağı risk çok az olacak. Ama bu küçük risk, ancak projenin doğasının, yürürlüğe koymadan önceki son ana kadar kendimden başka hiç kimse tarafından bilinmemesiyle elde edilebilir. Talimatlarımı vermemle bunların uygulanması arasında geçen her gün, her saat, ihanete uğrama tehlikesini artırır. Rehberlerimiz olmalı, ara sıra toplumumuza yeni ortaklar katmalıyız. Bunlardan hiçbiri, amacımızı gerçekleştirme yöntemlerimiz benden başkası tarafından bilinmediği sürece bizim için bir tehlike olamaz. Roma'da oyalanmayı önermiyorum. Doğru yere, doğru saatte, fırsat saatinde varmayı, darbenin vurulduğunu kendimizden başka kimse bilmeden önce
ortadan kaybolmayı planlıyorum. Ancak bu şekilde
başarılı olabiliriz, ancak bu şekilde kaçabiliriz. Başarımız benim sessizliğime bağlıdır. Bir kez konuştuğumda, her gün, her saat, birinin bir yabancıya planımızın doğasını veya hatta ayrıntılarını
ihanet etme olasılığını artırır. O zaman
kesinlikle başarısızlığa uğrayacağız ve yok olacağız."

Bunun üzerine Caburus'un Maternus'un daha önce tüm bunları söylediğini tekrarladığı ve Maternus'un da aynı argümanı başka kelimelerle tekrarlayıp benzer argümanlar ortaya attığı uzun bir tartışma başladı. Maternus'un etkisi altında kalan kalabalık, Caburus'un görüşlerine giderek daha fazla meylediyor gibiydi. Maternus niyetlerini açıklamadığı sürece dağılacakları ve dağılacakları aşikardı. Görünüşe göre durumu hemen sezmişti
ve sonunda pes etti.

"Üç ayrı planım var," dedi, "ve üçünü de kullanmaya hazırlanmayı düşünüyorum, böylece ilki başarısız olursa ikincisi başarılı olabilir; eğer birincisi ve ikincisi başarısız olursa üçüncüsüyle başarılı olmayı umabilirim.

"Kibele Festivali'nden iki gün önce Roma'ya varmayı ve hepimizin
sağlıklı bir gece uykusu çekmesini istiyorum. Sonra, büyük günün arifesinde,
çoğunuz şehri gezerek dolaşabilirsiniz; Caburus, ben ve yanımızdaki birkaç kişi Festival için kostüm satın alacağız veya kiralayacağız.

"Hepimizin duyduğu gibi, kutlama gününde kostümlerde en çılgınca serbestliğe izin verilir.
Herkes mümkün olduğunca abartılı giyinir.
Dahası, şakacıların ileri gelenlerin burlesk kıyafetleri giymesi o kadar gelenekseldir ki, yetkililerin kostümleriyle ilgili bu tür varsayımlar sadece
gülünç bulunur ve bunları giyenler asla tutuklanmaz veya azarlanmaz.

"Caburus ve ben eski kıyafet dükkanlarından alışveriş yapacağız veya müşterilerden Praetorian Muhafızlarının erlerinin eski üniformalarını kiralayacağız. Hepimiz gönüllüyüz ve en cesur, en güçlü ve en hızlı olarak onaylanan iki mangamız Praetorian gibi giyineceğiz. Birine Caburus liderlik edecek ve ben de diğerine liderlik edeceğim.

"Caburus ve adamları sabah alayı boyunca kalabalığa karışacaklar. Alay o kadar uzun, yolu o kadar çok gezici ayaktakımıyla dolu ki, ayaktakımının alay hattına o kadar yakın olmasına izin veriliyor, alayda o kadar çok harika ve olağanüstü şey var ki, bunlara bakmak o kadar ilgi çekici ki Caburus'un amacımıza ulaşmak için bir şans görmesi mümkün. Adamlarıyla anlaşabileceği herhangi bir işareti verip vermemeyi ona bırakacağım. Eğer
bir fırsat görürse, bu onun yargısına göre, tiranı öldürme ve tanınmadan kaçma şansının yüksek olduğu anlamına gelecektir. Caburus'un ne kadar ihtiyatlı olduğunu
biliyorsun: Eğer işaret vermezse hiçbir riske girmeyeceksin ve verirse de çok az riske gireceksin.

"Şimdi, Caburus, bu plan hakkında ne düşünüyorsun?"

Maternus'un konuşmasını izleyemediğim için, yumuşakça söylediği kelimeleri yakalamak için kulaklarımı zorlarken, gözlerimi Caburus'tan ayırmamıştım,
muhalefetin ve asık suratlı hoşnutsuzluğun inatçı ruhunun ifadesinden
sönüp ilgi ve heyecanın onların yerini aldığını görmek beni hayrete düşürmüştü.

"Bence," diye bağırdı, "sen bir harikasın! Bu planı mümkün olan en son ana kadar gizlemek istemene şaşmıyorum. O kadar iyi ki, bunu birine anlatmak istiyorum, sadece şaşkınlığını görmek için. Ama
senin sırrını saklayacağız! Ve planına gelince, riske gireceğim. Damarlarında bir damla spor kanı olan hiçbir Galyalı, böylesine ustaca, böylesine umut verici bir planı uygulamaya koyma fırsatını değerlendirmekten çekinmez.

"Ve ikinci veya üçüncü bir plana ihtiyacın yok. Bu plan, benim liderliğim altında, kesinlikle başarılı olacaktır."

Bunun üzerine zayıf, sarı saçlı, uzun kollu, uzun bacaklı bir adam ayağa fırladı.

"Buna hiç katılmıyorum," diye bağırdı.

"İlk plan Caburus'u memnun etti diye diğer iki planı da duymamamız için bir sebep yok."

Bu ifade uzun bir tartışmayı başlattı, Agathemer ve ben bundan Maternus'u takip eden adamlar arasında çok fazla itaatsizlik olduğunu ve zayıf itiraz edenin adının Torix olduğunu öğrendik.

Tartışmanın sonucu, Maternus'un üç planı da açıklaması gerektiği konusunda genel bir anlaşmaya varılmasıydı.

Maternus daha sonra devam etti:

"İkinci plan Cossedo tarafından zaten biliniyor ve başka kimsenin bilmesine gerek yok, çünkü tek başına o söz konusu ve Caburus denememeye karar verirse, tek başına, herhangi bir yardım
herkesten ve başkasını tehlikeye atmadan; aslında
kendini tehlikeye atmadan. Bu planı kendim düşündüm, o kadar yaratıcı ki, eğer
başarılı olursa, hiç kimse Commodus'un nasıl öldüğünü asla bilmeyecek; eğer
başarısız olursa, hiç kimse bunun denendiğinden şüphelenmeyecek.

"Hepiniz Cossedo'nun bizimle nasıl bir araya geldiğini merak ettiniz. Birçoğunuz
ona alay ettiniz; birçoğunuz bana itiraz ettiniz. Ama ben ne
yaptığımı biliyorum. Cossedo ip üstünde yürümek, aynı anda beş topla hokkabazlık yapmak ve dörtnala giden bir
atın sırtında başının üstünde durmak dışında başka şeyler de yapabilir. Ne benim ne de başka birinin
uygulayabileceği fikrimi gerçekleştirmek için tam doğru adam. Cossedo planı onayladığı için; tek başına
deneyeceği için, başka hiç kimsenin bunu bilmesine gerek yok."

"Aynen öyle," diye bağırdı konseyi müjdeleyen kızıl saçlı budala, ateşin ışığına doğru
ilerleyerek. "Deneyebilirim ve başarabilirim. Eğer başarırsam,
Commodus bir ceset olacak. Eğer başarısız olursam, kimse denediğimi anlamayacak. Ve
mücevher gibi bir plan."

Ve ellerinin üzerinde durdu, ayakları havada sallanıyordu, görünüşe göre sadece coşkudan. Tekrar ayağa kalkarak, üç terliği
öne, sonra ikisini geriye fırlattı, sonra yarım düzine araba tekerleğini çevirdi, bu dönüşler sırasında
görüş alanımızdan çıktı.

Torix, ikinci planın Maternus ve Cossedo dışında kimsenin bilmediğini somurtkan bir şekilde kabul etti,
açıklanması için baskı yaptığında topluluk onu desteklemiyordu.
Ama üçüncü plan konusunda ısrarcıydı.

"Üçüncü plan," dedi Maternus, "sadece ilk planın tekrarı,
ancak Caburus yerine ben liderlik edeceğim ve gündüz yerine karanlıkta deneyeceğiz. Duyduğum kadarıyla, fırsat, tapınak etrafındaki bahçelerde meşale ışığında, gündüz sıkışık sokaklarda olduğundan daha iyi olacak. Caburus'un beklediğim kadar dikkatli olmayı planlıyorum:
Gerçekten umut verici bir şans ortaya çıkmadığı sürece bir girişimde bulunmanın bir anlamı yok. Eğer bir açıklık görürsem canavarı kendim öldürürüm ve kalabalığın içinde karışıklığı artırmak için biraz itişip kakışmak dışında kimseden yardım almayı beklemiyorum. Praetorian üniformaları giydiğimiz için bize gülünecek ve şımartılacaklar. Öğle sıcağında veya meşaleli karanlıkta Praetorianları taklit etmekten, taklit etmekten ve parlatmaktan Praetorianları taklit etmeye ve taklit etmeye geçmek kolay olmalı. Bir kez gerçek muhafızlarla karıştırıldığımızda Commodus'a yaklaşabilmeliyiz. Sonra meşale ışığında onu bitirmem ve sizin diğerlerinin kaçması kolay olmalı. İş bitene kadar kaçmayı düşünmeyeceğim. O zaman kaçabilirsem kaçacağım ama hiçbir kaçış düşüncesinin amaçladığım şeyi yapmamı engellemesine izin vermeyeceğim." 

Bu konuşma Torix hariç herkes tarafından alkışlandı. Torix şöyle dedi: 

"Bütün bunlar çok yaratıcı. Ama bu planda hiç kimsenin fark etmediği bir kusur var. Sanırım sen, Maternus, Claudius'un bize anlattıklarını düşünerek bu gerçekten umut verici fikri geliştirdin. Hepimizin kulağına gelen Roma ve festivalleri hakkındaki tüm söylentiler, Claudius'un bize iki ayda anlattıklarıyla kıyaslandığında hiçbir şey. Claudius Roma'da yaşamıştı, Claudius Roma'daki her sokağı biliyordu. Claudius'un bize kılavuzluk etmesiyle başarılı olmayı umabilirdik. Ama Claudius öldü, Alpler'in bir yerinde öldü, orada bize hiçbir faydası yok. İmparatoru görmüştü, onu görerek tanıyordu. Hiçbirimiz tanımıyoruz. Ve Claudius'un bize anlattığı gibi, Cybele Festivali'nde, diğer birkaç dini festivalde olduğu gibi,
İmparator resmi cübbesini giymez, böylece herkes onu tanıyabilir, ancak kutlanan tanrının rahibinin kılığında, Baş Rahip veya Yardımcı Baş Rahip veya başka bir dereceden bir ileri gelen olarak görünür,
hiyerarşideki rütbe tapınılan tanrıya göre değişir.

"Şimdi, onu hiç görmemiş olan bizlerden hiçbiri, bir Cybele rahibinin kılığında olan Commodus'u, başka bir Cybele rahibinden ayırt edemez. Hedeflediğimiz hedefi tanıma konusunda makul bir güvencemiz yok. Bu nedenle,
güneş ışığı veya meşale ışığıyla, sadece küçük bir başarı şansımız var."

Bu ifade başka bir tartışmayı başlattı; görünüşe göre, adamlar Maternus'un ve Torix'in destekçileri olarak eşit olarak bölünmüşlerdi. Bu gürültüyü dinlerken, biri bacağımın baldırına bastı, ayağı kaydı,
ve boğuk bir haykırışla üstüme düştü.

"Sen kimsin?" diye sordu, yakalayamadığım birkaç kelime daha ekledi. Görünüşe göre başka bir adam da Agathemer ile aynı şekilde meşguldü.
Üzerime düşen adam, yukarı tırmanma eylemi sırasında bağırdı:

"Burada yatan ve dinleyen iki adam var ve bize ait değiller. Parolaya cevap vermiyorlar."

Bunun üzerine her ses sustu ve her yüz, artık dört kişi olan esir alanlarımızın bizi yakalayıp dizlerimizin üzerine kaldırdığı
oda girinti-balkonumuza döndü.

"Onları aşağı atın!" diye bir ses korosu duyuldu, "Onları aşağı atın!"

Aşağıya atıldık, çok da nazik değildik ama hiçbir kemiğimizi
kırmadan yere indik.

İki adam her birimizi yakaladı ve ateşe doğru sürükledi. Orada Maternus'u ilk kez gördük, sırtı kayaya dayalı, ateşe çok yakın olmayan bir şekilde oturuyordu, ateşin ışığı sol yanağında oynuyordu.

Tombul ve tembel görünüyordu.

"Çıkarın onları," diye emretti.

Kendisine itaat edilirken biri ateşe bir şey yaptı ve bu da verdiği ışığı artırdı.

"Çevirin onları," diye emretti Maternus. "Hıh," diye yorumladı, "yüzlerinden bir Roma beyefendisi ve Yunan sekreteri oldukları anlaşılıyor; sırtlarından ise kötü sicili olan kaçak köleler."

"İkisi de damgalanmış," diye ekledi bizi inceleyen Torix.

"Nerede?" diye sordu Maternus. "Hiçbir damga izi göremiyorum."

"Her ikisinin de sol omzunda," diye yanıtladı Torix.

"Hıh!" Maternus, "serseri köleler ve hoşgörülü efendiler veya değerli, ancak huzursuz bir mülkün kurnaz sahipleri" yorumunu yaptı. "

Tam bunu söylediği sırada sol tarafımızdan bir çığlık duyuldu ve Caulonius Pelops
ateş ışığının ötesinden, muhtemelen mağaranın dışından
bir yerden içeri daldı.

"İşte ikilemimizin çözümü," diye haykırdı. "Şimdi iyiyiz.
Commodus'u görerek tanıyan iki adamımız var. Bu Andivius Hedulio, eski efendimin yeğeni ve diğeri sekreteri Agathemer."

"Mithras adına," diye fısıldadı Maternus, "efendinizin yeğeni Apeninler'deki bir mağarada ne yapıyor, sırtı kırbaç izleriyle dolu ve omzunda kaçak köle damgası var?"

Ardından uzun bir soru-cevap dizisi başladı, bu sırada Agathemer ve ben hikayemizi oldukça iyi anlattık.

Maternus, topluluğa bize inanıp inanmadıklarını sordu ve ortak görüş, bize ve Pelops'a inandıkları yönündeydi. Pelops, Claudius'un komplolara karışanların, idam edilen veya sürgün edilenlerin ve mallarına el konulanların listelerini kendilerine okuduğunu; benim adımın da okudukları arasında olduğunu; ve Pelops'un da benim hakkımda bir şeyler anlattığını; bunların çoğunun hiç hatırlamadığını ve iddia etti
sadece belirsiz bir şekilde hatırladı.

Maternus, yumuşak bir şekilde, onların birliğine değerli eklemeler yapacağımızı önerdi. Torix bu fikre karşı çıktı, ancak Maternus, İmparator'un ölümünden
hiçbirinin benim kadar kazanacağının olmadığını belirtti:
bundan sonra rütbeme ve servete kavuşmayı umabilirdim ve
sefaletlerimden sonra, Commodus'tan onlardan herhangi birinden daha fazla nefret etmem gerektiğini.
Toplantı onayladı ve boğaz kesmeden bahsedilmese de, bu açık bir alternatifti, Agathemer ve ben kardeşlikteki kardeşler olarak yemin ettik.

Bunun üzerine serbest bırakıldık ve Maternus'un önünde emanet edilen
cüzdanlarımız, pelerinlerimiz, şapkalarımız ve asalarımız bize geri verildi. Ancak Maternus,
grubun hiçbir üyesinin kendi parasına sahip olmasına izin verilmediğini söyledi.
Elimizde olan tüm paraları ona vermemiz gerekiyordu.

Agathemer pelerinini serdi, benimkini üstüne serdi ve ben de cüzdanımı boşalttım, böylece herkes içindekileri görebilecekti. Denarii hariç her şeyi saklamama izin verildi. Agathemer de aynısını yaptı ve aynı sonucu verdi. Ama flajoletini görünce ünlemler ve sorular duyuldu. Eşyalarını yeniden toplarken flajoletini dışarıda bıraktı, sadece
paraları Maternus'a verdi. Yemek yedikten sonra flajoletinde melodiler çaldı, tüm grubun
keyifine. Bana öyle geliyordu ki flajolet çalmayı asla bırakmayacaklardı ve ben umutsuzca uykuluydum.

Sonunda herkes uyumaya karar verdi. Maternus, Agathemer ve benim bulunduğumuz kuru rafa tekrar tırmanmamıza karar verdi. Ne o ne de gruptan hiç kimse mağara tabanının nemini fark etmemiş veya itiraz etmemiş gibiydi.

Agathemer ve ben hemen uyuduk. Değerli muska keselerimiz, elbette,
araştırılmamış veya şüphelenilmemişti ve boynumuzda güvendeydi.

BÖLÜM XVII

FESTİVAL

Böylece, en garip şekilde ve benim hiçbir suçum olmadan, kendimi Commodus'un hayatına karşı bir komplonun tam teşekküllü, resmen yemin etmiş bir üyesi olarak buldum.

Maternus, ister doğuştan gelen düşünceliliğinden, isterse de planlarıyla çakıştığı için, uyumamıza ve doğal olarak uyanmamıza izin verdi.
Aç uyandık ve tüm grupla birlikte beslendik, benim sayımıma ve Pelops'un ifadesine göre, kendimizle birlikte toplam kırk dokuz kişi olduk.
Çok saçma bir şekilde, ama doğal olarak, benimle tam bir eşitlik pozisyonunda
bulunduğu için biraz utangaç ve mahcuptu. Yemek yerken kaçma sebeplerini ve Clampetia'ya nasıl kaçtığını anlattı,
oradan bir balıkçı teknesiyle Sardunya'daki Sarcapus'a ve oradan da bir ticaret gemisiyle Marsilya'ya. Orada bir köle tüccarına bağlanmıştı ve onunla birlikte Tolosa ve Narbo'ya seyahat etmişti, orada başını belaya sokmuş ve dağlara kaçmıştı. Orada Maternus'a katılan bazı kanun kaçaklarına katılmıştı. Beni ve Agathemer'i bulan arkadaşlar, yerel rehberleri olan çoban çocuğun, onlar hakkında yerel dağ haydutlarının kabul edilmiş ortakları oldukları dışında hiçbir şey bilmediğini, onlara Agathemer ve benim girmediğimiz mağaranın iç geçitlerini gösterdiğini ve geri döndüklerinde onları yan geçitten bakış açısına götürmeyi teklif ettiğini neşeyle anlattılar. Orada üzerimize basmışlar ve bizi yakalamışlardı. Yemekten sonra güneye, Roma'ya doğru yola koyulduk. Yürüyüş sırasında, kaçınılmaz olarak Maternus'la tanıştım ve o inanılmaz adama hayran kaldım. Elbette, isyancı, kanun kaçağı, asi ve isyancı olarak yaptığı kahramanlıklar nedeniyle adını duymuştum, sadece İspanya ve Galya'da değil, İtalya'da, hatta miras yoluyla içinde bulunduğum toplum çevrelerinde bile onu kötü bir üne kavuşturmuştu. Gücü, canlılığı, yiğitliği, kararlılığı, acımasızlığı, vahşiliği ve kurnazlığıyla ünü, onu gerçekte olduğundan
mümkün olduğunca farklı bir şekilde resmetmeme neden olmuştu.

Ne uzun boyluydu ne de iri yarıydı ve hakkında hiçbir şey,
kendisinin ünlendiği ve zaman zaman kullandığını gördüğüm büyük güce dair bir ipucu vermiyordu. Gruptaki tek bir adam Maternus'tan daha kısaydı ve
başka hiç kimse sert ve dayanıklının tam tersi gibi görünmüyordu.

Aslında Maternus yumuşak görünüyordu. Ana hatları dolgundu, ayakları ve elleri küçüktü, ayak parmakları ve parmakları narindi. Yakışıklı bir adam değildi ama
hiç de çirkin görünmüyordu ve bazı açılardan neredeyse çocuksu, hatta kız gibiydi. Parlak, düz kahverengi saçları, yumuşak kahverengi gözleri, neredeyse çocuksu tazeliğinde bir teni vardı ve tüm yüz hatları küçüktü, kulakları kafasına yakındı, ağzı bile minikti, burnu da aynı şekilde: ve buna rağmen Maternus her zamanki gibi yumuşaktı, ifadesi sakindi, konuşması yavaş ve yumuşaktı ve tüm hareketlerinde dikkatliydi. Sesini yükselttiğini veya aceleyle veya acil bir şekilde konuştuğunu veya hareket ettiğini hiç duymadım.

Elbette, onu İtalya'da ve Apeninler'de, herkesin onu Pireneler'de veya Cevennes'te saklanan, avlanmış bir kaçak olarak gördüğünde bulduğumda şaşkına dönmüştüm; hatta belki de Kuzey İspanya'nın vahşi doğasında.
Cumhuriyetimizin Prensi'ni öldürmek için böyle planlar tasarlayabilen ve bunları
uygulayabileceğinden dingin bir şekilde emin olabilen bir adamın cesaretine daha da çok şaşırdım.

Bana karşı tamamen açıktı. Aurelius'a tapan ve hayran olmuştu. Aurelius makul bir yaşa kadar yaşasaydı, Cumhuriyet'in sağlam bir şekilde kurulmuş olacağını, İmparatorluğun sağlamlaşacağını, yönetimin temizleneceği ve sınırların savunulacağını iddia etti. Son beş yılda olan her şeyin suçunu Commodus'a attı. Ordunun yönetimini mahveden şey Commodus'un kayıtsızlığıydı, böylece beceriksiz, sahtekâr ve zalim alt subaylar kendisi gibi genç vatanseverleri isyana, kanun kaçağına ve bunların sonuçlarına sürükledi. Commodus yetenekli bir yönetici olsaydı, kendisi ve diğer hoşnutsuzlar
dinlenir, yatıştırılır ve gönderilir, vatanseverlik coşkusuyla
ateşlenir ve geçmiş sicillerini kurtarmaya kararlı olur, sınırlarımızın en zor durumdaki kısmından Cumhuriyetin en tehlikeli düşmanlarını geri püskürtürlerdi. İsyanını, ayaklanmaları sırasında işlediği tüm vahşetleri, döktüğü tüm kanları ve akınları sırasında yağmaladığı ve yaktığı tüm kasabaları Commodus'a yükledi; ayrıca isyancı ordusunun yok edilmesini de Commodus'a yükledi.

Commodus'u öldürme planlarını benimle serbestçe tartıştı. Bunların zekice tasarlandığını inkar edemezdim.

Seferinin yönetimini de neredeyse aynı derecede zekice buldum.

Sefere katıldığım yerden, Apeninler'in zirvesine yakın bir yerden, Trebia ve Nura'nın kaynak suları arasında bir yerden, yayaların gidebildiği kadar hızlı bir şekilde Roma'ya ilerledik. Ligurya Apeninleri'nde, Tarus'un üst kollarını, Macra'yı ve Auser'i geçene ve Luna ile Pistoria arasına gelene kadar hep birlikte seyahat ettik, bir rehberin ardından
tek sıra halinde bütün gece yürüdük ve bütün gün iyi gizlenmiş kamplarda uyuduk.
Her yerde iyi besleniyorduk. Hiçbir yerde yolumuzu kaybetmedik veya önceden uyarılmamış ve dost canlısı olmayan biriyle karşılaşmadık. Sanki tüm İmparatorluğun haydutları, eşkıyaları ve kanun kaçakları bir dernek kurmuş gibiydi, böylece herhangi biri
geçtikleri bölgelerdekilerin yardımıyla herhangi bir yere gizlice seyahat edebilirdi. Sanki hızlı ve güvenilir koşucular önümüzden geçmiş, her bölgenin kanun kaçaklarına yaklaştığımızı bildirmiş ve bizi eğlendirmeye ve yolumuza devam etmeye hazırlamışlar gibi ilerledik.

Pistoria ile Luca arasında bir yerden üç ila yedi kişilik küçük gruplara ayrıldık ve sıradan yolcular gibi gündüzleri seyahat ettik. Arnus'un güneyinde
bir yerde, belli ki önceden ayarlanmış ve
iyi yönetilen bir askeri sefer kadar doğru bir şekilde yeniden toplandık. Arretium'u geçen
dağlardan geçerek Apeninler'de olduğu gibi gece yürüdük. Yine
Clusium'un batısında bir yerde, Pallia'ya ulaşmadan önce, yine
dağıldık. Clusium ile Pallia'nın yaklaşık yarısında Clodian Otoyolu'na girdik. Oradan sıradan yayalar gibi ilerledik.

Hem Pistoria ile Arretium arasında, ara yollar boyunca hem de Pallia'dan Roma'ya, Clodian Otoyolu'nda, Maternus'un kendisinin önderlik ettiği gruptaydım, ikimiz dışında beş kişilik bir grup. Luca yakınlarında dağıldığımızda, Torix, Pelops ve Cossedo'nun iki kişiyle birlikte bir grup oluşturduğunu ve
Caburus'un Agathemer'i de beraberinde götürdüğünü fark etmiştim.

Maternus geçmişi ve planları hakkında bana karşı açık olduğu gibi, bana karşı tavrı konusunda da tamamen açıktı.

"Sanırım," dedi, "Commodus'tan intikam almana yardımcı olman için sana şans ve benim verdiğim fırsattan memnunsun. Benzer şekilde, senin ve Agathemer'in senin verdiğin herhangi bir yemini tutacağını da varsayıyorum.
Ancak ihtiyat, benim gibi bir lideri hiçbir riske atmaya zorlar. Ortaklarımın temkinli bir koruyucusu olarak, mümkün olan tüm önlemleri almalıyım. Anlayacaksın."

Anladık. Sanki kaçma şansı için tetikte olduğumuzu varsayıyormuş gibi, bizi izliyordu. Gece yürüyüşlerinde belime deri bir kayış bağlandı ve uçları benzer şekilde önümdeki ve arkamdaki adamın bellerine bağlandı. Agathemer de aynı şekilde sabitlendi. Uyumak için uzandığında, dinlenmek için kendini toparladıktan sonra, üzerine bir battaniye serildi ve iri yarı bir kabadayı, battaniyenin kenarları altlarında olmak üzere, iki yanına uzandı. Ben de aynı şekilde korunarak uyudum. Gündüz yürüyüşlerinde Caburus, Agathemer'i yanında tutuyordu; Maternus'tan
hiçbir zaman ayrılmadım.

Arretium'un kuzeyindeki Etrurya tepelerinde bir yerlerde, Maternus ve Caburus arasındaki bir konuşmanın bir kısmını duydum.
Benden ve Agathemer'den bahsediyorlardı.

"Emin olamazsın," dedi Maternus. "Her türlü mantık kuralına göre Hedulio, Commodus'tan
tüketici bir şekilde nefret etmeli. Ama sadakat, senatörlerde ve atlı rütbesindeki adamlarda, tüm Roma soylularında o kadar doğuştan var ki, sonuçta onun için yüreğinde yumuşak bir yer olabilir. Onu öldürmemize
yardım etmek için elinden geleni yapmak yerine, sıkıştığında onu korumaya çalışabilir."

"Ben de tam bunu düşünüyordum," dedi Caburus. "Bu girişim hakkında yarı yarıya şüpheliyim, şu anda bile. Agathemer, beni kandırmaya ve Commodus'u korumaya çalışabilir, en kritik anda bana başka bir adamı göstererek."

"Eğer ondan böyle bir şeyden şüpheleniyorsan," dedi Maternus nazikçe, "sadece
kazını iyice ve iyice içine sapla ve işini bitir. Hedulio'dan herhangi bir
engel için tetikte olacağım. Gözlerinde veya yüzünde yanlış bir ifade görürsem, onu hemen bitireceğim. Yemin verildikten ve yemin edildikten sonra hiçbir ihanete tahammül etmeyeceğim."

Bu yumuşak, yumuşak sesli ifadeyi duyduktan sonra ne kadar gergin ve rahatsız hissettiğimi kolayca hayal edebilirsiniz. Kaygım bir saat içinde daha da arttı. Tıpkı grubun diğer üyeleri gibi ben de uyumaya hazırlanırken yüksek sesle sözler,
yüksek sesler, tehditler, bir küfür ve bir bağırış duydum. Geri kalanlarla birlikte seslere doğru koştum. Orada, geri kalanlarla birlikte, Caulonius Pelops'u ölüm acıları içinde gördüm,
kalbinde bir hançer. İspanyol ortaklarımızdan biri
bir anlığına öfkelenmişti.

Sakin ve telaşsız Maternus, kavganın nedenlerini nazikçe sordu,
İspanyol'un anlattıklarına inandığını doğruladı, onu tüm suçlamalardan akladı
ve Pelops'un gömülmesini emretti. Sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi, hepimiz uyumaya
hazırlandık.

Çok fazla uyuyamadım. Görünüşe göre, küçük bir kışkırtmayla bıçaklamak, şu anki yoldaşlarım arasında olağan bir şeydi.

Vulsinii'de bir handa derin bir uyku çektik ve şafak vakti bol bol yemek yedik.
Her ikisine de karanlık çökmeden önce ihtiyacımız vardı, çünkü Maternus bizi gün batımına kadar Forum Cassii'ye kadar yirmi sekiz mil boyunca yürüttü. Grubunun herhangi bir üyesi kadar
zor durumdaydım ve uzun yürüyüşe iyi dayandım. Ertesi gün öğlene yakın Sutrium'da neredeyse bir saatliğine mola verdik ve Baccanae'ye kadar yirmi üç mili
kolayca kat ettik. Üçüncü gün Baccanae'den Roma'ya kadar yirmi bir mili daha da kolay kat ettik. Roma'ya, doğal olarak, duyguyla yaklaştım. Tibur'a giden yoldan geriye bakmıştım, bir daha asla
görmeyeceğimden emindim. Ve ben şimdi oraya en şaşırtıcı
koşullar altında girmek üzereydim, gaddarların ve haydutların ortağı olarak, Cumhuriyet Prensi'ni öldürmek için bir komplonun yeminli üyesi olarak, acımasız bir kanun kaçağının tutsağı olarak, en ufak bir yanlış eylem, hareket, söz, ton veya bakışta beni bıçaklayabilecek bir reisin şüpheli ortağı olarak.

Sanırım, Via Clodia veya Via Flaminia boyunca yaklaşırken Roma'nın Via Salaria ve Via Tiburtina'daki yirmi noktadan herhangi birininki kadar güzel bir manzarası yoktur. Ancak, berrak, ılımlı, sakin bir
yaz öğleden sonrasında, yaklaştığımızda yolun daha yüksek noktalarından şehrin muhteşem görüntülerini yakaladım. Görüntü beni gözyaşlarına boğdu, gözyaşlarımı saklamaya dikkat ettim. Aemilian Sibyl'in yaptığı
kehanetin gerçekleştiğini fark etmemek elde değildi. Roma'yı daha mutlu koşullar altında görmek için hayatta kalmayı ummaktan başka bir şey yapamazdım.

Çok sayıda tehlikenin ortasında olsam da, kasvetli değildim. Şehre Flaminian Kapısı'ndan girdik, tabii ki ve azalan ışıkta Via Lata'nın tüm uzunluğu boyunca cesurca yürüdük, Trajan Forumu'nun çaprazında,
Zafer Takı'nın altından, Augustus Forumu'ndan ve Nerva Forumu'nun karşısından Minerva Tapınağı'nın yanından geçerek Subura'ya kadar. Şehir Kapısı'ndan gecekondu mahallesine kadar Maternus'a hayran kaldım:
asla yolunu sormazdı, her dönüşü doğru yapardı; ve Trajan Forumu'nun ihtişamı arasında, böyle bir ihtişama alışmış bir müdavim gibi davranırdı. Aynı şekilde, asla karışamayacağı kalabalıkların arasında da kendini evinde gibi hissediyordu. Hiçbir dikkat çekmeyecek şekilde davranıyordu.

Minerva Tapınağı'nın önünden geçerken iç çektim ve bir banyo için
hayattan daha azını vereceğimi söyledim.

"Bu kadarını vermenize gerek yok; bir _quadrans_ için banyo yapabiliriz ve madem ki bundan bahsettiniz, hepimiz bir banyo için daha iyi olacağız."

"Senin ve diğerlerinin banyo yapmaması için hiçbir neden yok," diye karşılık verdim,
acı bir şekilde, "ama sırtım ve omzumla bir banyo benim için uygun bir yer değil."

"Pöh!" diye güldü Maternus, "Sen Roma'da büyüdün ve ben bugüne kadar
hiçbir zaman oraya adım atmadım, ama sen hiçbir banyoya girmeye cesaret edemezsin, seni
kimsenin marka işaretlerini veya kırbaç izlerini umursamayacağı veya fark etmeyeceği bir hamama götürebilirim."

Aslında yakınlardaydı ve Villa Spinella'dan ayrıldığımdan beri
ilk buhar banyomu yaptım. Banyodan çıktıktan sonra Maternus üç tane
ucuz küçük pişmiş toprak lamba ve az miktarda yağ aldı.

Daha ucuz bir lokantada bol miktarda kötü şarap eşliğinde doyurucu bir yemek yedik. Sonra, konaklamamız için açıkça düzenlemelerin yapıldığı yere gittik, daha önce hiç girmediğim ve dışarıdan neredeyse hiç görmediğim yedi katlı bir yuvaya. Girişi Subura'dandı ve avlunun uzun kenarlarından birinin ortasına yakın bir yere açılıyordu, kaldırımı düzensiz çökmelerden ve çok sayıda şekilli
taştan
çok yıpranmıştı. Dışarıda, uçlardan, kenarlardan ve birbirlerinden neredeyse eşit uzaklıkta, her biri yaklaşık bir yarda yüksekliğinde iki dairesel bordür duvarı vardı; biri
mahkumların kullandığı tüm suyun çekildiği kuyu; diğeri
her türlü sığınağa giden kanalizasyon deliği. Üst katlara çıkış, avlunun bir köşesindeki açık bir taş merdivenle sağlanıyordu. Avlunun her yerinde, köşesindeki merdivenin arkasından geçen açık bir kemerli koridor vardı. Üstünde, her biri üst kat için bir tane olmak üzere altı benzer kemerli galeri vardı. Açık kapılardan baktığım odalara bakılırsa, hepsi birbirine benziyordu. Bizimkiler kaba çimentoyla kaplı, duvarlı ve çatılıydı, küçük kırık taşlarla doluydu ve çok düzgün bir şekilde bitirilmemişti. Zeminler uzun süreli kullanımdan dolayı aşınmıştı. Her birinin tek açıklığı, galerinin ve odanın tonozlu tavanlarına kadar uzanan kafesli bir pencerenin olduğu kapıydı.

Odalarımız dördüncü kattaydı. Her birinde üç kanvas karyola bulunan üç oda vardı. Maternus diğer altısını istedikleri gibi
kullanmaları için bıraktı. O ve ben ortadaki odayı aldık. Gayet doğal bir şekilde
kapıyı kilitledi, karyolasını üzerine çekti ve ben uykuya daldığımda
karyolasına oturdu ve küçük pişmiş toprak lambayı söndürdü.

Ertesi sabah benimle ne yapacağını hiç çekinmeden konuştu.

"Roma'da, Roma'nın herhangi bir yerinde," dedi, "her an tanınmanız muhtemel. Dün akşam risk aldım; almak zorundaydım, asla imkansızlıkları denemem veya aşikar zorunluluklar için endişelenmem. Ama asla gereksiz riskler almam. Seninle ilgili yapılacak en doğal şey, seni iki çocuğumla birlikte bütün gün bu odada bırakmak. Seni kızdırmak istemiyorum ama başka bir yol göremiyorum."

"Buraya geri dönmeyi ve sessizce burada kalmayı kabul edeceğim," dedim, "eğer önce seninle veya seçtiğin herhangi bir adamla bir süre dışarı çıkmama izin verirsen. Merkür Tapınağı'na gitmek istiyorum ve tanrıya sunmak için iki beyaz tavuk almaya yetecek kadar paramı geri vermeni istiyorum."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi. "Senin
kökenli bir adamın Merkür'ün gözüne girmeye özel bir ilgi göstermesini beklememeliydim. O
benim gibi adamların
sırasında. Ben ilk ve her zaman Mithras'a bağlıyım,
elbette. Ama Merkür benim listemde en üst sıralarda.
Riski almaya, seninle gelmeye ve dört tavuk almaya karar verdim, ikisi sana, ikisi bana."

Aslında gün doğumundan kısa bir süre sonra birlikte dışarı çıktık, Subura'dan aşağı,
Nerva Forumu'ndan geçip, Forum'un çaprazına. Orada
tanınma korkusuyla titredim; ve
Maternus'un
soğukluğuna hayran kaldım. Gözlerini ve zihnini etrafımızdaki muhteşemliğe ziyafet çekti, ama
o kadar ihtiyatlıydı ki kimse onun ilk kez Roma'yı
görünen bir yabancı olduğunu tahmin edemezdi.

Vicus Tuscus'tan aşağı doğru et pazarına gittik, orada
dört tane tombul, genç, beyaz tavuk satın aldı. Onlarla yola koyulduğumuzda, her birimiz iki tane taşıyarak, ilk sorusunu sordu.

"Bu hangi bina?" başını sallayarak.

"Herkül Tapınağı," dedim.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, "her zaman daireselini inşa ederler. Geri dönüş yolunda
oraya uğrarız. Yardımını istemek için hiçbir fırsatı kaçırmam."

Oysa, bir önceki yıl uçuşumdan önce adağımı yaptığımda,
sokak ıssızdı, çünkü gün doğumundan bir saat sonra oradan geçtim, şimdi ise tatsız bir hayatla uğulduyordu,
kasaların altındaki yemek tezgahları
kalabalıktı, etrafı bir bakır karşılığında herhangi birinin geleceğini kehanet eden Babil ve Mısır kahinleriyle doluydu,
inlerinin kapılarının önünde sırıtan
sevimli fahişeler, bazılarıyla sohbet eden tatsız serseriler, her yerde aylaklar. Maternus'un bana gösterdiği bu çürüyen insanlık pisliği, küçümseme ve aşağılamayla karşılandı, ama bunu yumuşak bir ifadenin ardına dikkatlice gizledi.

Merkür Tapınağı'ndan çıktığımızda, adaklarımızı sunduktan sonra,
Maternus fısıldadı:

"Çok rahat bir şekilde yürüyün ve zihniniz mümkün olduğunca huzurluymuş gibi
; karşıdaki iki adam bizi izliyor."

En kayıtsız tavrımı takındım ve Tapınağın en alt basamağından dikkatli bir bakış dışında, sokağın karşısına bakmaktan dikkatlice kaçındım.

Sonra, Circus Maximus'un dış kemerlerinin bir iskelesine yaslanmış, sabah serin olduğu için soluk pelerinlere sarılı iki adam gördüm.
Herkül Tapınağı'na girdikten sonra, Maternus sordu:

"Onları tanıdın mı?"

"Birini hiç görmemiştim," diye cevapladım. "Diğerini daha önce gördüm, ama kim olduğunu veya nerede gördüğümü bilmiyorum."

O gece yarısından sonra aniden aklıma geldi ki
o, ilk kez Vediamnum'un üstündeki kavşakta yağmurda at sırtında gördüğüm adamdı, Tanno'nun profesyonel bir muhbir ve akredite bir İmparatorluk casusu olduğunu iddia ettiği, Nemestronia'nın bahçesine
bakan ve beni Egnatius Capito ile gören adamdı.

Herkül Tapınağı'ndan ayrıldıktan sonra beni
o gün kalacağımız yere geri götürmesini bekliyordum. Bunu hiç önermedi, ama beni yanında tuttu,
sanki korkacak hiçbir şeyi yokmuş gibi şehrin merkezi kısımlarında dolaştı, Kolezyum'un etrafında dolaştı ve Vicus Cyprius'ta dolaştı, orada gördüğümüz manzaralara açıkçası eğlendi.

Müşteri dükkanlarını bulmakta hiç zorluk çekmedi: Festival arifesinde
mallarına dikkat çeken tabelalar astılar.
İlk girdiğimiz dükkanda Praetorian üniforması yoktu; Ancak, sanki
bunlara yönelik talep olağan bir şeymiş gibi, sahibi bizi
bunlarda uzmanlaşmış bir kuzeninin dükkanına yönlendirdi. Orada, böyle bir ticarete izin verecek kadar
kanun veya kanunun uygulanmasında böyle bir gevşekliğin
mümkün olabileceğine şaşırdım. İmparatorluk Muhafız Birliği'nin kostümlerini taklit eden ve taklit eden kostümlerin bu festival için düzenli olarak üretildiği açıkça görülüyordu. Bize bunlardan onlarcası gösterildi ve dükkanda büyük bir yığın halinde vardı.

Tunikler, eskiden gerçek Praetorian Muhafızları tarafından giyilen ancak atılıp yıpranmış veya solmuş olarak satılan gerçek tuniklerdi. Ayrıca birçok
kilt, korse ve miğfer vardı. Ancak miğferler, korseler ve hatta kiltler
tuniklerden daha yavaş yıprandığı veya tazeliğini kaybettiği için, koyun derisinden yapılmış birçok taklit kilt ve korse ve söğüt ağacından yapılmış, köpek derisiyle kaplı birçok ucuz, hafif miğfer vardı. Ancak bunların hepsinde gerçek tüyler vardı, çünkü atılmış tüyler ikinci el tuniklerden bile daha boldu.

Askeri kuruluşun herhangi bir parçasının silahlarının satışını, taşınmasını, depolanmasını veya bulundurulmasını yasaklayan yasanın katı bir şekilde uygulanması nedeniyle kostümlerle birlikte gelen kalkanlar ve kılıçlar
hepsi taklitti; dayanıksızdı, ancak kısa mesafeden bile
göze şaşırtıcı derecede aldatıcıydı. Kalkanlar, bir söğüt çerçevesinin üzerine gerilmiş koyun derisindendi, ancak gerçek Praetorian kalkanlarının görünümünü sunmak için dıştan boyanmıştı. Baldrick'ler ve kemerler de koyun derisinden, kınlar söğüt ağacından ve tahta kılıçların bıçakları tamamen zararsız olması için
incir ağacındandı.

Maternus bu takımlardan yirmi birini kiralamayı teklif ettiğinde, mal sahibi bunu olağan bir işlem olarak kabul etti, yirmi bir kostümü inceledi ve saydı ve Festival'den sonraki güne kadar kiralama ücretini belirtti. Ancak ayrıca, sadece düzenli müşterilerine kostüm kiralamadığını da belirtti; yabancılar sadece depozito ödemekle kalmayıp, iyi durumda ve tanınmış iki Romalıyı da çek olarak göstermek zorundaydı. Maternus'u bir
sopada görünce, kolayca ve hemen, kostümleri herhangi bir alıcıya
soru sormadan nakit olarak sattığını ve Festival'den sonra aynı kostümleri, eğer kostümler iyi durumda geri getirilirse, satış fiyatının her on denariisi için dokuz denarii karşılığında geri satın almayı kabul ettiğini ekledi; eğer hasarlıysa, yine de onları geri satın alacaktı, ancak yalnızca hasarlı değerleri üzerinden.

Maternus hemen bu şartlarda satın almayı kabul etti ve pazarlık etmeden, istenen fiyatı kabul etti ve altınla ödedi. Daha sonra, kostümleri istediği yere
taşımaları için hamallar ayarladı. Bu da olağan bir şeydi.

Hamalların ardından konaklama yerimize döndük. Maternus, yükleriyle birlikte iki hamalını avluda bıraktı ve üçüncü hamalla birlikte üç kat merdiven çıktık. Kapıcı kocaman çantasını hücreme bıraktı ve Maternus orada beni üç adamın sorumluluğunda bıraktı, ikisinin o dönene kadar beni gözetlemesi emriyle. Üçüncüsü, istediğim yiyecek ve içeceği getirmek için emrimde olacaktı; Maternus bu adama bir avuç dikkatlice sayılmış gümüş para verdi.

Ertesi sabaha kadar orada kaldım, uyuyabildiğim ve uyuyabildiğim her an uyuyarak; uyanıkken endişelenmemeye çalışarak; ve bana getirilen yiyecek ve şaraptan kesinlikle
hoşnutsuz olmayarak.

Maternus o gece, önceki gece olduğu gibi, karyolasını kapımızın karşısında
tutarak uyudu.

Ertesi sabah bana şöyle dedi:

"Bugün alışılmadık derecede pervasız hissediyorum. Konuyu düşündüm ve
Bana öyle geliyor ki, Festival günü, pis pelerinler ve şemsiye şapkalarıyla binlerce turist olacak. Şehrin daha fakir semtlerinde sokaklarda çok az riskle karşılaşacağınız
düşünüyorum. Eğlenceyi görmek için seni de yanıma alacağım. Caburus, Cossedo ve yardımcılarının
duruşlarını yapacakları yerden
uzak duracağız. Sabah eğlencesini göreceğiz ve sonra doyurucu bir yemek yiyeceğiz ve öğleden sonra boyunca uyuyacağız."

Dışarı çıktık, ben ve seyahat kıyafetimizle bir uşak, Maternus ve
altı kişi daha taklit Praetorians olarak giyinmiştik. İki haydutun şakacılıkta hoş bir zevki vardı ve kalabalığı soytarılıklarıyla eğlendirdiler. Gariptir ki
kalabalıklar Praetorianları bir nezaketle rezil ettiklerini düşünüyor gibiydiler, oysa hiçbiri bir Praetorian görmemişti ve onların maskaralıkları
sadece doğuştan gelen bir tuhaflığın ürünüydü.

Alayı çeşitli harikaları ve
harikalarıyla gerçekten ilginç buldum. Tanrıların tüm Şenlikleri arasında özellikle yoksul adamın
şenliği olan Kybele Şenliği sırasında hiç Roma'da bulunmamıştım. Ve her zaman iki sağlıklı, tam yetişkin erkek aslanı nasıl evcilleştirip eğitebileceğimizi ve Demeter heykeliyle dolu bir arabayı kilometrelerce kalabalık caddeden
çekebileceklerini merak etmiştim. Onları geçerken gördükten sonra
parıltıdan, kalabalıktan ve gürültüden sersemlemiş oldukları ve tehlikeli olamayacak kadar korkmuş oldukları sonucuna vardım.

Sokaklardaki ruhsata hayran kaldım. Her biri Saray Valisi gibi giyinmiş bir düzine adam gördüm; İmparatoriçe'nin açıkça taklit edildiği, onlarca konsül ve her onurlu memurun veya takdir edilen bireyin benzer
taklitleri gibi giyinmiş bir sürü gevşek kadın. Özellikle her köşede, Roma'nın en popüler gladyatörü olan Murmex Lucro'nun zahmetli bir sunumu vardı. Ünlü pandomimci Agilius Septentrio ve şampiyon arabacı Palus'un sunumları da neredeyse aynı sıklıktaydı.

Ve kahkahalar, alaylar, ıslıklar ve alkışlar arasında, en az üç farklı eğlencecinin, dikkatli bir şekilde ve ucuz şeylerle, ancak İmparator'un kendisinin karikatürleri gibi tanınabilir şekilde ayağa kalktığını gördüm; elbette resmi cübbesiyle değil, spor saatlerinde giydiği kıyafetlerle. Bu cüretkar eğlenceciler polis ve askeri muhafızlar tarafından görmezden gelindi.

Öğleden sonra çok geçmeden Maternus, artık yeter dediğini söyledi. Kesinlikle iyi bir
aşçıda yemek yedik, mükemmel yemeklerimiz ve iyi orta
şarabımız vardı. Gün batımına yakın uyandığımda Maternus tüm öğleden sonra uyuduğunu söyledi: kesinlikle uyudum. Sonra bana, Commodus'un bu yıl meşale alayını kararlaştırdığı Lucius Verus Bahçeleri'nde denemesini yapacağını açıkladı. Yine tamamen açık sözlüydü.

"Senin görevin," dedi, "sadece Commodus'u bana göstermek olacak. Eğer ona
hiçbir denemede bulunmamaya karar verirsem, buraya benimle birlikte dönmeni ve derneğimizin bir sonraki toplantısında alacağı karara uymanı bekleyeceğim: Onların dağılmaya mı yoksa başka bir girişim mi planlayacaklarını öngöremiyorum. Eğer denememi yaparsam, ki yapacağımı düşünüyorum, çünkü görünüşe göre, hem Caburus hem de Cossedo solgunlaştı veya başarısız oldu, çünkü bize hiçbir heyecan söylentisi ulaşmadı, Commodus'u bıçakladığımı gördüğün anda özgür olacaksın. O zaman kendine dikkat etmeli ve kendini savunmalısın: Sen ve ben, akıl almaz bir dizi mucize olmadıkça bir daha asla karşılaşmayacağız."

Ve bana dört gümüş para verdi ve şöyle dedi:

"Eğer tutumlu davranırsan bu seni uzun süre tok tutar. İyi şanslar!"

Sonra, sabahki gibi giyinip dışarı çıktık ve daha önce hiç girmediğimiz, İsis'in taraftarları, Mısırlılar, kanunsuzlar, Araplar, her şey ve her şey gibi giyinmiş eğlence düşkünleriyle dolu bir aşçı dükkanında yemek yedik. Ve Aelian Köprüsü'ne giderken şehri geçerken, şehrin daha büyük bir kısmından geçerken, kostümlerin çılgınlığıyla karşılaştım, birçoğu akla gelebilecek her giyim tarzını taklit ediyordu:
Galya, İspanyol, Mağribi, Suriye, Pers, Lidya, Trakya, İskit ve daha fazlası; ama birçoğu da var olmamış hiçbir tarza göre tasarlanmamıştı,
ama giyenler tarafından, hayal gücünün önerebileceği en fantastik ve tuhaf kıyafeti giymek için çılgınca bir rekabet içinde icat edilmişti.

Meşalelerle aydınlatılmış bahçelerde, Maternus'un gerçek korumaya yaklaşmasının, onlarla kaynaşmasının, kendini onlardan biri olarak tanıtmasının, İmparator'a yaklaşmasının ve ona saldırmasının çok kolay olacağını hemen fark ettim. Alayın, yuvarlak bir çimenliğin ortasındaki geçici bir kaide üzerine o vesileyle kurulmuş olan büyük bir Cybele heykelinin etrafında üç kez döneceği bir yer seçmişti. Onun fikri, ilk turda Commodus'u ona göstermem ve alaydaki katılımcıların durumunu değerlendirmesi ve ikinci veya üçüncü turda denemesini yapmasıydı. Biz de, halkanın içe doğru kıvrık dış kenarı boyunca seyirci olarak toplanmış bir eğlence düşkünü kitlesinin ön sırasında durarak, alay çembere girerken onu olağanüstü derecede iyi görebiliyorduk. Çeşitli
dindar grupları ve sonra altı hadım rahip vardı, yüzleri unla beyazlamıştı, kıyafetleri açık, canlı sarı bir cübbeydi, bir çift panter konvoyu oluşturuyordu, sabah alayındaki aslan çifti kadar ağırbaşlı bir şekilde yürüyorlardı, içinde Kibele'nin taçlı, cübbeli ve çelenkli bir heykelinin oturduğu hafif bir araba çekiyorlardı, çok gösterişli ve gösterişliydi. Arabanın arkasında Kibele'nin iki rahibi yürüyordu, Frigya Hadımları değil, Roma yetkilileri, papalık cübbeleri içinde, ikisi de eski konsül olan, iki saygın eski senatör, Vitrasius Pollio ve Flavius ​​Aper, kendini beğenmişlikle doluydu. Sonra, uzun boylu, sakallı, esmer, cübbesi altın ve mücevherlerle dolu Baş Rahip geldi, yardımcı rahip olarak her iki yanında ciddi bir şekilde yürüyordu, Kybele Papazları kolejinden seçilmiş, çok
güzel cübbeler giymiş genç bir Roma asilzadesi. Biri, eski konsülün oğlu, çok yakışıklı bir genç adam olan Marcus Octavius ​​Vindex'ti; diğeri, beni hayrete düşüren, Talponius Pulto'ydu.

Aramızda nazik ilişkiler kurma yönündeki girişimlerimi her zaman geri çeviren, bana binlerce kez hakaret eden, iftiralarıyla
düşüşümü sağlayan muhbiri destekleyen, hayat boyu düşmanım olan kişiyi görünce, fırsatım olduğu için intikamcı bir öfke ve kendimi tebrik etme duygusuyla doldum.

Zira, iki gösterişli yaşlı senatör ile bu ağırbaşlı, gösterişli ve etkileyici üçlü arasında, zilleri şakırdatan yirmi hadım rahip ve 
aralarında zilleri şakırdatan ve şaşırtıcı şekilde giyinmiş Commodus da vardı. Başlığının nasıl
kullanıldığını hiç tahmin edemedim. Alnının etrafında bir bant vardı ve o banttan hafif bir
malzemeden bir küre yükseliyordu, görünüşe göre ipekle kaplı balina kemiğinden bir çerçeve, çapı tam bir yarda olan, hepsi ipek parlaklığıyla parlayan ve beyaz
benzersiz bir beyazlıkta bir küre. Cübbesi veya tunik veya her neyse,
aynı veya benzer parlak beyaz ipektendi. Boynunda
altın bir yaka vardı ve benzer desende altın bilezikler ayak bileklerinde
şakırdıyordu. Yakanın bağlantılarından veya çıkıntılarından bileziklerin bağlantılarına veya çıkıntılarına
panter bekçilerinin cüppelerinde gördüğümüz aynı yoğun açık sarı ipek kurdeleler akıyordu. Hadım rahiplerden ikisi onu tavus kuşu tüyü yelpazeleriyle yelpazeliyordu, böylece kurdeleler meşale ışığında dalgalanıyor ve parlıyordu. Aynı canlı sarıdan yumuşak ayakkabılar veya terlikler giyiyordu. Zillerini çırparak çığlık attı ve hadım rahiplerle hoplayıp zıpladı.

Cumhuriyet Prensi'nin kendini bu kadar aşağıladığını, bu Festival için hayal edilemeyecek kadar fantastik kostümler tasarlama çılgınlığının zirvesini sergilediğini görmek beni fazlasıyla şok etti.

Şok olmanın yanı sıra dehşete kapılmıştım, hatta dehşetten uyuşmuştum.
Maternus'un bu kadar çılgınca bir şey söylesem ve bunun İmparatorumuz olduğunu söylesem bile bana asla inanmayacağını biliyordum: yine de Maternus'un herhangi bir muhatabın yüz ifadesini yorumlama konusunda öylesine tuhaf bir gücü vardı ki
ona kesin gerçek dışında bir şey söylemekten korkuyordum. Bir ikilemdeydim, gerçeği söylemekten de korkuyordum, çünkü bunun imkansızlığı Maternus'u çileden çıkaracak ve onu ihanetime ikna edecekti; ya da bariz yolu seçecektim, çünkü ses tonumda veya bakışımda ince bir gölge onu benzer şekilde beni bıçaklamaya itebilirdi.

Konvoy geçerken Maternus yumuşak ve telaşsız bir şekilde fısıldadı:

"O hangisi?"

Panik içinde daha az tehlikeli olan alternatifi seçtim. Pulto kalabalığın en İmparatorluk figürüydü; uzun boyu, başının zarif duruşu, asil duruşu, görkemli ifadesi, görkemli duruşu, hepsi onun topluluğa hükmetmesine katkıda bulunuyordu. Maternus'un ona Commodus inanabileceğini ve Commodus'un bir İmparator veya hatta bir asil olduğuna asla inanamayacağını hissettim.

Kibirli, asil, yakışıklı ve muhteşem giyimli Pulto'yu işaret ettim.

Görünüşe göre Maternus bana dolaylı olarak inanmıştı.

Tekrar fısıldadı.

"Tekrar geldiklerinde onu yakalayacağımdan eminim. Darbeme dikkat et. Eğer
inersem veya yakalanırsam, kendi başının çaresine bak. İyi şanslar ve Merkür ikimize de iyi davransın. Elveda."

Geçit töreni tekrar geldiğinde kalbimin güm güm attığını duyabiliyordum; ama, benim bakışıma göre, taklit Praetorian üniforması içindeki yakışıklı Maternus, sakinliğin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu.

İmparatorluk çılgını ve yelpaze taşıyıcıları ve poz veren hadımları tekrar yanımızdan geçtiğinde ve Baş Rahip ve Acolytes'i karşımızda olduğunda, Maternus
eskorttaki iki Praetorian'ın arasından öne doğru kaydı.

O anda kolumda bir tutuş hissettim ve Agathemer'in sesi fısıldadı:

"Gel!"

Birlikte kalabalığın içine geri çekildik ve arkamızdan çığlık yükseldiğinde, muhtemelen Maternus tarafından katledilen Pulto'yu görünce, basından oldukça uzaklaşmıştık ve çalılıklara doğru
dalıp gidiyorduk. Aslında, takip edilmeden, rahatsız edilmeden, engellenmeden
uzaklaştık.

BÖLÜM XVIII

GALLOP

Verus Bahçeleri Tiber'in kuzeyinde olduğundan sola doğru geniş bir daire çizip Aurelian Otoyolu'na çıkmakta
hiç zorluk çekmedik. Oraya kadar hiç kimseyle karşılaşmamıştık; üzerinde de hiç kimseyle karşılaşmadık. Otoyola girdikten sonra cesaret edebildiğimiz kadar hızlı yürüdük. Bir veya iki mil koşmak isterdik ama yolcular gibi davranmaya ve kaçak gibi görünmemeye dikkat ettik. Gece
kapalı ve zifiri karanlıktı. Loria'ya giden yolun yaklaşık üçte biri olan dört mil kadar yürümüş olmalıyız. Sonra, yorgun olduğumuzdan ve herhangi bir yere gitmek için hiçbir nedenimiz olmadığından, büyük ama çok ihmal edilmiş gösterişli bir mezarın çıkıntılı temeline dinlenmek için oturduk. Aslında o kadar haraptı ki, Agathemer oturduğu yerin etrafında dolaşırken, içine
sürünebileceğimiz kadar büyük bir açıklık buldu. Yağmur yağmaya başladı ve
açığı inceledik. Görünüşe göre bu devasa mezar sahtekâr müteahhitler tarafından aceleyle inşa edilmişti, çünkü burada, alçakta, alt yapının mümkün olduğunca dayanıklı ve sağlam olması gereken yerde, inşaatı hafifletmek için yüksek duvarların üst kısımlarına
evrensel olarak yerleştirilen o büyük toprak kaplardan bazılarını yerleştirerek duvarı ucuzlatmışlardı.
Gösterişli mermerlerden oluşan dış kabuğun bir parçası düşmüş ve neredeyse büyük
çöpün boynu kadar büyük bir açıklık bırakmıştı. Yağmur sağanak yağışa dönüştüğünde, kendimizi
zorlukla sıkıştırarak
delikten kıvrandık ve geçtik ve kavanozu biraz tozlu ama kuru
ve rahat bulduk. Kendimizi pelerinlerimize sardık, gökyüzünden inen
su selinden
çıktığımız için sevinçliydik. Ayrıca, eğer yapabilirsek,
kendimizi uykuya hazırladık.

Durumumuzu konuştuk. Tuniklerimiz, pelerinlerimiz, şemsiye şapkalarımız ve
yol ayakkabılarımız vardı ama asa, cüzdan veya fazladan bir şey yoktu. Agathemer,
flageolet'i için yas tutuyordu. Aramızda yedi gümüş dinar ve bir avuç bakır vardı; Maternus, Agathemer'e bana verdiği gibi dört dinar vermişti ama
gündüz erkenden ve o da iki öğün yemek almak için birini kırmıştı.

Caburus'un ya Commodus'a bir girişimde bulunmaktan korktuğunu ya da
hiçbir fırsatın çıkmadığına karar verdiğini söyledi. Cossedo hakkında benden daha fazla şey bilmiyordu. Caburus onu izlemesi için iki hayduta teslim etmişti ve kalabalığın içinde onları atlatıp Verus Bahçeleri'ne doğru yola çıkmıştı.

Şehre bu kadar yakın bir yerde yolumuzu dilenerek bulamazdık. Muska çantalarımızdaki mücevher depomuz işe yaramıyordu çünkü dediğine göre Roma'daki her mücevher uzmanı onu şahsen tanıyordu. Perusia, kuzeye en yakın kasabaydı ve
şüpheli mülkiyete sahip mücevherler için gizli alıcılar bulmayı umabilirdi;
Perusia, cüzdanı olmayan ve sadece yedi dinar olan iki yaya yolcunun ulaşabileceği mesafeden çok uzaktı.

Ne olursa olsun, en akıllıca yolun biraz uyumak olduğunu savunduk. Agathemer, gerekirse ertesi gün ve gece oruç tutabileceğimizi ve her halükarda bir sonraki geceye kadar inimizde kalmamızın en iyisi olduğunu söyledi.
Ben kabul ettim ve uyumaya gittik.

Tartışmada yüksek seslerle uyandık. Gökyüzü açılmıştı, ay yarı yarıya yükselmişti ve zamanın gece yarısı ile şafak vakti arasında, tüm yolların en ıssız olduğu zaman olduğunu tahmin ettik.

Yakınımızda, parlak ay ışığında, alaca veya koyu kahverengi atlar üzerinde iki tıknaz adam vardı. Ay ışığı, İmparatorluk habercilerinin kıyafetlerini giydiklerinden emin olmak için yeterince parlaktı. Atlarının, alınlıklarının, eyer örtülerinin, eyer çantalarının ve hepsinin kıyafetlerine uygundu.

Ancak hareketleri, sözleri, aksanları ve etraflarındaki her şey atları ve ekipmanlarıyla son derece uyumsuzdu.

İkisi de o kadar sarhoştu ki hareketsiz ve duygusuz bineklerine yapışabiliyorlardı, o kadar sarhoştular ki boğuk bir sesle konuşuyorlardı. Ve onlar
tartışıyor, tartışıyor ve neredeyse bağırmaya
kalkmış sesleriyle
münakaşa ediyorlardı. Konuşurken kalın bir sesle, onları sadece birkaç dakika dinlemiştik ki,
onların iki İmparatorluk kuryesini soymuş, bağlamış ve ağzını tıkamış, onlarla birlikte kıyafet değiştirmiş ve
atlarına binip gitmiş, ama çiğ ve karıştırılmamış, kuryelerin aşırı cömertçe baş döndürücü şaraplarını içmek için durmuşlardı; ifadelerine göre iki oğlak derisi. Şimdi birbirlerine hakaret ediyorlardı, her biri
kendisinin sahip olduğundan daha büyük bir oranda para talep ediyordu.

Gerçekten de Merkür'den bir hediyeydi bu. Deliğimizden sürünerek çıkmak, Carex ve Junco'ya yaklaşmak, birbirlerine böyle sesleniyorlardı, hançerlerini kınlarından çıkarmak ve yol kesicileri zararsız hale getirmek, onları eyerlerinden indirmek, ellerini eyer çantalarının bağlarıyla bağlamak ve tuniklerinden koparılan şeritlerle ağızlarını tıkamak hiç de zor değildi; çünkü saldırıya uğradıklarını anlayamayacak kadar sarhoşlardı; o kadar sarhoşlardı ki, onu atından sürüklerken, diğerinin ona saldırdığını düşündüler ve bir arkadaşın bu kadar haksız bir davranışta bulunmasına
azarladılar. O kadar sarhoşlardı ki, ayaklarını tuniklerinden koparılan şeritlerle bağlamadan önce ikisi de horluyordu.

Çuvallar gibi onları ay ışığından çekip çıkardık, mezarın gölgesine
götürdük ve sonra sadece tuniklerini çıkardık, çaldıkları
donanımları kendimize geçirdik ve onları, bağlanmış, ağzı tıkalı,
horlayan ve çaresiz bir şekilde, sığındığımız deliğe ittik.

At sırtında, kuryeler gibi dörtnala gittik, Loria'nın yanından geçtik, ay ışığından şafak vakti
ilk ışık belirmeden önce ve Fregena ile Alsium arasında yaklaşık yarı yolda, Ops Consiva'nın eski bir tapınağının
yakınındaki güzel küçük bir koruya doğru döndük, güzelliği ve ağaçlarla çevrili, çimenle kaplı alanlarının açıklığı ay ışığında bile açıkça görülebiliyordu.

Görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz, bize verilen
kazancın hesabını yaptık.
Atlar hem koyu kahverengiydi hem de en iyilerindendi; koşumları yeni ve
mükemmel durumdaydı. Giysilerimiz en iyi binici çizmelerinden oluşuyordu, bizim için biraz büyüktü ama bizi ele verecek kadar dikkat çekici değildi, hatta rahatsız edecek kadar bile değildi; binicilerin uzun yağmurlukları ve mükemmel şemsiye şapkaları, hepsi de yönetmeliğe uygun malzeme, tasarım ve renkteydi. Eyer çantalarında mükemmel battaniyeler, Marsilya'daki görevliye teslim edeceğimiz Munatius Plancus adıyla okunaklı bir şekilde onaylanmış
gönderilerimiz ve tüm adamlardan mümkün olan tüm yardımı almamızı ve tüm
atış merkezlerinde yeni atlar bulundurmamızı sağlayan kimlik belgelerimiz vardı. Bu diplomalardan isimlerimizin Sabinus Felix ve Bruttius Asper olduğunu öğrendik.

Bu bizim şansımızı taçlandırdı. Bu diplomaların, uçuşumuzun başlangıcında gelişigüzel seçtiğimiz ve o zamandan beri birbirimize kullandığımız isimlerle kuryeler için yapılmasının akıl almaz derecede faydalı bir tesadüf olması karşısında sevinçle övündük. Nakit para bol miktardaydı: bol miktarda gümüşün yanı sıra, taze atlar almak için kimlik bilgilerine başvurmadan, bizi en cömert harcama ölçeğinde Marsilya'ya kadar götürmeye yetecek kadar altın vardı. Kuryelerin cömertçe sağladığı ekmek, peynir, sosis, zeytin ve incirden bol bol yedik; susuzluğumuzu tapınağın yanındaki pınarda gidermekten oldukça memnunduk. Sonra kendimizi pelerinlerimize sardık, şemsiye şapkalarımızın kayışlarını sıktık, onları başımıza taktık, siperliklerini yüzümüze çektik, ata bindik ve yola koyulduk, neşeli, kendimizden emin, iyi beslenmiş, iyi giyimli, iyi atlı, zengin, akredite, neşeli.

Kuryeler at bakımı teorilerinde ve binicilik uygulamalarında farklılık gösterdikleri için, bizim geniş bir seçeneğimiz vardı ve bu güzel atlardan mümkün olduğunca uzağa kadar her mili kat etmeyi ve mümkün olduğunca Roma'dan
uzaklaşana kadar değişmemeyi seçtik. En doğal koşularını bulduk ve gördüğümüz en ıssız pınarlarda durup içmek ve onları seyrek sulamak için, Kuleler, Pyrgos ve Castrum Novum'dan Centumcellae'ye doğru ilerledik. Bu, Ops Consiva tapınağından kırk bir mil ve Roma'dan tam elli mil uzaklıktaydı, ancak kısmen kendimizi korumak zorunda olduğumuz için, Villa Andivia'daki kanaldan sürünerek geçtiğimizden beri at sırtında olmamış olmamızdan dolayı, atlarımıza o kadar düşkündük ki, lordun olağan karşıladığı bir durumdaydık ve o zamanlar henüz öğlen olmamıştı, ki ikimiz de bunu bir binicilik başarısı olarak değerlendirdik. Centumcellae'de cömertçe yedik ve hanın mükemmel şarabının tadını çıkardık. Ayrıca güçlü atlarla yola koyulduk. Oradan sadece uzun süre at kullanmamamızdan sonra eyer tutması tehlikesi ve eyer yarası olma ihtimalimiz bizi engelledi. Martha, Forum Aurelii ve isimsiz bir değişim evinden geçerken, cesaret edebildiğimiz kadar mahmuzlayıp kırbaçladık, çünkü kendimizi yaralarla sakatlamaya cesaret edemiyorduk, her durakta at değiştirip muhteşem atlar edindik, diplomalarımız sorgusuz susuz. Böylece alacakaranlıkta, Centumcellae'den kırk dokuz mil ve Roma'dan yüz dokuz mil uzaklıktaki Cosa'ya ulaştık.

Binmek için çok ağrılı uyanmaktan, belki de binmek için çok ağrılı uyanmaktan, hatta yataktan çıkmak için çok ağrılı uyanmaktan korkuyorduk. Ama, kaskatı kesilmiş ve büyük bir acı içinde olmamıza rağmen kahvaltı etmeyi ve kaçmayı başardık.

O gün, eyere ısındıktan sonra ikimiz de daha az rahatsızlık hissetmemize rağmen, mecburen daha az terk edilmiş bir şekilde at sürdük. Otuz üç mil sonra Rosellae'de öğle vaktine ulaştık ve elli altı mil ötedeki Volaterrae limanı Vada'da uyuduk, seksen millik bir gün. Ertesi gün, eğer bir şey varsa, daha da ağrılı ve daha serttik, kesinlikle daha az korkmuştuk. Bu yüzden daha rahat davrandık, otuz mil sonra Pisa'da öğle vaktine ulaştık ve otuz beş mil sonra Luna'da uyuduk, sadece altmış beş millik bir gün, İmparatorluk kuryeleri için biraz azdı. Üçüncü sabahımızda kendimizi sertleşmiş ve formda hissederek uyandık: öğleden önce otuz dokuz mil yol aldık ve Bodetia'da yemek yedik; oradan kırk beş mil daha ilerledik, Cenova'ya, seksen dört millik bir gün, daha karakterli.

Cenova'da sahil yolunu kullanmaktan yanaydık. Hepimiz acele etmekten yanaydık. Neredeyse bir yıldır at sırtında olmayan adamlar için
şaşırtıcı derecede iyi binmiştik; İmparatorluk kuryeleri için oldukça iyi binmiştik; ama
kendimize yetecek kadar hızlı sürmemiştik. Cosa'dan itibaren aynı korkuyla
yakalanmıştık. Gerçek Bruttius Asper ve Sabinus Felix'in tunikleri dışında her şeylerini kaybettiklerini bildirdiklerini hayal etmiştik,
arkamızdan gelen yaygarayı, gizli servisteki en yetenekli adamların,
izimizde atlarını öldürmeye hazır bir şekilde
bindiklerini hayal etmiştik. Cosa'da, Vada'da,
Luna'da, intikamcıların bizimle birlikte ve kendimizin esir olarak
bulunacağı korkusuyla uyanmıştık; Rosellae'de, Pisa'da, Bodetia'da,
bir gözümüz kapıda, her an takipçilerimizin içeri girmesini bekleyerek yemek yemiştik; böylece
her aktarma istasyonunda, yorgun sığırlarımızdan tuzaklarımız alınıp
yeni bineklere bindirilirken. Böylece kıyı yolu en kısa yoldu.

Ancak ahırların müdürü olan hancı bize
Cenova ile Vada Sabatia arasındaki yolun heyelanlar,
yıkımlar ve en az üç köprünün taşkınlar nedeniyle yıkılmasıyla engellendiğini söyledi.
Bize Dertona, Mineral Kaplıcaları,
Crixia ve Canalicum'dan geçen araba yolunu kullanmamızı tavsiye etti. Ancak peşimizden gelen takipçileri düşündük
ve her neyse, Placentia'da Gratillus'la karşılaşmamızı hatırlayarak Dertona'dan hiçbir şey istemedik. Sahil yolunu tuttuk ve iki dereyi geçmemiz ve atlarımızı birinin üzerinden yüzdürmemiz gerekse de, yamaçlardan aşağı kaymamız ve diğerlerini atlarımızı arkamızdan yürüyerek geçmemiz gerekse de, yolun üçte biri vahşi bir dağ yolu gibi engebeli bir patika olsa da, mesafe kırk beş mil olsa da, yine de Vada Sabatia'da uyuduk, Dertona'dan geçen yüz elli bir millik dağ yolunda en az üç kişiyi alacak şeyi bir günde yapmış olmaktan çok memnunduk ve sahil yolunun yalnız güvenliği için daha da minnettardık. Vada Sabatia'dan sahil yolu daha iyiydi, ancak yine de kolay olmaktan uzaktı. Öğle vakti Albingaunum ile Albintimilium arasındaki küçük bir değişim evinde ve yetmiş yedi mil sonra Lumo'da uyumaktan oldukça memnunduk. Ertesi sabah erkenden, Lumo'dan sadece altı mil uzakta, ancak altı mil boyunca kıvrımlı, kayadan oyulmuş bir yolda zorlu bir tırmanışla, kıyı boyunca yukarı ve aşağı ve güneye doğru denize doğru harika bir manzaranın olduğu tepesine çıktık ve orada İtalya sınırını geçip Galya'ya girdik. O gece, seksen dört mil ileride ve Marsilya'dan sadece yetmiş dört mil uzaklıktaki Matavonium'da uyuduk. Şimdiye kadar hiçbir macera yaşamamıştık, her yerde soru sorulmadan kabul edilmiştik, kimseden şüphe dolu bir bakış görmemiştik, yolda karşılaştığımız ve yanımızdan geçenler dışında başka hiçbir kuryeyle karşılaşmamıştık, biz ve onlar kırbaçlıyor, mahmuzluyor ve bağırıyorduk, her iki taraf da toz bulutunun arasından diğer tarafa zar zor görünüyordu. O gün, Roma'dan sekizinci çıkışımızda, öğlen vakti Tegulata'da, yeterince macera yaşadık. Hanın ortak odası alçak tavanlıydı, zıplayıp elimle oyulmuş kirişlere dokunabilirdim. Ama gerçekten çok büyüktü, yaklaşık otuz yarda uzunluğunda ve tam yirmi yarda genişliğinde, ortasında yaklaşık on yarda arayla iki Toskana sütunu vardı, oymaları bulanıklaşana kadar dumanla kararmış yedi büyük kirişi destekliyordu, üzerine tavan kirişleri yerleştirilmişti. Zemin, nesillerdir ayakların bastığı
parlak, koyu renkli, pürüzsüz damarlı bir taştandı; altı tane geniş kafesli pencere ve kapının karşısında büyük bir şömine,
üstünde geniş bir baca ve tencere veya kızartmalar için dört bronz vinç vardı.
Her kolun birkaç zinciri vardı ve aslında, içeri girdiğimizde, dört tencere
kaynıyordu ve bir çocuk, dumanın
kızgın etin tadını bozmayacağı arka taraftaki taze yakalanmış odunla, kurnazca döşenmiş berrak kırmızı kömür ateşinin üzerinde
kızarıyordu.
At yolculuğumuz sonrasında girdiğimiz en medeni handı ve Marsilya'nın yakınlığından bahsediyordu, ancak
yapısının, mobilyalarının ve yöntemlerinin her ayrıntısı Yunan değil Galya'ydı.

Bizim hanlarımızın aksine, içki ve yiyecekler alçak, yuvarlak tepeli, tek ayaklı, üç ayaklı masalara konur ve bu masaların etrafına müşterilerin oturduğu sırtı açık tabureler veya alçak arkalıklı, ahşap sandalyeler yerleştirilir. Galya usulü, büyük, ağır tepeli, yüksek ayarlı, dikdörtgen, altı ayaklı masalar, uzun kenarları boyunca banklar, her masanın uçlarında sandalyeler olan diğerleri; yüksek tepeli, sağlam ayaklı masaların altında dizleri olan misafirler için rahat, yüksek arkalıklı sandalyeler. Agathemer ve ben kapının sağındaki en uzak köşedeki masaya oturduk; beş kişiden sadece ikisi doluydu ve her birinde sadece iki kişi vardı; açıkça yerel müşterilerdi. Ev sahibine acelemiz olduğunu söyledik ve hazırladığı
yemeği istedik. Bize ekmek ve şarapla birlikte mükemmel bir kümes hayvanı güveci getirdi ve biraz deniz balığı
kızartana kadar beklememizi önerdi, küçük ama lezzetli, taze yakalanmış ve birkaç dakika içinde
hazır olacaklarını söyledi. Balık bizi cezbetti ve Marsilya'ya çok yakın olduğumuzdan
hiç acele etmedik, çünkü yolda oyalanıp
gün batımından yaklaşık bir saat önce kapıdan geçmeyi planlıyorduk, günün ilerleyen saatlerinde
vardığımızda,
gönderilerimizi, olması gerektiği gibi,
geçtiğimiz adamlar olmadığımız ortaya çıkmadan ve bir şekilde
giysilerimizden utanıp
ucuz bir dükkandan aldığımız sıradan kıyafetler giymeden
teslim etme şansımızın daha yüksek olacağını hesapladık.

Yumurtaları, karidesleri ve benzeri sosları tadarken, henüz çok sıcak olan güvece saldırmadan önce, İmparatorluk kuryeleri gibi giyinmiş iki adam içeri girdi. Agathemer yüzünü korudu, ama eminim ki
ben
solgunlaştım. Elbette, masamıza yürüyüp bizi selamlayacaklarını, isimlerimizi soracaklarını ve Bruttius Asper ve Sabinus Felix'in yakınları gibi davranacaklarını ve böylece orada ve o anda ifşa olacağımızı bekliyordum. Ancak onlar sadece yüzeysel bir şekilde selam verdiler ve sol taraflarındaki kapıya en yakın masaya oturdular, odanın tüm alanı çapraz olarak bizden uzaktaydı. Agathemer ve ben, selamlarını olabildiğince tam olarak taklit ederek karşılık verdik, selam verdikleri için minnettardık, böylece kuryelerin selamının ne olduğunu görebildik, çünkü yol boyunca çok fazla endişe duymuştuk, çünkü ikimiz de, sık sık gördüğümüz halde, gerçek kuryelerle karşılaştığımızda veya korkunç bir düşünce, hizmetin olması gerektiği gibi olduğundan ve düzensizliklere karşı dikkatli olan bir müfettişle karşılaştığımızda, onu doğru şekilde verdiğimizden emin olmak için yeterince iyi hatırlayamıyorduk. Masaya oturdukları anda anında servis için bağırdılar, ev sahibini çağırdılar, kölelere hakaret ettiler, kurtlar gibi yemeklerine saldırdılar, açgözlülükle ve aceleyle
yeyip şaraplarını yudumladılar. Siparişlerinin çoğunu yakalayabildik, ancak neredeyse aynı derecede yüksek sesli sohbetlerinden, ağızları doluyken konuştukları için, sadece "Dertona" ve "Crixia" kelimelerini yakaladık; bunlar bizi rahatlattı; ya bizden önce Roma'dan ayrılmışlardı ve biz onları yakalamıştık, ya da Ancona'dan veya Ancona'dan Dertona'ya giden yolda bir yerden veya daha büyük olasılıkla Aquileia'dan veya oradan gelen yolda bir yerden veya belki de ötesinden gelmişlerdi.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede, zeytin ve meyvelerin yanı sıra, turşuları, kaynayan güveci, bir dağ ekmek ve bir göl şaraptan kurtuldular ve sonra, yine yüzeysel bir şekilde bizi selamlayarak dışarı fırladılar.

Balıklarımız yeni servis edilmişti ve kehanet edildiği gibiydi. Kuryelerin çıkışından bir an sonra, tombul, gösterişli bir kişi içeri girdi,
kişiliğinin ve kıyafetinin her çizgisi onu yerel bir züppe olarak ilan ederken,
yüzünün her çizgisi ve ifadesi, her tavrı ve
hareketi onu aynı şekilde bir meraklı ilan ediyordu.

Doğruca masamıza yürüdü, bize eğildi ve köle garsonlardan birine başını salladı, o da anında ve dalkavuk bir şekilde ortadan kayboldu. Yeni masa arkadaşımız hemen bizimle sohbete başladı, medeni bir şekilde konuşuyordu, ancak
sinir bozucu bir öz yeterlilikle.

"Beyler," dedi, "buradan geçen birçok meslektaşınızı tanıyorum, ancak sizi daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum. Arazilerim
Tegulata'nın yakınında ve ben esas olarak şarapçılıkla ilgileniyorum. Şaraplarım,
gerçekten de, Baeterrae ile Verona arasındaki en iyi şaraplar olarak kabul ediliyor. Benim adım
Valerius Donnotaurus; sizinkini öğrenebilir miyim?"

Agathemer'i Bruttius Asper olarak ve o da beni Sabinus Felix olarak tanıtırken gözlerimi yüzünden ayırmadım. Bana öyle geldi ki, ifadesi bir anlık şüphe parıltısından tamamen arınmış değildi; ancak endişem
orada olmayanı görmüş olabilir, emin olamadım. Her neyse, nazikçe eğildi, bana nereden geldiğimizi, Roma'dan ne zaman ayrıldığımızı ve son
haberleri sordu. Hızımızı ve Cenova ile Vada Sabatia arasındaki sahil yolunun zorluklarını
aşmamızı övdü.

Garson, başını sallayışının ince bir özelliğine göre, üç kişilik şarap getirdi, bize bunun kendi mülklerinden olduğunu, en iyisi olmasa da denemeye değer olduğunu söyledi ve bizi kendisiyle içmeye davet etti. Reddedemezdik ve şarabı övebildiğimiz için mutluyduk, Galya şarabı için aslında o kadar da kötü değildi. Balığımızı bitirmeden önce, özür dileyip dışarı çıktı. Yemeğimizle oyalandık, avluya çıkmadan önce iki kuryeye gitmeleri için zaman vereceğimizi umuyorduk. Ancak daha sonra, hana girmeden önce kimlik belgelerimizi gösterip taze atlar sipariş ettiğimiz için, değişim görevlisinin bizim için hazırda tuttuğu en iyi iki atı onlara vermeyeceğini ve avluda başka at olmadığını öğrendik. Taze atlarımızı talep etmişler, ona küfür etmişler ve böbürlenmişlerdi, ancak onu hareket ettirememişlerdi ve bu yüzden Donnotaurus onlara geldiğinde hala onu azarlamaya devam ediyorlardı. Kendini tanıttıktan, isimlerini ve rotalarını sorduktan ve atların yetersiz olması nedeniyle onlara acıdıktan sonra, Bruttius Asper ve Sabinus Felix adlı iki kuryeyle tanışıp tanışmadıklarını sordu. İkisini de tanıdıklarını söylemeleri üzerine, bir süre daha sohbet ettikten sonra, İmparator'un hizmetiyle ilgili önemli bir konuda kendisine yardımcı olabileceklerini iddia ederek, onlarla hanın ortak odasına tekrar girmelerini istedi. Daha sonra bunları bize anlatan döviz bürosuna göre, tereddütlü ve isteksiz bir şekilde, sanki uyuşmuş ve şaşkın bir şekilde, bu isteği kabul etmişlerdi. Biz, mükemmel bir meyve ve tatsız olmayan şarapla oyalanırken, bunların hiçbirini bilmeden, üçünün birlikte tekrar içeri girdiğini ve bize yaklaştığını gördük. Kuryeler sadece isteksiz değil, aynı zamanda sersemlemiş görünüyorlardı: Donnotaurus onları bize doğru götürdü. "Bu beyleri tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayatımda hiç görmedim onları," diye bağırdı biri. Diğeri
başını salladı.

"Ben de öyle sanıyordum!" diye haykırdı Donnotaurus. "Bu adamlar Bruttius Asper ve Sabinus Felix olduklarını iddia ediyorlar. Bruttius Asper ve Sabinus Felix'i tanıdığını söylüyorsun. Bu adamları
tanımıyorsun. Bu yüzden sahte isimlerle dolaşıyorlar. Onlar
İmparatorluk kuryeleri değil, İmparatorluk kuryeleri gibi davranan ve posta yollarını kendi özel amaçları için kullanan
birkaç alçak.
Onları ifşa etmeme yardım ettiğin için teşekkür ederim. Şimdi onları tutuklamak
geriye kaldı!"

İkisi içeri girdiğinde ve bize selam verdiğinde yüz ifadelerinin tuhaf olduğunu düşünmüştüm; şimdi daha da tuhaftı: Spinella'daki ağ cebinde gördüğümüz, kaçmak için çılgına dönmüş ve
çıkış yolu göremeyen geyiklere benziyorlardı.

Birisi Bruttius Asper ve Sabinus Felix'i zar zor gördüğü ve bizim onlar olmadığımızdan emin olmadığı hakkında bir şeyler mırıldandı. Ama Donnotaurus ne
duydu ne de kulak verdi.

"Buraya, Tectosax!" diye seslendi ev sahibine, "gelip bu adamları tutuklamamıza yardım et!
Onlar sahte! Onlar sahtekar! Onlar kurye değil!"

"Bir adam iki kişiyi tutukla!" diye itiraz etti ev sahibi.

"Sadece yardımını istiyorum," diye haykırdı Donnotaurus. "Arecomus'u ve
sahtekarları çağır. Onlar bunu kısa sürede hallederler."

Bu noktada Agathemer sesini buldu ve sakin, soğukkanlı ve
keskin bir şekilde, hatta biraz geveleyerek konuştu.

"Üzgün ​​olacağın bir şey yapma," dedi. "Hiçbir
hata
yapma."

Bu söz üzerine iki kurye de açıkça öncekinden daha fazla rahatsız oldular. Ama Donnotaurus sadece sunucuya daha yüksek sesle bağırdı.

"Ben yolcuları tutuklamam," diye itiraz etti sunucu, "Onları beslerim. Arecomus
yolcuları tutuklamaz, onları atlatır. Her neyse, burada bir yargıç yok; tutuklamaktan bahsetmek aptallıktır.

"Ve aptallığını bırakmanı diliyorum, Donnotaurus. Altı ay içinde burada başlattığın üçüncü sıra bu. Hanıma kötü bir isim veriyorsun
ve ticaretimi mahvediyorsun. Sen benim en iyi müşterimsin, ama diğer tüm müşterilerimin toplamından daha fazla rahatsızlık veriyorsun. Böyle saçmalıklara devam etmektense mahalleden taşınmanı veya hanımdan uzak durmanı tercih ederim. Kimsenin mülkümde tutuklanmasını veya tutuklanma tehdidiyle karşılaşmasını istemiyorum. Ve bu durumda devam edecek hiçbir şeyin yok zaten."

Donnotaurus şaşkın ama inatçı ve ısrarcı görünüyordu ki
kapılar açıldı ve hepsi yeşil, altın, mavi ve gümüşten oluşan bir grup kurmay subay içeri girdi, tam bir general kıyafeti giymiş devasa bir adamın etrafında kümelenmişlerdi, altın miğferinin üstünde kızıl tüyleri sallanıyordu, altın göğüs zırhının etrafında kızıl pelerini sallanıyordu, altın etekliğinin üstünde yaldızlı kilt kayışları parlıyordu. Yüzünün o inanılmaz genişliğini, sıradan bir adamın vücudu kadar büyük gibi görünen
tüylü kaşların altındaki o bulanık gri gözleri, büyük, sarkık alt göz kapaklarını, ağır yanakları ve kızıl sakalının geniş kıvrımını yanlış anlamak mümkün değildi.

Bu Pescennius Niger'in ta kendisiydi!

Daha sonra İmparator ilan edildiğinde ve rakiplerini yenmeyi ve dünyanın yükselen efendisi olmayı kıl payı kaçırdığında, Sadece karşılaşmanın bile belli bir ilgisi var. Ayrıntıları, bence, daha da fazla.

Bize doğru yürüdü.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu büyük, otoriter sesiyle. Agathemer
ve ben ayağa kalktık ve selamlaştık.

Önce konuşmanın değerini bilen Agathemer'in, Donnotaurus'u önceden tahmin etmesini bekliyordum,
ama Donnotaurus'un meselenin kendi versiyonunu anlatmasına izin verdi.

"Bunu kararlaştırmaya yetkiliyim," dedi Pescennius, "ve karar vereceğim."

Ve bize bakarak sordu: "İkinizin söyleyecek nesi var?"

"Öncelikle," dedi Agathemer, "kağıtlarımızı incelemenizi istiyorum."

Ayağa kalkarken sandalyesinin üzerinden, bıraktığı yerden,
gönderi çantamızı aldı, açtı ve içindekileri gösterdi; paket
gönderiler, kimlik belgelerimiz ve at değiştirme
hakkımızı veren diploma, Centumcellae'den itibaren her değişim ustasının onayıyla.

Pescennius bunları düşünceli bir şekilde inceledi.

"Bu kağıtlar," dedi, "mükemmel bir düzende. Ama bunlar
sizin adı geçen adamlar olduğunuzu kanıtlamıyor, buna inanmamı sağlasalar da. Buna inanmalıyım, ama bu adamlar sizin Bruttius Asper ve Sabinus Felix olduğunuzu inkar ediyorlar."

"Peki neden inkar ediyorlar?" diye sordu Agathemer zafer kazanmış bir şekilde. "Neden, çünkü
bu meraklı tarafından yakalandılar ve Bruttius
Asper ve Sabinus Felix'i tanıyıp tanımadıklarını sordular ve onlar da tanıdıklarını söylediler; sonra onun tarafından içeri
girildiler ve bizimle yüzleştiler ve bizi tanıyıp tanımadıklarını sordular ve tabii ki tanımadıklarını söylediler, çünkü tanımıyorlardı. Ve neden bizi tanımıyorlar? Çünkü onlar
kurye değil, kendilerini kurye olarak tanıtan adamlar. Bizim
kâğıtlarımız mükemmel bir düzende, dediğiniz gibi. Onlara kâğıtlarını sorun. "Hiçbir
şeyleri yok!"

İkisinin de yüzlerinden Agathemer'in doğru tahmin ettiğini gördüm. Aslında onlar sahtekârdı. Bononia'dan Parma, Placentia ve Clastidium'dan Dertona'ya kadar girişleri olan bir diploma dışında hiçbir belgeleri, belgeleri, belgeleri yoktu; o kadar açıkça beceriksizce yapılmış bir
sahte diplomaydı ki, gördüğümde en aptal döviz bürosunu bile nasıl kandırdığını merak ettim.

Pescennius diplomaya zar zor baktı. Hayaletlerine şöyle dedi:

"Bu üçünü tutuklayın!"

Bir anda Donnotaurus ve iki sahtekâr yakalandı.

Bize şöyle dedi:

"Beyler, sizden bir an bile şüphe ettiğim için özür dilerim. Ve bu değerli beyefendiyi bu kadar akıllıca ve sessizce ifşa ettiğiniz için size teşekkür ederim. Onları ve bu yerel işgüzarı göz hapsinde tutacağım; Onları Marsilya'da araştıracağım.

"Bu arada yemek yemeliyim. Bu yüzden burada kalacağım. Aceleniz var ve
yediniz. Atlarınız hazır. Sizi alıkoymam gerekmiyor. Yarın Marsilya'da görüşürüz. At biniciliğinizden dolayı sizi tebrik ediyorum.
Beni, arabayla seyahat ediyor olsam bile,
geçmiş olmanız hiç de kolay bir başarı değil. Sizinle
tanışmış olmaktan mutluluk duyuyorum."

Ve bize veda etti, bayılmamıza izin verdi ve
masamıza oturdu.

BÖLÜM XIX

MARSİLYA VE TİBER İSKELESİ

İlk mili dörtnala gittik ve sonra yavaşlayıp
konuşmamıza izin veren rahat bir dörtnala
gittik. Kalkarya'ya kadar durumumuzu, beklentilerimizi ve planlarımızı tartıştık. Önceki görüşümüzü gözden geçirdik ve Marsilya'ya girmek için çok geç kalmamamız gerektiği konusunda anlaştık, çünkü pelerin, şapka ve ayakkabı almaya, üzerimizi değiştirmeye ve ekipmanlarımızı atmaya ve kalacak yer bulmaya zamanımız olmayabilirdi.

Öte yandan, elbette, Kuryeler Karargahı'na gidip belki de Sabinus Felix ve Bruttius Asper'i birbirimizi tanıdığımız kadar iyi tanıyan bir düzine adamla karşılaşma fikri bizi paniğe sürükledi. Bir dizi saçma öneriyi onuncu kez gözden geçirdik ve yolumuzun çıktığı kapıdan başka bir kapıdan gizlice girmenin, gönderilerimizi teslim etmekten kaçınmanın ve kendimizi sıradan kıyafetlerle belirsiz bir yerde güvende bulmanın bir yolunu bulmaya çalıştık.

Ancak, gerçek kuryelerin davranacağından farklı bir şekilde davranmanın çok şüpheli olacağı sonucuna vardık. Yapabileceğimiz tek şey,
Kuryeler Karargahına gitmekti, ki bu şüphe uyandırmazdı, çünkü Marsilya'yı tanımayan kuryeler sürekli oraya geliyor olmalıydı, tıpkı yeşil veya kaypak kuryelerin tüm şehirlerde yaptığı gibi; cesurca içeri girmek; eğer maruz kalırsak geleni almak, haberlerimizi teslim etmek
ve şansımız varsa havalanmak için dışarı çıkmak.

Şimdiye kadar şansımız olsa bile, şüphe, soruşturma ve tutuklanmamız ve mahvolmamıza neden olmadan sıradan kıyafetler satın alabileceğimizi ve onları giyebileceğimizi tahmin edemezdim. Agathemer, Maternus'un Roma'da, marka izlerimizi ve kırbaç izlerimizi kimsenin fark etmediği bir banyo bulabildiğini, o zaman kötü, rahat Marsilya'da, sahibi sadece nakit olup olmadığımızı soracak bir dükkan bulabileceğini savundu. Panikle çarpıyordum ve bir dükkan sahibinde sadece bir muhbir görebiliyordum, tutuklanmamız için bir ödül için açgözlüydü.

Agathemer sordu:

"Tegulata'daki sıkıntılarımızdan bizi kurtarmadım mı?"

"Kesinlikle kurtardın!" diye cevapladım. "Harika."

"Eh," diye devam etti, "sezgilerime ve becerikliliğime tam olarak güveniyorum. Eğer beni yalnız bırakır ve karışmazsanız, Marsilya'daki sorunlarımızdan bizi kurtarabileceğimi hissediyorum."

"Kesinlikle karışmam," dedim, "gördüğünüzü düşündüğünüz herhangi bir şansı mahvetmek için. Eğer bir şans görürseniz, bana işaret verin ve tüm el becerinizi kullanmanıza izin vereyim."

Ondan sonra Calcaria'ya ve oradan da neşeyle Marsilya'ya gittik, ılık, güzel ve keyifli bir öğleden sonranın gün batımından yaklaşık iki saat önce girdik.

Kapı muhafızı sorularımızı olağan bir şekilde karşıladı ve bizi Haberciler Karargahı'na yönlendirdi. Orada sadece birkaç köleyle birlikte çok aptal bir Galyalı taşralı gördük.

"Ben," dedi, "Gaius Valerius Procillus'um."

Ve telgraf paketini parmaklarıyla yokladı, bize düşünceli bir şekilde baktı. Titredim ama yüzümü astım.

Bize daha uzun süre baktı ama yorum yapmadı, gönderiler için resmi bir makbuz yazdı, Agathemer'e uzattı ve şöyle dedi:

"Munatius yarına kadar Karargah'a geri dönmeyecek. Bu yüzden
bir gün veya daha fazla dinlenmeye hak kazanıp kazanmayacağınızı veya hemen tekrar yola çıkıp çıkmayacağınızı söyleyemem. Ayrıca yola çıktığınızda Roma'ya mı döneceğinizi yoksa İspanya, Britanya veya Almanya'ya aynı gönderilerden bazılarını alıp devam edip etmeyeceğinizi de söyleyemem.

"Dinlenmek ve dinlenmek için zamanınızı en iyi şekilde değerlendirin. Yarın gün doğumuna kadar
serbestsiniz. Dromo size odanızı gösterecek."

Ve kölelerden birini çağırdı.

Karargah sadece iki katlı, kireç taşı gibi bir taştan yapılmış, kırmızı kiremitlerle kaplı ve geniş bir avlunun etrafına kurulmuş alçak bir dikdörtgendi.
Alt kat çoğunlukla ahır gibi görünüyordu; ancak Procillus'u bulduğumuz ofisin dışında başka ofis odaları, ortak bir oda vardı ve bir banyo ve bir mutfak gördük. Dromo bizi taş merdivenden yukarı ve ikinci katın sütunlu revakı boyunca, rahat yataklar, sandıklar, tabureler ve pek başka bir şey olmayan temiz odalara götürdü.

Cüzdanlarımızı yataklarımıza attık ve taburelere oturduk. Dromo gider gitmez cüzdanlarımızı açtık, rahat ettik, tüm paramızı Cenova'dan aldığımız vücut kemerlerine koyduk ve dışarı çıktık,
muhalefetsiz ve görünüşe göre fark edilmeden.

Marsilya'nın hareketli sokaklarında, Akşam güneşinin
yumuşakça parıltısı altında, limana doğru ilerledik, Agathemer havayı kokluyor
bir köpek gibi. Hemen ardından şöyle dedi:

"Aradığım şeyden çok uzakta değiliz."

Ve sağımızdaki bir ara sokağa saptı. Sırayla döndükçe
her sokak bir öncekinden daha az lezzetli ve daha itibarsızdı, ta ki
saçma sapan fahişeler ve fahişelerle dolu bir ara sokağa girene kadar.

"Burası," dedi Agathemer, "kasabanın aradığım mahallesi ama
istediğim kısmı değil."

Sokağın sonunda bir çocuğa, tipik bir Marsilya sokak çocuğuna
soru sordu. Çocuk başını salladı ve bizi hala sağımıza doğru götürdü, geri döndük.
İki veya üç dönüşten sonra Agathemer onu kovmak istedi. Ama çocuk
aklında olan kesin bir yere bizi götürmek konusunda ısrar etti.

Agathemer bir madeni para gösterdi.

"Bunu al ve dışarı çık, hoş geldin," dedi. "Çıkıp almayı kabul etmezsen, hiçbir şey alamazsın."

Çocuk yüzüne baktı, madeni parayı aldı ve kayboldu.

Refakatsiz bir şekilde, beyaz badanalı boş alt duvarlar ve kafesli çıkıntılı balkonlar olan temiz bir sokakta yürüdük; duvarlardaki her kapı
hızlıydı; kafeslerin arasından bizi izleyen gözler gördüğümü düşündüm.

Önümüzde bir kafes açıldı ve iki yüz dışarı baktı. Aslında iki kız
dışarı doğru eğildi. Tipleri belliydi: iyi evlerde yaşayan, iyi giyimli, iyi beslenmiş, lüks, rahat yaşayan, neşeli şımarıklar.

Biri tombul, dolgun göğüslü, neşeli yüzlü, yoğun siyah ve parlak saçlı, esmer tenli ve yanaklarında bol miktarda parlak renk olan biriydi; sonradan bunların hepsinin kendisine ait olduğunu fark ettim, ama ilk başta bunları boya olarak aldım. Verus Bahçeleri'ndeki Kibele rahiplerinin kıyafeti kadar yoğun bir sarı elbise giymişti. Israrcı sarısı, karmaşık bir desene örülmüş siyah ipek kordonlardan oluşan bir kuşakla ve sarkan püsküllü siyah ipekten omuz düğümleriyle ve önlüklü kollarındaki siyah ipek bağcıklarla yoğunlaştırılıp vurgulanıyordu.

Eşlikçisi uzun boylu, ince ve melankolik yüzlüydü, saçları donuk kırmızımsı altın veya altın kırmızısıydı, yüzü renksiz ve biraz çilli, elbisesi soluk maviydi.

Siyah saçlı kız seslendi:

"Uzun bir yolculuk yaptınız ve dinlenmeyi ve ferahlamayı hak ediyorsunuz.
İçeri gelin. İkinizi tanımıyoruz ama daha önce kuryeler ağırladık.
Burası tam size göre."

"Ah, canım," diye cevapladı Agathemer, "sadece uzun bir yolculuk yapmadık, aynı zamanda daha uzun bir yarına doğru yola çıkmamız gerekebilir ve atasözünü biliyorsun:

"'Işık severler nadiren uzun mesafeli koşarlar.'"

"Işık severler olmaya çok fazla isteksiz olsaydın," diye karşılık verdi kız, "asla bu sokakta dolaşmazdın. İçeri gel!"

"Canım," dedi Agathemer, "içeri girmeyi çok isterdik. Ama şu atasözünü hatırla:

"'Eşcinsel kızlar iyi dörtnala koşan tipler değildir.'"

"Ah, atasözlerini bırak," diye güldü kız bize. "Ne yaptığını bilmiyorum ama senden hoşlanıyorum. Konuştuğun kadar ciddi görünmüyorsun. Ve senin çileciliğine
karşı değilim. Sana sunulan eğlenceyi takdir etmiyorsan, istediğin eğlenceyi yaşayabilirsin. Bir kadeh şarap ve bir saatlik sohbet seni yormaz veya daha az formda yapmaz. İçeri gir."

Tek gözlü, şişman, vücudu ve kıyafetleri yeterince temiz ama buna rağmen iğrenç bir yaşlı canavar olan korkunç yaşlı bir Lidyalı kadın bizi içeri aldı.

Agathemer beni Felix olarak, kendisini ise Asper olarak tanıttı. Neşeli, koyu saçlı kızın adı Doris'ti ve onun uyuşuk yoldaşı Nebris'ti. Doris'ten daha gösterişli ve gösterişli bir yaratık hiç görmedim. Mücevherlerinin bolluğuna hayran kaldım, çoğunlukla topazlar, ama ayrıca birçok karbunkül ve
granat; yüzükler, bilezikler, bir kolye, bir saç tarağı ve birçok iri başlı
saç tokası. Nebris de turkuaz ve opallerle aynı şekilde süslenmişti, ancak,
bir şekilde, bunlar Doris'in mücevherleri gibi parıldamıyordu, fakat takan kişinin
hafif renklerinden paylarını alıyorlardı. Doris'in ertesi gün söylediği gibi:

"Nebris çok zarif ve neredeyse güzel; ancak solgun doğmuş ve
hiçbir şey onu aydınlatamaz."

Kızları, kalbin arzulayabileceği kadar temiz, rahat ve sevimli bir yuvada bulduk. Atrium çok küçüktü, avlu çok küçüktü,
her şey çok küçüktü. Ancak hepsinin bizi rahatlatan ve
kendimizi evimizde hissettiren bir havası vardı. Koyu saçlı, kırmızı yanaklı, dolgun hatlı
oğlan Doris, Agathemer'e ve o da ona hayrandı; Kızıl saçlı kızlara karşı her zaman bir zaafım olmuştur ve Nebris'in, uzun bacaklı, uzun parmaklı, soluk tenli, bulanık, ağartılmış yoldaşının, benimle aynı şekilde ilgilendiğini görmek beni gerçekten mutlu etti. Küçük _triclinium_'un kanepeleri yumuşak ve rahattı ve sekiz gün boyunca eyerde kaldıktan sonra, banyo yapmadan, üzerlerinde uzanmaktan mutluluk duyduk. Şarap güzeldi ve hiç çaba sarf etmeden, dördümüz, özellikle hiçbir şey hakkında neşeli bir sohbete daldık. Doris'e evi ve mobilyaları hakkında iltifat ettim ve o da hemen, bize her yerini göstermekte ısrar etti: mutfak, banyo ve küçük avlunun ötesindeki tuvalet ve üst katta, altındaki kadar küçük ikinci bir _triclinium_ ve dört küçük yatak odası, güzelce oyulmuş yataklar, derin, yumuşak tüy yataklar ve tüy yastıklarla yığılmış. Doris ve Nebris'in her birinin kendi yatak odası, kendi renkleriyle uyumlu olacak şekilde döşenmişti. Her ikisinin de zevkini övdüm.

Nebris'in odasında Agathemer bir flajolet gördü.

"Bununla mı çalıyorsun?" diye sordu.

"Bazen," dedi, "ama Doris müziğimin onu melankolik yaptığını söylüyor, o kadar kasvetli ki."

"Sana istediğin kadar canlı melodi çalacağım," diye söz verdi Agathemer, flajoleti eline alarak. Hepimiz şarabı bıraktığımız alt _triclinium_'a indik
ve Agathemer kızları müziğiyle büyüledi ve gerçekten de beni
onlar kadar canlandırdı.

Bir yirmi şarkıdan sonra, ilk kadeh şaraplarımız henüz
boşalmamışken, Agathemer şöyle dedi:

"Felix, sıkıntılarımızdan kurtulmanın bir yolunu gördüğüme inanıyorum."

"Asper," diye cevapladım, "Her şeyi sana bırakıyorum."

"Doris, canım," dedi Agathemer, "biz hiç de İmparatorluk Habercisi değiliz."

Doris baktı.

"Ciddi misin?" diye sordu.

"O zaman yardım et Herkül," dedi Agathemer ciddiyetle.

"Eh," diye düşündü, derin bir nefes alarak. "Beni kandırdın.
Senin gerçek olduğunu sanıyordum. Bu düzene nasıl girdin?"

"İkimiz de Roma'ya aitiz," diye başladı Agathemer. "Placentia'ya nasıl geldiğimiz hikayenin bir parçası değil. Ama Placentia'daydık ve başımız belaya girdi. Ciddi bir bela değildi; kimseyi öldürmemiştik,
bir şey çalmamıştık veya kimseyi dolandırmamıştık; ama yeterince ve bol miktarda belaydı
ve Placentia'dan çıkmaya karar verdik. Yollar, yol kenarı evleri, kasabalar o anda bizim için sağlıklı olmazdı, bu yüzden dağlara çıktık.
Eşkıyalar gibi değildik, anlıyor musun, ama fazla paramız yoktu ve paramız dağlarda başka herhangi bir yerden daha uzağa gidebilirdi; ve hava güzeldi ve
mümkün olduğunca kamp yapıp bütün yaz dışarıda kalıp her şeyin
geçmesini bekleyecektik. Sıcaktı, yakıcı sıcaktı ve bir mağaraya rastladık, güzel,
büyük, havadar, kuru bir mağara. Serinlemek ve uyumak için içeri girdik. Ve derin bir uyku çektik."

Sonra tüm hikayemizi, Maternus ve çetesi tarafından yakalanmamızdan itibaren, Roma'ya kadar, Verus Bahçeleri'ne, Aurelian Otoyolu boyunca mezarların arasında, iki sarhoş soyguncu hakkında, ay ışığında, kıyı boyunca dörtnala gidişimiz hakkında, Pescennius Niger ile karşılaşmamız hakkında, olduğu gibi anlattı.

Nebris, soluk gri gözleri kocaman açılmış bir şekilde Agathemer'den bana bakmaya devam etti; ama
Doris, Agathemer'in yüzündeki keskin kahverengi gözlerini ilk kelimesinden son kelimesine kadar tuttu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "maceralar yaşadın! Ya da tanıştığım en büyük yalancı ve en zeki hikaye anlatıcısısın. Eğer o hikayeyi sen uydurduysan, doğaçlamacılar arasında bir örnek olarak yardımı hak ediyorsun; eğer tüm o maceraları yaşadıysan, on kat daha fazla yardımı hak ediyorsun ve kesinlikle buna ihtiyacın var.
Bir şekilde sana inanıyorum. Elimden geldiğince sana yardım edeceğim. Doğru
yerdesin."

Ve seslendi:

"Anne, Parmenio'ya Alopex'i bulup hemen bana getirmesini söyle. Ona
çabuk olmasını söyle."

Kölelerden biri dışarı çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

"Doris," dedi Nebris, "bu çocukları gerçekten kurtarabilir misin?"

"Yapabilirim!" diye iddia etti Doris.

"Pescennius Niger peşlerindeyken mi?" diye sordu Nebris titrek bir sesle.

"Pescennius Niger peşlerindeyken bile," diye ilan etti Doris.

"Unutmamalısın ki," diye devam etti, "Pescennius bu delikanlılara onları yarın sabaha kadar göremeyeceğini söyledi. Bu bana işleri yoluna koymak için
hava kararana kadar ve işi bitirmek için de gün doğumundan yaklaşık iki saat sonrasına kadar süre veriyor. Tabii ki, gerçek Sabinus Felix ve Bruttius Asper'in soygununu duyuran haberciler Tegulata'da veya orayla Marsilya arasında Pescennius'u yakalayamazlarsa. O zaman bile hava kararmadan bu delikanlıların izini sürmesi zor. Sanırım bu delikanlıları güvenli bir şekilde
uzaklaştırabiliriz, ne olursa olsun. Neyse, neşeli olalım ve en iyisini yapalım."

Ve kadehlerimizi doldurdu.

Alopex çok uzakta olamazdı. Çok geçmeden kapının açılıp kapandığını duyduk ve Doris'in Alopex olarak tanıttığı bir genç içeri girdi. Daha
iğrenç bir varlık hiç görmedim. Orta boylu, ince yapılı, Marsilyalı züppeler arasında moda olan işlemeli, püsküllü kıyafetler giymişti, saçları kıvrık ve parfümlüydü, yüzü bir gelinciğinkine benziyordu, teni soğuk yulaf lapası gibiydi. Sonra ilk kez bir Marsilyalı pezevenk gördüm ve bir daha asla görmek istemiyorum. Bana göre her türlü
aşağılık, her türlü ihanet, her türlü onursuzluk, her türlü suç işleyebilir gibi görünüyordu. "Alopex," diye emretti Doris, "bu beylere bak ve ölçülerini al, sonra dışarı çıkıp onlar için şapkalar, pelerinler, çizmeler ve cüzdanlar al,
deniz yolculuğuna uygun, mümkün olduğunca göze çarpmayan, dayanıklı ve
su geçirmez. Bir hamal bul ve bunları bir çanta içinde geri getir, böylece sokaktaki hiç kimse hamalın ne taşıdığını bilmesin. Çabuk ol."

"Altı altın," dedi Alopex.

"Eğer o kıyafete altı altın harcarsan," dedi Doris, "sen bir eşeksin; altı altının olacak, ama hamala ödedikten sonra makul bir miktar para üstü getir."

Alopex'e altı altın verdim ve dışarı çıktı.

"Geri döndüğünde," diye sordu Agathemer, "bizi bir hamama götürebilir mi, orada
Maternus'un bildiği Felix'in Roma'daki hamamda olduğu kadar güvende oluruz?"

"Yapabilir ve yapacak," diye cevapladı Doris. "İkinizin de kesinlikle bir banyoya ihtiyacı var: ve
her ne kadar kırbaç ve damgalarla işaretlenmiş olsanız da, sizi götüreceği
banyoda bu işaretler fark edilmeyecek."

"Bir akşam yemeğine ne dersiniz?" diye sordu Agathemer.

"Asper, canım," dedi Doris, "bol miktarda paran olduğunu söylemiştin."

"Var," dedi Agathemer.

"O zaman," dedi, "bana iki sarhoş soyguncudan aldığın o altın paralardan birini ver ve sen banyo yaparken
Marsilya'nın karşılayabileceği kadar güzel bir akşam yemeği sipariş edeyim ve siz ikiniz banyodan döndüğünüzde
servise hazır olsun."

Alopex kısa süre sonra bizim için tam bir kıyafetle geldi ve duyurduğu fiyatlar bana makul geldi ve Doris de kabul etti. Agathemer'e bir altın ve üç gümüş para uzattı.

"Değiştirin," diye emretti Doris ve botlarımızı çıkarıp Alopex'in bize getirdiği
botları giydik. Doris, Parmenio'ya kuryelerimizin kıyafetlerini, botları ve şapkaları toplamasını söyledi ve şöyle dedi:

"Hiçbir şeyin boşa gitmesini görmekten nefret ediyorum. Bu kıyafetler Kuryelerin Karargahı'nda bulunacak ve kimse oraya nasıl geldiklerinden şüphelenmeyecek.
Bunu sen ayarlayabilirsin, Alopex, değil mi?"

"Bu kadar kolay," dedi Alopex parmaklarını şıklatarak.

"O zaman sen yap," diye emretti, "ve şimdi bu beyefendileri Sosia'nın hamamına götür ve onlara iyi olduklarını söyle."

Alopex somurtkan ama itaatkar bir şekilde kabul etti. O banyo beni inanılmaz derecede ferahlattı
ve Agathemer de benim kadar keyif almış gibiydi. Doris ve Nebris ile birlikte geri döndüğümüzde gün batımından sonraydı, ama hala karanlıktan uzaktı; aslında,
iyi görebilecek kadar aydınlıktı.

"Şimdi Alopex," dedi Doris, canlı bir şekilde, "liman kıyısına en iyi hızını göster
ve şafak vakti yelken açacak, güvenebileceğimiz bir kaptanı olan, bu çocukları hemen Marsilya'dan çıkaracak kesin bir gemi bulup bulamayacağına bak. Bir tane
bulabileceğinden şüpheliyim, ama elinden geleni yap."

"Antakya'ya gidecek bir gemi istiyoruz," diye araya girdi Agathemer.

"Alopex," dedi Doris, "bu çocukları şafak vakti Marsilya'dan çıkaracak bir gemi bul, nereye gittiği önemli değil. Şimdi git. Ve geri gelip rapor ver,
bu gece, elbette, ve en kısa sürede."

O gittikten sonra Agathemer'e döndü:

"Asper," dedi, "Senden utanıyorum. Sen bir aptalsın. Pescennius
Niger muhtemelen peşindeyken, ağzından köpükler saçarak, seni parmaklarının arasından
kaybettiği için öfkelenerek, bir varış noktası seçmekten mi bahsediyorsun?
Neden evlat, geminin nereye gittiği önemli değil, bu yüzden denize elverişli, güvenebileceğim bir kaptanı var ve Marsilya'dan uzaklaşıyor.
İkinizin de amacı Marsilya'dan hemen uzaklaşmak.
Kartaca'ya veya Cadiz'e inmeniz fark etmez. Marsilya'dan
çıktıktan sonra herhangi bir yerden herhangi bir yere tekrar gemiyle
gemi gönderebilirsiniz.
Benim korumam altında Marsilya'da kalabilirsin, ama Pescennius
Niger ile karşılaşmazsan. Ama ondan sonra yapabileceğin tek şey hemen uzaklaşmak."

Nefes almak için durdu, yaramaz çocuklara bakan bir dadı gibi parmağını bize doğru salladı.

"Ve şimdi," dedi, "o yemeğe geçelim. Ben açım ve eminim
sen de aç olmalısın."

Açtık. Ve akşam yemeği mükemmeldi, çoğu yabancıydı.
Marsilya istiridyeleri yeni bir tada sahipti, garip, ilk başta hoş değildi ama
biraz deneyimledikten sonra çok sevimliydi. Denizden çıkan her şey
lezzetliydi. Ana yemek, Nebris'in bize anlattığına göre Marsilya'nın meşhur olduğu harika bir balık güveciydi. Birçok
sebze ve sosla tatlandırılmıştı ve içinde et parçaları vardı, ancak ana malzeme balıktı ve harmanlanmış tatlar onu en iştah açıcı yiyecek haline getiriyordu.

Yavaşça yedik, meyvelerimizi yeni bitirmiştik ve Agathemer, her iki kızın da coşkulu alkışları eşliğinde
flageolet çalıyordu. Alopex döndüğünde. Ertesi sabah bizim için hiçbir gemi bulunamayacağını bildirdi ve ertesi sabah için bir gemi bulmasının muhtemelen bütün gününü alacağına yemin etti.

"O zaman iyi bir çocuk gibi kaçıp git," dedi Doris, "ve yarın dinç olmak için uzun uzun uyu. Gün doğmadan yola çık ve bana öğleden önce rapor ver. Koş."

"Bizim için konaklama nasıl olur?" diye sordu Agathemer.

Doris yarı kıkırdadı, yarı homurdandı.

"Koş, Alopex," diye emretti.

O gittikten sonra kollarını kavuşturarak Agathemer'e döndü.

"Asper," dedi, "Ne kadar aptalca davranırsanız veya konuşursanız konuşun, ikinizi de kurtaracağım. Gülünç
münzevi tavırlarınıza ve anlamsız kemer sıkma varsayımlarınıza rağmen sizden hoşlanıyorum. Ne kadar kaba ve soğuk olursanız olun, beni kızdıramaz veya korumamı kaybedemezsiniz. Eğer
ikiniz de size sunduğumuz eğlenceyi takdir etmiyorsanız ve
onu kabul edip minnettar olmak için yeterli anlayış ve nezakete sahip değilseniz,
burada istediğiniz yerde ve şekilde uyuyabilirsiniz. Ama bu gece bu evden dışarı çıkmıyorsunuz, yarın da, ben bilmesem bile. İkinizi de kurtaracağım, aptallığınıza rağmen."

Doğal olarak, bundan sonra olduğumuz yerde kaldık.

Ertesi sabah, gün doğumundan bir saatten biraz fazla zaman geçmeden, Agathemer'den flajolet müziğinin keyfini tekrar çıkarırken, Alopex geri döndü ve kendisinin ve Doris'in iyi tanıdığı bir adamın kaptanlığını yaptığı, temiz, ferah, denize elverişli bir gemi bulduğunu bildirdi. Gemi ertesi gün şafak vakti Roma'ya doğru yola çıkacaktı.

"Bu sizin geminiz," dedi Doris bize.

"Size söylediklerimden sonra," diye itiraz etti Agathemer, "ciddi ciddi Roma'ya yelken açmamızı mı tavsiye ediyorsunuz?"

"Evet," diye ilan etti Doris. "Dünyadaki herhangi bir yer sizin için Marsilya'dan daha sağlıklıdır. Placentia'da başınız derde girmeden önce Roma'da başınız dertte miydi?"

"Biz dertteydik," dedi Agathemer, "ve çok derin bir bela."

"Asper, canım," dedi Doris, "Roma'da ne tür bir belaya bulaşmış olursan ol, Roma senin için Marsilya kadar tehlikeli olamaz. Ve duyduğum kadarıyla, Tiber Rıhtımı saklanmak için güzel bir yer ve Ostia da neredeyse o kadar iyi. Tavsiyemi dinle ve yelken aç. Roma veya Ostia'dan Antakya'ya gemiyle
gitmen kolay olmalı."

"Sana inanıyorum," dedi Agathemer, "ama yanımda daha fazla nakit bulundurmak istiyorum ve iki kıza minnettarlığımızın bir göstergesi olarak yeterli miktarda altın vermek istiyorum. Felix'in veya benim asla sahip olacağımız hiçbir altın, senin bizim için yaptıklarının karşılığını ödemeye yetmeyecektir.

"Şimdi, tuniğimin eteğine dikilmiş, güzel büyüklükte ve en iyi sudan yapılmış ve kusursuz bir zümrüdüm var. Güvenli dükkanlar, hamamlar ve gemiler bulmada bu kadar yetenekli olduğunuza göre, belki Alopex bana güzel bir zümrüt satın almak isteyen ve bunun için adil bir fiyat ödeyip ağzını kapalı tutacak bir mücevher uzmanına rehberlik edebilir."

"Yarın gün doğumundan önce burnunuzu dışarı çıkarmanızı hiç istememiştim," dedi Doris düşünceli bir şekilde, "ama Pescennius, sizin kâr ettiğiniz soygunla ilgili bir haberin buraya ulaşmadığı sürece henüz şüphelenmeyecektir. Alopex'in sizi mücevher uzmanımıza götürmesinin güvenli bir risk olacağını düşünüyorum. Size zümrüdünüzün tam değerinin dörtte üçünü dürüstçe ödeyecek. Alopex ve ben, Marsilya'dan gönderdiğimiz adamların ücretinde yaptığımız gibi, onun kârından da bir pay alacağız. Mücevherler
ve kaçaklar düzenli iş kolumun bir parçası, Alopex'in etkili
yardımıyla."

Aslında Agathemer yaklaşık iki saat gitti ve şişman bir
torba dolusu altın parayla geri döndü. Bizi _triclinium_'da buldu, Nebris benimle birlikte kanepede uzanmış, flajoletinde kasvetli bir melodi çalıyordu, Doris diğer kanepede bize gülüyordu. Doris'in yanına uzandı, altını kakmalı yemek masasına döktü, dört eşit parçaya böldü, birini keseledi,
bir diğerini bana keseletti ve birini Doris'in kucağına yığdı, ben de diğerini Nebris'in kucağına yığdım.

"Paylaşın ve eşit şekilde paylaşın," dedi Agathemer, "ve Alopex'in sana verdiği
topladığı her şeye hoş geldin."

"Asper," dedi Doris, "çok tatlısın. Bize iyi bir melodi çal. Nebris'in
müziği beni hüzünlendiriyor."

Günü yiyerek, içerek, sohbet ederek, şekerleme yaparak ve Agathemer'in çok hareketli müziğini dinleyerek geçirdik.

Akşam yemeğinde, öncekinden tamamen farklı ve daha önce başka bir yerde yediğim her şeyden tamamen farklı olan bir başka Marsilya balık yahnisi yedik.

Ertesi sabah Doris hepimizi uyandırdı, küçük banyosunda olabildiğince yıkanmamızı sağladı, beslendik ve şafak vakti doğuda belirmeden çok önce yola çıkmaya hazır hale getirdi. Mücevher satma seferine çıkan Agathemer, cüzdanlarımızı doldurmak için ihtiyacımız olan her şeyi satın almıştı, sadece yiyecek vardı ve Doris bunları bol miktarda ve çeşitlilikte ve denizde iki veya üç gün boyunca yenilebilecek şekilde tedarik ediyordu.

Doris hiçbir erkeğin unutamayacağı bir yaratıktı. Dolgun ve neşeliydi ve evinden, yaşam tarzından, arkadaşlarından ve beklentilerinden tamamen memnundu; ve tanıdığım en yetenekli ve becerikli insandı. Alopex kapıyı temkinli bir şekilde tıklatıp içeri girdiğinde, bize
dokunmadan veda etti, beni bir anne gibi öptü ve Agathemer'e bir kardeşçe sarılma ve bir öpücük verdi. Gözlerinde yaşlar varsa bile hiçbiri yanaklarından aşağı akmadı.

Öte yandan Nebris, üzerime ağladı ve bana birçok öpücükle sarıldı.

"Senin gibi çok fazla insan yok," diye hıçkırdı. "Nazik ve naziksin.
Dostlarımız yeterince cömert, ama çok fazla içiyorlar ve
gürültücü, sert ve kaba. Keşke gitmeseydin. Ama seni
kısa bir süre bile olsa yanımda tuttuğum için mutluyum."

Ve Agathemer'e flajoletini verdi, sol eliyle ona doğru uzattı, sağ kolu boynumdaydı.

"Hadi, hadi!" diye telaşla bağırdı Doris, "aklı başında davran, çocuk!"

Kendimizi kopardık ve tatsız rehberimizi loş, sisli sokaklarda takip ettik. Alopex'e güvenmedim ve bizi herhangi bir köşede bekleyen bir grup muhafıza teslim etseydi şaşırmazdım. Ama bizi gördüğüm en iyi ticaret gemisinin demirlediği güzel bir taş rıhtıma götürdü, yeni ve taze boyanmıştı. Kaptanı küstah, güçlü, rüzgardan bronzlaşmış bir Maltalıydı, Maganno adında, esmer, kanca burunlu ve siyah bukleli saçları vardı. Alopex'in ona verdiği altın paraları saydı ve güçlü bir Pön aksanıyla Latince şöyle dedi:

"Gemim buradan Tiber rıhtımına kadar senin."

El sıkıştık, gemiye bindik ve hemen demir aldı ve güneş sisi dağıtmadan limandan çıktı. Şaşkınlıkla beklediğimiz gibi güneydoğuya değil, kıyı boyunca Ulbia'yı geçene kadar ve sonra neredeyse tam doğuya doğru bir rota belirledik. Maganno şöyle açıkladı:

"Bana açık denizi verin. Siz İtalyanlar her zaman kıyıya sarılmaktan yanasınız: Biz Maltalılar, Fenikeli atalarımız gibi, hepimiz berrak sudan yanayız.
Korsika ile Sardunya arasında yelken açtım ve bir kez bana yetti. Bu yolculuğu birçok kez yaptım ve her zaman Kutsal Burnu aşmayı tercih ederim."

Aslında Korsika'nın kuzeyinde, güzel bir rüzgarla hızla ilerledik ve
eşsiz derecede şanslı bir yolculuk yaptık; gökyüzü açık, rüzgar her zaman elverişli,
istikrarlı ve ne çok yumuşak ne de çok kuvvetli. Zamanımızı güvertede geçirdik
gün doğumundan önce gün batımından çok sonrasına kadar, günün sıcağında uyuyarak; Agathemer, uyanıkken, flajoletini çalarak, çoğu zaman sessiz kalarak, gemideki herkesin zevkine. Mürettebat çoğunlukla Maltalıydı,
efendileri gibi, kendi lehçelerini, bir tür Yunancayı ve çok zayıf Latinceyi kayıtsızca kullanıyorlardı. Maganno'nun Latincesi onlarınkinden daha iyiydi ama
aksanıyla birlikte çok cüretkardı. Tiber ayı yaklaştığında yanımıza oturdu
ve şöyle dedi:

"Siz delikanlıların başının dertte olduğu söylendi. Ama kesinlikle şanslısınız
yolcular. Ostia'dan Marsilya'ya ve Marsilya'dan Ostia'ya kırk bir kez yelken açtım ve bu kırk ikinci sefer şimdiye kadar yaptığım en kolay ve en hızlı yolculuktu. Sizleri seviyorum delikanlılar. Doris'in önerdiği herkese her zaman yardım ederim, onun hatırına. Ayrıca sizin için de yardım ederim. Bana planlarınızı söyleyin
ve sizin için elimden gelenin en iyisini yapayım."

Bizimle hemfikirdi, hem Kuzey Limanı hem de Ostia'nın casuslar, gizli servis ajanları ve muhbirlerle dolu olacağı kesindi: bu konuda, Roma'nın Tiber kıyısındaki liman tarafı da öyleydi: ancak Roma, Ostia'dan çok daha büyük olduğundan, saklanmak için oransal olarak daha kolaydı.

"Benimki gibi küçük bir ticaret gemisinin," dedi, "büyük bir gemiden daha iyi olduğu yer burasıdır.
Bu yüzden her zaman küçük bir gemiyle yelken açarım, asla büyük bir gemiyle değil. Büyük bir ticaret gemisi
Ostia'ya veya Kuzey Limanı'na yanaşmalıdır. Benim gemim Tiber'den Roma'ya kadar yelken açabilir. Ve ben de öyle yapacağım. Siz de benimle gelin."

Tavsiyesi iyi görünüyordu. Roma'ya kadar gemide kalmaya karar verdik ve öyle de yaptık, yumuşak güneş ışığında Agathemer'in flütlerine güvertede uzandık.

Böylece boş boş otururken Aemilian Sibyl'den ve onun bu acı kehanetinin ikinci kez gerçekleşmesinden birden fazla bahsettik.

Maganno bize Antakya'ya yüklenecek bir gemi bulacağına söz verdi; denize elverişli, geniş
ve güvenilir bir kaptanı olan.

Bu hemen yapılamayacaktı ve bu arada bize Colgius adında şişman, kel, tek gözlü bir aşçı-dükkan sahibi olan bir arkadaşının yanında kalacak yer buldu.

Colgius bize yemek odasının üstünde, Ostian Kapısı'ndan çok da uzak olmayan, kamu depoları ile Aventine'in yamacı arasında bulunan minik bir oda kiraladı.

Onun masasında oldukça iyi geçindik çünkü fiyatları düşüktü, şarabı içilebilir ve yemeklerinin çoğu yenilebilirdi, ancak en çok talep ettiği yiyecekleri ikinci kez denemedik: aşırı derecede gurur duyduğu çok yağlı bir domuz eti yahnisi, inanılmaz derecede kötü jambon ve inanılmaz derecede güçlü Kampaniyen peyniri; üçü de müşterilerini memnun ediyor gibiydi, onlar da köleler ve özgür insanlardan oluşan şaşırtıcı bir karışımdı:
hamallar, istifçiler, müfettiş yardımcıları, fıçıcılar, denizciler, kavanoz satıcıları, arabacılar, nakliyeciler, her türlü kiralık aracın sürücüleri,
sığırları Ostia'dan sığır pazarına güden çobanlar,
kükürtlü yakacak odun parçaları satıcıları, sokak pisliği toplayıcıları ve diğerleri
sınıf olarak eşit derecede düşük, benim için eşit derecede yeni.

Colgius bize göz koydu ve bize Roma'yı göstermeyi üstlendi. Bana garip geldi, her zerresiyle bir Umbria Galyalısı olan Nona ve tüm hayatını Alpler'in ötesinde geçiren Maternus, ilk bakışta, bizi olduğumuz gibi, Romalı efendi ve Yunan hizmetkarı olarak tanımışken, kişisel çıkar peşinde koşan, tüm limanlardan gelen adamların
görüntülerine alışmış olan Romalıların bu Romalısı, bizi Galya taşralıları olarak kabul etti ve başka bir şey olduğumuzdan asla şüphelenmedi.

XX. BÖLÜM

SAVAŞÇILIK

Roma'da, Galyalı serseriler kılığında, liman kenarındaki bir gecekondu mahallesinin himayesinde, gezip görmek, Cumhuriyet'in eski bir asilzadesi olarak görevimden sonra, mahvoluşum, kılık değiştirmem ve kaçışımdan sonra benim için gerçek bir deneyimdi. Kesinlikle keyif aldım.

Öncelikle Colgius bize Kırmızılar'ın ahırlarını gezdirmek istiyordu, çünkü
yarışlara deli oluyordu ve altı yaşından beri Kırmızılar'a bahis oynadığını ve babasının ona ilk bakırını verdiğini övünerek söylüyordu. Ama ben itiraz ettim
ve hiçbir yarış ahırının bizim için uygun yerler olmadığını belirttim,
çünkü Marsilya'dan ve Vada Sabatia ve Cenova'dan Roma'ya kadar sürekli bir İspanyol atı akışı vardı ve Marsilya'dan bizi görür görmez tanıyacak bir seyis, seyis veya bir dalkavukla karşılaşma olasılığımız çok yüksekti. Colgius bu argümana boyun eğdi ve tüm yarış ahırlarından uzak durmamız gerektiğini kabul etti. Bu bizi
çok rahatlattı, çünkü ne ben ne de Agathemer sporun tutkunu olmasak da, ikimiz de altı kurumdan
herhangi birinde tanınma olasılığımız olacak kadar sık ​​geçmiştik.

İlk tercihinde ve görünüşe göre tek tercihinde şaşkına dönen Colgius, bize
ne görmek istediğimizi sordu. En çok
bir sirkte yarış günü görmek istediğimi söyledim, bu oldukça aptalca ifadeyi düşünmeden söyledim, sadece ona doğal geleceğini düşündüğüm için.
Bunun kolay olacağını, ancak bir sonraki yarış gününün yarından sonraki gün olduğunu söyledi: Bugün ne yapmak isterdik?

Öncelikle Merkür Tapınağı'nın gösterilmesini istediğimi söyledim, çünkü
tanrıya bir adak sunmak istiyordum.

"Ah, evet," dedi, "Merkür Galya'daki baş tanrınız değil mi ve siz onu Jüpiter'den
önce tutuyorsunuz. Ona ne diyorsunuz?"

"Belçikalıları ve Liger Vadisi'ndeki Galyalıları düşünüyorsun," dedim, "ve onlar Merkür'e Tiv veya Tir derler ve onu baş tanrıları olarak görürler. Ama biz taşralıların böyle bir fikri asla olmadı: Sizinle aynı tanrılara, aynı şekilde tapıyoruz. Ama ben şahsen, Jüpiter'e tanrıların kralı olarak saygı duyarken, her zaman özellikle Merkür'ün lütfunu aradım." 

Et pazarına gittik ve oradan iki beyaz tavuk aldım, tıpkı bir yıldan fazla bir süre önce, uçuş günümde olduğu gibi. Sonra her iki kolumun altına birer tavuk alarak Colgius'u Merkür Tapınağı'na kadar takip ettim ve orada dualarımı ve adaklarımı sundum. 

Dışarı çıktığımızda, tabii ki Büyük Sirk'in dışını göstermeye ve bana ihtişamlarından bahsetmeye başladı, bana yarından sonraki gün bunları içeriden göstereceğini söyledi. Oradaki yaşam, Maternus ve benim yirmi üç gün önce gördüğümüz gibiydi. 

Colgius'u Roma'da, Palatine'de, Kolezyum'da ve Titus Hamamları'nda ve Vespasian, Nerva, Augustus ve Trajan Forumları'nda takip etmekten kaçınamazdık. Trajan Tapınağı'nda, Kızıllar'ın ahırlarına gitmeye cesaret edemediğimiz için pişmanlık duyduğunu tekrarladı ve Trajan Forumu'ndan, İlahi Julius Forumu'ndan ve Büyük Forum'dan geri döndü. Elbette, hayat boyu tanıdığım birinin beni kaba kıyafetlerimle bile tanıyacağından korkarak titriyordum. Ama hiçbiri tanımadı: Aslında, Ulpian Bazilikası'nda on kurbana gösterişli bir şekilde ders veren Faltonius Bambilio dışında tanıdığım hiç kimseyi görmedim. Gözlerinin sadece dinleyicilerinde olduğundan emindim; onu görmek beni korkutmadı, kendisinden aşağı gördüklerine asla dikkat etmedi. Agathemer ve ben, bastırılmış kahkahalarla patlıyorduk: Colgius
Saray'a, Büyük Amfi Tiyatro'ya,
muhteşem halka açık hamamlara, tapınaklara veya etrafımızdaki ihtişamlardan herhangi birine çok az dikkat ediyordu;
o, yemek dükkanlarından yanaydı ve bizi sayısız yemek dükkanına sürükledi,
bazen Galyalı arkadaşları Asper ve Felix'i iyi arkadaşı olan
işletme sahibine takdim etti, bazen de düşmanlarının
işletmelerinin kötü
yemeklerine , sonsuz küçük porsiyonlarına veya saçma fiyatlarına
hakaretler yağdırdı. Yemek dükkanlarında Agathemer ve ben kendimizi güvende hissediyorduk, bir yemek dükkanının yakınında
kendimizi neredeyse güvende hissediyorduk, yemek dükkanlarının arasında, Colgius ve karşılaştığımız herhangi bir
yemek dükkanı müdavimi ile birlikte, kendimizi biraz fazla güvende hissediyorduk. Bizim düşüncemize göre hiçbir casus, muhbir veya gizli servis ajanı Colgius ve arkadaşlarına veya onların yanında bize karşı şüphe duymazdı ve o bizi aylaklara, aylaklara, serserilere, bahis acentelerine, yarışlarda ipucu satıcılarına, jokeylerin arkadaşlarına, seyislerin kuzenlerine ve buna benzerlerine inanılmaz sayıda tanıttı. Colgius'un yanında gördüğümüz tüm Roma'yı iki isimle uğuldarken bulduk ve eğer bizim gibi bir
şirkette uğultu yapıyorlarsa, şehrin her yerinde ve senatörlerden aşağı toplumun her seviyesinde ana konuşma konularını oluşturduklarından emin olduk. Maternus ile Roma'dayken duyduğumuz bir isim vardı, ama zar zor duymuştuk;
şimdi her yerde duyuyorduk; arabacı Palus'un adı; eşsiz jokey Palus; at terbiyecilerinin kralı Palus; Commodus'un dostu Palus. Hem kendisi hem de onun hakkında, sadece bizimle konuşan adamlardan değil, aynı zamanda bizi hiç fark etmeyen veya onları duyduğumuzu
bilmeyen yoldan geçenlerden, yemek yiyenlerden ve aylaklardan da en şaşırtıcı hikayeleri duyduk:

Dörtlü sıra halinde giden acemiler için test direkleri arasında yan yana dörtnala giden altı atı yönlendirebilirdi ve asla bir direği itmez veya atı devirmezdi; bunu defalarca yapmıştı; yedi atı yan yana sürerek üç yarış kazanmıştı, rakipleri dörtlü sıra halinde sürüyordu; dört Kapadokyalı aygırdan oluşan bir takımla, dizginsiz, sadece sesiyle bir yarış kazanmıştı; Roma'da hiç kimsenin görmediği en zarif arabacıydı.

Kökeni ve kişiliğine gelince, hikayeler sadece fantastik değildi, aynı zamanda
farklı, çelişkili veya uyumsuzdu.

Duyduklarımıza inanabilirsek, Commodus'a Murmex Lucro'yu takdim eden aynı asilzade tarafından takdim edilmişti ve hemen ertesi gün; o
Apulia'lıydı; hayatı boyunca bir Romalıydı; bir Sabine'ydi; kılık değiştirmiş bir asilzadeydi, Subura'da yetiştirilmiş bir çocuktu; o
Commodus'un üvey kardeşiydi, Faustina ile bir gladyatörün bir aşkının çocuğuydu, Samnium'da bir çiftlikte yetiştirilmişti, son zamanlarda İmparator tarafından tanındı ve kabul edildi; o, kılık değiştirmiş Commodus'un kendisiydi.

Bütün bunlar, emin olabilirsiniz ki, kulaklarımızı dikmemize neden oldu.
Diğer çokça
kullanılan ismin sesini duyduğumuzda daha da diktik. Burada da hikayeler
çeşitli, tutarsız, düşmancaydı.

Ama isim!

O isim şuydu:

Marcia!

Marcia, İmparator'un, Cumhuriyet'in, İmparatorluğun Commodus'unun kontrolündeydi. Saray'da ikamet ediyordu, İmparatoriçe olarak muamele görüyordu,
bir İmparatoriçe'ye verilen tüm onurlara sahipti, ancak
kamu kurbanlarına veya diğer törensel ritüellere asla katılmamıştı. Crispina
boşanmıştı ve artık İmparatoriçe değildi, ancak koruma altında
uzak bir adaya sürgün edilmişti; Crispina hala İmparatoriçe'ydi, ancak Palatine'den
aşağılayarak çekilmişti, Caelian Tepesi'ndeki Vectilian Sarayı'nı işgal ediyordu, Commodus onu ziyaret ettiğinde hala onu kabul ediyordu, ancak Palatine'ye
ayak basmıyordu veya herhangi bir ritüele veya törene
katılmıyordu; Crispina
Marcia'nın emriyle, onun huzurunda, İmparator'un
izniyle öldürülmüştü; Marcia İmparatoriçe ile iyi geçiniyordu, aralarında hiçbir kıskançlık yoktu, Crispina Commodus'un ara sıra öfke nöbetlerini yatıştırabilecek ve somurttuğunda ona hoşgörü gösterebilecek birine sahip olmaktan memnundu; Crispina hakkında her türlü hikaye anlatılıyordu, ancak her hikaye Marcia'yı Sarayın ve içindeki herkesin tartışmasız ve tartışmasız metresi olarak temsil ediyordu.

Onun kökeni hakkında çoğunlukla gerçek hikayenin versiyonlarını duyduk; sıklıkla Hyacinthus ve Ummidius Quadratus adını duyduk, asla amcam veya Marcus Martius adını duymadık. Marcia hakkında hiçbir şey bilmeye cesaret edemedik ve bu yüzden Marcus Martius'un adını veremedik veya onu soramadık. Duyduğumuz tüm konuşmalarda, bize veya bizim hakkımızda, sanki hiç var olmamış gibi adı yoktu.

Marcia'nın İmparator'un dikkatini nasıl çektiği, dikkatini nasıl kazandığı, onun üzerindeki hakimiyetini nasıl kazandığı, tüm bunlar hakkında tek bir kelime bile duymadığımız için: onun üzerindeki tam
kontrolünden ve tüm Roma'dan herkes açıkça konuşuyordu.

Ertesi gün Colgius'un istenmeyen ilgisinden kurtulduk çünkü Maganno bizi Antakya'ya götürecek olan kaptanla tanıştırmak, gemisini bize göstermek ve yattığı iskeleyi ve ona nasıl ulaşacağımızı bilmemizi sağlamak için peşimizden geldi. Gemi iki gün sonra yola çıkacaktı.
Kaptanın adı Orontides'ti, hem bana hem de Agathemer'e Roma'nın en şık kuyumcunun adı gibi geldi, büyükbabası Antakya'dan gelmişti, sanırım bu isim bizim için Tiberius kadar doğal ve sık olurdu. O, kıvırcık kahverengi saçlı ve kahverengi gözlü bir Suriyeli Yunanlıydı, Maganno kadar rüzgardan bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş değildi, ama açıkça bir denizciydi. Çarpık bacaklıydı ve çok büyük düz tabanları vardı.

Orontides bizi inceledi, onayladı, yirmi altın depozito istedi, saydı, masraflarının geri kalanını Antakya'da ödeyebileceğimizi söyledi ve pazarlıkta el sıkıştık.

Yine de, yolculuğun maliyeti bizi Suriye'ye sadece birkaç madeni parayla ulaştıracağından, günün ilerleyen saatlerinde Agathemer'in Roma'ya yeni gelen bir mücevher satıcısı bulması ve ona başka bir mücevher satması bizim için iyi oldu. Bu, keselerimizi doldurdu ve Antakya'da veya başka bir yerde başka bir mücevher için alıcı bulmayı başarana kadar elimizde yedek altın olacağından emin olduk.

Colgius, konaklama yerimize döndüğümüzde, ertesi gün kutlanacak olan Oyunlardan başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Önce, bizim giymemiz için kiraladığı togaları sergiledi; kaçaklar olarak, tabii ki, kendi togalarımız
olmadığından. Onları temiz bulduk ve denedik. Colgius onayladı ve
coşkuyla devam etti.

Yirmi dört yüz olacaktı, hepsi sadece dört atlı arabalardı,
sabah on iki, altı araba, her yarış
şirketi için bir tane; öğleden sonra on iki, on iki araba, her yarış
şirketi için iki tane. Colgius, altı
şirket hakkındaki görüşleri hakkında uzun uzun konuştu, Altınlar ve Kızıllara
yağışladı, bunların zengin adamların şirketleri olduğunu, sadece senatörlerin ve soyluların ilgi duyduğunu ve varlıklarının
atışları
bozduğunu ilan etti.

"Benim gibi sıradan bir adamın Crimson veya Gold'a bahis oynadığını hiç duymadınız," diye söylendi, "orta gelirli tüm insanlar, tüm sıradan insanlar, tüm halk, Kırmızılar, Beyazlar, Yeşiller veya Maviler'e bahis oynar. Yeşiller'in en popüler şirket olduğunu, senatörlerden ve soylulardan en fakirlere kadar tüm sınıflar arasında en popüler olduğunu kabul ediyorum, ancak birçok kişinin iddia ettiği gibi, Maviler'in halkın sevgisinde ikinci sırada olduğunu asla kabul etmeyeceğim; Maviler'in üçüncü, Kırmızılar'ın ise tüm sınıflarda ikinci sırada olduğunu savunuyorum. Beyazlar güçlü bir dördüncü. Ancak, Altınlar ve Crimsonlar'a gelince, ataları onları yüz yıl önce Domitian döneminde örgütleyen son derece zengin soylular ve senatörler dışında kimse onlara bahis oynamaz. Ancak onlar, son derece zengin oldukları için en iyi atları satın alabilir ve en iyi jokeylere sahip olabilirler. Şimdi Palus'ları var. Kırmızılar Scopas ve Yeşiller Diocles var ve ikisi de harika, ancak Palus
herkesi yenebilir.

"Diyorlar ki, katılacağı on iki yarışın hepsini, ilk altı tek sayı ve son altı çift sayıyı kazanacağına dair muazzam bir miktar bahse girmiş ve bunu daha önce belirtilen şekilde yapacak;
ilk yarışta birinciliği alıp koruyacak; diğerlerinde, başlangıçta ikinci, üçüncü ve böylece her birinde giderek daha da geride kalacak, ta ki on birinci yarışta beş kişinin tamamının kendisinden önde olmasına ve on bir kişilik tüm grubun son yarışta ondan önde olmasına izin verene kadar."

Colgius, Palus'un tam olarak amaçladığı şeyi başaracağından korkuyordu. Kırmızılar, herhangi bir yarış kazanırlarsa, Palus'un başlamadığı yarışlarda kazanmalıydı. Bu on iki yarıştan sekizinden fazlasını kazanamayacaklarına karar verdi. Kasvetliydi.

Ertesi gün güzel, ılıman ve hafif bir esintiyle doğdu, Sirk'te bir gün geçirmek için mükemmel bir hava. Agathemer ve ben buna biraz tedirginlikle baktık, çünkü askerler, casuslar ve muhbirler her zaman Sirk'in her yerindeydi ve biri beni tanıyabilirdi. Ama artık beni gözetlemiyor olmalarını umarak kendimizi teselli ettik. Eğer
bunu bilseydim Gizli servis adamlarının yollarından yola çıkarak gerçeği bildirmeye asla istekli olmayacaklarını tahmin ettim: Bana dair hiçbir iz bulamamışlardı,
tamamen ve bütünüyle ortadan kaybolmuştum. Kaybolmamın üzerinden bir ay geçmeden bir yerlerde bir cesedin benim olduğu ve intiharımın doğrulandığı bildirildiğine bahse girebilirdim; bu rapor muhtemelen Saray'da kabul edilmişti; bundan sonra her yerdeki gizli servis adamlarının aklından
çıkmış olacaktım. Bu nedenle hiçbir ajanın beni gözetlememesinden oldukça emindim. Elbette birinin beni tesadüfen tanıması ihtimali vardı. Ama bu o kadar düşük bir ihtimaldi ki
bunun üzerinde fazla durmadık.

Ben daha çok, Circus Maximus'taki büyük oyunları ilk gördüğünde bir Galya Taşralısının davranmasını beklediği gibi davranmayarak Colgius'ta şüphe uyandırmaktan korkuyordum.
Ne söylememi beklediğinden, Marsilya'nın haylaz çocuğu rolümde doğal görünmesi için neye şaşırmam ve yorum yapmam gerektiğinden emin değildim.

Sekiz kişilik bir gruptuk, Colgius, karısı Posilla ve Ostia ile Roma pazarları arasında mal taşıyan veya sığır taşıyan Ramnius ve Uttius adlı iki arabacı veya 
sürüşçü. Yanlarında eşleri vardı ama
isimlerini unuttum. Üç kadın, gösterişli tonlarda boyanmış ucuz kumaşlardan yapılmış harika kostümler giymişti ve renkli cam parçalarıyla süslenmiş yaldızlı veya gümüşlü bronz mücevherlerle süslenmişti. Bunları uzaktan görmüştüm ama hiç bu kadar yakından görmemiştim.

Hem Agathemer hem de ben Ramnius ve Uttius'u severdik; ilk görüşte onlarla rahat hissettik. Ve Colgius'un yakınları oldukları ve onun gözünde
çok değerli oldukları açıktı. O ve onlar togalarını, yalnızca Sirk oyunları ve Amfi tiyatro gösterileri için toga giyen erkeklerden beklenen tüm gariplikle giydiler. Şaşkınlıkla, kendimi tekrar toga giymekten gerçekten çok memnun buldum. Tüm beyefendiler gibi ben de sıcak, ağır şeylerden her zaman nefret ederdim. Ama kendimi bir tatilde veya bir törende bir Romalıya yakışır şekilde tekrar giydiğimde kesinlikle heyecanlanmış buldum. Ayrıca, fakir bir adamın tuniğinin üzerine giyilen bir toganın, varlıklı ve mevki sahibi şık bir kişinin daha karmaşık kıyafetinin üzerine giyilen togadan daha rahatsız edici olmadığını fark ettim.

Sirkin içi, yeni konumumdan, korkumu yatıştıracak kadar garip görünüyordu ve ona fazla aşina görünebilirdim. Elbette, çok gerideydik, pasajın önünde sadece beş sıra ötede, oysa iyi durumda bir Roma soylusu olduğum sürece, her zaman ikinci sırada, çok önde otururdum.

Ama çok geride ve yüksekte oturmaktan çok daha fazla fark yaratan şey, eski koltuğumdan Sirkin diğer tarafında ve neredeyse tam karşısında olmamızdı. Ben her zaman
E bölümünde, Sirk'in doğu tarafının ortasında ve
C bölümündeki İmparatorluk Köşkü'nden çok uzakta olmayan bir yerde otururdum.
P bölümündeydik,
E'ye doğrudan bakıyorduk ve O bölümündeki yargıç kürsüsünden çok da uzakta değildik.

Şimdi, oturmaya alıştığım yerden, batının biraz güneyine baktığımda,
sadece oturma sıralarını ve seyircileri, üst sırayı,
ve bunun üstünde Aventine Tepesi'ndeki çok yüksek olmayan, büyük veya görkemli tapınakların çatılarını görmüştük. Colgius'la oturduğumuz yerden
Palatine'e bakıyorduk ve İmparatorluk Sarayı'nı oluşturan büyük bina kütlesinin enginliği, güzelliği ve ihtişamı karşısında büyülenmiştim. Elbette bir festival
günü, olağanüstü muhteşemlerdi, çünkü her pencere
tepeden çelenklerle süslenirdi ve en çok sergilenen duvar halıları veya kilimler pervazlara asılırdı, her balkon benzer şekilde ve pencerelerden daha fazla özenle dekore edilmişti ve her pencere, balkon ve revak hevesli yüzlerle doluydu.
Özellikle gözüm, Hadrianus'un Sirk'teki İmparatorluk Köşkü'nü işgal etmek için çok meşgul olduğu
zamanlarda oyunların görüntülerini yakalayabilmek için
inşa ettiği
şişkin locada Saray görevlileri ve hizmetçilerinden oluşan kalabalığa takıldı.
Henüz sadece birkaç muhafız tarafından işgal edilen o Köşk'e
karışık duygularla baktım.

Colgius, Agathemer'i yanına koydu, sonra beni; arkamda Ramnius ve karısı, sonra da Uttius ve karısı oturdu. Ama Posilla'nın karşısında Clitellus ve Summanus adında iki sığır müfettişiyle tanıştık ve onlara göz attığımız andan itibaren rahatsız edici bir şekilde şüphelendik. Bana gizli servis ajanları gibi baktılar ve Agathemer onlara doğru başını salladı,
onlar bakmadığında kaşlarını kaldırdı ve dudaklarına dokundu.

Bir süre kendimi Saray'a bakmakla,
Sirkus'un bu tarafındaki manzaranın muhteşem cazibesine hayran olmakla,
tekrar içinde olmanın verdiği haz duygusuyla coşmakla,
gözlerimi ihtişamına, enginliğinin ihtişamına,
sütunlarına, pahalı mermerlerine, sıra sıra oturma yerlerine,
dikilitaşlara,
tapınaklara, anıtlara ve _spina_'nın diğer dekorasyonlarına dikerek tatmin ettim.

Sonra, üst sıralar sıradan insanlarla dolup taştıktan sonra, soylular ve asiller alt sıralara doğru akmaya başladı ve hatta birkaç senatör partisi bile ön sıradaki kutularına girdi. Partiden partiye bakmaya başladım, dışarıdan yüzümü boş tutmaya çalışıyordum, içeriden birçok eski arkadaşımı ve tanıdığımı tanıma olasılığıyla heyecanlanıyordum.

Tanıdığım ilk adam, açıkça kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş Faltonius Bambilio'ydu. Senatör olmasına rağmen erken geldi. Daha sonra Vedius Vedianus'u ve ondan çok uzakta Satronius Satro'yu gördüm. Senatörlerin her zaman en gösterişlisi olan Didius Julianus, B bölümünde bile açıkça görülüyordu,
Sirkus'un sol taraftaki başlangıç ​​​​kulübeleri ve mahalleleri dışında benden daha uzaktaydı.

D bölümünde Tanno'yu aradım ve erken fark ettim.

Fakat, atlı koltuklar ve senato localarının hepsi dolduktan sonra bile,
hiçbir yerde Vedia'yı çağrıştıran herhangi bir kadınsı şekil göremedim.
Hâlâ senato koltuklarını gözlerimle inceliyor ve tarıyordum,
onu görmeyi umuyordum ki, trompet sesleri İmparator'un yaklaştığını duyurdu ve seyirciler ayağa kalktı. Gözlerim İmparatorluk Kürsüsü'ndeydi ve İmparator'un
görünmesini bekliyordu. Fakat o görüş alanına girdiğinde ve ben de tezahüratlara
katıldığımda, bana iyilikle onur veren, ancak
tehlikeli düşmanlarının arasında yer almamı en üst düzeyde, araştırmadan kabul eden bu adamı duygusuzca izledim.
Cumhuriyet Prensi'ne karşı bir komploya katılmakla suçlanan hiçbir adamın hiçbir zaman bir tür duruşmaya tabi tutulmadığını veya arkadaşlarının onu aklamaya çalışmasına
izin verilmediğini düşündüm.

Resmi cübbesiyle ayırt edilebilir ama iyi görülemeyecek kadar uzakta olan İmparator'u kandırmak için tüm görme yeteneklerimi kullandım. Bana,
taşıma zarafetinden ve hareketindeki zarafetinden bir şeyler kaybetmiş gibi göründü.
Davranışında daha az esnek, yürüyüşünde daha az esnek görünüyordu.
O mesafeden bile, tavrında ve yürüyüşünde tanıdık bir şeyler vardı, ama
tam olarak tanıdığım Commodus'un varlığı gibi görünmüyordu.
Şaşkın ve zihnimde yoklayarak baktım. Ama ona bakarken ve dikkatle bakarken hiçbir duygu hissetmedim.

Garip bir şekilde, Vedia'nın uyarı mektubunu aldığım andan itibaren
Alay kapısından Sirk'e girmek üzere olan alay başını görene kadar,
bir an bile umutsuzluk veya kendime acıma hissetmemiştim. Fakat o muhteşem
alayın başını gördüğümde, bir tür sefalet dalgası içimden geçti ve beni
kaybettiğim her şey için aniden hüzünlü bir pişmanlık duygusuyla ve ayrıca
hayat üzerindeki tehlikeli tutuşumu, saat başı içinde bulunduğum tehlikeyi keskin bir şekilde fark etmemle doldurdu. Bu beklenmedik ve istenmeyen umutsuzluk
beni ele geçirdi, ta ki tanrıların resimlerini sergileyen tüm araba sırası geçene ve yarışan arabalar gelene kadar.

Bunlardan ilki, dört alacalı griden oluşan muhteşem bir ekip tarafından çekiliyordu,
Kızıllar Şirketi'nin renklerini giyen bir arabacı tarafından sürülüyordu.

Bu Arabacılar Prensi'ni tanımak için Colgius'un haykırışını duymama gerek yoktu:

"İşte Palus! O Palus!"

Duyduğum açıklamalar bana onun kim olduğunu söylemeye yetiyordu. Çünkü
onu uzaktan bile gördüğümde, Commodus'un üvey kardeşi veya kılık değiştirmiş Commodus olduğunu söyleyen
hikayelere şaşırmadım. O, Commodus'a herhangi bir üvey kardeşin olabileceğinden daha çok benziyordu; ikiz kardeş gibi, aslında Commodus'un kendisi olabilecek kadar benziyordu. Commodus'un tüm yakışıklılığına ve zarafetine sahipti.
Her tavrı, her hareketi görülmeye değerdi.
Bir arabacının tuniği içindeki bu örnekten, İmparatorluk tahtındaki ağırbaşlı yumruya doğru ileri geri baktım, bilmece karşısında şaşkın, tam da anlamanın eşiğinde hissediyordum, ama afallamıştım. Palus daha uzak kaleyi dönene ve direkler, bronz yumurtalar için stand, dikilitaş ve _spina_'nın diğer süsleri tarafından büyük ölçüde gizlenene kadar birinden diğerine bakmaya devam ettim. [Dipnot: Not G'ye bakın.]

Yaklaşık iki yüz savaş arabası vardı, çünkü çok az takım iki kez yarışmak için
katılmıştı. Üçte birinden fazlası savaş arabacıları tarafından, geri kalanı ise seyisler veya başkaları tarafından sürülüyordu, bunlar arabaları yürürken kontrol etmekte oldukça yetenekliydi, ancak daha ateşli olanların bazılarında dizginlerini tutan yaya adamlar da vardı.

"Felix," diye sordu Agathemer, "ilk savaş arabasında tuhaf bir şey fark ettin mi?"

"Evet, Asper," diye cevapladım, "fark ettim. Tekerlekleri bu kadar yakın veya bu kadar uzun kollu bir savaş arabası hiç görmedim. Aksı, gördüğüm herhangi birinden daha yüksekte."

"Hatırlıyorum," dedi Agathemer, "bir zamanlar yüksek mevkideki bir adamdan duyduğun savaş arabası tasarımıyla ilgili bir dersi anlattığını duydum."

"O arabanın tasarımı," diye cevapladım, "kesinlikle o derste savunulan tasarımla uyuşuyor. Palus'un o çok seçkin ders verenin görüşlerini kabul ettiğini gösteriyor gibi görünüyor."

"Belki," dedi Agathemer kuru bir şekilde. "Belki de daha dikkat çekici bir şeye işaret ediyor."

"Belki," diye itiraf ettim.

Takımların çoğu beyaz veya benekli griydi, bunlar Beyazlar hariç tüm yarış şirketlerinin en sevdiği renklerdi, Beyazlar arasında yarış renklerindeki takımların onlar için uğursuz olduğu bir gelenekti. En sık görülenler sonra koyu kırmızılar, sonra da kızıllar gelirken, her zamanki gibi, alaca ve benekliler oldukça nadirdi. Aslında, hepsi beyaz renkte olan sadece üç tane alaca takımı ve biri Yeşiller'e, biri de Maviler'e ait olan iki tane benekli vardı. Mavi takım, bu kadar uzak bir mesafeden bile gözüme çarptı. Karşımıza geldiğinde Agathemer'i dürttüm
ve sordum:

"Asper, daha önce bu atlardan herhangi birini gördün mü?"

"Evet, Felix," diye cevapladı. "Yargınızda tamamen haklısınız; sol taraftaki boyunduruk arkadaşı, sizin düşündüğünüz aygırdır, siz ve ben onu daha önce
gördük ve el koyduk. Siz ve ben onu nerede sürdüğünüzü ve
nasıl aklınızdan çıktığını biliyoruz."

Aslında, Reate fuarında bindiğim ve bindiğim için bir ödül olarak kazandığım hileli aygırdı, benim elime geçtikten sonra birkaç gece ahırımdan kaçırılmıştı. Hemen bu yarış günü sırasında tamamen sıra dışı bir hile girişimini öngördüm.
Yaklaşık beş yaşında olan dört muhteşem alaca aygırdan oluşan takım, iki yarışa katılan az sayıdaki aygırdan biriydi. Gençliğini seyyar bir fakirin elinde hile atı olarak geçiren bir atın,
onu tanıdığımdan beri, Circus Maximus'ta aynı gün iki yarışa katılabilecek kadar yüksek itibara sahip bir takımda boyunduruk arkadaşı olabilecek kadar ün kazandığını tahmin edemedim.
Bu, İmparator ile Palus arasındaki benzerlik ve zıtlık kadar ilgi çekici bir bulmacaydı.

Yarışın birçok dikkat çekici özelliği vardı, ancak ben sadece
Palus'un katıldığı
özellikleri anlatmak istiyorum.

Alaydan hemen sonra ilk yarışta sürdü, her zaman tehlikeli bir
onur. Arabaların başlangıç ​​bölmelerinden fırladığını gördüğümüzde, Crimson en soldaki bölmeden çıktı, tam da başlamak için
en kötü olası pozisyon. Böylece engelli olmasına rağmen
Kızıl, diğer arabalar ahırlarının eşiklerini aşmadan önce bir at boyu öndeymiş gibi görünüyordu ve
spina duvarının yakın ucuna ulaşmadan önce tam bir araba boyu öndeydi. Palus'un duvarı kolayca aldığını ve yarış boyunca tuttuğunu gördük, ilk virajdan sonra Yeşil'in iki tam araba boyu önündeydi ve Yeşil ikinci oldu. Kırmızı üçüncüydü, bu Colgius'u biraz rahatlattı. Palus, hakemlerin
standını geçerken, o kadar çocuksu, o kadar zarif, o kadar zarif, o kadar Commodus'a özgü bir hareketle kolunu kaldırdı ki,
tüm vücudumda bir tereddüt hissettim. Ve Zafer Kapısı'ndan geçerken yaptığı ikinci bir sevinç hareketi de aynı şekilde kendine özgüydü.

Kızıl, ikinci yarışı kazandı, bu da Colgius, Uttius ve Ramnius'u çok iyi bir ruh haline soktu ve şişman, gülümseyen eşlerini daha da gülümsetmiş gibi görünüyordu.

Agathemer ve ben, Colgius'un Palus tarafından yapıldığı söylenen bahisle ilgili olarak yaydığı söylentilerin muhtemelen doğru olduğu konusunda hemfikirdik; çünkü o, söylentinin belirttiği şeyi yaptı ve bu kadar eşsiz ve muhteşem bir dizi başarının tesadüf olması pek mümkün değildi. Üçüncü yarışta takımını çektiği ve bir Altın takımın onun önüne geçmesine izin verdiği ve beş yumurta ve beş yunusun sayım görevlilerinin hizmetçileri tarafından yere indirilmesine ve sadece iki tam tur kalmasına kadar bunu sürdürdüğü oldukça açıktı. Sonra düzlüğün ortasında kolayca öne geçti ve dört tam boy farkla kazandı.

Katıldığı diğer yarışlarda da durum aynıydı. Başlangıçta takımını çekti ve her seferinde son yarışındakinden bir takım daha fazla takıma önüne geçmesine izin verdi. Sonra neşeyle ve görünürde bir çaba göstermeden ilkini geçti,
bir düzlükte, sonra bir diğerinde bir diğerini, yarıştan yarışa yöntemlerini değiştirerek, fırsatları kollayıp değerlendirerek, zamanını bekleyerek,
istediği gibi en yüksek hıza
çıkarak, hepsi de düzgün ve mükemmel formda.

Benim hileli aygırımın da aralarında olduğu Mavi alacalı takım,
Palus'un yarışmadığı
dördüncü yarışı kazandı.

Palus'un beş kişilik tüm grubun önünden geçmesine izin verdiği on birinci yarış,
özellikle beşinci takıma bile verdiği fark ve
sonraki zaferinin kaçınılmaz olduğu izlenimi nedeniyle
çok heyecan vericiydi.
Sürmediği on üçüncü yarış, beş arabanın korkunç bir şekilde çarpışmasıyla dikkat çekti, bu çarpışmada üç jokey öldü
ve sekiz at tamamen öldü veya o kadar kötü yaralandı ki temizleme ekibi onları acılarından kurtarmak zorunda kaldı.

On dördüncü yarış, Palus'un üstün becerisi ve inanılmaz şansı olmasaydı daha da kötü bir katliamla mahvolurdu. Başlangıçta kendisinin liderliğini elinde bulunduran yedi arabadan beşini geçmişti ve iki Mavi takıma yakın bir üçüncüydü, tüm alan çok gerideydi, çoğunlukla üçü yan yana, nadiren görülen bir şekilde bir araya toplanmıştı. Tüm on iki kişi onuncu virajdan çok sonra, ilk turda hakemlerin ve bizim yanımızdan düzlüğe çıktıklarında, iki yumurta ve iki yunus hala sayım standlarında duruyordu. Düzlüğün üçte ikisi, on iki takımın da en yüksek hızlarına ulaştığı anda, _spina_ duvarından en uzaktaki Mavi araba, jokey takımının kontrolünü kaybetmiş gibi sağa doğru savruldu. Palus dörtlüsünü savurdu ve sanki daha önce tutulmuşlar gibi hızlarını artırdılar ve iki Mavi'nin arasından fırladılar. On iki at burun buruna geldiğinde, dışarıdaki Mavi, Palus'u cebe indirecek ve takımını ve arabasını mahvedecek, ancak daha da kesin olan, savrulan Mavi'yi mahvedecek şekilde keskin bir şekilde içeri doğru çekildi. Palus'un ne yaptığını görmek için çok uzaktaydım, ancak ön sıralardan gelen, kuzeye, güneye ve batıya doğru yayılan ve bir fırtınadaki dalgalara benzeyen sevinç kükremesi, onun son derece yeterli bir şey yaptığını ilan ediyordu. Elbette iki Mavi takım arasında sıyrıldı
ve yarışını, her seferinde olduğu gibi, rahatça kazandı, her seferinde sekiz, dokuz, on ve on bir araba onu her birinin başında yönetti.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Asper?" diye sordum Agathemer'e.

"Felix," diye cevapladı, "dünyada atları böyle idare edebilen tek bir adam
olmuştur. Bunu yaptığını gördüm. Onu izlemek için gizlice içeri sokuldum, tıpkı dışarıda efendisini beklediği varsayılan birçok hizmetçi gibi. Onun eşsiz büyücülüğünü tanıyorum."

"Adını söylemene gerek yok," dedim. "Ama haklıysan, bugün cüppesini giymiş ve her zamanki koltuğunda oturan kim?"

"Bana sorma!" diye cevapladı Agathemer. "Ama sen, Felix, onu benden çok daha sık
sürüşünü görmüşsün, Palus konusunda benimle aynı fikirde olmalısın."

Dilsizdim.

Daha iyi yönetilen bir yarış günü görmedim. Altı arabadan oluşan ilk on iki yarış, öğleden bir saatten fazla bir süre önce bitti ve Posilla ve iki arkadaşının bizim için hazırladığı bol öğle yemeğini yemek, giriş merdiveninin solundaki tonozda, bölümümüzün koltuklarının altında servis edilen
meyhanede servis edilen şaraptan istediğimiz kadar içmek ve koltuklarımıza geri dönmek için bolca zamanımız vardı, dışarı çıkıp geri dönen seyircilerin geri kalanı gibi, çoğu koltuklarında sıkıca oturmuş, ip cambazlığı, hokkabazlık numaraları, süslü binicilik ve öğlen arasını dolduran diğer eğlenceleri kaçırmak istemiyorlardı. Ayrıca her biri on iki arabadan oluşan on iki öğleden sonra yarışı o kadar çabuk başladı ki, aralarında o kadar az ara vardı ki, son yarış gün batımından tam iki saat önce, ışık hala güçlüyken koşuldu; aslında günün erken saatlerinden daha güçlüydü, çünkü bir tür bulut tabakası öğlenin parıltısını hafifletmişti, son yarışın başlangıcında gökyüzü en koyu, en berrak maviydi ve güneşin parlaklığı hiçbir engelle
sönük değildi.

O son yarış! Palus on yarım turda dokuz yarışmacıyı geçti ve altıncı turun ilk yarısında yine iki Mavi takımın ardından üçüncü oldu, bunlardan biri sol el boyunduruğunda Reate trick-stallion'ı olan alacalı takımdı. Yine, on dördüncü yarışta olduğu gibi, alan yakın, geniş, toplanmış ve en yüksek hızda gürlüyordu. Palus, ilk yarışı kazandığı benekli grileri sürüyordu.

Şimdi, olan şey, anlatılabileceğinden çok daha hızlı oldu, göz açıp kapayıncaya kadar oldu. İçteki lider Mavi takım görünüşe göre
_spina_ duvarını çok yakın sarmış ve sol taraftaki göbek ucunu mermere
sıkıştırmış, arabayı durdurmuş, böylece aks ve direk dönmüş ve böylece
atlar, direk ve izler kırılmadığı için, burunları duvara doğru getirilmiş ve korkunç bir şekilde, tam kale çizgisine, hakemlerin standının karşısına yığılmış ve düşerken direği düzeltmiş ve arabayı aksı düzgünce parkur boyunca
durdurmuşlar.

Alacalılarla diğer Mavi, liderlere yakın değildi, ancak
oldukça dışarıda ve yaklaşık bir boy gerideydi. Duvar takımı yığılırken
serbestçe koşan alacalıların arasında bir şeyler oldu. Elbette,
ben
tahmin ediyorum ki, hileli aygır bir işaretle kendini yana doğru attı. Fakat
at gibi ürkek bir yaratığın, ayakta kalma içgüdüsüyle bu kadar
zorlayıcı bir şekilde kontrol edilen, bir yarışın
krizi çılgınlığında, tam hızda dörtnala koşarken, doğal dürtüsüyle bu kadar
uyuşmayan bir sinyale uyması inanılmaz görünüyor. Agathemer,
diğer ikisi ve kendisi güçlü ve doğru koşarken
hızlı aygırın baş ata
karşı kendini attığını gördüğünü yemin ediyor. Ben bunu görmedim; sadece
dört alacanın arabalarının önünde bir yığın halinde yere düştüğünü, arabanın
durduğunu, o mesafeden bile, aksının diğer enkaz halindeki arabanın aksıyla mükemmel bir şekilde aynı hizada olduğunu, her iki arabanın da doğru tarafının yukarı baktığını ve aralarından hiçbir arabanın geçemeyeceği kadar birbirine yakın olduğunu gördüm. Palus, beneklilerin üç at boyu gerisinden kumu sıyırıp geçerken, tuzağa düşmüştü ve arkasında üç veya dört at daha gürleyerek ilerleyen enkaz Mavi'lere yığılacağından emindi.

Aslında, o mesafeden duruşunu, boynunun ve omuzlarının ana hatlarını, endişe değil, sevinç ifade ederken gördüm. Sağ kulağı ve başının arkasının bir kısmı bana dönük olmasına rağmen, neredeyse bağırdığını görebiliyordum. Kırbacının şaklamasının takımının üzerinden nasıl geçtiğini, dizginlerini ne kadar
kurnazca kullandığını görebiliyordum.

Tam dar aralıkta sürüyordu. Atları orada sıkışmıyor, düşmüyor, tökezlemiyor veya sarsılmıyordu. Boyunduruk arkadaşları, sıyrılan kırlangıçlar gibi tutunuyordu, iz arkadaşları havaya yükseliyor gibiydi. İki tekerleğinin, dik duran, hareketsiz, enkaz halindeki iki tekerleğin birbirine geçtiğini gördüm, sol tekerleği arabanın gövdesi ile solundaki arabanın sağ tekerleği arasında, sağ tekerleği arabanın gövdesi ile sağındaki arabanın sol tekerleği arasındaydı.

Elbette, arabasını gördüm, kendisi içinde dik dururken havaya yükseldi, iki hareketsiz arabanın ötesinde yere çarptı, tekerleklerinin kuma çarpmasıyla tekrar sıçradı, dört benekli grisi ayakta ve düzgünce koşarken, üst kale direklerinin etrafında hızla ilerlediğini gördüm.

Palus bir sonraki turda, azalan alanın çok önünde, enkaz yığınından kurnazca kaçındı. Kazandığında dizginlerini tamamen bıraktı, iki kolunu kaldırdı ve bir çocuk gibi bağırdı. Zafer Kapısı'ndan
kaybolurken, dizginlerini tekrar bıraktı, ekibini
kendilerine rehberlik etmeleri için bıraktı ve seyircilere
coşkulu bir veda etmek için yarım tur döndü.

"Ne düşünüyorsun, Asper?" diye sordum Agathemer'e.

"Felix," dedi, "tahtın sahibi Commodus olmadığına dair bir bakır bahse girmem.
Ama muska kesemi ve içindeki her şeyi bahse girerim ki
Palus Ducconius Furfur değildir."

Bunu kendi kendine söyledi, sadece ben duyayım diye.

"Tam olarak benim fikrim, Asper," diye cevapladım.

BÖLÜM XXI

MACERALAR

Sirk'ten ayrılırken yanımızdaki kalabalığın, tüm halk tarafından yalnızca zengin adamların şirketleri olarak lanetlenen Crimsons ve Golds'un sert
kınamaları, Palus'un en coşkulu övgüleri ve konuşmacının tercihine göre Blues, Greens, Reds veya Whites'ın onu kazanıp onun
yeteneğinden faydalanabileceği yönündeki umut ifadeleri ile birlikte,
duydum.

Colgius, Reds sadece beş yarış kazanmış olmasına rağmen, çok iyi bir ruh halindeydi ve tüm grubun bir aile yemeğine gelmesinde ısrar etti.
Üç eş ortadaki kanepede otururken, Agathemer ve ben üstteki kanepeyi tamamen kendimize ayırdık. Yemekler bol ve lezzetliydi, başlangıçta bol miktarda ucuz sos vardı; kızarmış süt domuzu, soğuk dilimlenmiş kızarmış domuz eti,
fırında jambon ve ana yemekler olarak lahana, fasulye ve mercimekle birlikte dana yahnisi; şarap fena değildi ve bol miktarda zeytin, incir,
elma, bal ve ayva reçeli vardı.

Kadınlar ve erkekler kendi aralarında konuşuyorlardı, biz de arada sırada Palus'tan bahsediyorduk. Uzun süre, on dördüncü yarışta ne yaptığını ve kritik anda kendini nasıl kurtardığını tartıştılar.
Son yarıştaki zaferine gelince, üçü de övgülerini yüksek sesle dile getiriyordu. Colgius şöyle dedi:

"Daha önce böyle bir şey hiç yaşanmadı. Palus'un sürdüğü savaş arabası
benim veya başka birinin gördüğü en kısa aksa sahipti. Başka hiçbir savaş arabası
iki harap olmuş savaş arabasının arasından geçemezdi; başka herhangi biri
iki tekerleğini harap olmuş savaş arabasının gövdelerine
çarpıp paramparça ederdi. Onun savaş arabası o kadar dardı ki tekerlekleri
iki savaş arabasının gövdesinin arasından geçiyordu, açıkça.

"Aynı şekilde başka herhangi bir savaş arabası da tekerlekleri duran savaş arabalarının
akslarına çarptığında aniden dururdu, çünkü onun tekerleklerinin duran savaş arabalarının
tekerlekleriyle birbirine geçtiği ve akslara çarptığı açıktı. Fakat
onun arabası Roma'da veya, sanırım,
başka herhangi bir yerde görülen en uzun jant tellerine sahipti ve bu yüzden şimdiye kadar görülen en uzun tekerlekler vardı ve aksı kumdan diğer arabalardan daha yüksekti; bu yüzden tekerlekleri duran akslara göbek seviyesinin çok altından bağlandı ve böylece ekip onları aksların üzerinden ve devam ettirdi."

"Evet," dedi Uttius, "ama bu asla Palus'un durumu anında kavraması ve yıldırım gibi karar vermesi olmasaydı olmazdı. Başka herhangi bir arabacı dizginleri çeker veya sağa doğru dönmeye çalışırdı; o
takımını kırbaçladı ve onları o kadar mükemmel bir şekilde yönlendirdi ki, hiçbir yerde bir karış boşluk bile kalmadan, iki tekerlek tam olarak geçmeleri için tek şans olan yerden geçti ve atlarını o kadar mükemmel bir şekilde yönlendirdi ki, boyunduruk arkadaşları duran tekerleklerin arasından onları veya birbirlerini sarsmadan geçtiler. Hiçbir adam Palus kadar beceri göstermemiştir."

"Hiçbir şansı da yoktu," diye araya girdi Ramnius. "Hiçbir adam boyunduruk arkadaşlarını onun gibi yönlendiremez ve aynı zamanda iz arkadaşları üzerinde herhangi bir etki uygulayamazdı. Cinslerini gösterdiler. Her biri önünde duran tekerleği gördü, hiçbiri kaçmaya çalışmadı. Her biri o tekerleğe doğru gitti, ona doğru yükseldi ve temiz bir şekilde atladı. Atlarken arabayı çekmeye yardımcı olmuyorlardı, boyunduruk arkadaşları arabayı duran aksların üzerinden çekti. Ancak araba akslara çarptığında ve yukarı sıçradığında oluşan anlık engel, sıçrayan iz arkadaşlarına ayaklarını bulmaları ve adımlarını yeniden kazanmaları için ihtiyaç duydukları zamanı verdi. Her şey bir mucizeydi; eğitim, beceri ve şans."

"Ama unutma," dedi Colgius, "Palus'un sergilediği beceri ve yargı, takımının cinsi ve şansından daha önemliydi. Gösterdiği mükemmel formu unutmayın: garip bir poz değil, bir çaba belirtisi değil, bir endişe izi değil; kendine hakimiyet, cesaret, kendine güven
her yerde ve hareketin en mükemmel zarafeti, rahatlık ve ihtiyatlı gücün bir ipucu. O bir dahi."

Agathemer ve ben karanlıkta yataklarımızda yalnız kaldıktan sonra uzun süre birbirimize fısıldadık.

"Gerçekten," dedim, "Commodus'un at yarışı konusunda o kadar deli olduğuna inanıyor musun ki Furfur'u cübbesiyle tahtına oturtmaya razı
olsun ki
Palus adı altında kendini aşağılayabilsin?"

"Ben inanıyorum," dedi Agathemer. "Gördüğümüz şeye uyan başka hiçbir varsayım yok. Tahttaki adam kesinlikle Commodus'un suretiydi, ama onun cübbesinin zarafeti ve hareket zarafeti yoktu. Palus, Commodus'un Saray Stadyumu'nda takımları sürerken sergilediği tüm o eşsiz zarafeti sergiliyor."

"İmparator olarak ayrıcalıklarını küçümseyip onlara değer vermemekte inanılmaz derecede aptal," dedim, "ve tahtını başka birinin işgal etmesine izin vererek inanılmaz derecede pervasız."

"Yarışırken daha da pervasız," diye yorumladı Agathemer, "ve eğer onu bir arabacı olarak son kez kamuya açık bir şekilde görmüşsek şaşırmamalıyım."

"Neden?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Çünkü," dedi Agathemer, "şimdi, Sirk'in bir arabacı kılığında olan bir İmparator'dan kurtulmak için sunduğu fırsatları fark etmemek inanılmaz derecede aptal olmalı.

"Commodus'tan daha aptal bir adam bile, Mavi Şirket'te çok dikkatli bir şekilde planlanmış bir komplonun olması gerektiğini, başarıya ulaşmak için dağlar kadar altına mal olması gereken, rekabeti Şirket'in kazançlarını ve prestijini ne kadar tehdit ederse etsin, sıradan bir jokey için asla kurulmayacak bir komplonun olduğunu anlayabilirdi. Bunu ancak çok zengin bir grup adam tasarlayıp uygulayabilirdi. Başka bir arabacının yok olmasını sağlamak için arabacıları neredeyse kesin ölüme bu kadar yaklaşmaya ikna etmek paraya mal oluyordu. Bir şirketin takımlarını bu şekilde feda etmek paraya mal oluyordu. Böyle bir komplo, jokey Palus'tan kurtulmak için asla kurulmadı; soyluları, halk arasında ne kadar popüler olursa olsun, korktukları ve nefret ettikleri bir İmparator'dan kurtarmayı amaçlıyordu. "Mavi Şirket'te şiddetli bir ayaklanma olmazsa ve yönetim kurullarından tezgah temizleyicilerine kadar onlarla bağlantılı her adamın davranışlarını ve sadakatini inceleyen bir soruşturma olmazsa tahminimi kaçırırım. Muhbirlerin, casusların ve gizli servis adamlarının önümüzdeki günlerde Mavi'lerden büyük avlar elde edeceklerini kehanet ediyorum. Suçlu adamların şimdi işlerini düzene koyduklarına ve güvenli saklanma yerleri aradıkları konusunda bahse girerim. Commodus at yarışı konusunda delirmiş olabilir ve yerine kukla bir İmparator koyacak kadar aptal olabilir, böylece jokeylikten zevk almakta özgür olabilir, ancak suikast girişimleri söz konusu olduğunda aptal değildir. Suçluları yakalar veya onları masumların arasında yok eder."

Katılıyorum.

Ama ben ekledim:

"Cumhuriyet Prensi ayrıcalıklarını o kadar az önemsiyorsa ki at binmek için devlet işlerini ihmal ediyorsa,
araba sürme konusunda o kadar çılgına dönmüşse ki
başka bir adamın kendi cübbesini giymesine ve tahtını işgal etmesine izin veriyorsa dünya ne hale geliyor? Çılgın bir dünya."

Ertesi sabah erkenden Orontides'in gemisine bindik ve Agathemer bir kez daha
flajoletiyle bir mürettebatı büyüledi.

Ostia'da Orontides, Antakya'daki bir kuyumcuya teslim edilen ve nakliyesi için kendisine yüksek ücret ödenen bazı değerli paketler için beklemesi gerektiğini fark etti. Yılın bu kadar geç bir döneminde hava sıcak olduğu için karaya çıkıp, gerçekten de görülmeye değer bulduğumuz manzaraları görmemizi önerdi, çünkü Ostia'da Roma dışında bulunan her şeyden daha büyük binalar vardı. İpucu aldık ama bizi uyardı:

"Güvenmediğim birkaç denizcim var. Gemide hiçbir şey bırakmayın. Cüzdanlarınızı yanınızda götürün."

Roma Kapısı'nın dışındaki bir handa öğle yemeği yiyerek ve siesta yaparak keyifli, boş bir gün geçirdik. Şehrin batı tarafında, Deniz Kapısı'ndan çok uzak olmayan liman cephesine yakın bir handa akşam yemeği yemeyi planlamıştık: daha yeni oturup mezeleri tatmaya başlamıştık ki Clitellus ve Summanus içeri girdi. Bizi tanıdıkları için şaşırmış ve memnun olmuş gibi görünüyorlardı, sanki eski dostlarımız ve yakın dostlarımızmışız gibi bizi selamladılar, bizi gördüklerine
en az onlar kadar sevindiğimizi varsaydılar ve tabii ki akşam yemeğine katıldılar, garson çocuğa sipariş ettiğimiz her şeyi getirmesini söyledi, ancak her siparişin miktarını iki katına çıkardı.

Gördüğümüz yarışlardan, Palus'tan, onun araba sürüşünden bahsettiler;
Çarpışmalardan, Posilla'dan, Colgius'tan ve her şeyden ve her şeyden. 
Bizi gemimize kadar eşlik edeceklerini ve gemide güvende olmamızı sağlayacaklarını duyurdular. 
Hem Agathemer hem de ben, onları takip etmek ve bir işaretle üzerimize düşüp bizi yakalamak için bekleyen ortakları olduğundan fazlasıyla şüpheleniyorduk. 
Bütün bunları hissettim ve Agathemer bana Yunanca bir iki kelime fısıldadı, bu da bana şüphelerini hatırlattı. 
Yemeğimizi elimizden geldiğince uzattık, ama onları üzerimizden atmanın bir yolu yoktu. 
Agathemer daha fazla şarap, Falernian, sipariş etti ve sadece bir
ölçü su ile karıştırdı. Fırsatını kollayarak bana fısıldayarak, 
Menander'in bilinen bir alıntısının ilki oldukları için, tek umudumuzun işkencecilerimizi sarhoş etmek olduğunu bana bildiren iki Yunanca kelime fırlattı. 
Sonunda, biz onları sarhoş mu içeceğiz yoksa onlar mı bizi 
içecekti sorusu ortaya çıktı. Elbette şarabı karıştırılıp servis edildiği kadar hızlı bir şekilde dökmek konusunda hiçbir tereddüt göstermediler ve ikisi de bizim onlardan daha az içtiğimizi fark etmemiş gibi görünüyordu; herhangi bir miktarı tutabiliyor ve ayık kalıp içmeye devam edebiliyorlardı. Alacakaranlık derinleştikçe ve garson çocuklar han lambalarını yaktıkça, kendimi sandalyemden yere kaymaya
yakın buldum ve eğer kayarsam tekrar ayağa kalkıp kalkamayacağım veya hemen orada uyuma eğilimime karşı koyabileceğim konusunda çok şüpheliydim.

Aslında, çökme dürtüme karşı koyma girişiminden vazgeçmek üzereydim ki Summanus çöktü, yere kaydı, yuvarlandı, yayıldı ve horladı.

Clitellus yoldaşını ve sarhoş olmadan birkaç kadeh içemeyen tüm zayıf kafalı, değersiz adamları kalın bir şekilde azarladı. Üstünlüğünü ve hünerini kanıtlamak için boğazından aşağı daha fazla şarap döktü,
bir kısmını da tunikinin içine döktü.

Agathemer bana göz kırptı ve cüzdanının kayışına dokundu. Ben de
benimkini aradım ve beceriksizce karıştırdım.

Clitellus hıçkırarak Summanus'un yanına kaydı.

Ben kalkmaya çalışmaktan yanaydım.

"Emin olalım," dedi Agathemer Yunanca, "belki de sarhoşmuş gibi davranıyorlardır, sadece bizi yakalamak için."

Ama, bu değerli çifti kısa bir süre düşündükten sonra,
hiçbir eylemin bu gerçeklik kadar mükemmel olamayacağı sonucuna vardık. Sonunda sarhoş olmuşlardı ve
güvenle uyuyorlardı.

Agathemer dördümüz için de tüm tutarı ödedi, garson çocuğa Clitellus ve Summanus'a iyi davranmasını söyledi, ona fazladan bir bozuk para verdi ve
kalkmamı işaret etti. Ayağa kalktım, neredeyse kurbanlarımız kadar sarhoştum ve Agathemer'in önümde sallandığını gördüm, sadece bulanık görüşümden değil, aynı zamanda onun ayakta dengesizliğinden dolayı.

Neredeyse düşüyorduk ama tam olarak değil. Bir şekilde sendeleyerek kapıya ulaştık,
dışarı çıktığımızda, serin gece havası bizi neredeyse ayılmış hissettirdi, ancak
yerimizi veya yönümüzü kesin olarak bilemeyecek kadar sarhoştuk.

Her şeyden çok şans eseri, sağa döndük ve gece tamamen kararmadan önce liman cephesini bulduk. Yarı karanlıkta, o sabah geldiğimiz iskeleyi bulmaya çalıştık. Keşfederken neşeli bir selamlama duyduk.

"Sen misin, Orontides?"

Agathemer seslendi.

"Hadi, hadi!" neşeli bir cevap geldi. "Gemiye bin!"

Ve karşılandık ve iskele tahtasından yukarı ve siperlerin üzerinden aşağı inmemize yardım edildi.

"Sizin kaybolduğunuzdan korkuyordum çocuklar," dedi gemi kaptanı, "ve ben
şafakta yelken açacağım, sonuçta; her şey gemide. Sizi gördüğüme sevindim.
Yemeğinizi
bol bol yediniz. Buraya gelin ve uyuyun."

Ve bizi uyumak için yumuşak bir şey bulduğumuz yere götürdü.

Yatar yatmaz uykuya daldım.

Korkunç bir baş ağrısı ve kulaklarımda rahatsız edici bir uğultu ile uyandım,
sadece kısmen uyandım, nerede olduğumu veya neden olduğumu bilmiyordum ve son olaylarla ilgili hiçbir belirgin
anım yoktu. İlk hissettiğim rahatsızlıktı,
sadece baş ağrımın verdiği acıdan değil, aynı zamanda üzerime
vuran güneş ışınlarının sıcaklığından ve saçımı ve sakalımı dalgalandıran güçlü ve serin bir esinti hissetmeme rağmen.

Ayağa kalktım ve etrafıma baktım. Agathemer horluyordu. Güneş alçakta değildi;
aslında, yılın o zamanında, neredeyse en yüksekteydi. Öğlene kadar uyumuştum!

Sonra, aniden geminin benim için tamamen yabancı olduğunu ve güneydoğuya değil kuzeybatıya doğru gittiğini fark ettim. Bu farkındalık
beni tamamen şok etti. Aynı anda gemi kaptanının yaklaştığını gördüm. Orontides değildi ve ona hiç benzemiyordu. Küçük ayakları, çarpık dizleri, uzun boylu, zayıf, balta suratı ve kızıl saçları vardı.

"Sonunda uyandın!" diye yorumladı. "Siz çocuklar dün gece muhteşem bir akşam yemeği yemiş olmalısınız. Henüz yarı yarıya kendiniz gibi görünmüyorsunuz."

Bana ve uyanan Agathemer'e baktı, ilk başta benim içinde bulunduğum sersemliğe benzer bir şekilde.

"Neptün'ün üç çatallı mızrağı!" diye haykırdı gemi kaptanı. "Siz ikiniz konvoy yapacağım iki çocuk değilsiniz! Siz kimsiniz ve buraya nasıl geldiniz?"

"Karanlıkta gemimizi arıyorduk," dedi Agathemer, "ve biri bizi çağırdı. Orontides olup olmadığını sorduk ve aldığımız cevap: 'Evet, Evet!' oldu. Oldukça sarhoştuk ve gemiye binmemize ve yataklarımızın gösterilmesine
memnun olduk. Bildiğim tek şey bu."

"Pluto Krallığı!" diye haykırdı gemi kaptanı, "benim adım Gerontides, Orontides değil. Sorunuzu duydum ama o kadar sarhoştunuz ki farkı hiç anlayamadım: Ayık olsaydınız muhtemelen farkı anlamazdım. Sizin gibi iki delikanlıyı arıyordum ve onları Cenova'ya taşımam için bana
biraz para verdiler. Çok zor durumda kalacaklar."

"Gemiye binin," dedi Agathemer, "ve Ostia'ya geri dönün. Daha yolunuz
çok uzak olamaz. Ostia'da karaya çıkmamız için istediğinizi ödeyeceğiz."

"Yirmi altın paraya bile gemiyi satmaya yanaşmam," dedi Gerontides. "

"Sana otuz ödeyeceğiz," dedi Agathemer.

"Daha yüksek teklif verme, oğlum," diye güldü Gerontides. "Eğer
altından yapılmışsan, Cenova'ya git. Cenova'ya hızlı bir şekilde
çıkmak için senin sayabileceğin herhangi bir miktardan daha büyük bir payım var. En iyisi memnun ol!"

Ve memnun olmak zorundaydık, hiçbir tartışma, hiçbir rica, hiçbir şey onu
etkileyemezdi.

"Sana karşı adil olacağım," dedi. "Seni sandığım çocuklar bana Cenova'ya
çıkarken her biri için bir altın parçası dışında istediğim her şeyi ödediler. Bana ödemen gereken tek şey bu."

Hiçbir şey onu kararından döndüremezdi. Çaresizlik içindeki Agathemer,
kederini flajolet çalarak boğdu. Bu onu rahatlatmış gibi görünüyordu ve kesinlikle
beni rahatlattı. Mürettebat çok mutluydu. Maganno ile yaptığımız yolculuk kadar kolay ve keyifli bir yolculuğun ardından, Eylül'ün İdlerinden önceki sekizinci günde Cenova'ya vardık, iki altınımızı ödedik ve
o şehirden olabildiğince çabuk çıkmaya koyulduk. Elbette, kuryelik yaparken at değiştirdiğimiz posta istasyonundan uzak durduk. Ama
Cenova'nın her kapısında bir posta istasyonu vardı ve flajolet çalma aralıklarında tüm olasılıkları konuştuktan sonra
Dertona'ya gittik. Kullanılmış bir seyahat arabası satın almakta pek zorluk çekmedik.
Atlar için uzun süre beklemek zorunda kalmadık, çünkü o gün şans eseri kiralama ekipleri bol miktardaydı ve İmparatorluk ajanları nadir. Milano'ya doğru yola koyulduk.

Acelemiz vardı ama o dağ yollarında acele eden postacılar yoktu.
Adını bilmediğimiz bir değişim evinde öğle vakti geçirdik ve alacakaranlıkta Libarium'a
otuz altı mil gidebildiğimiz için mutluyduk. Ertesi gün Dertona'ya
otuz beş mil gitmekle geçti. Oradan sonra,
genel olarak yokuş aşağı ve daha hızlı, ama çok daha hızlı değildi, böylece Placentia'ya elli bir mil gitmek için üçüncü bir güne ihtiyaç duyuldu.

Placentia, ikinci kez, bizim için şanssızdı. Daha kötü olabilirdi,
çünkü Gratillus'la veya beni tanıyabilecek başka biriyle
bir daha karşılaşmadık. Ama kendimi aptal yerine koydum.
Ne olduğunu anlatmayacağım; Agathemer, en acı sefaletimizde bile beni asla aptallığım için suçlamadı; ama ben kendimi neredeyse üç yıl boyunca her gün suçladım; Hala kendimden utanıyorum ve aptalca
davranışımı bırakmak istemiyorum.

Agathemer'in hiçbir suçu olmamasına rağmen, tamamen benim
hatamdan dolayı şüphelenildiğimizi, sorgulandığımızı, tutuklandığımızı, soyulduğumuzu, damgalarımızın ve kırbaç izlerimizin gözlemlendiğini ve bir yargıcın önüne çıkarıldığımızı söylemek yeterli.
Agathemer ona da Tarrutenus Spinellus'a anlattığı hikayeyi anlattı.
Aynı mizaca sahip bir adamla karşı karşıya olsaydık işe yarayabilirdi, çünkü
Aneona'dan Aquileia'ya giden gezginler düzenli olarak Placentia'dan geçerdi
Aneona'dan kuzeybatıya giden yol boyunca kuzeydoğuya doğru Aquileia'ya giden yol boyunca dönerlerdi.

Ancak Stabilius Norbanus çok farklı bir adamdı.

"Hikayeniz doğru olabilir," dedi, "ama bana ustaca bir yalan gibi geliyor. Eğer buna inansaydım, sizin gibi adamları, sırtlarında izlerle yazılmış kayıtlarıyla, ne kadar katı olursa olsun, Aquileia'ya giden uzun yolculuğa göndermezdim, bu yolculukta size sayısız kaçış fırsatı olurdu. Hikayenize inanmıyorum. Yine de buna çok dikkat edeceğim: Vedius Aquileiensis'e yazıp, sizin tariflerinize uyan iki kölesi olup olmadığını ve bunları açıklanamayan bir şekilde kaybolarak veya Dalmaçyalı korsanlar tarafından bilinen bir şekilde sıkıştırılarak kaybettiğini soracağım.

"Bu arada sizi bir _ergastulum_'a [Dipnot: Not H'ye bakın.] göndereceğim, orada
sizin gibilerle birlikte, güvenli bir şekilde zincirlenmiş olarak götürüleceksiniz, böylece hiçbir kaçış mümkün olmayacak ve hepiniz bir tür üretken emekle devlete bir iyilik yapacaksınız. Un değirmenlerinde geçirilen bir kış ikinize de iyi gelecektir."

Değirmenlerdeki kışımız bize faydalı olmuş olabilir, ancak
benzer değirmenlerdeki ardılıyla birlikte, hayatımın en berbat iki kışından biriydi. Ve Agathemer'in de benim kadar acı çektiğini düşünüyorum. Birkaç gün ve yaklaşık iki katı daha fazla gece hariç, zincire vurulmadık; _ergastulum_ müdürü bizi tanıdığını hissettiği anda, diğer sorumluları gibi zincirsiz gitmemize izin verdi.

Bunun nedeni _ergastulum_'un yapısıydı. Placentia'nın altı veya daha fazla ambarından birinin mahzenlerinde bulunuyordu ve her şehir kapısının yakınında geniş bir kamu deposu vardı.
Altına
kapandığımız ambar, Cremona kapısının yakınındaki ambardı. Yer üstünde, her biri aynı anda yükleme veya boşaltma yapan dört arabayı alabilecek kadar büyük avluların etrafında bir dizi dikdörtgen vardı. Her yerde, hepsi kaba sert yüzeyli moloz betondan yapılmış dört katlı ambar odaları vardı. Mahzenler çok genişti ve hepsi tek seviyede değildi, her yerde yaklaşık olarak aynı derinlikte olacak şekilde
kurnazca planlanmıştı. Kat seviyelerinin değiştiği yerlerde, ikisi tonozlu bir kapının altında, kalın bölme duvarlarında, üç, dört veya beş taş basamaktan oluşan kısa uçuşlarla birleşiyordu. Her bodrum katı, yerden yaklaşık dört yarda aşağıdaydı, böylece uzun boylu bir adam, uzun boylu bir adamın omuzlarında dururken, uzattığı parmaklarıyla alçak pencerelerden birinin pervazının ucuna zar zor erişebiliyordu. Her biri yaklaşık bir yarda yüksekliğinde ve iki yarda genişliğinde olan bu pencereler, bir adamın bileği kadar kalın yuvarlak demir çubuklardan oluşan parmaklıklarla sıkıca kapatılmıştı, bir çocuğun başının aralarından geçmesi için birbirine çok yakın yerleştirilmişlerdi ve her iki çubuk, her kesişme noktasında sıcak kaynaklanmıştı, böylece her parmaklık, ambar inşa edilmeden önce yapılmış ve her çubuğun uçları çakmaktaşı gibi eski moloz betona derinlemesine yerleştirilmiş, neredeyse tek bir ferforje demir parçasıydı. Mahkumların zincirlenmesine gerek yoktu, çünkü pencerelerden kaçış mümkün değildi, ancak
çiğ gece havası, yağmur, zaman zaman kar ve buzlu kış rüzgarları
onlardan bize doğru geliyordu.

Benzer şekilde, mahzenlere giden tek girişten de kaçış mümkün değildi, bu giriş bir iç avludandı ve buradan aşağı inen taş bir merdiven vardı;
biri altta, biri ağır bir şekilde parmaklıklı bir pencereyle aydınlatılan bir sahanlığın her iki ucunda ve biri de üstte. İç ve dış avlu arasında iki set daha ağır kapı ve ikisi de dış avlunun sokak girişinde eşit derecede ağırdı. Merdiven sahanlığında zincirlenmiş kapıcı-muhasebeci, büyük hesap defterinin yanında uzun bir _clepsydra_ duran küçük, ağır bir muhasebeci masasının yanında, pencerenin altında sırtı açık bir taburede oturuyordu. _Clepsydra_'nın yanında saatleri kontrol ederek, o merdivenden yukarı veya aşağı geçen her insanın adını, hatta içeri girip çıktığında her seferinde yöneticinin adını bile girdi. Yanında her zaman bir mızrakla silahlanmış, bir kılıçla kuşanmış, kısa bir yay ve sırtında kısa oklarla dolu bir sadakla vahşi bir İskit duruyordu. Benzer İskitler kapıları koruyordu, her kapıda bir çift vardı. Tahılın _ergastulum_'a indirildiği kaydırak, unun, kaba elenmiş tahılların ve kepeğin yukarı çekildiği diğer kaydırak da benzer şekilde korunuyordu. Bu önlemler kaçışı o kadar zorlaştırıyordu ki, ben oradayken _ergastulum_'da hapsedilen üç yüz sefilden hiç kimse kaçamadı.

Orada sert ranzalarımızda, yıpranmış ve yırtık yorganlarımızın altında, her türlü haşere tarafından işkenceye uğrayarak uykusuz geceler geçirdik. Haşerelerle
dolu günler boyunca, ilk ışık belirtisinden son parıltısına kadar, yırtık tuniklerimizle titreyerek, çıplak ayaklarımız soğuk kaldırımlarda uyuşmuş halde çalıştık. Üşüyorduk, açtık, korkunç derecede iğrenç yiyeceklerle yetersiz besleniyorduk,
aşağılanıyorduk, kötü muamele görüyorduk, dövülüyorduk ve kırbaç darbelerinin eski veya yeni izlerinden sürekli sızlıyorduk.

Her şey bir kabustu: zahmet, kırbaçlamalar, değirmenimizin etrafında tekdüze yürüyüşümüz, bir değirmende sekiz adam, her barda iki adam, oda gözetmeninin fikirlerine uymuyordu; rutubet, soğuk, haşere, iyileşmemiş morluklarımızın acısı, yetersiz yiyecek ve iğrenç yenmezliği.

Yiyecek, sefaletimizin en kötü özelliği gibi görünüyordu. Yani, aslında, aşağılık arkadaşlarımıza öyle görünmüş gibi görünüyor. Kesinlikle, yiyeceklerden
çalışmadan, soğuktan, haşerelerden, gözetmenlerin kötülüğünden veya hatta İskit muhafızlarının barbarlığından daha çok şikayet ediyorlardı. Her neyse,
yiyeceklerinin kalitesine duydukları öfke, bana ve Agathemer'e sefaletimizin bir
hafiflemesini getirdi. Çünkü bazı asabi zavallılar, tahammül sınırlarının ötesinde
dürtülmüş, değirmenlerinin çubuklarını yuvalarından çekip çıkardılar ve onlarla birlikte
aşçıyı ve iki yardımcısını yere serdiler, dövdüler ve hatta beyinlerini uçurdular.

Cesetleri çıkarıldıktan sonra, zemin silindi ve katiller, İskit tarzında, İskit vahşetinin
bulabileceği tüm işkencelerle, kazığa oturtularak öldürülmek üzere, övünen İskitlere teslim edildi, müdür mahzenden mahzene, tüm _ergastulum_ boyunca dolaşıp, herhangi bir mahkumun yemek yapıp yapamayacağını sordu. Kimse gönüllü olmadı ve birkaç kişiden fazlasına
sorduğunda, herkes yemek pişirme
hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi.

İkinci kez, herhangi bir aşçıya sıcak bir tunik, kalın bir şilteli bir ranza ve iki ağır yorgan, yiyebileceği kadar yemek ve iki yardımcı sözü vererek, mahzeninde bir tur attı; yardımcıların da benzer hoşgörülere sahip olacağını söyledi. Bu ikinci turda, mahzenimizde, _ergastulum_'daki herhangi bir mahkumdan daha şişman olan bir Lidyalı, ekmek yapıp pişirebileceğini itiraf etti,
ancak yemek pişirmeyle ilgili başka hiçbir şey yapamayacağına yemin etti. İtirafının teşvikiyle ve daha iyi kıyafetler, yatak takımları ve daha fazla yiyecek teklifleriyle, ayrıca Agathemer'in bir önceki kışki yemek pişirme anılarıyla cezbedilerek, Agathemer'in ekmek yapamadığını ama
yemek pişirmede gereken her şeyi yapabileceğini söyledim. Agathemer, bana
suçlayıcı bir bakış attıktan sonra, bir çeşit aşçı olduğunu kabul etti, ancak
az önce öldürdüğü o alçak kadar kötü bir aşçı olduğunu söyledi.
Gözetmen ona mutfağa gitmesini söyledi ve bir yardımcı seçebileceğini söyledi;
fırıncı diğer yardımcı olurdu. Agathemer, yardımcı olarak,
doğal olarak, beni seçti.

Ondan sonra daha az acı çektik. Köleler Agathemer'in yemek pişirmesini alkışladılar;
çünkü, dikkatli yöneticinin emriyle erzakları hala yetersiz olsa bile,
en azından yiyecekleri yenilebilirdi. Seleflerimiz gibi sonunda öldürülmekten ve sürekli tehdit edilip aşağılanmaktan uzak, köle arkadaşlarımız tarafından kutsandık. Haşerelere rağmen, otla doldurulmuş şiltelerimizde, pis yorganlarımızın altında daha iyi uyuduk, daha kalın tuniklerimizle daha az titredik. Bazen, iniş çıkışlarımızın tuhaflıklarını tartışmaktan, en azından hayatta olduğumuz için, gerçekte olduğum kişi olduğumdan şüphelenilmediğim için ve her şeyden önce eski, kararmış, yağlı, değersiz görünümlü muska keselerimizin, değerli içerikleriyle birlikte, güvende olduğumuz için birbirimizi tebrik etmekten çok yorgun değildik. Üç yüz tane en iğrenç serseriye yiyecek taşımak zorunda kalmak, iki yıl önce zengin bir asilzade olan bir adam için korkunç bir kaderdi, ancak şüpheli bir komplocu olarak ölmekten çok daha iyiydi. Ve Agathemer geleceğimiz, hayatta kalmamız, kaçışımız, bir başka zümrüt, yakut veya opal sattıktan sonra bir yerlerde rahat olmamız konusunda umutluydu. Hiçbir şey, uzun bir süre boyunca, Agathemer'in mizacının canlılığının ışığını karartamaz veya
bulutlayamazdı.

KİTAP III

ÇEŞİTLİLİKLER

BÖLÜM XXII

İSYANCILAR

Fabrikalardan mutfağa terfimiz, Manius Acilius Glabrio'nun ilk konsüllüğünden bu yana otuz dört yıllık bir aradan sonra ikinci kez konsül olduğu ve nominal ortağı Commodus'un olduğu, Cumhuriyet'teki en yüksek makamda beşinci kez kendini beğenmiş olduğu yılın Mart ayının başlarında gerçekleşti. Bu makamı hak etmek için pek bir şey yapmamıştı.
Ve bu makamı elinde tuttuğu sürece, sahip olduğu görevi haklı çıkarmak için pek bir şey yapmadı. Çünkü konsüllük görevlerinin çoğunu Glabrio'ya bıraktı. Prenslik görevlerinin çoğunu da Praetorium Valisi Perennis'e bıraktı. Elbette, bunların hepsini yılın ilerleyen zamanlarında öğrendik; çünkü hapishanemizde Placentia'da neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyorduk, İtalya'da ve Roma'da neler olup bittiğine dairse hiç. Üç aydan fazla bir süredir yemek pişiriyorduk, Haziran ayının ortalarında, bodrumlardaki dikkatimiz yemek dağıtmaktan, hizmet verdiğimiz sefillerin yetersiz erzaklarını yemekten, pencerelerimizin dışındaki sokaktaki alışılmadık bir kargaşa nedeniyle dağıldı. Sabah güneşi altında, dar sokakları dolduran kalabalığın içinde askeri kıyafetler, yırtık pırtık pelerinler, yırtık tunikler, soluk etek kayışları, mat miğferler, bakımsız sakallar ve kaslı kollar görebiliyorduk. Kalabalık, kaba sınır askerlerinden oluşuyor gibiydi ve İtalya'da böyle adamların varlığına hayret ettik. Gürültü arttı ve bunu sadece sokaklardan değil avlulardan da duyduk; hiçbir kelimeyi duyamadık, ancak gürültülü homurtuların tonu tehditkar ve buyurgandı. Çok geçmeden bir merdivenin dibindeki kapılar ardına kadar açıldı ve içeri üç yüzbaşı girdi, şüphesiz uzak sınır garnizonlarından, altı veya yedi _optiones_ [Dipnot: Not F'ye bakın] ve bir düzine veya daha fazla lejyoner eşliğinde. Erler ve onbaşılar sessizce dururken, üç çavuştan biri bize şöyle dedi:

"Hiç kimse bize katılmaya zorlanmayacak. Her birinizin
zorlanmadan
seçimi olacak. Bize katılan herkes özgür olacak. Oldukları yerde kalmayı
tercih edenler otursun! Bize katılmayı seçenler ayağa kalksın!"

Eğer biri oturduysa onu görmedim. Kapıdan içeri
itişmeden veya kalabalıklaşmadan aktık, çünkü öne doğru bir eğilimin ilk ortaya çıkışında çavuşun büyük sesi bir uyarı
kükredi ve emir hüküm sürdü. Merdivenlerden
yukarıya döktük, sahanlıkta dilsiz, hareketsiz hamal-muhasebeci ve İskit muhafızlarını geçtik, iki iri yarı sınır yüzbaşısı arasında hareketsizce sinmişlerdi; avluya doğru akın ettik, avlu dolana kadar giderek daha fazla takip ettik. Tüm hareket sessizlik içinde, tezahürat veya bağırış olmadan yapıldı, çünkü hamal ve İskitler gibi,
_ergastulum_'umuzdaki en vicdansız kötü adamlar bile
sınır çavuşlarının saldırganlığı karşısında sindiler.

Dış avluda, aynı yüzbaşılardan birinin önerisiyle,
her birimiz kuyu kenarında kana kana içtik, lejyonerlerden ikişer kişi kovaları çekip bizi suladı, sanki susamış iş atlarıymışız gibi. Hiçbirinin susuzluğunu gidermek için bir fırsatı kaçırmadığından emin olduktan sonra, bizi kabaca bir düzene soktular ve sokağa çıktık, orada kendimizi iki sınır askeri müfrezesinin arasında bulduk, biri önümüzdeki sokağı ev duvarından ev duvarına kadar dolduruyordu, diğeri de benzer şekilde arkamızdaki sokağı kapatıyordu. Onların arasından pazar meydanına yürüdük, orada bolca yerimiz vardı, çünkü hepsi bize aitti, askerler orayı temizlemişti ve bir bölük oraya giden her sokağın girişini kapatmıştı, böylece kasaba halkı dışarıda kalıyordu ve biz de sınır askerlerinin arasında toplanıyorduk.

Yüzbaşıları, on sekiz kişi, hatiplerin pazar meydanında toplanabilecek kalabalığa hitap etmeye veya nutuk çekmeye alışkın olduğu taş platformda bir arada duruyorlardı. Onun önünde, duymak için can atarak olabildiğince sıkı bir şekilde toplandık. Etrafımızda, meydana yaklaşmayı korumakla meşgul olmayan askerler boş boş dolaşıyordu.

Çavuşlardan biri bize bir konuşma yaptı, kurtuluşumuzu ve
Placentia'daki varlıklarını anlattı. Bizi "yoldaşlar" diye çağırdı ve nutkuna, Saray Valisi Perennis'i uzun ve sert bir şekilde kınayarak başladı. Perennis'in en aşağılık kökene sahip bir köle olduğunu ve özgürlüğünü ve Saray yetkililerinin ve İmparator'un gözüne liyakatle değil, rütbe kayırmacılığıyla girdiğini ilan etti. Perennis'in, Saray Valisi olarak, Commodus üzerinde öyle bir üstünlük kazandığını, İmparator'un kişisel güvenliğinin koruyucusu olarak uygun görevlerinin yanı sıra, kesinlikle herhangi bir adamı yükleyecek kadar ağır ve makul herhangi bir adamı tatmin edecek kadar onurlu bir görev olan, efendisinin tüm İmparatorluğun yönetimini Perennis'e emanet etmeye ikna edildiğini, böylece donanma, ordu ve hazine hizmetlerindeki terfileri ve atamaları tek başına kontrol ettiğini ileri sürdü. Bu sıfatla, hükümdarın tek bakanı ve temsilcisi olarak Perennis, rüşvet alabileceği herkesten rüşvet alarak zenginleşmişti. Rüşvetçiliğiyle donanmayı ve orduyu mahvetmeye doğru çok ilerlemişti, ki bu ordular artık atamalarını satın alan umutsuz beceriksizler tarafından yönetiliyordu. Sonuç olarak, Fırat, Karpatlar, Tuna, Ren ve Duvar boyunca hatlarda garnizon kuran lejyonerler, kötü yönetildikleri için, kendilerine saldıran barbarlardan hak etmedikleri kötü muameleye maruz kalmışlardı; ve hatta Ermenistan, Pisidia ve Lusitania gibi dağlık bölgelerin garnizonları bile haydut çeteleri tarafından parçalanmıştı. Maternus'un isyanını, Perennis'in beceriksizliği ve rüşvetçiliğinin bir sonucu olarak örneklendirdi.

Daha da kötüsü, Perennis'in İmparator'u öldürmeyi ve iki oğlundan birini Prensliğe yükseltmeyi planladığını söyledi.

Bu projesini, kurnazca gizli entrikalarla ilerletiyordu ve İmparator'un maiyetindeki sadık bir üyenin bilgisine ulaşmıştı. Bunu, On Üçüncü Lejyon'un Yüzbaşısı [Dipnot:
Not D'ye bakın.] olan ve "Muzaffer" ünvanını taşıyan ve
Britanya'nın kuzey sınırı boyunca, Kaledonya Yaylaları'na doğru Duvar'da konuşlanmış bir kardeşine yazmıştı. Bu mektup, Eylül ayının sonlarında On Üçüncü Lejyon'un karargahına ulaşmıştı. Alıcısı,
içerdiği korkunç imaları hemen diğer çavuşlara iletmişti.
Prenslerini kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya karar vermişlerdi.
Hain Perennis'i önleyip
engelleyerek.
Garnizonlarını bir toplantıya çağırmış ve bilgilerini adamlarına açıklamışlardı.
Lejyonerler kararlarını alkışladılar. Heyetler Duvar boyunca doğuya ve batıya doğru yola çıktılar ve On Üçüncü Lejyon'un diğer birliklerini ve Yirmi Yedinci'nin birliklerini harekete geçirdiler. Haberciler Duvar'dan güneye doğru dörtnala
Britanya'nın dört bir yanındaki garnizonlara gittiler. İnanılmaz derecede kısa bir sürede,
kışın yaklaşması ve başlamasına rağmen, adadaki her garnizonu bilgilendirdiler. Her garnizondan haberciler her garnizona ulaştı. Karşılıklı anlayış ve fikir birliği o kadar hızlı oluştu ki, o kadar gizlice hareket ettiler ki, Ocak ayının
Nones'inde Britanya'daki tüm garnizonlar aynı anda isyan etti, şüphesiz subaylarını alt etti,
onlara isyanlarının nedenlerini açıkladı ve onları kendilerine katılmaya davet etti. Adadaki tüm subaylardan sadece ikisi adamlarıyla anlaşmakta tereddüt etti. Bunlar, biraz itirazdan sonra öldürüldü. Geri kalanlar, eğer yeteneklilerse görevlerine geri döndüler veya
yetersiz olduklarına karar verilirse sivil hayata geri gönderildiler.

Britanya'daki en önemli üç lejyon olan Altıncı, On Üçüncü ve Yirminci, her biri geçmiş seferlerde gösterdikleri kahramanlık nedeniyle "Muzaffer" unvanını almış, Britanya askerlerini temsil eden bir heyet oluşturmak için birer birer kohort eşdeğeri seçmiş, Roma'ya gitmek, İmparator'a tehlikesini bildirmek, onu kurtarmak, Perennis'i engellemek ve öldürülmesini sağlamak için. Bu plan doğrultusunda On Üçüncü Lejyon tarafından seçilen altı asır, yaklaşık beş yüz adam, Ocak ayının İd'inden önceki gün Duvar'dan güneye doğru yola çıkmıştı. Derin kar ve yoğun kar fırtınalarına rağmen, on dört günde Eburacum'a yüz otuz beş mil yol kat ederek, orada Altıncı Lejyon'un ana gövdesiyle bir araya geldiler ve altı seçilmiş asır onlara katıldı. On iki, yaklaşık bin seçilmiş adam, dokuz günde Deva'ya seksen beş mil yürüyüşü başardı, ancak korkunç hava koşulları tarafından engellendi. Orada Yirminci Lejyon delegeleri onlara katıldı. Bin beş yüz temsilci birlikte, yirmi sekiz günde Londinium üzerinden Ritupis'e iki yüz seksen mil yürüyüş yaptı. Ritupis'te, yıl boyunca navigasyonun açık ilan edildiği ve navigasyonun kutsandığı İsis festivaline katıldılar. Ertesi gün, Mart ayının arifesinde, Galya'ya yelken açtılar ve karşı rüzgarlardan veya kötü hava koşullarından hiçbir engel olmadan on saatte geçişi gerçekleştirdiler. Gessoriacum'dan Galya'yı yürüyerek geçtiler ve sınır garnizonlarını takviye etmek üzere gönderilmek üzere her büyük kasabada talim yaptırılan yeni asker birlikleri arasında karşılaştıkları ruh eşlerini de kendilerine katılmaya ikna ettiler. Bu deneyimsiz acemileri, acemiler tarafından kendi aralarından seçilen çavuşlar altında asırlara ayırmışlardı; bu seçilmiş asırlık asırlıklar, her yeni asırda tatbikatlarda yardımcı olmak üzere görevlendirilen bir veya iki gazinin verdiği talimatlardan yeni görevlerini kolayca öğrenmişlerdi. Vapincum'a ulaşmadan önce, yanlarına şehir cephaneliklerinden donatılmış, sayıca kendilerine eşit taze yoldaşlar almışlardı. Bunlarla birlikte Cottian Alpleri üzerinden İtalya'ya geçmişlerdi. Segusio'da, Perennis'in kötü yönetimi altında, İtalya'nın _ergastula_'sının kaçak köleler, küçük hırsızlar, serseriler, kabadayılar ve kanun kaçaklarıyla değil, esas olarak hiçbir suç işlememiş, sadece Perennis'in veya onun adamlarından birinin hoşnutsuzluğunu kazanmış veya kendisine veya onun aracılığıyla güçlü olan herhangi birine
hoş gelmeyen eylemler, sözler veya hatta söylenmemiş görüşler ileri sürmüş oldukları için gizlice tutuklanmış ve hapishanelerine gönderilmiş dürüst adamlarla dolu olduğu söylenmişti. Bu bilgiye dayanarak, _ergastula_ sakinlerini, Torino ve Milano gibi geçtikleri şehirlerde serbest bırakıyorlardı ve bu kurbanlardan iki yeni yüzyıl oluşturmuşlardı. Onlara katılmamızı ve onlarla birlikte Roma'ya yürümemizi, İmparatorumuzu bilgilendirmemizi ve kurtarmamızı ve Perennis'i engellememizi ve öldürmemizi önerdiler. Elbette serbest bırakılan ayaktakımı bu öneriyi coşkuyla ve muhalif bir ses çıkarmadan kabul etti. Uygun büyüklükteki takımlara ayrıldık ve yakınlardaki banyo tesislerine doğru yürüdük. Agathemer ve benim götürüldüğümüz yerde, takımımızın geri kalanıyla birlikte, bizi denetleyen çavuş tarafından soyunmamız söylendi. Yıpranmış, eski ve berbat
giysilerimiz buharda pişirilmek ve sonra
ellerinden geldiğince atılmak üzere banyo görevlilerine teslim edildi. Tamamen buharda pişirildik ve
temizlendik, böylece her birimiz her türlü haşereden arındırıldı. Banyo sırasında, bizden sorumlu olan yüzbaşı, bizi tek tek ve
toplu olarak göze çarpmadan inceledi. Banyo tesislerinin soyunma odasında, buharda pişirildikten,
temizlendikten, pişirildikten ve kurutulduktan sonra, kasaba cephaneliğinden veya depolarından getirilen askeri tunikler giydik. Ayrıca bize
sınır alayları için olağan olan
modele göre yapılmış, en kaba ve en ucuz malzemelerden yapılmış askeri botlar sağlandı.

Hamamın dışında dikkatli çavuş bizi iki takıma ayırdı, biri daha büyük, biri daha küçük, daha küçük takım, Agathemer ve
benim gibi damga ve kırbaç izleri taşıyanlardan oluşuyordu. Pazar meydanında tekrar
bir araya toplandık, İngiliz lejyonerleri tarafından çevrelendik ve şimdi kendimiz
ben ve Agathemer gibi kaçak köleler olarak işaretlenenler ve kırbaç veya damga izi taşımayan daha büyük sayıya bölündük. Sınır yüzbaşıları
işaretsiz olanlar arasından kendileri gibi çavuşlar için muhtemel malzeme olarak gördükleri otuz kişiyi seçtiler. Bu otuz kişiden üçünü kendi aralarından seçmelerini istediler. Sonra üç kişiyi, bir Umbrialı, bir Liguryalı kanun kaçağı ve bir Dalmaçyalı korsanı taş platformun önüne koydular ve bu üç kişiyi yüzbaşımız olarak kabul edip etmeyeceğimizi sordular. Biri Venedikli, diğeri Insubrian Galyalı iki konuşmacı korsana itiraz etti. Onun yerine, çavuşlar tarafından daha önce seçilen yirmi yedi kişiden birini seçmemiz istendi. İkinci bir Umbrialı kanun kaçağı seçildi.

Sonra yüzbaşılar yeni seçilen üç kişiye, her biri için işaretsiz adamlardan bir yüzbaşının çekirdeğini oluşturana kadar, dönüşümlü olarak her bir adamı seçmelerini emretti.

Üç yeni yüzbaşı böylece oluşturulduktan sonra, onlardan kaçak köleler olarak açıkça işaretlenmiş olan _ergastulum_ sakinlerinin kalıntılarını yoldaş ve ortak olarak kabul edip etmeyeceklerine karar vermelerini istediler.
Bizi kabul etmek için ezici bir çoğunlukla oy kullandılar. Sonra üç yeni çavuş
bizi de kendi asırlarına seçmeye devam etti. Seçim
bir Ravenna Galyalısı tarafından kesildi, o da meclisin dikkatini
Agathemer'in _ergastulum_'un aşçısı ve benim de yardımcısının olduğu gerçeğine çekti; fırıncı ve yardımcısı da aynı şekilde. Biraz tartışmadan sonra
oybirliğiyle fırıncı ve yardımcısının serbest bırakılan serserilerin herhangi biri gibi
davranılması, üç yeni asırlık kura çekilmesi
Agathemer'in asırının aşçısı ve benim de yardımcım olması ve diğer iki asırlık kura ile aşçılar atanması kararlaştırıldı, aksi takdirde aşçılar ve yardımcılar gönüllü olur. Markalı ayaktakımından dördü hemen gönüllü oldu.

Son adam seçildikten ve İngiliz yüzbaşılar üç yeni yüzbaşıyı toplayıp denetledikten ve onayladıktan sonra, kasaba cephaneliğine götürüldük ve orada zırhlar, kayışlı etekler, greavlar; pelerinler, miğferler, kalkanlar, kılıçlar ve mızraklarla donatıldık; yalnızca Agathemer, ben ve diğer dört aşçı ve yardımcıya mızrak, kalkan, miğfer veya vücut zırhı verilmedi, yalnızca kılıçlar, ceketler ve şapkalar verildi. Sonra, tam teşekküllü kargaşacı lejyonerler olarak, çaylakların sıralanabildiği kadar toplandık ve pazar yerinden Fidentia Kapısı'na giden cadde boyunca yürüdük. Dışarıda bir kamp alanı ve kurmamız için hazır çadırlar bulduk. Biz yeni askerler, beceriksizce, eski zamanların alayları altında, iğrenmiş kıdemli yüzbaşıların alayları ve küfürleri eşliğinde onları yerleştirdik.

Kamp kurulduğunda her yüzyıl için bir ateş yakıldı ve biz aşçılar ve yardımcılar görevlerimize koyulduk, bir grup er odun kesmek, ateşi beslemek, su getirmek ve koyun veya keçi kesmek, kümes hayvanlarını öldürmek, ayıklamak ve temizlemek gibi diğer kaba hazırlık işlerini yapmakla görevliydik.
Bu hoş, beceriksizce de olsa yardım için İngiliz yüzbaşılardan birine teşekkür etmek zorundaydık. O da yeni seçilen Umbrialı çavuşumuzu uyardı.

Kasaba yetkilileri kampa cömertçe buğday,
arpa, mercimek, bakliyat, koyun, keçi, kümes hayvanı, peynir, yağ, tuz ve şarap göndermişti. Gönüllü aşçıların nasıl olduğunu
öğrenmedim ama Agathemer'in hazırladığı kıyılmış kümes hayvanlarıyla
baharatlanmış arpa yahnisi bizim
yüzyılımız tarafından beğenildi.

O gece çadırımızda Agathemer ve ben, Yunanca konuşup fısıldaşarak
durumumuzu tartıştık. İki gerçekleşmeden sonra, Aemilian Sibyl'in kehaneti üçüncü kez gerçekleşmiş gibi görünüyordu; Roma'ya doğru gidiyorduk.

Roma'ya gittik. O ilk görüşmede, daha sonraki birçok benzer görüşmede kaçmayı planlamış ve kaçmayı umuyorduk. Ama çok
dikkatle izleniyorduk. Kırbaç izlerimiz ve marka işaretlerimiz yüzünden mi şüpheleniliyorduk, yoksa aşçı olarak mı değerliydik, yoksa başka bir sebep mi vardı, tahmin edemiyorduk. Elbette tüm yürüyüşlerde titizlikle korunuyorduk ve her kampta sıkı bir şekilde tutuluyorduk, her kampta istediğimiz gibi dolaşmakta özgür olsak da. Parma, Mutina, Bononia veya Faventia'da veya yakınlarında kaçmayı planlamıştık.
Agathemer, muska keselerimizden bir mücevheri pazarlamak için uygun bir yer olarak gördüğü
bu kasabalardan herhangi birine. Fakat her yerde olduğu gibi, buralarda da muhafızlarımız bize kaçma şansı vermedi.

Yemek pişirmekle meşgul olmadığım zamanlarda,
aralarına katıldığım
şaşırtıcı topluluğa karşı büyük bir ilgi duyuyordum. Kampımızdaki gezintilerimde,
hepimiz tok karnına ve gruplar oturup veya uzanıp sönen kamp ateşleri hakkında sohbet ederken, Britanya'da konuşlanmış lejyonlardan on sekiz yüzbaşının çoğuyla tanıştım ve bazen uzun konuşmalar yaptım.
Bu blöf, iri yarı sınır çavuşları,
onbaşıları ve adamları gibi, gönüllü arkadaşlarının hepsine hoş karşılanan yoldaşlar gibi davranıyorlardı, hatta aşçı olarak hareket eden kaçak kölelere bile yüzleri buruşturulmuş ve damgalanmışlardı. Onlardan, var olduğuna inandıkları kötülüklerin düzeltilmesiyle ilgili hoşnutsuzluk, komplo, isyan, ayaklanma ve protesto girişimi hikayesini tekrar tekrar duydum; bu hikayeyi hepimiz Placentia Forumu'ndaki çavuş hatip tarafından ana hatlarıyla anlatılmıştı.

On sekiz yüzbaşı arasında ne bir başçavuş ne de üst rütbeli bir yüzbaşı vardı. Ordudaki en yüksek rütbeli kişi, Britanya doğumlu ve orijinal bir Isca kolonisi aracılığıyla İlahi Julius'un ünlü başçavuşundan gelen Isca'lı Sextius Baculus'tu.
Altıncı Lejyon'da rütbe olarak on ikinciydi ve ikinci kohortunun ikinci yüzbaşısıydı. On yedi arkadaşından hiçbiri bu kadar yüksek rütbeye sahip değildi:
Bir sonraki en yüksek rütbeli kişi, Yirminci Lejyon'un dördüncü kohortunun ikinci çavuşu olan Lindum'lu Publius Cordatus'tu.

Bu iki ve diğer üyelerden duyduğum ve bu inanılmaz isyancı heyetin tüm heyetinin yaptıkları hakkında gördüğüm zihinsel izlenimlerimin tamamı belirsiz ve karışıktı. Bu karışıklıktan, onların birçok tutarsızlığı ve zihin ve eylemlerinin gelişigüzel sorumsuzluğu ve tutarsızlığı hakkında baskın bir his ortaya çıktı. Gerçekten de, bir açıdan tamamen tutarlıydılar. Maternus ve adamlarının aksine, hiçbiri Commodus'u hiçbir şey için suçlamadı, hatta Perennis'i yüksek makamına atadığı ve sonra ona Cumhuriyet ve İmparatorluk hükümetinin tüm işlevlerini atfetmesine izin verdiği için bile. Hepsi İmparatoru mazur gördüler ve ona karşı coşkulu bir sadakat gösterdiler: Hepsi sadece Valinin kötü yönetimini değil, aynı zamanda kendi atamasını da Perennis'e yüklediler. Bu görüşleri benimsemeleri veya bu tür duygulara sahip olmaları ne kadar tutarlı olsa da, kavramlar kendi içlerinde tutarsızdı.

Aynı şekilde, iddia edilen komplonun gerçekleşmesini önlemek ve İmparatoru kurtarmak için sık sık dile getirilen ve açıkça samimi niyetleri de Britanya'dan Roma'ya doğru yavaş ilerlemeleriyle tutarsızdı. Hiç Britanya'da bulunmamış ve duyduğum raporlara göre bu konuda çok az şey
öğrenmiş olmama rağmen, yolların ve hava koşullarının oradaki
hızın, karargahlarından limanlarına kadar ulaşabildiklerinden daha fazla hıza ulaşmayı imkansız kıldığı iddialarını çürütemiyordum, yine de insanların gerçekten
sistematik olarak ciddi bir şekilde, onları elli bir gün meşgul eden
yürüyüşleri yirmi günde başarabileceklerinden şüpheleniyordum.
Zorlu savaş koşullarında ve
iyi beslenmiş lejyonerlerin Galya kıyısındaki çıkarma limanlarından Placentia'ya kadar yürüyerek yüz bir gün geçirmesinin gülünçten başka bir şey olmadığından emindim: Günde on mil yürümek, tembel ve yumuşak kaslı acemiler için bile aşağılık bir yürüyüştü; herhangi bir
lejyoner her koşulda günde on beş mil yol kat etmeli,
acele etmeye hazır ciddi adamlar yirmi mil yol kat etmeli ve sıklıkla kamplar arasında yirmi beş mil yürüyüş yapmalıydı. Bu gevezeler ateşliydiler
konuşmalarına bakılırsa, yüksek bir kararlılıkla, yine de bin mil boyunca aylak aylak dolaşmışlardı, erken kamp kurmuşlar, gün doğumundan uzun süre sonra uyumuşlar, öğleyin dinlenmişlerdi ve
kendilerini yavaş yavaş yiyerek tıka basa yemişlerdi. Bütün bunlar inanılmazdı. Aynı şekilde şaşırtıcı olan, Galya'daki tüm hükümet yetkililerinin, yerel ve İmparatorluk, sırtüstü yatma durumuydu, hikayeleri bunu ortaya koyuyordu. Ne Ren Valisi ne de Galya Savcılarından herhangi biri, hikayelerinin gösterdiği kadarıyla, onları tutuklamak, geri çevirmek, durdurmak, kontrol altına almak, engellemek veya hatta onları uyarmak için herhangi bir çaba göstermemişti. Duyduğum kadarıyla, herhangi bir şehrin veya kasabanın yönetim kurulu da bunu yapmamıştı. Herhangi bir yetkili tarafından müdahale edildikleri sürece, tam zamanlı gaziler, onurlu bir şekilde terhis edilmiş, diplomaları düzgün bir şekilde düzenlenmiş, imzalanmış, mühürlenmiş ve damgalanmış akredite memurlar altında evlerine doğru yürüyor olabilirlerdi. Her yerde kamu masraflarıyla beslenmiş, ücretsiz konaklatılmış veya kamp alanları ve çadırlar sağlanmış; yük hayvanları yıpranırsa değiştirilmiş ve ihtiyaç duydukları her şey, talep ettiklerinde veya herhangi bir talepte bulunmadan önce bile sağlanmış olabilirdi. Sadece sayılarının ve saldırganlıklarının korku uyandırdığını ve her kasaba veya bölgenin onları iyi bir mizah içinde tutmaya ve onları cömertçe eğlendirerek ve seçtikleri yolda hızlandırarak mümkün olan en kısa sürede onlardan kurtulmaya çalıştığını çıkarabildim. Kendi davranışlarından bahsettiklerinde, şirketlerine yaptıkları eklemelerde tutarlılık, sistem veya yöntem yoktu. Kendi ifadelerine göre, adamları kendilerine katılmaya ikna etmişler veya olası yeni üyeleri en gelişigüzel şekilde, sadece mizah onları etkilediği için görmezden gelmişlerdi. İtalya'daki _ergastula_ boşaltmaları için de aynı şey geçerliydi. Torino'da, şu veya bu yüzbaşı veya asker veya serbest bırakılmış köleyle yaptığım sohbetlerden anlayabildiğim kadarıyla, Segusio Kapısı'ndaki _ergastulum_ sakinlerini serbest bırakmışlar ve sonra Vercellae Kapısı'ndakine dönmüşler, ancak Milano Kapısı'ndaki daha büyük _ergastulum_'u görmezden gelmişlerdi; her ne kadar Torino'dan
zorunlu olarak, o kapıdan çıkmış olsalar da. Benzer şekilde Milano'da,
iki _ergastula_ boşaltmışlar ve geri kalanını görmezden gelmişlerdi; tıpkı Placentia'da, tüm zamanlarını ve enerjilerini ilk _ergastula_'ya harcadıkları gibi,
Milano Kapısı'nın içinde ve bizimkinde rastladılar ve sonra diğer dört veya beşini görmezden geldiler veya unuttular, eşit derecede büyük ve eşit derecede iyi doldurulmuştu.

Roma'ya doğru ilerlerken davranışlarında benzer tutarsızlıklar gördüm.
Fidentia'ya hiç girmediler, ancak etrafından dolaştılar, titreyen ve tutarsız bir belediye meclisi üyesinin nazik önerisine boyun eğdiler,
korkudan titriyorlardı ve bazı kopuk cümleleri telaffuz etmekte bile zorluk çekiyorlardı. Parma'da
iki _ergastula_ boşalttılar ve diğerlerine hiç yaklaşmadılar,
bu tutarsızlığı Mutina ve Bononia'da tekrarladılar. Faventia'nın dışında
bir şey, ne olduğunu hiç öğrenemedim, gazilerden oluşan bir grubu öfkelendirdi, böylece
öfkeleri Britanya'dan gelen tüm askerlere geçti ve
Galyalı ve İtalyan ortaklarını kızdırdı. Bunun üzerine Faventia'nın
Bononia Kapısı'nı patlattık, kasabaya akın ettik, bazı dükkanları yağmaladık,
pazar yerinde ve yakındaki sokaklarda bir yirmi ceset bıraktık, bir bina bloğunu ateşe verdik ve Ariminum Kapısı'ndan
çıkardık, gürültülü ve heyecanlıydık, ama hiçbir _ergastulum_'un dış kapılarını denemeden.

Yine de, bu gürültülü gösteriden sonra Ariminum'da hiçbir hasara yol açmadık,
kasabaya bile girmedik, hatta bir _ergastulum_ olup olmadığını bile sormadık,
ki olmalıydı.

Benzer şekilde Pisaurum'da, Fanum Fortunae'de, Forum Sempronii'de, bunlar küçük kasabalar olmalarına ve bize karşı koyamamalarına rağmen, dışarıda kamp kurduk,
bize sağlanan çadırları ve yiyecekleri nezaketle kabul ettik ve
kimseye kötü davranmak veya yağma yapmak için hiçbir harekette bulunmadık. Fakat Nuceria'da, Spolitum'da ve
Narnia'da kasabalara girdik ve her birinde iki _ergastula_ sakinini serbest bıraktık, ancak Interamnia'yı hiç tehdit etmedik. Bu işlemlere geri dönüp baktığımda bunları kendime yaklaşık olarak şöyle açıklıyorum: Britanya'dan gelen on sekiz yüzbaşı birbirlerine
hepsi tam bir karşılıklı eşitlik içindeymiş gibi davranıyorlardı, hiçbiri hiçbir zaman
üstünlük, kıdem, öncelik veya otorite hakkı üstlenmedi, hiçbiri
kalıcı veya geçici liderlik hakkıyla donatılmadı. Eğer on sekiz kişiden herhangi biri bir kaprisle
_ergastulum_ boşaltmaya veya bir kasaba kapısını kırmaya veya bir dükkânı yağmalamaya öncülük etmeye
yöneldiyse,
asker arkadaşlarından hiçbiri itiraz etmedi veya itiraz etmedi veya ona karşı çıkmadı; hepsi
herhangi birinin herhangi bir önerisine katıldı. Ve askerler yüzbaşılarını, görünüşe göre, onlara örtük bir güvenle veya kör bir saygı içgüdüsüyle takip ettiler. Yani herhangi bir kasaba decurionunun, dışarıda kalmaları yönündeki talebine boyun eğdiler: çoğunlukla, kabul ettiler. Fakat
bir şey bir çavuşu veya hatta bir askeri rahatsız ederse, tüm heyet
öfkeye kapılır ve kapıları patlatır, dükkanları yağmalar ve hatta binaları ateşe verirdi
ta ki öfkeleri yatışana kadar, sonra tüm kasabalılara, ister memurlar, ister vatandaşlar, ister köleler, ister kadınlar ve çocuklar olsun, medeni ve nazik davranırlardı.
Onların herhangi bir eylem veya eylemsizliği için hiçbir sebep bulamadım.

XXIII. BÖLÜM

İMPARATOR

Torino, Milano,
Placentia, Parma, Mutina, Bononia, Nuceria, Spolitum ve Narnia'daki _ergastula_'dan kamu kölelerinin serbest bırakılması,
Narnia ile Ocriculum arasında, uzun bir öğle molası sırasında, üç kohort görünümüne dönüştürülen on sekiz kargaşalı yüzyılın oluşmasıyla sonuçlandı, böylece Roma'ya dokuz kohort olarak yaklaştık: Britanya'dan gelen üç temsilci; Galya'dan gelen üç asker daha, muhtemelen İngiliz lejyonerleri gibi, sadık vatanseverler, Perennis'i engellemeye ve sevgili İmparatorlarını kurtarmaya kararlıydı; ve bir düzine veya daha fazla _ergastula_'nın içeriğinden oluşan üç tane daha, kıdemli çavuşların keyfine göre açıldı ve hırsızlar, kaçaklar veya kötülük yapanlar değil, o tarifsiz Perennis'in alt tabaka adamlarının kötülüğünün masum kurbanları olduğu varsayıldı. Roma'ya yaklaştığımızda Agathemer ve ben durumumuzu ve beklentilerimizi giderek artan bir endişeyle tartıştık. Narnia'dan ayrıldıktan sonra üzerimizdeki gözetleme o kadar yakın değildi ve kaçabilirdik. Ancak çeşitli
serseriler tarafından yapılan bir dizi kaçış girişiminin engellendiğini ve kaçakların katledilmesiyle sonuçlandığını görmüştük. Kaçmak mümkün olsa da risk çok büyüktü. Ayrıca Agathemer, eğer uzaklaşırsak güvende olmak için Roma'ya çok yakın olduğumuzu savundu. Yakalanırsak ölüm korkusu ve kaçarsak ne olacağını bilmediğimiz korku arasında, yemek pişirmeye devam ettik. Beklentilerimizi
iyileştirme projelerimiz ile birlikte, heyetin ve ortaklarının İtalya'da
karşılaştığı muameleye olan şaşkınlığımızdan çokça bahsettik. Açıkça kasabalılar ve yetkilileri sadece
korkmuş değil, aynı zamanda çaresizdi. Eğer
Roma, Cumhuriyet, Praetorians, Saray Valisi, merkezi otorite olmasaydı, hiçbir şey
olmasaydı, hiçbir engel, zorlama veya sorudan daha
tamamen özgür olamazdık. Yine de Agathemer ve ben, Senato, Perennis ve Commodus'un tüm yaptıklarımız, ilerlememiz, yaklaşımımız hakkında derhal ve ayrıntılı olarak bilgilendirildiğini ve bizimle ve kışkırtıcılarımızla başa çıkmak için önlemler aldığını varsaymaktan başka bir şey yapamadık. Panikledik.

İmparatora olan sadakatleri, Perennis'e olan nefretleri ve birini engellemek ve diğerini kurtarmak için istekli olmaları hakkında uzun nutuklar atan sorumsuz sınır yüzbaşılarımız, adamlarının ve bizim, Alpler'in diğer tarafında dolaştıkları gibi, Cisalpine Galya ve Umbria'dan güneye doğru dolaşmamıza izin verdiler ve günde nadiren on milden fazla yürüdüler. Böylece Ağustos'un Kalends'inden önceki onuncu günde Ocriculum'dan ayrıldık ve her aktarma istasyonunda gece konakladık. Placentia'dan itibaren hava iyiydi, Ariminum'da şiddetli bir yağmur ve Forum Sempronii ile Nuceria arasındaki dağlarda sağanak yağışlar hariç. Ağustos ayının Kalends'inden sekiz gün önce Rostrata Villa'da gün doğduğunda, bulutluydu ama tehdit edici değildi. Her zamanki yulaf lapası ve şaraptan oluşan kamp kahvaltısından sonra, artık oldukça iyi yürüyüşçüler olarak Rubrae'ye doğru yola koyulduk. Ancak bir mil yürümeden önce, alçak bulutlar bizi Roma yakınlarında bir Temmuz sabahında nadiren gördüğüm kadar şiddetli bir sağanak yağmurla ıslattı. Yağmur o kadar şiddetli ve o kadar amansızdı ki, Capena'dan Veii'ye giden yolun Flaminian Otoyolu'nu geçtiği ve birçok küçük kasaba kadar büyük müreffeh bir köyün olduğu yirminci mil taşındaki değişim evinde durmaktan mutluluk duyduk. Orada bizim için hazır konaklama ve yiyecek bulduk ve iyi ağırlandık. Ad Vicesimum, bu yerin adıyla, Villa Rostrata'dan Roma'ya sadece dört mil daha yakındır.

Yağmurun yağdığı o dört mil yürüyüşün yaklaşık yarısında, yol kenarında üç hareketsiz atlı gördüm, vücutları atlı yağmurluklarına sarılı, yüzleri geniş kenarlı yağmur şapkalarının altında saklı, atlarının burunları yoldan sadece bir at boyu uzaklıkta olacak şekilde sıralanmış, küçük bir tepeden bizim kolumuzun geçmesini izliyorlardı. Üçlüden ortadaki atlı tanıdık geliyordu. Ona baktım ve gözleriyle karşılaştım,
damlayan şapkasının siperliğinin altından beni yoğun bir şekilde izliyordu, ben yürüyen kalabalığın kenarında yürüyordum. İçimde sıcak bir tedirginlik kabardı. Kesinlikle, bu, Tanno ve ben Vediamnum'daki ölümcül kavgamıza giderken Villa Andivia'nın aşağısındaki yolda gördüğüm aynı kılıktaki adamdı; Nemestronia'nın su bahçesinde benimle yaptığı ölümcül konferans sırasında bana ve Capito'ya bakan adam, Tanno'nun İmparatorluk casusu olduğunu
iddia ettiği adam. Bakışlarında bir tanıma hissettim; beni kendim olarak tanıdığını hissettim. Ve burnu kancalıydı.

Agathemer ve ben yalnızken, mola verdiğimiz yerde, ona Yunanca üç hareketsiz atlıyı fark edip etmediğini sordum. Hemen, şüphelerimden bahsetmeden, ortadaki atlıyı da benim gibi tam olarak tanıdığını söyledi. Oradaki varlığının ne anlama geldiğini, beni açıkça tanımasının neye işaret ettiğini tahmin edemedik. İkimiz de Placentia'dan İmparatorluk elçilerini aramış ve Ariminum'dan güneye doğru tetikte beklemiş olsak da, gizli servis adamı olarak kabul edebileceğimiz herhangi bir adamı ilk kez gördüğümüzde anlaştık. Yetkililerin yaklaşımımız konusunda uyarılmış olması gereken zamandan bu yana çok zaman geçmiş olması, Roma'ya bu kadar yaklaşmış olmamız ve yine de bunun üzerimize casusluk yapıldığının ilk görünür belirtisi olması hem beni hem de Agathemer'i şaşırttı.

Ertesi gün, bulutlu ama yağmursuz bir gündü, sadece Roma'ya en yakın aktarma istasyonu olan Rubrae'ye yürüdük. Orada, her önceki durakta olduğu gibi, yetkililerin yaklaşımımızdan haberdar olduğunu ve bize konaklama ve yemek
vermeye hazır olduğunu gördük. Ve Nuceria'dan ayrıldığımızdan beri her zaman olduğu gibi, yerleşmemiz için tamamen hazır bir kampta rahatça barındırıldık ve bol miktarda çeşitli yiyecekler ve makul şaraplar sağlandı.

Ertesi gün, Ağustos Kalends'inden önceki altıncı gün, yumuşak ve sabit bir esintiyle mükemmel bir şekilde güzel ve parlak bir şekilde doğdu; mükemmel bir Temmuz günü, ılık ama çok
sıcak değildi. Seçilmiş çavuşlarımız, artık yüzbaşı olarak görevlerine ve otoritelerine alışmışlardı, bizi erkenden yola çıkardılar ve rahat bir kamp kahvaltısının ardından, bin beş yüz isyancının on dokuz yüz mil boyunca süren bu inanılmaz, karşı konulmamış yürüyüşünün son aşamasına koyulduk, bu yürüyüşü yaparken o kadar oyalanmışlardı ki yolda yarım yıldan fazla zaman harcamışlardı ve bu yürüyüş boyunca kendilerinden iki kat daha fazla sayıda geçici ortak eklemişlerdi. Rubrae'den heyecanlı bir kalabalıkla ayrıldık, çünkü gaziler, çılgın maceralarının doruk noktasının ne olduğunu bilmedikleri için gergin bir beklenti içindeydiler ve tesadüfi askerleri huzursuzluk ve endişeyle titriyordu. Tiber Nehri üzerindeki Mulvian Köprüsü, Rubrae'den dört milden daha uzakta değildir
ve kıvrımlı Flaminian Otoyolu boyunca ve biz günün üçüncü saati geçmeden önce onu geçiyorduk. Placentia'da oluşturulan üç
yüzyılın ilkiyle birlikte yürürken, kolumuzun yaklaşık beş altıda biri önümdeydi. Bu yüzden ne olduğunu göremedim, hatta göremedim, arkadan çok uzaklardan, ne olduğunu tahmin bile edemedim. Tek bildiğim, Mulvian Köprüsü'nün yarısından fazlasını geçtiğim için, kolumuzda çok
önde bir tezahürat dalgasının başladığı ve benim yüzüme ve en arkadaki adamlara kadar uzandığıydı. Ne olduğunu bilmiyorduk ama safları bozduk ve
önümüzdeki adamlar gibi yoldan sağa sola doğru aktık,
iğrenç çavuşlarımızın itirazlarına ve emirlerine rağmen neredeyse bir kalabalık olduk. Bizi bir dereceye kadar engellediler, ancak daha çok öndeki adamların otoyolu kapatması, yanlarından yürüyen adamların otoyolun sağındaki ve solundaki tarlaları kapatması ve geri kalanımızın bir barajın üstündeki su gibi arkalarından engellenmesi bizi daha da geride tuttu. Orada, bir arada, hiçbir yerde sıraya girmeden, önümüzdeki adamların başlarının üzerinden bakmak ve yolun her iki tarafındaki büyük ve yüksek mezarlar ve türbelerin arasından ve ötesinden bakmaya çalışırken, gergin bir sessizlik veya belirsiz mırıldanmalar dönemi, önden arkaya doğru gelen ikinci büyük tezahürat dalgasıyla sona erdi. Hepimiz sesimiz kısılana kadar tezahürat ettik. Tekrar baktık, dinledik ve birbirimize sorular sorduk, tekrar bir deniz dalgası gibi bir tezahürat kükremesi geldi. Tekrar tekrar yarı sessizlik ve kargaşa birbirini izledi. Neler olduğunu veya neler olduğunu öğrenmeden önce, devam edeceğimiz ağızdan ağıza yayıldı. Önümüzdeki basın yavaş yavaş dağıldı, yola yanaşabildik, safları yeniden düzenledik ve Roma'ya doğru ilerledik. Çok kısa bir yürüyüşten sonra, yolun batısındaki bir çayıra ve onu çevreleyen mezar sıralarına, Otoyol ile Tiber Nehri arasında, Mulvian Köprüsü'nden Roma'nın Flaminian Kapısı'na kadar yaklaşık yarı yolda; yani her birinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta sağa doğru döndük. Orada, tam olarak kırk beş yüz kişi ve talep ettiğimiz katırlarımız, vagonlarımız ve benzeri şeyler için uygun, özenle düzenlenmiş ve mükemmel bir şekilde döşenmiş bir kamp bulduk. Yaklaşık dört yüz elli çadır içeriyordu, kesilmiş çimenlerin üzerine, tuğlacıların kılavuz tahtaları kadar düz, yuvarlanmış ve çakıllı sokaklar boyunca kurulmuştu; hepsi
geniş bir büyüklükteki asfaltlanmış bir karenin etrafında, arkasında
en beyaz kanvastan yapılmış muhteşem bir komutan çadırı kurulmuştu, neredeyse İmparatorluk kırmızısı kadar koyu, zengin ve parlak kırmızıyla
çizilmiş ve açıkça
böyle bir boya maddesinin
olabileceği kadar yakından taklit etmek için tasarlanmıştı. Bu
Praetorium'un her iki tarafında, Praetorium'dan gerçekten daha küçük, ancak
muhtemelen komutanların yardımcıları için bizim için kurulan çadırlardan çok daha büyük bir düzine çadır vardı. Praetorium'un önünde, onunla kare arasında, üstü asfaltlanmış, kısa oyma meşe direklere yerleştirilmiş sağlam, alçak, oymalı korkuluklarla
korunmuş, yeni tuğla işçiliğinden yapılmış geniş, geniş ve yüksek bir platform vardı. Köşe direkleri ve
platformun önünü ve arkasını eşit şekilde bölen diğer ikisi uzundu ve komutanın çadırındaki gibi çizgili bir kanvas tenteyi destekliyordu.

Merakla gözlerimiz kamaşmış bir şekilde, karargâhımıza konuşlanırken, muhteşem çadıra ve muhteşem tenteli
platforma dik dik baktık. Karargâhımıza vardığımızda, ben ve Agathemer, elbette,
asrımıza yemek pişirmeli ve servis etmeliyiz. Ancak hepimiz doyduktan sonra, yol kolumuzun orta ve arka tarafıyla birlikte, neler olduğunu öğrendik.

Biz yerken, çavuşlarımız da bir şekilde yemek yerken, bir
yüzbaşılar konseyi düzenlediler ve bu konseyde, Karayolu'nda görüp duymak için yeterince
uzaklaşmamış olan elli dört kişiden olanlar, olanlar tarafından bilgilendirildi. Çavuşumuz bu konseyden döndüğünde, bize karışık ve mırıldanarak bir adres verme girişiminde bulundu. Bana anlattıklarından ve daha sonra duyduklarımdan, sütun köprüden ayrılırken başının bir grup atlı Praetorian Muhafızı tarafından karşılandığını ve kontrol edildiğini anladım. Tribünleri, İmparator adına, sütuna durmasını emretti ve yüzbaşılarına adamlarını sağa ve sola konuşlandırmalarını ve onları büyük mezarlardan uzak geniş bir alana yığmalarını emretti. Onlar konuşlandırılırken Praetorian'lar da Otoyolun soluna ve sağına konuşlandılar ve en öndeki isyancılar, yol üzerinde İmparator'un kişisel personelinin muhteşem atlarını ve muhteşem süslerini gördüler. Bunların arasında, kendi bölgelerinde ve Roma'ya giderken sayısız kez gördükleri heykeller, büstler ve boyalı panel portreleri vardı. En uyanık olanlar, hükümdarlarını tanıdı. Sonra, ilk önce arkada bizi alışılmadık bir şeyin olduğunu bildiren o beklenmedik tezahürat dalgası yükseldi. Commodus, Publius Cordatus'un kendisinden duyduğuma göre, bizim uykumuzdan sonra ve İmparator'un dönüşünden önce, babasının sınır seferlerinde her zaman tercih ettiği gibi uzun bir kızıl üzerine binmişti. Ayrıca, sadece babasının sınır seferlerinde olduğu gibi değil, görünüşe göre eski kıyafetlerinden birini giymişti. Çünkü sadece Cordatus değil, bir düzine kişi daha, miğferinin, zırhının ve kilt kayışlarının plakalarının yaldızsız, yontulmamış, sade çelikten, cilalamayla bile parlamamış, kararmış, neredeyse paslanmış, yağmur, sis ve güneşe maruz kalmış; tüyleri ve pelerini yağmurdan ve güneşten solmuş, neredeyse koyu kırmızı renkte, kını sade, soluk deri; eyeri de benzer şekilde ucuz, dayanıklı deriden, eyerinin örtüsü ise pelerini ve tüyü kadar kahverengi, koyu kırmızı renkteydi. Bu, Aurelius'un yarıdan fazla bir Stoacı olarak her zaman sergilediği Spartalı sadeliğiydi; kısmen doğuştan gelen bir özdenetim ve mütevazılık eğilimi, kısmen de örneğinin ilk başta Verus'un ihtişamını dengelemesi ve ölümünden sonra örnek olarak cömert ve şımarık maiyetine tutumluluk aşılamasıydı.

Ne olursa olsun, bu yarı-abartılı kendini yok etme çabasıyla İmparator, tüyleri, pelerinleri, etekleri ve eyer örtüleri kızıl, yeşil ve altın, mavi ve gümüş ve hatta kızıl ve altınla parlayan kurmay subayları arasında on kat daha dikkat çekici hale geldi.

Commodus, her türlü kıyafetle, sadece uzun boylu, sıkı örülmüş, etkileyici bir adam değildi; fakat en ihmalkar ruh hallerinde bile, kendisinde baskın, usta, prensvari ve İmparatorlukvari bir şeyler vardı. Onun görüntüsü, onu görebilen herkesi korkuttu. Karmaşık konuşlanmalarını
tamamladıklarında ve görmek ve duymak için ileri doğru bastırdıklarında, onları dikkatle süzdü.
Mümkün olduğunca yakın bir şekilde toplandıklarında, artık kimse duyamayacak kadar yakına
geldiğinde şöyle dedi:

"Arkadaşlar, bunun anlamı ne?"

Hepsi, saygıdeğer Sezar'larını görünce o kadar çok korkmuştu ki,
bir adam hemen konuşamadı ve İmparator tekrarladı:

"Arkadaşlar, bunun anlamı ne? Söyleyin bana, ben sizin yoldaş askerinizim."

Sonra Sextius Baculus'un kendisi, boğularak ve tereddüt ederek, efendisinin önünde
korkarak cevap verdi:

"Biz Britanya'dan gelen sadık askerleriniz; bir heyet, yaklaşık iki bin mil yürüyerek ve
yüzerek, Roma'daki hiçbir adamın, hain Valinizden daha çok sizden korktuğu için, sizi uyarmaya cesaret edemediği şey hakkında sizi uyarmak için geldi.
Perennis, güvenliğinizin uygun bir bekçisi değil; aslında, tüm insanların en uygunsuzudur. İki yıldan fazla bir süredir sizi
öldürmek ve sizin yerinize en büyük oğlu, İlirya lejyonerlerinin gözdesi olan İmparator yapmak için planlar yapıyor. Sizi kurtarmaya, onu engellemeye
ve onu ve ölülerini görmeye geldik."

"Arkadaşlar," İmparator hemen, yüksek sesle ve net bir şekilde konuştu, "amacınızı takdir ediyor ve iyi niyetlerinizi memnuniyetle karşılıyorum. Ama size, aslında ünvanım kadar iyi bir Tribün ve Cumhuriyet Prensi, ordularının İmparatoru, Augustus ve Sezar olduğumu kanıtlamak istiyorum. İlginizi takdir ediyorum, ancak kendimi başka herhangi birinin kendimi kurtarabileceğinden daha iyi koruyabildiğimi hissediyorum. Hiçbir adamdan korkmam ve güvenmediğim hiçbir adamı atamam. Birkaç adama atamadan sonra güvenmem. Güvendiğim, atadığım ve sonra güvendiğim bir adama karşı ciddi bir suçlamada bulunuyorsunuz. Duyulmayan birkaç adamı kınıyorum. İmparatorunuz olarak, elçilerimin gösterdiği yerde kamp kurmanızı, öğle yemeğinizi yemenizi, uyumanızı veya en azından çadırlarınızda iki tam saat dinlenmenizi emrediyorum. Günün yaklaşık onuncu saatinde, sadık muhafızlarım etrafımda ve Perennis'in kendisi maiyetimde olacak şekilde geri döneceğim. Kampınızın platformundan, bir başkomutan olarak, size nutuk çekeceğim ve o platformdan, suçlamanızı benden duyduktan sonra, Praetorium Valim size savunmasını yapacak. Konuştuktan sonra, adil ve tarafsız bir yargıda bulunacağımı duyacaksınız, sizden hiçbir adamın adil ve doğru olarak kabul edemeyeceği bir yargı.

"Ve şimdi, onuncu saate kadar hoşça kalın."

Bu söz üzerine dizginlerini çekmiş, tekerleklerini çevirmiş ve atını mahmuzlamıştı
ve ardından asasıyla birlikte dörtnala bir toz bulutu içinde kaybolmuştu.

İmparatorun emri üzerine, yüzbaşılar adamlarına nutuk çektikten sonra çadırlarımızda dinlendik. Ama eğer biri uyuduysa, bu bir mucizeydi.
Hepsi uyumak için fazla heyecanlıydı ve öğrenebildiğim kadarıyla her çadır durmadan konuşuyordu. Onuncu saatte, güneş gözle görülür şekilde
azalırken ve öğlen sıcağı azalırken, hepimiz kamp meydanında toplanmıştık, adamlar miğferli ve kılıçları yanlarındaydı,
ama kalkanları veya mızrakları yoktu.

İsyancıların tutarsızlığıyla tamamen uyumluydu, kamp meydanındaki adam kalabalığının, çavuşları altında yüzyıllarca
düzenlenmek yerine, her adam gelip ittikçe kalabalık halinde toplanmasına izin verildi. Böylece, Agathemer ve ben, şirketimizin akşam yemeğini pişirmeye hazırlanıyor olmamız gerekirken, sadece kalabalığın içinde değildik,
adamların arasında epeyce öndeydik ve aslında, çavuşların toplandığı en arkadaki yüzbaşıdan çok da uzak olmayan iki gazinin bacaklarına ve sırtlarına bacaklarımızı ve göğüslerimizi bastırıyorduk, platformdan altmış fit uzakta ve platformun tam ortasında, birazcık sola doğru. Birkaç gazi er, bizden daha iyi duydu ve gördü.

İmparatorluk alayı geldiğinde ve platform dolmaya başladığında, biz ikimiz,
etrafımızdaki adamlar gibi ve eminim ki tüm topluluk gibi,
erkekler arasında dört kadın görünce şaşırdık ve Agathemer ve ben, birinin Marcia olduğunu anlayınca iki kat daha şaşırdık. Saray'ın eski kölelerini ve şu anki azat edilmiş kadınlarını benden çok daha iyi tanıyan Agathemer, diğerlerinin Perennis'in kız kardeşi ve karısı ve Cleander'in karısı olduğunu, tıpkı eski bir köle ve şımartılmış bir azat edilmiş köle gibi, uzun süredir rakibi olduğunu fısıldadı.

Platform, elbette, İmparator binip
atından inmeden ve maiyetinin arasında belirmeden önce, yardımcılar, liktörler,
uşakları, uşakları ve diğer İmparatorluk uydularıyla kaplıydı ve kısmen doluydu.

Öne doğru hızla yürüdü ve bir liktörün kendisi için yerleştirdiği fildişi kürül koltuğunun
kırmızı minderine oturdu. Marcia, benim on kat şaşkınlığıma,
sonra kendisi için bir uşak tarafından açılmış, benzer olmayan akçaağaç katlanır bir koltuğa oturdu.
Platformun en önüne, onun yanına, sağına yerleştirildi. Yanında Cleander'ın karısı da vardı, daha da büyük şaşkınlığıma,
benzer şekilde oturmuştu, tıpkı onun gibi süslü giyimli iki hanım gibi,
Perennis solunda oturuyordu, o da İmparator'un solunda duruyordu,
Perennis,
platformun önünü sıralayan görevliler ve yakınlardan oluşan sıranın sadece kısa bir metre önünde duruyordu.

Platformda yer alma hakkı olan herkes platforma çıkıp
her biri kendi uygun pozisyonuna yerleşene kadar, İmparator sessizce oturdu,
karşısındaki adam kalabalığına baktı, bizi dikkatle ve kararlılıkla süzdü. Bir
uşak eğilip ona fısıldadı ve o da ayağa kalktı.
Adamların heyecanlandığını hissedebiliyordum, maiyetinin arasından çıktığında heyecanlandığından daha da olumlu bir şekilde. Hemen, isyancılara karşı gerçek bir korku duymasa da, en azından onları bastırma yeteneği konusunda bir şüphe ve olası tüm tesadüfi yardımlara ihtiyaç duyduğunu tahmin ettim. Böylece, o sabah babasının sınır seferlerinde giydiği türden giysiler giydiğini, görünüşe göre erkeklerin sempatisini kazanmak amacıyla giydiğini kendi kendime açıkladım. Şimdi, özenle oyulmuş yaldızlı bir miğfer ve tepesinde altın alevler
fışkırtan oyulmuş bir Kimera vardı. Altın alev fışkırtmalarıyla Kimera'nın kanatları, parlak bir şekilde boyanmış devekuşu tüylerinden oluşan kızıl tüyünün dalgalandığı desteği oluşturuyordu. Zırhı da benzer şekilde yaldızlıydı veya belki de miğfer gibi, dövülmüş ve oyulmuş, yukarıda tanrıların ve devlerin savaşlarının tasvirleriyle, aşağıda ise Trajan'ın Partlara karşı kazandığı zaferlerle süslenmişti. Kilt kayışları koyu kırmızı deridendi ve üst üste binen altın veya yaldızlı pullarla kaplanmıştı. Pelerini en yeni ve en parlak İmparatorluk koyu kırmızısındandı. Platform o kadar yüksekti ki biçimli baldırlarını ve yarım botlarının gök mavisi yumuşak derisine işlenmiş altın kartalları açıkça görebiliyordum. Elinde, tüm saha komutanlarının bağımsız komuta amblemi olarak taşıdığı türden kısa bir cop veya cop tutuyordu, tıpkı Tegulata'da Pescennius Niger'in elinde gördüğüm gibi. Yaldızlı veya altın kaplamaydı ve uçları kozalaklarla kaplıydı. Açıkça, ikametgahının her ayrıntısı titizlikle düşünülmüş ve toplam etki dikkatlice hesaplanmıştı. Kesinlikle sadece yakışıklı ve çekici değil, aynı zamanda onurlu ve etkileyiciydi, gerçek bir prens ve İmparatorluk figürüydü. Açıkça, aynı anda hem İmparator hem de bir saha komutanı olarak görünmek için hesaplı bir şekilde kendini ayarlamıştı. Eğer yargılayabilseydim, adamlar üzerindeki etkisi
istediği, umduğu her şeydi. Platformu domine ettiği gibi, adam kalabalığını da domine ediyordu.

Kolunu sallayarak sessizliği emretmesine gerek yoktu.
Ayağa kalkarken ilk hareketinden itibaren sessizlik mümkün olduğunca tamdı.

"Arkadaşlar," dedi ve en deneyimli hatip kadar iyi konuştu, herkesin duyabileceği şekilde, yumuşak ve sevimli bir şekilde, "İngiltere'den denizi aşarak, Galya'yı aşarak, Alpler'i aşarak ve İtalya'nın yarısını geçerek, en iyi niyetlerle, en samimi kalplerle, kendi Sarayımdaki tehlikeden, benim şüphelenmediğim bir tehlikeden haberdar etmek için geldiniz, inandığınız gibi. Sadakatinizi, iyi niyetinizi, samimiyetinizi anlıyorum ve seviniyorum. Ancak uzak sınır garnizonlarındaki herhangi bir askerin, İtalya'da, Roma'da, Saray'da olup bitenler konusunda Prens'ten daha iyi bilgi sahibi olabileceğine inanmam zor. En önemli ve en güvenilir yetkililerimden birine karşı en ağır suçlamaları yönelttiniz. Şimdi suçlamalarınızı açıklayacağım, böylece suçlanan adam bunları ilk kez benim dudaklarımdan duyabilir ve burada ve şimdi size ve bana karşı savunmasını yapabilir." Durakladı. Gözlerim Commodus'taydı ve şimdi Perennis'e kaydı.
Perennis yakışıklı bir adamdı, ama yapısı ve yüz hatları sayesinde değil, bunlara rağmen.
Praetorium Prefect'inin muhteşem
görüntülerine rağmen bile çok uzun ve çok zayıf görünüyordu, boynu çok uzundu,
yüzü çok uzundu, kulakları çok büyüktü, uzun burnu üst dudağının üzerinden sarkıyordu.
Etkileyici ve yetenekli görünüyordu ama çok kurnaz, çok kurnaz görünüyordu.
Ne olacağından en ufak bir şüphesi olmadığından emindim.
Hepsi kibir, kendini beğenmişlik ve kendini beğenmiş bir öz yeterlilik gibi görünüyordu.

"Arkadaşlar," diye devam etti İmparator, "Praetorium Valisi'nin sadık olmadığını, aksine çok hain olduğunu; iki yıldan fazla bir süredir benim ölümümü ve en büyük oğlunun, şimdi İlirya Valisi'nin, Prensliğe yükseltilmesini planladığını iddia ediyorsunuz. O şimdi suçlamayı duyduğu gibi, siz de şimdi Praetorium Valisi'nin savunmasını duyacaksınız. "

Perennis'in açıkça şaşkına dönmüş olmasına rağmen, duyularını koruduğunu, kendine hakim olduğunu ve kısa bir süre solgunlaştığı, sallandığı ve tamamen sersemlemiş gibi göründüğü bir andan sonra duruma ayak uydurduğunu söylemeliyim. O kısa an için, dehşete düşmüş karısı ve kız kardeşi kadar, neredeyse koltuklarında bayılacak gibi görünüyorlardı; dehşete düşmüş oğulları kadar, biri beyaz yüzlü annesinin, diğeri ise inanmaz teyzesinin yanında, ağzı açık, soluk benizli bir şekilde dikiliyordu.

Perennis, kesinlikle, hemen kendini toparladı, kendini tamamen kontrol altına aldı, tüm aklını başına topladı ve kendini savunmak için mükemmel bir şekilde tasarlanmış, iyi ifade edilmiş, tutarlı, mantıklı, anlamlı bir konuşma yaptı. Uzundu, ancak hiçbir şekilde dağınık değildi ve yalnızca isyancıların değil, İmparatorun kendisinin ve tüm maiyetinin, hatta en anlamsız olanların bile dikkatini açıkça çekti. sadece saray mensupları. Bitirdiğinde, Perennis'in kendisini tamamen temize çıkardığına ve sadece efendisinin önünde kendini aklamakla kalmayıp, isyancıları suçsuzluğuna ve sadakatine ikna ettiği açıktı. Etkili nutkunu bitirirken yüz ifadesi, beklenmedik bir şekilde kendi kendine aşılmaz zorlukları ve zaferleri aşan bir adamın ifadesiydi.

Kendinden emin bir şekilde Commodus'a döndü; gülümseyerek ve rahat bir şekilde kararını
bekledi. İmparator ayağa kalktı, mümkünse eskisinden daha baskın bir şekilde.

"Arkadaşlar," dedi, "beni yakından izleyin ve dikkatlice dinleyin. Yaptıklarım
söylediklerim kadar önemli olacak. Bu sabah yaptığınız suçlamaları
düşündüm.
Bu adamın kişisel güvenliğimin koruyucusu yaptığımdan beri
bildiğim her şeyi aklımdan geçirdim. Suçlamalarınızı kendi
dudaklarımdan duymasına izin verdim ve
sizin gibi,
kendi savunmasında yaptığı parlak ve yetenekli konuşmasını sabırla dinledim. Ben Cumhuriyet'in Prensi ve ordularının İmparatoruyum,
hiç kimseyi kayırmam, herkese eşit şekilde tarafsız adaleti yaparım ve konuşurum.

"Geceleri düşman karşısında bir kampta nöbet tutarken nöbet yerinde uyuyan kaytarıcıya ne olduğunu biliyorsunuz. Eğer sizin
suçladığınız şeyden
suçluysa, Praetorium'un herhangi bir Valisi böyle bir hainden başkasını hak etmez. Bu adamın söylediği her şeyi duydum. Bu sabah
size inanmadım. Şimdi sana inanmıyorum. Bu adama inanmıyorum,
İhanet ettiğine ve az önce yaptığı ustaca savunmada
yalan söylediğine inanıyorum. Beni izle! Onu sana teslim ediyorum."

Ve gerçekten muhteşem bir hareketle, Perennis'ten yarım adım uzaklaştı, sol kolunu uzattı, elinde altın cop vardı ve
o ölümcül copla omzuna dokundu.

Yükselen kükreme, avlarını açgözlülükle arayan vahşi hayvanların kükremesiydi.
Adamlar, bir şekilde öne doğru atıldılar.
Diğer yüzbaşıların omuzlarında, öndeki çavuşların bir tür dalgası yükseldi
bir kayaya çarpan dalga gibi; bir kayaya çarpan dalga gibi, bir tür köpük
platformun önünden taştı. Gözümün ucuyla
bu yükselen cellat dalgasının üstünde, sahnenin hakimi olan İmparator'un buyurgan onurunu gördüm, kendine güvenen ve tüm insanların askeri
süslemeleriyle muhteşem kararını onaylayacağından emindi; Perennis'in
inanılmaz şaşkınlığı, soluk, sulu mavi gözleri kurşun rengi, kansız yüzünde bulanıklaşırken, sersemlemiş ve uyuşmuş bir şekilde dururken;
çorap giymiş karısının ve kız kardeşinin dehşeti, ikisi de etli, koyu tenli ve normalde kırmızı yanaklı, şimdi yanlarındaki iki zavallı çocuk gibi umutsuzluktan grileşmiş kadınlar; uzun ve kıvrımlı entrikaların başarılı bir şekilde sonuçlanması üzerine, Marcia'nın ve Cleaner'ın karısının yüzlerinde beliren acımasızca kadınsı zevk; altın rengi saçları, menekşe gözleri ve narin pembe ve beyaz teniyle çok gösterişli bir kadındı; iri, şişman, kırmızı yüzünde de benzer bir zevkli zafer ifadesi; tıpkı eskiden olduğu gibi görünen; hayatına bir köle olarak başlayan; efendisinin onu bir sokak hamallığı olarak en karlı şekilde çalıştırabileceğini düşündüğü, bu görevle yıllarca paketler, sandıklar, balyalar, sandıklar, kirişler ve benzeri son derece ağır yükleri uzun mesafeler boyunca taşımış ve çabalarıyla
gelişmiş; o zamandan beri ne kadar beyin göstermiş olursa olsun, hayatındaki göz kamaştırıcı yükselişine ne kadar karakter ve liyakat katkıda bulunmuş olursa olsun,
kalpten gelen bir iştahı, mükemmel bir sindirimi,
güçlü, sert ve sağlam kasları, iri gövdesinin her yerinde ve erken döneminin muazzam
gücünü korumuş ve hala korumuş olan; tüm bu baş aktörler,
gösterişli bir şekilde süslenmiş subaylar ve saray mensuplarının
arka planına karşı çerçevelenmişti.

Bir göz kırpmasından biraz daha uzun bir sürede Perennis. dört kaslı sınır çavuşu tarafından yakalandı ve adamların arasına fırlatıldı, aralarından
bir köpek sürüsünün altında bir vaşak gibi
kayboldu. Onu veya yıpranmış cesedini sonradan göremedim; sadece, sanki girdaplarına
batmış gibi olduğu yerde, aktif adamların bir tür girdabını gördüm.

Çırpınan kollar çırpınmayı bırakıp soluk soluğa kalan cellatlar sessizliğe gömüldüğünde, İmparator sağ elini uzatarak sessizlik istedi; kalabalığın homurdanmaları ve hırlamaları sessizlik hüküm sürene kadar azaldı. İçeriye şöyle dedi:

"Numa'dan beri babalarımızın geleneğini biliyorsunuz. Bir hainin ailesi onunla birlikte ortadan kaldırılır."

Açgözlü, vahşi adamların ikinci bir kükremesi geldi, en öndekilerin ikinci bir dalgası platformun yüzüne doğru yükseldi ve anında Perennis'in oğulları, karısı ve kız kardeşi oradan itildi, kalabalığın arasına atıldı ve bir daha asla görünmediler. Kalabalık ikinci kez sessizleştikten sonra Commodus tekrar elini kaldırdı. Adamlar öncekinden daha hızlı bir şekilde sessizleştiler. Yüksek sesle ve net bir şekilde konuştu: "Beni hain bir Praetorium Valisinden kurtardınız. Boştaki görevine kimi atayacağımı düşündüm. İyice düşündüm. Şimdi onu size takdim ediyorum; sadık adamım, Mazaca'lı Cleander, kendi haklarından dolayı Cumhuriyet'te vatandaşlık, atlı rütbe ve benim lütfumu ve minnettarlığımı kazandı."

Kalabalık tezahürat etti.

XXIV. BÖLÜM

KATLİAM

Geriye dönüp bakıldığında, Cleander'dan bahsediliyorsa, eğer bahsediliyorsa, esas olarak kaba, sıkıcı, aptal, rüşvetçi, açgözlü ve zalim olduğu söylenir. Kesinlikle zalim ve açgözlü oldu; kesinlikle kaba ve rüşvetçi görünüyordu; ama sıkıcı veya aptal olduğunu kabul edemem. Şüphesiz, Praetorium'un Valisi olarak atandığı sırada, daha sonra kendisine, tüm İmparatorluğun idaresini emanet edecek olan, kendine düşkün efendisi tarafından, uygun görülen bazı niteliklere sahipti. Kesinlikle hızlı düşünen, hızlı, yaratıcı, inanılmaz derecede ikna edici, kararlı ve acımasızdı. Bu nitelikler bir hükümdarı donatmaya çok uygundur. Bu özellikler olmadan, başarılı bir şekilde uyguladığı planı tasarlayamaz veya benimseyemezdi. Commodus, Cleander'ın dikkatini çekti, başını salladı ve oturdu. Kendine güvenen ve gülümseyerek, Oleander platformun korkuluğuna doğru ilerledi ve bize hitap etti. "Praetorium Valisi olarak, Prensimizin Sarayında, Şehirde ve nerede olursa olsun kişisel güvenliğini sağlamakla görevlendirildim.
Kişisel güvenliği için alınacak önlemler arasında, sınır garnizonları arasında disiplin ve sadakatin sürdürülmesini veya
bozulursa yeniden kurulmasını yüksek görüyorum. Onun emriyle, geldiğiniz
yerden hızla dönmeli ve arkadaşlarınıza görevinizin tam başarısını anlatmalısınız. Raporunuzun onları tatmin edeceğinden, dönüşünüzde kendinizi tamamen tatmin etmiş olarak yola
çıktığınızdan emin olmalıyım. Memnun musunuz? Kıdemli çavuşunuzdan sözcü olarak hareket etmesini istiyorum. O konuştuktan sonra,
isteyen herkese konuşma fırsatı vereceğim."

Sextius Baculus, hemen, Perennis'in en büyük oğlu tarafından Illyricum Procurator görevinin
yapıldığı süre boyunca veya herhangi bir görevi
yaptığı süre boyunca veya aslında hayattayken tatmin olmadıklarını söyledi.

Cleander, yüksek ve uzaklara ulaşan bir sesle, Baculus'un söylediklerinin tamamını bildirdi ve ona şöyle cevap verdi:

"Bundan sonra Sezar'ın kişisel güvenliğiyle ilgili tüm konulardan ben sorumluyum, buna tüm hainlerin ve potansiyel hainlerin yakalanması ve idamı da dahildir. Herhangi birinden öneri almadan, bu gibi tüm durumlarda gerekli olabilecek tüm önlemleri almam için bana dolaylı olarak güvenebilirsiniz.
Bu durumda, hainin İtalya'ya dönmesini sağlayacak, İlirya garnizonlarının sadakatini sarsmayacak, sessizce tutuklanıp idam edilmesini sağlayacak önlemleri çoktan başlattığımı hissedebilirsiniz. Tatmin oldunuz mu?"

Cevap bir tezahürat kükremesiydi, kükreme üstüne kükreme. Tezahüratlar dindiğinde, Cleander üç ayrı kez, konuşmak isteyen herkesi çağırdı. Hiçbiri konuşmadı. Sonra şöyle dedi:

"Sezar tarafından bugün size kısmen iki kez ifade ettiği şeyi size açıkça tekrarlamakla görevlendirildim: sadakatinize ve iyi niyetlerinize olan takdiri, Britanya'dan yürüyüşünüzdeki iyi düzeniniz ve onu beklenmedik bir tehlikeden kurtardığınız için teşekkürü ve minnettarlığı. Ancak lütfen not alın ve unutmayın ki Sezar bana özellikle Britanya'dan veya başka bir yerden hiçbir benzer heyetin Roma'ya ulaşmasına, İtalya'ya girmesine veya üyelerine tahsis edilen görevlerden ayrılmasına izin verilmeyeceğini söylemem için görev verdi. Böyle bir heyetin gönderilmesine yönelik herhangi bir girişim, Hükümdarımıza yardım etmek için iyi niyetli bir çaba olarak değil, ona karşı bir küfür olarak değerlendirilecektir.

"Ayrıca lütfen not edin ki, sizin tavsiyenizi kabul etmiş ve ona göre hareket etmiş olsa da, sizden herhangi birinin daha fazla tavsiyede bulunması veya herhangi bir lejyonerin İmparatora tavsiyede bulunmaya yönelik gelecekteki herhangi bir girişimi, dayanılmaz bir küstahlık ve küstahlık eylemi olarak kabul edilecek ve bu şekilde ele alınacaktır. Sezar size sessiz olmanızı ve itaat etmenizi emrediyor.

"Benim aracılığımla Roma'daki kalışınızın kısa olacağını, birkaç gün içinde onun atadığı subayların emrinde Galya limanınıza dönüş yolculuğuna çıkacağınızı, orada Britanya'ya yeniden bineceğinizi,
orada sınırı koruyacağınızı veya eyaletlerde düzeni sağlayacağınızı bildiriyor. Dönüş yolculuğunuz için bir hazırlık olarak dinlenmenizi ve ziyafet çekmenizi istiyor; ve herkesin ziyafet çekebilmesi için cömertçe yiyecek ve şarap sağladı, bunları odanızda
hazır bulacaksınız ve bu tedarikle birlikte ziyafetinizi hazırlayıp dağıtacak bol miktarda aşçı ve hizmetçi. Sezar şimdi yemeğe gidiyor ve size yemeğe dağılmanızı emrediyor. Ben Sezar adına konuştum. İtaat edin!"

Belki daha az yürekten ama evrensel olarak bu kibirli konuşmaya yüksek sesli, gürültülü ve uzun süreli tezahüratlar eşlik etti. İmparator ayağa kalkıp maiyetiyle birlikte dörtnala kaybolana kadar onu takip ettiğinde daha fazla tezahürat onu selamladı. Adamlar, Cleander'ın karısı ve Marcia yaldızlı arabalarına binip İmparatorluk alayının
ardından götürülene kadar tezahürat etmeye devam ettiler.

Akşam yemeğimiz, Cleander'ın dediği gibi, gerçekten bir ziyafet ve bir şölendi. Odalarımıza ulaştığımızda yemek hazırdı ve tam hazırdı
ve yemeğimiz hemen başladı. Her ayrıntısıyla, oburca tıkınmayı ve içmeyi teşvik etmek için hesaplanmıştı. Açlığımız gerçekten tatmin olmadan önce, cazip derecede mükemmel şarabı içmeye daha yeni başlamışken, Agathemer Yunanca fısıldadı:

"Bu ziyafet hepimizi çok derin uyutmaya yönelik bir girişim. Her birimiz
yemekle tıka basa doyacak ve şarapla sarhoş olacağız. Siz ve ben
istisna olmalıyız. İstediğinizden daha az yediğinizden ve sadece içki içiyormuş gibi
görüntü yaptığınızdan emin olun. Uyanık kalmalıyız."

Uyanık kaldık ve çadırımızda durumumuzu fısıldayarak tartıştık.

"Nuceria'nın kuzeyinde," dedi Agathemer, "kendi başımıza bu aptallar ve ayaktakımıyla olmaktan daha güvende olacağımızı düşündüm, ancak bizi o kadar yakından izliyorlardı ki, kaçma riskleri çok büyüktü. Narnia'nın güneyinde, tek başımıza dolaşmamızdansa, bulunduğumuz yerde daha iyi durumda olacağımızı düşündüm. Şimdi, kaçma girişiminin riskleri ne olursa olsun, kaçarsak karşılaşabileceğimiz tehlikeler ne olursa olsun, kaçmaya çalışmalıyız. Bu kampın, bu gece, tüm İtalya'daki en tehlikeli yer olduğuna dair bir sezgim var."

Çadırdan ara ara dışarı baktık; engel veya tehlike olmadan, çünkü çadır arkadaşlarımız tamamen uyuyordu. Gece rüzgarsız ve sıcaktı.
Yarısından fazla dolunay, gece yarısı doğdu ve gökyüzüne tırmanırken,
daha da derinleşen ve kalınlaşan bir sis perdesinin arasından inci gibi bir ışık saçtı.
Yerdeki sis o kadar yoğundu ki, kaçmayı kolaylaştırdı, ancak
tökezleme olasılığı yüksekti.

Şafağın ilk
çizgisinden tam bir saat önce başlamak için zamanımızı hesaplamaya çalıştık. Uykuya dalmış bir kampı engelsizce geçtik, orada
sadece iğrenç horlamalar duyduk. Kuzeye, Mulvian
Köprüsüne doğru, mezarlarla çevrili çayırlara gizlice girdik. Yoğun sisin içinden veya üzerinden, ay ışığında parıldayan birkaç büyük ve iddialı
türbenin
tepelerini görebiliyorduk.

Kamptan yüz metre bile uzakta değildik ki, sisin içinden önümüzde yaklaşık iki metre yüksekliğinde bir duvar veya palanka gibi bir şey gördüm.
Bir iki adım daha ötede, kasklı adamlardan oluşan sıkışık bir sıra olduğunu anladığım anda, keskin ve buyurgan bir meydan okuma duyuldu.

Anında ellerimiz ve dizlerimiz üzerine çöktük ve kampa geri döndük.

"Size bunun tehlikeli bir yer olduğundan şüphelendiğimi söylemiştim,"
Agathemer ayağa kalkıp nefes aldığımızda fısıldadı. "Onlar
bir tür normal piyadeydi. Sadece o tarafta olmalarını umabiliriz. Roma'ya doğru deneyelim."

Orada, yaklaşık aynı mesafede benzer şekilde meydan okundu.

Yine kampta Agathemer şöyle dedi:

"Onlar Praetorian piyadeleriydi ve omuz omuza duruyorlardı. Bu kötü görünüyor. Ama ben her olası şansı değerlendirmeye inanıyorum.
Yola doğru deneyelim."

Doğuya doğru da benzer bir engelle karşılaştık.

Takip edilmeden sürünerek geri döndük. Horlayan kampta, sırılsıklam uyuyanlar tarafından fark edilmeden, kaçamak bir şekilde ilerlerken, Agathemer yüksek sesle şöyle dedi:

"Bu giderek kötüleşiyor. Praetorians dirseklerini birbirine kenetlemiş bir şekilde duruyor; kampın etrafındaki tam bir kordonun örnekleri gibi, tatsız bir şekilde görünüyorlar. Atlı Praetorians onların arkasında, iki at boyu değil ve bundan daha az bir mesafede. Süvarilerin arkasında bir tür birlik olduğunu sezdim. Korktum."

Geniş Tiber'e doğru koştuk, çayırın üzerinden sisin içinden sürünerek ilerledik. Tekrar meydan okundu. Kordon, görünüşe göre,
tamamlanmıştı.

Kampa geri döndüğümüzde Agathemer şöyle dedi:

"Canlı kaçmak istiyorsak tüm gemilerimize ihtiyacımız var ve çabuk olmalıyız."

Koşarak kendi karargahımıza değil, İngiliz gazilerinin karargahına gittik.
Her çadıra göz attık.

Her çadır boştu!

Agathemer, açıkça, umutsuz bir telaş içindeydi, yine de
yüz elli çadırın çoğuna göz atmak için zaman ayırdı, sıralarının arasından hızla geçti. Ayrıca, kısa incelememiz bittikten sonra,
durup nefes almak ve şunu söylemek için zaman ayırdı:

"Bu kötüden de kötü görünüyor. Bu uyuyanların çoğunun
canlı uyanıp uyanmayacağını tahmin edemiyorum. Soyun!"

Muska çantalarımız hariç her şeyimizi çıkardık.

Sonra, tam hızla, çırılçıplak, kınlarından çıkarılmış bıçaklarımız elimizde,
şimdi şafak vaktinin ilk habercisi gibi parıldayan sisin içinden, gazilerin çadırlarının iç kenarı boyunca, Nuceria'daki _ergastulum_'un taşkınlarından oluşan
çalkantılı yüzyılın mahallelerinin karşısına gelene kadar koştuk.

Gazilerin çadırlarından birine girdik.

"Dişlere bıçak!" dedi Agathemer.

Çadırlar cömertçe askerlik dışı konforlarla donatılmıştı, kurumuş kamış veya sazla doldurulmuş battaniyeler ve şiltelerden oluşan iki kat ödenek.
Yardım etmem için bana işaret eden Agathemer, bir şilteyi ikiye katladı ve iyice oturana kadar bastırdı.
Sonra bir şilteyi daha ikiye katladı ve ikisi arasında yaklaşık bir metre olacak şekilde, katları birbirlerine. Başka bir çift daha koydu
benzer şekilde böylece katlar arasındaki aralık iki yardadan uzundu.
Sonra, tabiri caizse, aralığı düz bir şekilde serilmiş iki şilteyle kapattık
ve bunların her birinin üzerine iki tane daha koyduk. Henüz tatmin olmamış olan Agathemer beni dışarı çıkardı
dört kez, yakınlardaki çadırlardan şilteleri içeri sürüklemek için, ikisini
üçlü şilte çatısının üzerine uzunlamasına koyduk, diğerlerini
çadırın girişinden en uzaktaki çatılı tünelin ucuna yığdık.

Sonra tekrar dışarı çıktık ve iki bitişik çadırın iplerini kestik
ve şilte yığınının üstündeki çadırın. Bıçaklarımızı uzağa fırlattık
ve o çadırın çökmüş brandasını, şilte çatılı tünelin bir tür devamı olacak şekilde topladık. Sonra, ayaklarımız önde, tünele doğru süründük, yanımıza Agathemer'in çadırlardan birinde bulduğu iki dolu su şişesi ve ziyafetten kalan çeyrek somun ekmek aldık. İştah açıcı bir kokusu vardı.

Başlarımız şilte çatısının altına girene kadar yan yana tünele doğru kıvrıldık.
Bir araya toplanmış, buruşmuş brandanın altından dışarıyı görebiliyorduk.
Kısıtlı görüş alanımızda, kamp sokağının ortasında, şişman bir Nucerian yatıyordu, büyük göğsünün hatları ve belirgin göbeği artan ışıkta belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.
Gürültülü horlamaları açıkça duyulabiliyordu.

Agathemer ekmeğin iki parçasını kopardı ve biz gevezelik ederek
yedik.

Daha üç lokma yutmuştuk ki Agathemer haykırdı:

"Tam zamanında! Okları duyabiliyorum! Dinleyin!"

Dinledik. Çatılara yağan dolu sesine benzer bir ses duyabiliyordum. Ve tam üstümüzde,
okların bizi koruyan tümseğe
hızlı,
yırtıcı bir gümlemeyle saplandığını duyabiliyordum.

"Güvende olmalıyız," diye fısıldadı Agathemer. "Ama olduğumuz gibi bile
şişlenebiliriz. Yaylım ateşiyle atılan oklar derine saplanır."

Birçok yaylım ateşi duydum ve ilkinden sonra, onu dinlediğim için,
her yaylım ateşinden önce binlerce güçlü yayın aynı anda şakırdayarak derin bir gümbürtüyle hafifçe duydum.

Işık arttıkça sarhoş Nucerian'ı, vücuduna yerleştirilmiş beş tüylü okla vurgulanan
tümsekli hatlarıyla görebiliyordum. Beşinden herhangi biri tarafından öldürülmüş olmalıydı.

Yaşayan adamların bakış açımızdan geçtiğini gördüğümüzde, bacakları
bir tür yabancı yardımcının bacaklarına benziyordu. Hareketlerinden,
sadece yaralıları öldürdükleri varsayımında bulundum. Elbette, biri uzun kılıcını yere serilmiş, ok saplanmış Nucerian'ın içinden geçirdi; ve bir süre sonra, bambaşka bir bacak örtüsüne sahip olan bir diğeri de aynısını yaptı.

Gün ışığından sonra birçok Praetorian piyadesinin ve bazı süvarilerin bacaklarının geçtiğini gördük. İkinci saatten itibaren, ikimizin de
tanıyamadığı, yeni bir tür düzenli askerin bacaklarını gördük.

Saklandığımız yer sıcaklaştı. Fısıldayarak konuştuk; konuşurken
sıcağa daha kayıtsız görünüyorduk.

Agathemer şöyle dedi:

"Bütün bunlar önceden planlanmış ve dikkatlice ve çok
ustalıkla gerçekleştirilmiş olmalı. Bu ziyafeti, heyete katılan tüm kargaşalı
ekipleri tıka basa doldurup sarhoş edecek ve yine de kıdemli lejyonerleri uyandırılıp, düzenlenip
yürütülebilecek kadar ayık tutacak şekilde düzenlemek yaratıcılık, ayrıntılı düzenlemeler ve büyük bir beceri gerektiriyordu. Ve yüzbaşılarını davetli arkadaşlarını terk etmeye ikna etmek için inanılmaz bir belagat gerekiyordu. Tüm bunlar bir mucizeydi. "Ben
içini göremiyorum."

Burada, dört yıldan fazla bir süre sonra, Cleaner'ın düşüşünden ve ölümünden sonra ve Afrika'dan dönüşümden sonra öğrendiğim şeyi ekleyebilirim,
Agathemer'in, köşemizde bu konuyu konuşurken yaptığı varsayımların doğru olduğunu. Perennis planı formüle etmiş, hazırlık yapmış ve ön emirleri vermişti. Onun politikası, isyancıların
engellenmeden Roma'ya kadar yürümelerine izin vermekti.
İmparator'a danışmadan ve olup bitenden şüphelenmesini önlemek için her türlü özeni göstererek,
Girit'ten bin okçu ve Numidia'dan, Mauretania'dan ve Gaetulia'dan aynı sayıda atlı okçu ithal etti. Ziyafet şölenini planladı,
Praetorians kordonu için düzenlemeler yaptı. Katliam onun
fikriydi.

Cleander bunların hepsini biliyor olmalıydı; Commodus gibi,
cehalet içinde tutulamazdı. Ya kampımıza gelmeden önce ya da belki de rakibinin yıkımı ve kendi başarısı karşısında duyduğu sevinçten, hazır
planı benimsedi. Büyük olasılıkla, eski isyancıları arkadaşlarından ayırmak tamamen kendi fikriydi; Perennis bu kadar cesur bir hamleyi yapacak veya bunu düşünecek adam değildi. Şüphesiz, karanlık çöktükten sonra, on sekiz eski çavuş gizlice Cleaner ile bir toplantıya çağrıldı. Adamın ikna etme konusunda insanüstü güçleri olmalıydı. Kesinlikle, isyancıların liderlerini, Galya'da kargaşa çıkaran askerlerle ve İtalya'daki _ergastula_'nın serbest bırakılmış sakinleriyle birlikte olmalarının Sezar'a ve Milletler Topluluğu'na olan sadakatleriyle uyuşmadığına; böyle bir eylemle Cumhuriyet'in varlığını ve İmparatorlarının güvenliğini ciddi şekilde tehlikeye attıklarına ikna ettiği uzun bir konuşma yaptı. Onları o kadar tamamen kazandı ki, hiç tereddüt etmeden, yargı hatalarının kötü etkilerini onarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerektiği yönündeki sözüne katıldılar; tek yolun, ortaklarını terk etmek, onlarla ilgilenmesi için ona bırakmak ve isyancı arkadaşlarını rahatlatmak ve Britanya'yı etkili bir şekilde sadakate kavuşturmak için tüm hızıyla Britanya'ya geri dönmek olduğunu söylediler.

O kadar tamamen büyülenmişlerdi ki, kamplarına geri döndüler,
kargaşa içindeki ortaklarından hiçbirini uyandırmadan adamlarını uyandırdılar ve
tüm gazileri gece Mulvian Köprüsü'nden geçirip gün boyunca Careiae yakınlarındaki hazırlanmış bir kampa götürdüler ve orada geceyi geçirdiler. Oradan iki günde kırk altı mil yürüyerek Cosa'ya ulaştılar; oradan Marsilya'ya giden Aurelian yolunu takip ettiler, bizim
bizim bindiğimiz gibi, ve oradan Galya'yı geçerek Gessoriacum'a gittiler ve
Britanya'ya doğru yola çıktılar, hepsi de geldikleri sürenin yarısı kadar bir sürede.

Agathemer ve ben bütün günü saklandığımız yerde,
sıcaktan çok acı çekerek geçirdik, çünkü gün sıcak, nemli ve esintisizdi, bu yüzden
hala boğucu olan hava boğucuydu. Su şişelerimizi sakladık ve
içerisini idareli kullandık. Ekmeğimizi öğleden sonra afiyetle yedik.

Gün batımından önce, bizim bilmediğimiz tuzakları olan piyadelerden bazıları tarafından keşfedildik ve topraktan çıkarıldık. Daha sonra, bunların yeni kaydolmuş Viarii'ye ait olduğunu öğrendik. Çevik, uyanık, zeki ve sadık olarak değerlendirilen seçilmiş genç erkeklerden oluşan, özel bir yol polisi olarak hareket eden, soyguncularla ve özellikle de Karayolları Kralı'na itaat eden çetelerle ve onunla başa çıkmak için görev yapan birliklerdi. Esir alanlarımız bize sert davranmadılar, ancak ellerimizi arkamızdan etkili bir şekilde bağladılar. Oklardan kaçmamızı sağlayan cihazımıza güldüler ve
zekamız hakkında yorum yaptılar. Muska çantalarımızı görmezden geldiler, marka işaretlerimiz ve kırbaç izlerimiz daha çok ilgilerini çekti. Çavuşları bize
nereden olduğumuzu sordu.

"Sizce," diye güldü Agathemer, "size söylememiz olası mı;
sırtlarımızdan, nereden geldiğimiz fark etmeksizin, dünyada geri dönmek isteyeceğimiz son yerin orası olduğunu okuyamıyor musunuz?"

Çavuş neşeyle güldü.

"Onları 'tanımlanamayan' olarak işaretleyin," diye emretti.

Bize kan lekesi olmayan tunikler giydirdiler, ama emindik ki, bunlar ölen ortaklarımızın cesetlerinden alınmıştı.

"Onları geri kalanların yanına koyun," diye emretti çavuş.

Geri kalanlarla birlikte, üç binden fazla kargaşadan sağ kurtulan yaklaşık üç yüz kişi, bir polis konvoyuna sokulduk ve alacakaranlıkta ve karanlıkta Rubrae'deki eski kampımıza yürüdük. Orada, isyancıların aşağı doğru yürüyüşlerinde eğlenceden kalan artıklarla cömertçe beslendik.

Ertesi sabah, iki görevli ve iki sekreterle birlikte üst düzey bir subay tarafından sıraya dizildik ve denetlendik. Agathemer ve benim bulunduğumuz rütbeden geçerken, bize dikkatle baktı. Bir süre sonra geri döndü ve şöyle dedi:

"Bu iki serseri bir arada kalmaya çalışıyor. Onları ayırın!"

Ondan sonra, Agathemer'i dört yıldan fazla bir süre görmedim.

Ayrıldıktan sonra, sefaletimi düşünmek istemiyorum. Ayaktakımının arasında tek başıma, çok perişandım. Sadık adam için yas tuttum
ve onun da benim için yas tuttuğunu biliyordum. Onu, sanki ikiz kardeşimmiş gibi, şiddetle özledim.

Ben ve arkadaşlarım yakın bir konvoy halinde Flaminian Otoyolu'ndan yürütüldük ve içinde bulunduğum grup Nuceria'daki _ergastulum_'a atıldı.

Orada sefil bir kış geçirdim. Hapishanemiz Placentia'daki _ergastulum_'dan pek de farklı değildi; kötü tasarlanmış, nemli, soğuk, pis, haşerelerle
dolu ve benim gibi sefillerle doluydu. Yalnızlığım yüzünden umutsuzdum ve titrememe, pis ranzamda yarı uykulu olmama, korkunç yemeğe, zorlu çalışmaya, gardiyanların ve gözetmenlerin kırbaçlarına, tokatlarına ve hakaretlerine ve insanlık dışı acı çeken arkadaşlarımın alaylarına katlanmak daha zordu. Bu sefer aşçı yardımcısı olma veya durumumu başka bir şekilde hafifletme şansım yoktu. Tüm kışı uykusuzluktan bitkin, az giyinmiş, yetersiz beslenmiş, aşırı çalıştırılmış, titreyerek, dövülmüş ve kötü muamele görmüş olarak geçirdim.

O _ergastulum_'daki koşullar inanılmazdan da öteydi. O kadar kötü yönetiliyordu ki, aslında çok az etkili iş yapıldı, ancak
mahkumlar erken uyandırıldı, gerçekten görebilmeden önce görevlerine koyuldular, bütün gün kırbaçlandılar, öğlen sadece çok kısa bir dinlenme verildi ve ancak
alacakaranlıktan sonra serbest bırakıldılar. Akıllıca yönlendirilen mahkumların yarısı iki katı tahıl öğütebilirdi. Durum böyleyken, müdür ve denetçilerin, ayaktakımının seçtiği veya hoş gördüğü bir tür diktatörden çok daha az gerçek yetkisi vardı. Mahkumların en kaba altısının bir tür senatosu vardı. Bu yedi kişi _ergastulum_'u yönetiyordu ve güçleri, genellikten bile daha fazla, sevmedikleri kişileri aşırı çalıştırıp yetersiz beslemek ve işlerini azaltmak ve favorilerinin erzaklarını artırmak için etkiliydi. Ayaktakımı arasında bu gizli hükümetin varlığı kendi başına şaşırtıcıydı, yöntemleri daha da şaşırtıcıydı.

Placentia'daki _ergastulum_'un aksine, Nuceria'daki _ergastulum_'daki nöbet
çok gevşek ve gelişigüzeldi. Bizi içeride tutmakta etkiliydi;
tüm kış boyunca sadece üç kaçış oldu. Ancak dış dünyayla iletişim
oldukça kolaydı ve aralıksız sürdürüldü. Mahkumların çoğunun Nuceria'daki köleler arasında arkadaşları vardı. Kapı muhafızları o kadar ihmalkârdı ki, her gün bir veya daha fazla yabancı hapishanemize girip istedikleri zaman
çıkıyordu. Diktatörün adamları dışarı çıkıp
şehirde istedikleri yerde bir saat veya daha fazla zaman geçirmeyi bile başarıyorlardı. Ancak bu, ancak yakında geri dönerlerse mümkündü, çünkü müdür bizi günde üç kez aramaya meraklıydı. Çıkıp geri dönmeyi ayarlayan mahkumların ve tahıl ve un tartıcıları dikkatsiz ve müfettişleri ihmalkâr olduğundan içeri girip çıkan arkadaşlarının faaliyetleri sayesinde, diktatör ve arkadaşları çalınmış un ticaretiyle düzenli ve karlı bir iş yürüttüler ve bunu şarap, yağ, tatlılar, çalınmış giysiler ve istedikleri diğer ürünlerle değiştirdiler; hatta çoğunu nakite çevirdiler ve sadece diktatör değil, altı senatörün her biri bir yığın madeni paraya sahipti, sadece bakır değil, geniş gümüş paralar.

Bu ticarette ve avantajlarında benim hiçbir payım yoktu. Aslında, tüm arkadaşları arasında diktatörün benden en çok nefret ettiğini düşünüyorum; kesinlikle bana zorbalık etti, sayısız önemsiz şeyle durumumu zorlaştırdı ve bana sürekli hakaret etti ve hakaret etti.

Kış ortasından sonra sadece tatlılar ve şarap değil, aletler ve silahlarla ilgili bir ticaretin farkına vardım. _Ergastulum_'a çok sayıda hançer ve bıçak sokuldu, birkaç dosya değil. Senatörlerin eski kılıçlardan oluşan küçük bir cephaneliği vardı, normal piyade kılıçları, paslı ama tehlikeli. Yavaş yavaş bir komplonun fısıltılarını duydum. Komplocular birden fazla pencerenin parmaklıklarını
sıralayacak,
sıralanmış yerleri pislik ve toprakla sıvayarak,
sıralanmış parmaklıkları yerinde tutmak için bir metal parçası bırakacaklardı. Sonra, her şey hazır olduğunda,
muhafızları, gözetmenleri ve müfettişleri öldürmeyi, dışarı çıkıp kasaba cephaneliğini yağmalamayı,
dükkanları ve malikaneleri yağmalamayı ve sonra iyi giyinmiş ve tamamen silahlanmış bir şekilde
dağlara çıkıp
Karayolları Kralı'nın çetelerine katılmayı planladılar. Senatörlerden ikisi, hapsedilmeden önce onun adamları olduklarını iddia ettiler ve
geri kalanları onun haydutlarının meskenlerine götürmeye söz verdiler.

Girişimleri için belirlenen tarih, Nisan ayının Kalends'inden on dördüncü gün önceydi, İlkbahar Ekinoksu'ndan birkaç gün önce. Nuceria'nın yakılıp yağmalanması fikri, hatta zalim muhafızlarımızın, gözetmenlerimizin ve müdürümüzün katledilişi fikri bile midemi bulandırdı. Konuyu ne kadar çok düşünürsem, bu olasılıktan o kadar az hoşlandım. Diktatörden ve senatörlerden nefret etmek için her türlü sebebim vardı. Bu ayaktakımıyla birlikte, ormanlarda serbestçe dolaşan bir yağmacı, katil ve kanun kaçağı çetesinin bir parçası olarak kaçırılırsam, kendim için hiçbir iyileşme olasılığı görmüyordum. Komplonun hapishane yetkililerine açıklanmasını sağladım. Sonuç olarak
_ergastulum_ kasaba muhafızları tarafından girildi, belediye meclisi üyeleri ve onların hayaletleri tarafından titizlikle arandı, belediye meclisi üyelerinin gözleri önünde tüm kesilmiş çubuklar, eğeler, bıçaklar, hançerler ve kılıçlar bulundu, şüpheli adamlar çete liderleri tespit edilene kadar işkence gördü, diktatör ve senatörleri kırbaçlandı ve kelepçelendi ve _ergastulum_
yönetimi yenilendi.

Hapishaneden çıkarıldım, banyo yaptırıldım, temiz, sıcak bir tunik ve pelerin giydirildim, iyi ayakkabılar sağlandı, bolca beslendim ve kaçmamamı yakından izleyen, ancak beni rahat ettirmek için her şeyi yapan bir azatlının evindeki temiz bir yatakta uyutuldum.

Ertesi gün Nuceria'nın baş belediye meclisi üyesi beni belediye binasında sorguladı, beni övdü, kasabayı birçok dehşetten ve çok fazla hasar ve kayıptan kurtardığımı söyledi ve bana hangi ödülü istediğimi sordu.

Cesaretle, benim arzuladığım şeyin tüm kölelerin arzuladığı şey olduğunu söyledim:
özgürlük.

O da, kendi görüşüne göre azat edilmeyi hak ettiğimi söyledi; ancak Nuceria belediyesinin
mal varlığı değil, _fiscus_'un malıydım;
[Dipnot: Not B'ye bakın.] Kısacası, İmparator'un kişisel malıydım ve yalnızca İmparator veya onun yasal temsilcilerinden biri tarafından azat edilebilirdim. Böyle bir azat edilmeyi ayarlamak zor olurdu
ve ayarlanması uzun zaman alırdı. Bunu ayarlamak için çalışmaya başlardı. Bu arada, onların gücü dahilinde bir ödül isteyemez miydim?

Hemen, her şeyden önce o _ergastulum_'a asla geri dönmemeyi istediğimi söyledim. Bunu hemen vaat etti ve oraya yeniden teslim olmanın işkence ve ölüm cezasına eşdeğer olacağını söyledi, çünkü eski arkadaşlarım,
hainliğim, dedikleri gibi,
bana kötü niyetlerinin önerebileceği ve ölünceye kadar devam ettirebileceği tüm işkenceleri kesinlikle yapacaklardı.
Kendisinin ve diğer belediye meclisi üyelerinin beni asla yeniden teslim etmeyi düşünmediklerini ekledi;
o _ergastulum_'dan kurtuluş. ödülümün bir parçası olarak görüyorlardı ve
bu en önemsiz kısmıydı. Başka ne istiyordum ki?

"Eğer," dedim, "bir köle olarak kalmam ve Sezar'ın malı olarak kalmam, doğrudan _fiscus_ idaresi olarak çalıştırılmam gerekiyorsa, en azından herhangi bir kasabadan uzakta, bir köle çiftliğinde veya çobanlık, odun kesme veya kömür yakma işinde çalıştırılmamı sağlamaya çalışın. Sezar'ın köle çetelerinin çoğunun tarlalarda, çiftliklerde veya meralarda veya ormanlarda meşgul olduğunu duydum."

"Bu," dedi belediye meclisi üyesi, "kolay olacak. Tarlaya gideceksin - hatta çok uzaklara. Atları sever misin? Atları idare edebilir misin?"

"Bütün hayvanları severim," dedim, "ve özellikle atları."

"O zaman," dedi belediye meclisi üyesi, "sizin için tam da yeri düşündüm,
kin dolu eski ortaklarınızdan hiçbirinin sizi asla bulamayacağı, ormanlık
dağlar arasında, yüksek kesimlerde bir İmparatorluk hayvan çiftliği veya yetiştirme çiftliğinde. Bunu bir ödül olarak mı, şehrimiz _ergastulum_'dan, şehrimize kiralanmış bir İmparatorluk kölesi olarak bulunduğunuz yerden, doğrudan _fiscus_ çalışanlarının altında olacağınız böyle bir İmparatorluk arazisine transfer edilmenizi bir arzunuzun yerine getirilmesi olarak mı görüyorsunuz?"

"Böyle bir transferle kesinlikle kendimi ödüllendirilmiş hissederim," dedim, "."

"Ek olarak," diye sözlerini tamamladı, "size yeni bir tunik, pelerin ve yeni ayakkabılar, ayrıca fazladan bir tunik ve on gümüş para içeren bir kese sunacağız."

BÖLÜM XXV

AÇIK ÜLKE

Birkaç gün dinlendikten, bol miktarda yemek yedikten ve serbest bırakılmış adamın evinde keyifli sıcak banyolar yaptıktan sonra, Nuceria'dan üç cana yakın yol polisinin konvoyuyla ayrıldım ve Flaminian Karayolu boyunca kuzeye doğru, ikametgahım olacak olan İmparatorluk arazisine doğru yola koyuldum. Tam olarak yerini
belirlemeyeceğim, en yakın köyleri veya komşu kasabaları da
adlandırmayacağım. Flaminian Karayolu'na yakın ve Nuceria ile Forum Sempronii'nin yaklaşık olarak ortasında olduğunu belirtmem yeterli olacaktır.

Bence belirsizliğimin sebepleri zorunlu. Umbria dağlarındaki kan davaları Sabine tepelerindeki kan davalarından çok farklıdır; ancak Sabinum gibi Umbria da kan davalarıyla boğuşmaktadır. Şimdi bu kitabın
sadece soylularımız ve soylularımız arasında yaygın olarak okunup
onlar tarafından çokça tartışılmasını değil, aynı zamanda Roma'nın yarısından fazlası tarafından konuşulacağını ve kopyalarının ve hakkında konuşmaların İtalya'nın her yerine
ve hatta eyaletlere yayılacağını öngörüyorum. Hakkında konuşmalar Umbria dağlarına
sızabilir. Umbria dağcıları uzun yaşarlar. Beni seven ve
arkadaşlık kuran veya beni seven ve arkadaş olan kişileri seven ve arkadaş olan kişilerden bazıları
hala hayatta ve sağlıklı olabilir ve muhtemelen daha uzun yıllar yaşayacaklardır. Aynı şekilde
benden nefret edenlerden bazıları da olabilir. Kin tutan veya ölmüş bir akraba veya arkadaşın kin besleyen birinin
benim aracılığımla bana karşı gizli bir nezaket öğrenmesini ve bunu akrabalarına ihanet olarak görmesini
ve böylece benimle veya onların çocuklarıyla veya torunlarıyla arkadaş olanlardan intikam almaya zorlanmasını istemiyorum. Umbria düşmanlıkları inanılmaz derecede yayılır ve nesilden nesile devam eder. Bana karşı nazik olan birçok Umbrialıyı minnetle anıyorum; ancak, yaşlılıklarında onlara veya torunlarına dolaylı olarak herhangi bir sorun
çıkarmazdım.

İmparatorluk arazisi büyüktü ve tarihini öğrendim. Farklı dönemlerde farklı
İmparatorlar tarafından el konulan üç bitişik mülkten oluşuyordu. Biri Nero döneminde _fiscus_'a, ikincisi Domitian döneminde
ve üçüncüsü Trajan döneminde düşmüştü; her biri sahibinin İmparator'a karşı bir komploya karışması sonucuydu. Sonuç olarak ortaya çıkan büyük arazinin yönetimi, _fiscus_ altında çok yaygın olan
ayrıntılı mükemmel yönetimin ve genel olarak aptalca yanlış yargıların mükemmel bir örneğiydi. Arazi engebeliydi, bir kısmı dağlıktı ve at yetiştiriciliği için hiç uygun değildi, herkesin bildiği gibi, at yetiştiriciliği en iyi şekilde
geniş ovalardan veya geniş, düz çayırlarla
dolu arazilerde yapılırdı. İyi bir karar bu araziyi çoğunlukla ormanlık alana, birkaç sığır, biraz koyun ve daha fazla keçiye, ancak atlara sahip olmayacak şekilde yerleştirirdi.
Bulduğum kadarıyla, kesinlikle çok sayıda keçiye, ancak neredeyse aynı sayıda koyun ve sığıra ve neredeyse sığırlar kadar çok sayıda ve çok daha önemli olan atlara sahipti, çünkü denetçinin çabalarının çoğu onların yetiştirilmesine yönelikti.

Denetçinin evi, üç orijinal villanın en iyisiydi. Etrafında benim gibi köleler için
geniş, ferah ve titizlikle temiz odalar vardı. Ayrıca, müsadereden önce düzenlenmiş ve daha sonra çalıştırılmaya bırakılmış kümes hayvanları, ördekler, kazlar, gine tavukları ve tavus kuşları için avluları vardı, ancak yine de
üretken ve kuşlarla oldukça doluydu, tıpkı büyük güvercinlikler gibi. Ayrıca, eski villadan kalan balık havuzları ve bir tavşan yuvası vardı. Evin bitişiğinde geniş ahırlar, sığır barınakları ve ağıllar, koyun ağılları,
keçi koşuları ve domuz ahırları vardı. Mahallede, sağlıklı, mutlu kölelerden, ahır hizmetçilerinden, keçi çobanlarından,
çobanlardan, inek çobanlarından ve at bakıcılarından oluşan iyi bir topluluk buldum. Bunlar, aralarına ilk
girdiğimden beri dost canlısıydılar, beni kasıtlı olarak süzdüler ve takdir ettiler ve
beni seviyor gibi görünüyorlardı.

İlk olarak, oldukça büyük bir sığır sürüsünden sorumlu deneyimli bir çobanın iki yardımcısından biri olarak gönderildim. Onları dağlara doğru çimenli bir açıklığa sürdük ve oradaki çimenleri yedikten sonra
başka bir yere götürdük. Görevlerimiz hafifti çünkü boğalar çok vahşi veya
azgın değillerdi ve bir arada tutulmaları, gündüz hareket ettirilmeleri ve gece sabit tutulmaları kolaydı. Her gece ikimiz için için yanan bir ateşin yanında uyuduk
ve üçüncüsü boğalar uyurken veya geviş getirirken sürünün etrafında daireler çizdi. Daire çizme işini atın en yavaş yürüyüşünde yaptık. Atlarımız
iyiydi, yemeğimiz iyiydi ve iki arkadaşım cana yakındı, ama çekingendi.

Yükümlülerimizden sadece bir kez kaçtı. Sonra, üç boğayı kaçırdığımızda,
kıdemlimiz bana sordu:

"Onları bulup geri getirebileceğini düşünüyor musun?"

Yapabileceğime dair güvenimi teyit ettiğimde şüpheyle gülümsedi ve
başını salladı, ama ağır ağır konuştu:

"Sana bir şans vereceğim, sadece seni denemek için."

Kaçakları hiçbir zorluk çekmeden buldum, çünkü izleri hiçbir yerde belirsiz değildi, onları kolayca çevirdim ve açıkça, umduğundan çok daha erken geri getirdim. Memnun görünüyordu, ancak sadece homurdandı.

Yine de müdüre benden iyi bahsetmiş olmalı, çünkü kölelerin kaldığı yerde bir günlük dinlenmeden sonra, ilk buzağılarını
yaşayan küçük bir inek sürüsünün tek başına bakımı bana verildi. Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmayacağım varsayılmış gibiydi. Bana iyi bir at ve kullanışlı bir
yağmurluk verildiği için, hayatımın başından beri tadını çıkarmıştım.

Manzara büyüleyiciydi, iklim hoştu, bahar yaklaşıyordu,
Açık havadaydım, geceleri ateşin başında kamp yapıyordum,
uykuya daldığım her yerde, eyer çantalarımda taşıdığım bol miktardaki iyi yemekten seçtiklerimi yiyordum. Mutluydum, çok mutluydum ve
geldiğimden beri
çok mutluydum. Agathemer için hala yas tutuyordum ama onu _ergastulum_'da olduğu kadar
şiddetli bir şekilde özlemiyordum.

Ormanlık alanlarda yaklaşık on gün geçirdikten sonra, emirler doğrultusunda, sorumlu olduğum hayvanları teftiş için villaya geri getirdim. Müfettiş durumlarından
memnundu ve beni takdir etti. Görev dışında olan çobanlardan bazıları
ayakta duruyor veya oturuyorlardı ve onaylıyor gibiydiler.

Birisi sordu:

"Çok mu zor, Çaylak?"

"Hiçbir sorun yok," diye cevapladım.

"Şu ineklerden birini sağmayı denemek ister misin?" diye sordu bir diğeri.

"Herhangi birini sağabilirim," diye cevapladım. "Çoğunu sağdım. Onlarla birlikteyken tutabildiğim kadar sütü içtim."

"Şimdiye kadar duyduğum en aptalca yalan bu," diye hep bir ağızdan söylediler. "Neden, o ineklerden herhangi birini elle tutmaya çalışsan seni boynuzlarıyla öldürür. Hiçbirinin meme ucuna yaklaşıp meme uçlarına dokunamazdın. Yutabileceğimiz bir yalan uydur ya da övünmeyi bırak. Bizi kandıramazsın."

Sinirlerimi kontrol ettim, inek ağılının çevresine tırmandım, ani bir hareket yapmamaya dikkat ettim, en yakın ineğe doğru yürüdüm, burnunu okşadım, kulaklarını çektim, yan tarafında yürüdüm, yürürken onu okşadım ve
memesini elledim.

"Şimdi ne söyleyeceksin?" diye bağırdım ağzı açık köylülere.

"Bunu başkasında dene," diye bağırdılar.

İkisine daha aynısını yaptım.

Aptaldılar.

"Bana bir çömlek ver," diye seslendim, "ve buzağılar bıraktıysa bir litre kadar süt alırım."

Biri bana küçük bir _olla_ verdiğinde bir düzine inekten yarıdan fazla süt sağdım. Sütü gösterdim, onlara sundum ve onlar gülerek sütçü olmadıklarını, şarabı tercih ettiklerini
söylediklerinde çoğunu içtim. Sonra en yakın buzağıya gittim, onu sakinleştirdim,
kucağıma aldım, sırtıma aldım, bacakları omuzlarımın üzerinden önüme doğru uzanıyordu ve çitin iç tarafında ileri geri yürüdüm, anne beni takip ediyordu, buzağıyı yalıyor ve böğürüyordu, ama nazikti ve öfke belirtisi göstermiyordu, bana saldırmak için herhangi bir tehditte bulunmuyordu.

Buzağıyı yere koymadan önce müdür geldi.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu.

"Buradaki Felix," diye cevaplandı, "bir tür büyücü. Bu inekleri evcilleştirebilir, onları sağabilir ve buzağısını taşımasına izin verip yine de heyecanlanmamasını nasıl sağladığını gösteriyor."

"Boğalarla da iyi başa çıkabilir misin?" diye sordu _Villicus_.

"Sanırım öyle," diye cevapladım. Buzağıyı yere bırakmıştım ve inek ağılından
çıkmıştım.

"Hadi gel!" diye emretti _Villicus_.

Tek başına güzel bir damızlık boğanın olduğu bir ağıla doğru yürüdük.

"İçeri gir, evlat!" dedi _Villicus_; "yani, eğer cesaretin varsa. Ama tekrar dışarı atlamaya hazır olduğundan ve ağılı tamamen temizleyebildiğinden emin ol."

Ağıla tırmandım ve ayağa kalktım. Boğa bana baktı ama tehdit edici bir hareket yapmadı ve tavrı sakindi. Ona doğru yürüdüm, birer adım, burnunu okşadım, kulaklarını çektim, etrafında dolaştım,
onu okşadım, burnundaki halkayı tuttum ve onu hayrete düşmüş
açıklara doğru götürdüm:

Ben ağıldan çıktığımda bir adam şöyle dedi:

"Onu yaşlı Scrofa'da deneyin."

Domuz ağıllarına doğru yürüdük ve orada altı veya sekiz yaşında bir dişi domuz ve yavruları vardı. Çok büyük bir canavardı, gördüğüm en çirkin dişi domuzdu.
Ağılına girdim, yarıya kadar dizlerime kadar pisliğine battım ama
ayaklarımı tuttum. Bana saldırmak için hiçbir harekette bulunmadı, sadece sorgulayıcı bir şekilde homurdandı. Domuzlarından birini aldım, neredeyse hiç ciyaklamadı ve zaten olduğundan biraz daha fazla homurdandı. Domuz yavrusunu önünde salladım ve sadece kokusunu aldı ve
öfke belirtisi göstermeden homurdanmaya devam etti.

"Çık dışarı, Felix," diye mırıldandı _Villicus_, "sen domuz geçirmezsin. Ama bunu nasıl yapıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım, "ama her zaman her türden vahşi hayvanı
uysallaştırabildim. Hiçbir hayvan bana saldırmadı."

Bunun üzerine beni, toslamalarıyla ünlü üç koç, daha da
kötü şöhretli iki erkek keçi ve yirmi kadar bekçi köpeğiyle denedi. Keçiler ve koçlarla yakın arkadaşlıktan
sağ salim çıktım ve köpekler, yavruluklarından beri
benim evcil hayvanlarımmış gibi davrandılar.

"Atlarla da iyi başa çıkabilir misin?" diye sordu _Villicus_.

"Sanırım öyle," diye cevapladım; "bana bir şans ver."

"Vereceğim," diye iddia etti. "Kırılmaya uygun tüm taylarımızı toplayıp
sizi onlarla deneyeceğim. Çocukların çoğunu eğlenceyi izlemeye getireceğim. Hazırlanması yaklaşık
on gün sürecek. Bu arada sen de yeni buzağıları olan bir
sürü inek çıkarabilirsin. Sana, buzağılara ve
ineklere uygun görünüyor. "

Üçüncü gezimden sert, formda ve mutlu bir şekilde döndüğümde, _Villicus_ bana tay terbiyesi için ne zaman hazır olacağımı sordu.

"Yarın," dedim.

Ertesi gün, tüm at çobanlarının villa padoklarında olduğu bir tür festivale dönüştü.

Öncelikle dört deneyimli at çobanı bir kısrağı iple bağladı, fırlattı,
biri başının üstüne otururken onu ısırdı ve dizginledi, ayağa kalkmasına izin verdi,
onu topallattı, iki kişi daha eyerleyip
biri binerken onu öylece tuttu. Onu bıraktıklarında, kısrak dikildi, tepindi,
hıçkırdı, tekrar tekrar tepindi ve bitkinlik onu
sessiz kalmaya ve ilk günden beri oturduğu yerde duran binicisine itaat etmeye zorlayana kadar devam etti.

"Buna ne diyorsun, Felix?" diye sordu _Villicus_ bana.

"Herhangi bir yerde görülebilecek en iyi at çobanlığı," diye "Standartlara uygun ve hatta normalin üstünde. Ama daha iyisini yapabilirim."

"Cesurca sözler," dedi _Villicus_; "size bunları kanıtlamanız için bir şans vereceğiz."

Başka bir kısrak iple bağlandı, gemlendi, dizginlendi ve eyerlendi ve onu kaçıranlar
beni binmeye davet etti.

"Pooh!" dedim. "Başkası binsin. Tüm o hazırlıklara
ihtiyacım yok. O tay sürüsünün içine doğru yürüyebilirim, işaret ettiğin herhangi bir genç aygırı yakalayabilirim, burnundan tutabilirim, üzerinde hiçbir ip veya kayış olmadan onu sakinleştirebilirim, sırtına atlayarak binebilirim ve onu
dizginsiz, dizginsiz, çıplak sırtta ve istediğim gibi, onu dikmeden, geri çekmeden veya tekmelemeden binebilirim."

"Oğlum," dedi _Villicus_, "ya delisin ya da yarı tanrı. İçeri gir ve
bunu yapabileceğini iddia ettiğin şeyi dene. Bize göster."

"Aygırını göster," diye önerdim.

Beyaz yüzlü güzel bir doruyu işaret etti. İlk denememde ona yaklaşmama izin verdi, burnundan tutmama izin verdi, şaşkın izleyicilerime yaklaştırıp binmeme izin verdi. _Villicus_'un önerdiği gibi
sağa veya sola döndürerek gezdirdim. İndiğimde, izleyiciler nefeslerini tutarken, sırayla her bir toynağını kaldırdım, karnının altından, ön bacaklarının arasından ve sonra arka bacaklarının arasından süründüm; sonunda arkasında durdum, kıçına vurdum ve kuyruğunu çektim.

"Kırık mı?" diye sordum.

"Görünüşe göre sana kuzu kadar nazik davranıyor," _Villicus_ kabul etti, "peki ya geri kalanımız?"

"Bir eyer ve dizgin getirin," diye önerdim, "ve ben de onu ısırırım onu tutun ve ikiniz eyerleyin ve biriniz ona bininceye kadar onu tutun. O, iple bağlı bir taydan daha tehlikeli olmamalı."

Önerdiğim gibi yaptılar ve sonra eyere ve geme alışmış gibi görünene ve hemen dizginleri kavrayana kadar onu gezdirdim. Sonra kovboylardan biri ona bindi.

Gün batımına kadar, çok kısa bir
yemek ve dinlenme molası vererek, bütün gün tayları ehlileştirdim. Ayrıca, son tay evcilleştirilene kadar, ertesi gün öğleden sonraya kadar devam ettim.

Sonra, nefes nefese dururken, at kovboylarından biri şunu önerdi:

"Onu Selinus'ta dene."

"Bu düpedüz cinayet olurdu," diye bağırdı diğerlerinden biri.

"Ben o kadar emin değilim," diye gevezelik etti _Villicus_. "Selinus'u evcilleştirebileceğini bile hissetmeye neredeyse hazırım."

Seçkin damızlık aygırların ahırına doğru ilerledik. Orada, karanlık bir
kutu ahırda, bana güzel bir şeytan gösterildi dört yaşında, kızıl, beyaz yüzlü ve beyaz ön ayaklı bir at. Kesinlikle yeterince
şeytani görünüyordu.

"Onu deneyecek misin?" diye sordu _Villicus_ bana.

"Elbette," dedim. "Onu avluya veya padoka çıkar."

Padoka, yukarıdan vinçlerle çalıştırılan ahırındaki bir kapı aracılığıyla bırakıldı. Öğleden sonra güneş ışığında dörtnala koştu ve
eğildi, görmek çok keyifliydi.

"Felix'e nasıl biri olduğunu göstereyim," diye önerdi genç at çobanlarından biri.

"Yapabilirsin," diye kabul etti _Villicus_. "Hepimiz ne kadar çevik olduğunu ve
bir çiti atlamakta ne kadar hızlı olduğunu biliyoruz."

Selinus diğer köşeye geldiğinde adam padoka atladı. Canavar onu gördüğü anda tam hızla koştu,
öfkeli bir kaz gibi çığlık attı, bir adam katilinin resmi, kulakları geriye yatık,
burun delikleri geniş ve kırmızı, ağzı açık, dişleri ortaya çıkmış, ön ayakları yüksekte
ön tarafta, bir at öfkesi. Çocuk, Selinus ondan üç metre bile uzakta değilken çiti kolayca aştı ve hayvan çitlere öfkeyle pençe attı
ve onları vahşice ısırdı.

"Denemek ister misin, Felix?" diye tekrar sordu _Villicus_.

Tek kelime etmeden Selinus'un iki metre uzağında muhafazayı aştım.

Ayağa kalktı, kulakları öne doğru eğilmiş, burun delikleri sessiz, ağzı kapalı, dört toynağı da yerde, her yeri titriyordu.

Elim ona değene kadar santim santim ona yaklaştım.
Bir kavak yaprağı gibi titriyordu ama bana saldırmadı.

"Herkül hepimize iyi davransın!" diye haykırdı adamlardan biri.

Ondan sonra Selinus'a da ilk aygır-tayda yaptığım her şeyi yaptım,
onu teskin ettim, burnundan tutarak götürdüm, üstüne çıktım, bindim,
karnının altından, ön ve arka bacaklarının arasından süründüm, kuyruğunu çektim,
her yerine bolca vurdum. Sonra, çekinerek, yoldaşlarının alaylarıyla
zorlanarak, davet ettiğim iki çoban bana bir eyer ve dizgin getirdi ve
onu ısırdım ve eyerlerken onu tuttum. Sonra onu sürdüm.

Daha sonra, çok fazla tereddütle, ama utanarak cesarete dönüşen baş çoban ona bindi ve bindi.

Selinus evcilleştirilmişti!

"Felix," dedi _Villicus_, "sığır gütmek için çok değerlisin. Bundan böyle bu arazinin baş at çobanısın. Sana tamamen sana ait bir ev ve senin için ev işleriyle ilgilenecek bir kız vereceğim. Burada veya seni ödünç verdiğim başka bir yerde at terbiyesi yapmadığın zamanlarda, zamanını istediğin gibi geçirebilirsin."

Seyirciler ödülünü alkışladılar ve yerinden edilen baş at çobanı
benimle el sıkıştı ve "Büyücü Felix" gibi bir harikanın yanında olmaktan gurur duyduğunu söyledi.

Ondan sonra rahat bir hayat yaşadım. Evim, güzel ağaçlarla gölgelenmiş ve tırmanan sarmaşıklarla kaplı, küçük bir avlusu, ocağı olan pek de küçük olmayan bir avlusu, mutfağı, kileri ve iki yatak odası olan temiz bir kulübeydi. Mümkün olduğunca temizdi ve bir kölenin konaklaması için iyi döşenmişti. Kız ve ben ilk görüşte birbirimizi sevdik. Adını
söylemeyeceğim, ama aramızda geçen bir şaka, ona
Septima adlı sevimli adıyla seslenmeme yol açtı. Eğer özgür bir kadın olsaydı,
genç bir dul olarak tanımlanırdı. At çobanlarından biri olan eski eşi,
bir önceki sonbaharda Selinus tarafından öldürülmüştü. Henüz bir yaşında olmayan çocukları, babasından önce ölmüştü. Septima,
kış boyunca kederinden kurtulmuştu ve bana atanmadan önce normal bir şekilde neşeli olmuştu. Onu yapısal olarak neşeli, çok iyi bir arkadaş, her zaman çalışkan, üstün bir aşçı, bahçeyle, özellikle de sevdiği çiçeklerle büyülü, yetenekli bir iğne işi yapan kadın, her zaman temiz ve çok yakışıklı buldum. Birlikte çok iyi anlaşıyorduk.

Sadece kovanlarıyla, Septima'nın sorunları vardı. Arıları
mükemmel bir şekilde anlıyordu, ama onlardan korkuyordu ve haklıydı, çünkü arılara karşı açıkça iticiydi ve çok sık sokuluyordu. Elbette, arılar da diğer tüm canlılar gibi bana karşı nazikti. Onun gözetimi altında kovanlarına baktım, çünkü arılar hakkında hiçbir şey bilmiyordum; onun talimatları doğrultusunda onun için birkaç
sürü yakaladım. Ayrıca, zamanı geldiğinde, onun belirlediği
kovanlardan petekleri çıkardım.

Bahar tüm ihtişamıyla
geçiyordu ve ben de bunun coşkusunu hissediyordum. Her eve dönüş bir zevkti. Ve ben çok uzaktaydım, çünkü _Villicus_ beni kırsalda, evcilleştirilmemiş bir tay veya itaatsiz bir at bulunan her araziye
götürüyordu. Karşıma çıkan herkesi başarıyla evcilleştirdim.

Kilometrelerce uzaklıktaki tüm kötü atlar ve çiğ taylar evcilleştirildikten sonra,
birkaç günümü kulübemde boş boş dolaşarak ve kulübemle ve Septima ile tanışarak geçirdim. Ama birkaç gün içinde huzursuzlanmaya başladım.
_Villicus_'a bir şeyler yapmak istediğimi söyledim.

"Pekala," dedi, "beş boğa sürü çetelerimden birinden kaçtı ve kimse onları bulamıyor. Adamlara (isimlerini o koydu) doğru başlangıcı yapmak için soru sor ve şansını dene."

Ben yola çıktım, o beş düveyi üç gün ve iki gece takip ettim.
Üçüncü günün
gün batımında onları villaya geri getirdim.

Daha sonra, tüm koşuşturan sığırları avlamak ve toplamak için çağrıldım
ve tüm başıboş sığırlar, ister sığır, ister at, keçi, koyun veya domuz olsun. Tek başıma yaptığım
çıkışların tadını çıkardım ve aralarında kulübemin rahatlığında ve Septima'nın neşesinin rahatlığında mutlu bir şekilde güneşlendim. Evde kaldığım süre boyunca kendimi villa, müştemilatları ve tüm sakinleriyle iyice tanıştırdım. Ayrıca, çılgın bir adam katilinden duyduğum en nazik aygırlardan birine dönüştürdüğüm Selinus'a da epey zaman harcadım. Ona, mükemmel geçit töreni atlarında alkışlanan itaatin tüm inceliklerini öğrettim, ta ki ayağa kalkana, yanaşana, geri dönene kadar. çapraz olarak yanaş,
eğil ve işaret eden dokunuş veya seste tüm gösteri adımlarını derhal uygula. Onu, herkesin onu ehlileştirmesine izin verene kadar, herkesin binmesinin
tamamen güvenli olduğu ana kadar evcilleştirdim. Hatta Septima'ya bile güvendim ve
eğitimine ve ona olan güvenimi haklı çıkardı. Aslında,
karanlıkta hapsedilmesi gereken, en cesur at eğitmeninin bile yaklaşmaya
cesaret edemediği bir adam katili olmaktan, o kadar nazik ve güvenilir oldu ki serbestçe koşmasına izin verilebilirdi, tüm insanlara,
yabancılara bile.

Beni bir evcil köpek gibi sevmeye başladı, binmediğim zamanlarda beni takip etti ve bir çağrı veya jest için uzaklardan bana gelirdi; ve o
beni öyle uzak mesafelerden görebiliyor ve tanıyabiliyordu ki
atların sahip olduğu görme yeteneklerine dair fikirlerimi değiştirdim, çünkü
hiçbir atın kendisinden uzaktaki hiçbir nesneyi net veya kesin olarak göremeyeceğine dair yaygın bir görüşe sahiptim. Selinus beni defalarca yarım mil öteden görüp tanıdı
ve dörtnala yanıma geldi, her türlü sevinç gösterisiyle yaklaştı.

At gütme seferlerim ve gezici hayvan sürülerinden sonra yaptığım geziler sırasında kırsal kesim ve sakinleriyle iyi tanışmıştım. Tüm köle arkadaşlarımla yoldaşlık, yeomanry ile kolay sosyalleşme şartlarındaydım; bu arada gözetmenler,
_Villicus_ ve müfettişler tarafından belirgin bir ilgiyle karşılandım. Böylece
herkes bana güvendiği ve kimse bana karşı mesafeli veya çekingen olmadığı için
yerelliğin tuhaflıkları hakkında bilinmesi gereken her şeyi hızla öğrendim.

Umbria dağlarındaki koşulları Nuceria'daki _ergastulum_'daki kadar şaşırtıcı, inanılmaz buldum. Oradaki iki önemli gerçek, gardiyanların ihmalkarlığı ve acizliği ve onları aldatmak ve engellemek için gizli sistemdi. Burada bir yandan kölelerin, köylülerin ve çiftçilerin, diğer yandan da gözetmenlerin, müfettişlerin ve toprak sahiplerinin tüm düşünceleri, bölgede haydutları gözetleyen bir yol polisi karakolunun ve Karayolcuların Kralı'na bağlı bir haydut kampının varlığına odaklanıyordu. Zengin mülk sahipleri, centilmen toprak sahipleri, Malikane müfettişleri, _Villicus_ ve gözetmenleri, haydutların varlığından şüpheleniyorlardı ve yol polisinin onları bulmasına, üzerlerine atlamasına ve yakalamasına yardımcı olmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Çabaları
tamamen boşunaydı. Ne polis teşkilatından ne de onların tarafını tutan zengin kişilerden hiçbiri, haydutların çeşitli kamplarının yerini asla tahmin edemedi ve hiçbiri haydutların gerçekten birkaç mil mesafede olduğundan emin olamadı. Çünkü tüm yeomanry, köylüler ve köleler, hatta haydutların izini en çok süren ve onları yakalamaya en hevesli olan mülk sahiplerinin köleleri bile, efendilerini ve üstlerini kandırmak, engellemek ve onlara karşı çıkmak, haydutlara yardım etmek, sadık sakinler tarafından söylenen ve önerilen her şey hakkında onları bilgilendirmek ve yetkilileri, polis teşkilatını ve onlarla birlikte olan herkesi alt etmelerine yardımcı olmak için bir araya geldiler. Bunda oldukça başarılı oldular. Bu durumun benim için keskin hatırası, anlatımımın bu bölümünden tüm kişi ve yer isimlerini çıkarmamı sağlıyor.
Nüfusun çoğunluğu, kanun kaçaklarıyla suç ortaklığından bir tür din yarattı. Onlarla işbirliği yapmaktan ve rakiplerini kızdırmaktan neredeyse dini bir gurur duyuyorlardı.
Kanun kaçaklarının tüm rakiplerinden, ister toprak sahibi, ister polis veya müfettiş olsun, nefret ediyorlardı. Ama her şeyden öte, kanun kaçaklarının çıkarlarını desteklemek için elinden gelen her şeyi yapmayan herhangi bir çiftçi, köylü veya köleden nefret ediyor, tiksiniyor, iğreniyor ve nefret ediyorlardı;
bu tür kişileri, erkek veya kadın, halkın davasına ihanet edenler olarak görüyorlardı. Özellikle polis teşkilatının tarafını tutan, onlara bilgi veren veya haydutlara ihanet eden herkese karşı zehirli ve kötü niyetli bir kin besliyorlardı: hatta böyle bir muhbire yardım eden veya onu koruyan herkese karşı.

Uzun zamandır hazırlanan ve çok beklenen darbeyi bozmanın aracı olduğumdan, soyguncuların en büyük umutlarını bağladıkları, az sayıda erkek ve kadın bana bilgi vererek, başka şekillerde bana destek olarak ve sonrasında beni koruyarak, herhangi bir isim vermeye cesaret edemiyorum çünkü bu işlere katılan birinin hayatta kalan birinin veya oğlunun veya torununun ülkenin yazılı olmayan yasalarına karşı uzun zamandır şüphelenilen ancak asla doğrulanmayan ihaneti benden öğrenip, hayatta kalan bir yardımcımdan veya bu yardımcının çocuklarından veya torunlarından kanlı bir şekilde intikamını almasından korkuyorum. Umbria dağcıları öfkeli, kin tutmayan ve vahşice
acımasızdır.

Tüm bu şaşırtıcı gerçekleri zorlanmadan öğrendim, çünkü köleler, köylüler ve köylüler benim onların partisinden olduğumu ve tüm kalbimle kanun kaçaklarıyla birlikte olduğumu varsaydılar. Şüpheye maruz kalmadım çünkü polis karakolunu ziyaret ettim, onların her adamıyla, çavuşlarıyla ve subaylarıyla tanıştım ve onların şirketlerine sık sık gittim. Karakolun yakınında ikamet eden tüm köylüler, köylüler ve köleler, yüzeysel olarak, yol polisleriyle iyi geçiniyorlardı; onlara bilgiyle yardımcı oluyormuş gibi yapıyorlardı, kanun kaçaklarının kokusunu
almalarını sağlamak için her türlü uydurmayı onlara söylenti olarak satıyorlardı, her zaman en dostça iyi niyet havasıyla; karakolda aylak aylak dolaşıp yerel dedikodular hakkında sohbet ediyorlardı. Bana o kadar güveniliyordu ki, kanun kaçaklarının kampına götürüldüm ve tüm çeteyle tanıştırıldım. Çelişkili bir şekilde, grubun üyeleri
hepsi yirmi beş ila otuz beş yaşlarında iri yarı kabadayılardı,
oysa şefleri, yeterince iri ve güçlü olmasına rağmen,
altlarındakilerden daha küçüktü ve en küçüğünden tam altı yaş daha gençti. Ona, bir kardeş olarak coşkuyla tanıtıldım, çünkü onun adı da
Felix'ti. Aslında, o zamandan beri Felix Bulla olarak ünlenen, uzun süre İtalya'nın en korkulan kanun kaçağıydı. O zamanlar, tüm cüssesine, gücüne ve vahşiliğine rağmen, daha çok bir çocuktu.
Yolcular Kralı tarafından grubun şefi olarak atanmıştı, Kral ona acımasızlığı, cesareti, becerisi ve kurnazlığı,
özellikle de kurnazlığı nedeniyle en sıcak saygıyı gösteriyordu,
tüm grubun bana söylediğine göre ve
kendisinden sonra yaşayan en kurnaz ve en kurnaz kanun kaçağı olarak ilan etmişti.

Bulla, herkes gibi, benimle saatlerce sohbet ettikten sonra bana karşı bir tavır takındı ve bana eşit davrandı. Haydutların kamplarında her zaman hoş karşılanan bir misafirdim ve sık sık bana tilki yavruları, porsuklar, gelincikler ve kendilerinin veya köylü arkadaşlarının canlı canlı yakaladığı diğer vahşi yaratıklar üzerindeki hayranlık duyulan
güçlerimi göstermemi sağlarlardı. Bu hayvanları evcilleştirme, tutma, okşama ve herhangi biri için uysal hale getirme yeteneğim, bu haydutlar için bitmeyen bir ilgi ve bitmeyen bir eğlence kaynağı gibi görünüyordu. Zamanımı istediğim gibi harcamama izin verildiğinden, başıboş hayvanları toplamakla veya ham tayları evcilleştirmekle meşgul olmadığım zamanlarda, kırsalda dolaşmak, arkadaş edinmek, polis ve haydutlarla yakınlaşmak ve günlerimin çoğunu en keyifli göründüğü şekilde geçirmek için bolca boş vaktim oluyordu. Kısmi özgürlüğümden sonuna kadar yararlandım.

İmparatorluk arazisine varışımdan itibaren hava çoğunlukla güzeldi ve
genellikle muhteşemdi. İlkbahar erken geldi ve yazla güzelce birleşti. Kendimi
çok eğlendirdim. Yerel tuhaflıklar ve polis teşkilatını engellemek ve haydutların çıkarlarını desteklemek için
sessiz ittifakın mizahının yanı sıra, Flaminian Otoyolu'ndaki trafikten de çok eğlendim. Elbette, İmparatorluk kuryeleri, her türden yolcu,
ve her türlü malın konvoyları, buğday, diğer tahıllar, şarap, yağ, keten, kömür, yakacak odun, bronz, kurşun veya demir külçeleri ve Roma'ya doğru giden sayısız başka malla dolu uzun vagon dizileri, arabalar veya katırlardı; veya Şehir'den kuzeye doğru giden giysi, asma, mobilya, mutfak eşyası ve benzeri konvoylar.

XXVI. BÖLÜM

KANUN DIŞILAR

Ancak, ilkbaharın başından itibaren, tüm bu normal trafik, güneye doğru geçen sütun sütun vagonlar ve vagonlar tarafından engellendi,
geciktirildi, engellendi ve hatta tamamen ablukaya alındı, altı veya sekiz veya on at veya katır veya aynı sayıda büyük uzun boynuzlu beyaz öküz tarafından çekilen devasa vagonlar, her vagon bir kafes veya iki veya daha fazla hayvan içeren kafesle
Roma'daki Kolezyum'a taşınıyordu. Bu şaşırtıcı alay, geçmeye başladığı andan itibaren ilgimi çekti; otoyolu dolduruyor, tıkıyor, engelliyor ve gün be gün aralıksız devam ediyor, hareketini gerçekten her gece durduruyor, ancak yol kenarını neredeyse sürekli bir arabacılar ve bakıcılar kampına dönüştürüyordu, bunların ancak yarısı uyuyordu, geri kalan kısmı ise
çekim hayvanlarıyla veya sorumlu oldukları hayvanların kafesleriyle meşguldü.

Sonsuz kervan akışı beni hayrete düşürdü. Kolezyum'da sayısız hayvan dövüşü görmüştüm, ancak bir sabahın, diyelim ki, yüz aslan ve diğer hayvanların orantılı olarak sergilenmesi için yapılan hazırlıkların ne kadar büyük emek ve masraf gerektirdiğini hiç düşünmemiştim. Şimdi, sergilenmek üzere böyle bir hayvan tedariki toplamak için Dacia, Moesia, Trakya, İlirya, Pannonia, Noricum, Rhaetia ve Almanya ormanlarını taramak zorunda olan binlerce avcı ve avcıyı düşünüyordum. Binlerce kurt, ayı ve domuz gördüm ve yüzlerce vaşak, geyik ve yabani boğa gördüm, hem bizim sığırlarımızdan farklı olan garip orman bizonları, alçak kuyrukları ve yüksek omuzları ve aşağı ve öne doğru kıvrık boynuzları, birbirlerine paralel, hem de daha büyük ve daha vahşi boğalar, çiftlik boğalarına çok benzeyen, ancak daha büyük, daha uzun ve daha zayıf ve inanılmaz derecede uzun boynuzları olan, böylece uçları genellikle iki yarda ve daha fazla ayrı olan boğalar. Her yıl Alpler'in kuzeyindeki ve doğusundaki tüm dağlardan ve ormanlardan Roma'ya akın eden bu tür hayvanların muazzam sayıları hakkında hiçbir fikrim yoktu. Şaşırmıştım.

Daha da hayrete düşüren şey, kuzey Avrupa'dan değil, Afrika'dan veya hatta Asya'dan gelen yüzlerce hayvanın bulunduğu kafesleri görmekti: sayısız aslan, yüzlerce panter ve leopar, birçok kaplan, her türden onlarca antilop, gergedanlar ve on iki öküz boyunduruğunun çektiği devasa vagonlardaki devasa kafeslerdeki su aygırları; hatta bir düzine devasa gri fil bile sakince yürüyordu, sarıklı mahutları boyunlarında sallanıyordu.

Kuzey ormanlarından gelen hayvan trafiğinin Aquileia'da yoğunlaştığını biliyordum ve bunların genellikle oradan deniz yoluyla İtalya'nın etrafından ve boğazlardan Tiber'e gönderildiğine dair belirsiz bir fikrim vardı. Merakım, neden şimdi deniz yoluyla gitmek yerine karadan geldikleriydi. Daha da merak ettiğim şey, güneyden gelen bu hayvan sürülerinin neden kuzeyden İtalya'yı geçmesi gerektiğiydi. Sorular sordum ve bölgenin yerlilerinden hiçbir tatmin alamadım: köleler, köylüler, çiftçiler, mülk sahipleri, gözetmenler, _Villicus_ ve hepsi, hepsi ve hepsi hiçbir şey bilmiyordu. Bildiğini iddia etseler bile, iddia ettikleri şey yalnızca cehaletlerini vurguluyordu.

Polisler biliyordu, ancak çekingen olma eğilimindeydiler ve konuştuklarında lakoniktiler. Yine de en kısa ifadeleri, yerlilerden öğrendiğim tek gerçeği doğrulayan ipuçları içeriyordu: yani, bu trafiğin Flaminian Otoyolu boyunca sadece alışılmadık olmakla kalmayıp, daha önce hiç görülmediği; tamamen bir yenilik, hatta bir alamet olduğu. Ayrıca, amfitiyatrolarda hayvan dövüşlerine ayrılan hayvanların çok azının Roma'ya karadan ulaştığı izlenimimi doğruladılar; düşündüğüm gibi, neredeyse hepsi deniz yoluyla ve Tiber'den gelmişti.

Hala merak ediyordum, arabacılarla arkadaş oldum. Bazıları Ravenna'dandı,
ve hatta onlar bile iki yüz elli milin sığırları için
yıkıcı olduğunu söylüyorlardı. Konvoyladıkları hayvanlar Aquileia'dan Altinum'a karadan ve oradan da deniz yoluyla Ravenna'ya gelmişti. Bu şekilde
timsahlar, su aygırları ve gergedanlar gelmişti.

Daha fazla arabacı Aquileia'dandı. Bunlardan bazıları, kurtlar, vaşaklar, küçük antiloplar, sırtlanlar
veya Afrika maymunları içeren kafesler için daha hafif vagonlara sahip olarak, Patavium ve Ateste üzerinden Bononia'ya daha kısa ama daha fakir yolu kullanabilmişti ve bu da toplam yolculuklarını
beş yüz yirmi milden az yapmıştı. Ancak çoğu, ayılar, yaban domuzları, panterler, leoparlar, aslanlar veya kaplanlar taşıyanlar da dahil olmak üzere, Verona'dan geçen
daha kuzeydeki yoldan gelmişti. Panter, leopar veya küçük geyik taşıyanlar Verona'dan Hostilia yoluyla Bononia'ya ve oradan da güneye doğru yaklaşık beş yüz elli mil yol kat ederek gelmişlerdi; kaplan, aslan, ayı, yaban domuzu, geyik veya vahşi boğa kafeslerini taşıyan adamlar çoğunlukla Verona'dan Cremona yoluyla gelmişlerdi; oradan bazıları Regio üzerinden Bononia'ya, diğerleri Placentia üzerinden gelmişlerdi; ve bunlar için toplam ekipler çok farklı değildi, bazıları için yaklaşık altı yüz yirmi mil ve diğerleri için on mil daha fazlaydı. Olağandışı büyük geyik, yaban domuzu, ayı veya boğa içeren en ağır kafesleri taşıyan vagonları çeken ekipler Milano yoluyla gitmek zorunda kalmış ve ekiplerini yedi yüz milden fazla bir yolculuk için hazır tutmak için zorlanmışlardı. Yüklerin ağırlık farkının yanı sıra, esas olarak kafeslerin gereken gücüne bağlı olarak, rotalarının farklılaşmasının kısmen, tüm bu ekip çalışmasının vekilinin yolları tıkamaktan kaçınmak için gösterdiği çabalardan kaynaklandığını gördüm. Nakliyeciler, hayvanların neden bu şekilde getirildiğine dair hiçbir şey bilmediklerini; ayrıca, Afrika'dan Aquileia'ya kadar getirilen hayvanların, Roma'ya olan yolculuktan çok daha uzun bir yolculuktan sonra, Aquileia'dan Kolezyum'a karadan taşınmasının nedenini de bilmediklerini söylediler. Nakliyecilerin kamplarında boş boş dolaşıp onlarla ve hayvanlara bakan görevlilerle sohbet etmekten keyif aldım. Sıcak bir akşam, gün batımına yakın,
ben çoktan eve gidip yıkanıp yemek yemeyi düşünürken,
koruyucularının küçük köle çetelerini soluk soluğa kalmış bir su aygırının üzerine daha fazla su dökmeleri için teşvik etmelerini izlemek için oyalanırken, hat boyunca bir alarm
çığlığı ve kaçan adamların telaşlı, dağılmış bir koşusu duyuldu;
natçılar, hizmetçiler ve bakıcılar. Bir panter, bir vagon devrildiğinde
kafesinden kaçmıştı.

Otoyolun ortasından aşağı geldi, herkes sağa sola
kaçarken, ona sadık kaldı.
Atımı bağladığım yerden biraz uzaklaşmıştım. Doğal olarak, atıma binip kaçamayacağım için
koşmadım. Yolun ortasına adım attım ve canavarla yüzleştim. Elbette,
durdu, hareketsiz durdu ve bana baktı. Ona doğru yürüdüm, çok
kasıtlı bir şekilde, hatta adımlar arasında duraklayarak, ondan bir kol mesafesi uzaklığında olana kadar. O ürktü ve sindi. Onu ensesinden tuttum, çevirdim, kırılmamış, sadece sarsılarak açılmış olan kafesine geri götürdüm, içeri girmesini sağladım ve kapıyı kapattım.

Bunun üzerine kaçaklar geri döndüler ve beni bir büyücü olarak alkışladılar. O kervanın şefi ona adımı vermem konusunda ısrar etti. Ona İmparatorluk arazisinin at çobanı Felix olduğumu söyledim. Bana geniş bir altın para verdi.

Yerlilerden veya arabacılardan hiçbir şey alamayınca kanun kaçaklarına başvurdum. Hiçbirini görmeden önce, kanun kaçaklarının kampına atla girmenin bölgenin görgü kurallarına uygun olmadığı konusunda uyarılmıştım. Eğer yakın bir yerdeyse yürüyerek gidiliyordu. Eğer çok
uzaktaysa, oraya doğru veya oradan atla gidiyormuş gibi görünmekten dikkatlice kaçınılıyordu. Örneğin, kamp
kamp evimin güneyinde olduğunda
kuzeye, doğuya veya batıya doğru
gider, etrafımda uzun bir pusula getirir, atımı
en azından kamptan yarım mil uzağa, genellikle daha uzağa bağlar ve
oraya doğru yürürdüm. Ayrılırken her zaman geldiğimden farklı bir patikadan
ayrılırdım. Atıma ulaştığımda da aynı şekilde,
gittiğim yönden farklı bir yöne beni eve götürecek bir dönüş yolu seçmeye dikkat ederdim. Elbette, bu önlemleri her zaman gözlemlerdim, çünkü bunların herhangi bir ihmali, bilinse, beni sadece haydutlar için istenmeyen biri yapmakla kalmazdı, aynı zamanda tüm kırsal kesimin gözünden de
soğuturdu.

Kanun kaçaklarının kampına ulaştığımda, konuşmanın çoğunu onların yapmasına ve konuşmanın hayvan kervanları konusuna gelmesini beklemeye dikkat ederdim. Beklemek için fazla zamanım yoktu ve şaşkınlığımı ve merakımı dile getirdiğimde, beni bilgilendirmek konusunda hiçbir tereddüt göstermediler. Bulla'nın kendisi, Commodus'un hayvan dövüşlerine o kadar ilgi duyduğunu,
hayvanlarla dövüşmede o kadar üstün bir beceri geliştirdiğini ve
bu spora o kadar tutkuyla bağlandığını ki, zamanının çoğunu arenada, senatörlerden, soylulardan, ileri gelenlerden ve eşlerinden ve hatta çocuklarından oluşan davetli izleyicilere hünerini sergileyerek geçirdiğini; bu sergilerde o kadar çok yaratığı öldürdüğünü ki, sadece tüketmekle kalmamış,
Roma, Ostia ve diğer Tiber limanlarında sürekli olarak tutulan normal rezervleri neredeyse tüketmişti. Arena için hayvan tedarikinden sorumlu olan savcılar, İmparator'un kurbanlarını normalde getirildiklerinden daha hızlı, hatta her zaman sağlandığı gibi cömertçe öldürdüğünü fark ettiklerinde, Colosseum'a götürülecek her türlü yaratığı avlama, yakalama, bakımını yapma ve hızla taşıma konusunda büyük ölçüde artırılmış çabalar için emirler gönderdiler. İmparatorun öldürme kapasitesi ve yeteneğini sergileme ve bundan zevk alma sevgisi, onların ölçülerini o kadar aştı ki, artan tedarik gelmeye başladığında, kraliyet sporcularının yanılmazlığı ve hızı en iyi sonuçlarını geride bıraktı, böylece Marsilya, Aquileia, Bizans, Antakya ve İskenderiye'ye acele mesajlar gönderilerek, masraftan bağımsız olarak, sadece yeni yakalanan tüm hayvanların, Roma ve eyalet başkentlerinin her çeşit hayvanı paylaştığı uzun zamandır yerleşik düzenlemelere aykırı olarak, geldikleri anda değil, aynı zamanda yerel rezervlerin eş zamanlı olarak gönderilmesi ve hatta her amfi tiyatroya bağlı hayvan depolarının boşaltılması emredildi. Aquileia'dan Roma'ya olan yolculuk, rüzgarların belirsizliği ve değişkenliği nedeniyle değişken süreli olduğundan, tüm rezervlerinin ve erzaklarının derhal karadan iletilmesi emri verilmişti. Bu yüzden kırsalı bu kadar heyecanlandıran ve beni bu kadar hayrete düşüren manzara. Commodus, sadece ok ve mızraklarla değil, bir nişancı olarak isabetliliğini göstermek için, hatta kılıç veya sopayla, inanılmaz hareket hızını ve bir darbeyi yönlendirme ve zamanlamasını yapmadaki yanılmazlığını göstermek için her gün her türlü hayvanı katletmeye devam ederken, vekillerinin ve devasa nakliye, ekip, gözaltı ve avcı örgütlerinin kapasitelerini, çöllerde, ormanlarda ve dağlarda ne olursa olsun, Roma'da otokratın günlük sporunu sürdürecek çok az hayvanın olacağı kaçınılmaz günü ertelemek için zorluyordu. Bu açıklamaların ne kadar kesin bir şekilde dile getirildiğine olan şaşkınlığımı ve bunların nasıl bu kadar kesin olduğuna dair şaşkınlığımı dile getirdiğimde,
Bulla şöyle dedi:

"Neden, bizim Karayolları Kralımız, İtalya'nın her şehrinde, tamamen şüphelenilmeyen, güvenilir, yetenekli ve gizli ajanlara sahip. Roma'da bir erkek ve kız kardeşi ve Capua, Aquileia, Milano, Brundisium ve Napoli'de eşit derecede sadık ve asla yanılmayan yardımcıları var. Şehirlerde kendisi için toplanan tüm bilgileri derhal ona getiren hızlı kuryelerden oluşan bir yol hizmeti sürdürüyor. Destekçileri, söylentilerin her esintisini yakalıyor ve yetkililerin tüm önemli hareketleri hakkında önceden bilgi edinmede ve gerçeği yalandan ayırmada önceden hazırlıklı oluyorlar. Kuryeleri, bizim öğrenmemiz gerektiğine karar verdiği her şeyi benimki gibi yan gruplara iletmede de aynı derecede hızlılar; böylece Roma'da ve Mahkemede olup bitenler hakkında taşra soyluları ve yol polisi."

Kamptan atıma doğru yürürken, eve doğru koşarken
moralim bozuktu. Böyle olmaya hakkım yoktu, çünkü ben sadece Sezar'ın malı olarak _fiscus_ tarafından tutulan sayısız köleden biriydim. Bu nedenle
oldukça iyi durumdaydım. Kendi halimde bile
kendime inanılmaz şansım için tebrik ediyordum. Yaşıyordum, şüphelenilmiyordum, güvendeydim, iyi evlerde yaşıyordum, iyi giyinmiştim,
iyi bakılmıştım, birçok özgür insandan, birçok soyludan daha özgürdüm,
ara sıra bana çok uygun görevlerle hoş bir şekilde meşguldüm ve
çeşitli ve büyüleyici manzaralarla dolu, heyecan verici bir iklimin olduğu güzel bir bölgede, arkadaş canlısı bir nüfus arasında bolca boş zamanla kutsanmıştım;
mutlu olmalıydım.

Yine de düşüncelerim bir Roma soylusunun düşünceleriydi.
Cumhuriyetin durumuna dehşete düşmüştüm. İtalya'nın hiçbir zaman kanun kaçaklarından tamamen arınmadığını biliyordum. Tiberius döneminde bile eşkıyalar başarılı soygunlar yapmış ve zengin kişileri veya hatta önemli kişileri yakalayıp fidye için tutmuşlardı. Ancak imparatorların çoğu döneminde bu tür saldırılar azdı ve sadece daha vahşi bölgelerde meydana gelmişti. Otho ve Vitellius arasındaki iç savaşlar sırasında eşkıyalık İtalya'nın her yerinde, hatta Roma kapılarına kadar yaygınlaşmıştı ve Vespasian kanun kaçaklarını yok etmek için çok uğraşmıştı. Yine Nerva döneminde eşkıyalar çoğalmış ve zenginleşmişti. Ancak Trajan, Hadrian ve haleflerinin prenslikleri sırasında Aurelius'un ölümünden sonrasına kadar hiçbiri kalabalık bölgelere girmemişti. Şimdi, oğlunun ihmalkarlığı yüzünden, kanun kaçakları o kadar başarılı olmuştu ki, Cumhuriyet içinde bir tür örgütlenmeye sahiplerdi, tıpkı Maternus'la esaret altındayken gördüğüm ve şimdi Bulla'nın ifşalarında tekrar gördüğüm gibi. Bu, Cumhuriyet'in hükümet mekanizmasının ve Roma karakterinin korkunç bir şekilde dağıldığını gösteriyordu.

Benim için aynı derecede korkunç olan, Sezar'ın savurganlığı düşüncesiydi.
Cumhuriyet'in tüm kaynaklardan elde ettiği gelirin, mahkeme kuruluşlarını ve törenleri normal maliyetlerinde sürdürmeye; sirklerde, amfitiyatrolarda ve tiyatrolarda oyunların uygun ihtişamıyla devlet festivallerinin masraflarını karşılamaya; Praetorian muhafızlarını, şehir polisini, yol polis teşkilatını ve sınır garnizonlarını korumaya
yetersiz olduğunu biliyordum. Devletin gerekli yapısının tüm bu şubelerinin sürekli olarak kendilerine sağlanabilecek olandan daha fazla fona ihtiyaç duyduğunu biliyordum. Bu erzak eksikliğinin Fırat, Tuna, Ren ve Duvar boyunca, ayrıca Nil'in yukarısında ve Euxine'de komutanlarımızı sakatladığını ve Etiyopyalıların ve Kaledonyalıların küstahlığının yanı sıra Partların, Gotların ve Almanların daha büyük küstahlığını mümkün kıldığını biliyordum.

Ancak, koşullar sınırlarımız boyunca daha fazla harcama ve içeride sıkı ekonomi gerektirdiğinde, Prensimizin komutanlarını ve kahraman lejyonlarını kısıtladığını ve kendi zevkine ve inanılmaz kibrinin tatminine
savurganca para harcadığını gördüm. Bu miktarlar kartallarımızın sadece sınırlarımıza saldıran tüm saldırganlara meydan okumasını değil, aynı zamanda her tehdit edici düşmanı alçaltmasını ve alt etmesini, hatta Nubia, Part ve iç Almanya'ya nüfuz etmesini ve onları boyunduruk altına almasını sağlayacaktı. Sınırlar boyunca yaşadığımız utanç düşüncesi beni hasta ediyordu, binlerce binlerce sert kaslı, cesur yürekli genç adamın hayvanları yakalamak için harcadığı enerji ve binlerce binlerce dayanıklı köylünün çiftliklerde, ormanlarda veya madenlerde üretken emekle meşgul olması gerekirken, Commodus'un öldürmesi için sürüyle hayvana bakmak ve onları taşımak için harcadığı enerji. Bu düşünceler moral bozucuydu. Onları uzaklaştıramıyordum. Ertesi gün ruh halim devam etti. Yapacak hiçbir şeyim yoktu, özellikle bir şey yapmak istemiyordum ve yine de huzursuz hissediyordum. Hava mükemmeldi. Kulübemden çok uzak olmayan, uzun bir yürüyüş denebilecek kadar uzak olmayan bir yere doğru yola koyuldum, orada Flaminian Otoyolu'nun güneydoğu tarafında ormanlık bir dağın çıkıntısı olan büyük gri bir kayalık veya küçük bir uçurum yükseliyordu. O noktada yol İmparatorluk arazisinin sınırıydı; kayalık onun dışındaydı ve en uzağa uzanan ayağının o kısmı otoyoldan yüz metre bile uzakta değildi. Dağ, yol boyunca çayırlardan bin fit veya daha fazla yükseliyordu. Kayalık tam üç yüz fit yüksekliğindeydi. Dağın dik ormanlık yamacına tırmanmak ve
kayalığın etrafında uzanan iki çalılıklı çıkıntıdan herhangi birinde yürümek
mümkündü.
Bunların alt kısmından, dikey uçurumun önünü sardığı yerden,
otobana ve her iki yöne doğru güzel bir manzara vardı;
üstten otoyolun daha fazlası görülebiliyordu;
kayalığın en tepesinden, sadece iki düğümlü ağaç kümesi ve alnının yakınındaki aç çalılar dışında çıplak olan manzara, her iki yönde de otoyolun tam iki milini kapsıyordu.

Yokuşu tırmanıp alt rafa çıktım ve kendimi güneşten korunduğum ve her iki yönde de yolu net bir şekilde görebildiğim bir yere yerleştirdim.
Köşemden trafiği izliyordum. Kuzeydeki arena canavarlarının tedarikinin zaten aşırı yüklenmiş olduğunu düşündüm. Vagon alayı artık sürekli değildi. Artık yüzlerce kişilik trenler halinde geliyorlardı ve konvoylar arasında birkaç mil

aralık vardı. Kendimi yerleştirdiğim anda görünürde hiçbir canavar arabası yoktu, yol trafiği normaldi. Bir İmparatorluk kuryesi güneyden görüş alanına girdi, dörtnala geçti ve kuzeye doğru kayboldu; üç aile arabası da kuzeye doğru gidiyordu, geçmesine izin vermek için yolun kenarına çekiyorlardı; kömür yüklü bir düzine katırdan oluşan bir tren de öyle.

İzlemeye yerleştikten sonra gördüğüm arena canavarlarının ilk işareti, her biri sırtında sallanan sarıklı bir mahut ve her biri önündeki filin kuyruğunu tutan yedi filden oluşan bir diziydi. Bu duyduğum ikinci fil grubuydu; bana söylenene göre, filler Po'yu yüzerek geçebildiği ve diğer tüm nehirlerde güçlü taş köprüler olduğu için Ateste yoluyla gelmişti. Bunlar dört yüz millik yürüyüşlerinden sonra iyi görünüyorlardı ve önlerindeki yüz ve daha fazlasına uygunlardı. Görüş alanından çıkmadan önce, ayılar, vaşaklar, bizonlar, yaban öküzleri, geyikler, kurtlar ve diğer kuzey hayvanlarıyla dolu kafeslerle dolu olduğu ortaya çıkan bir vagon sütununun başı göründü. Geçmelerini izledim ve meditasyon yaptım. Onlar gittikten sonra yol tam iki saat boyunca normaldi,
bu süre zarfında beni takıntı haline getiren ve İmparatorluğun durumuyla ilgili utançla
kasıp duran düşünceleri düşündüm. Yanımda yiyecek ve su getirmiştim ve öğlen civarı yemek yedim, bir saat veya daha fazla uyudum ve aslanlar, kaplanlar, leoparlar ve panterlerle dolu iki kafes treninin geçişini izlemek için uyandım.
İkinci tren kuzeyden gelen iki İmparatorluk kuryesi tarafından geçildi ve geçti, birbirleriyle yarışıyorlardı, ilki ikincisinden yarım milden fazla öndeydi ve görünüşe göre liderliğini artırıyordu. Günümü kayalıkta geçirdim.
Ayrıca orada başka günler de geçirdim, bazen bir rafta, bazen diğerinde, bazen de tepede.

Çok fazla gün geçmeden kanun kaçaklarının kampını tekrar ziyaret ettim ve
Bulla ile bir sohbet daha ettim; sadece ikimiz değil, çünkü haydutlar arasında her zaman kolay bir sosyallik vardı ve eğer hiçbiri şeflerinin konuşmasına katılmaz veya müdahale etmezse, genellikle iki veya daha fazla kişi etrafta uzanıp oturur ve röportajımızı dinler ve paylaşırdı.

Konuşmamız sırasında Bulla kendi öneminden, çetenin öneminden, kendisinin ve onların şefleri olan Highwaymen Kralı tarafından
sevgiyle karşılandığından bahsetti.

Kafamın içindeki bir tuhaflık beni maceraperest yaptı.

"Adı ne?" diye sordum. "Hiçbir zaman adını söylemezsin."

"Emirleri!" diye çıkıştı Bulla. "Adını biliyorum; grubumuzdan başka kimse bilmiyor. Asla kullanmıyor ve adını bilen tüm yabancıların onun Highwaymen Kralı olduğundan şüphelenmesini önlemek için büyük çaba sarf ediyor; ve
benzer şekilde, onu Highwaymen Kralı olarak tanıyan tüm yabancıların onun adını bilmemesini sağlamak için de büyük çaba sarf ediyor. Eğer bu bilgi dışarıya yayılırsa, Roma'daki kardeşinin ve kız kardeşinin ona olan faydası yok olur."

Sorum için özür diledim.

"Zarar yok," Bulla gülümsedi. "İstemediğim sürece hiçbir soruyu cevaplamak zorunda değilim ve sizden gelen soruları da umursamıyorum."

"Eğer yapmazsan," diye devam ettim, cesaretlenerek, "belki de kralınızın sizi ve çetenizi bu kadar yüksek bir saygıyla nasıl görebildiğini açıklamaya istekli olursunuz, oysa görünüşe göre siz bu mahalleye gelmemden çok önce bir sesterce değerinde ganimet elde etmemişsiniz; hatta, duyduğum kadarıyla, kampınızı buraya yerleştirdiğinizden beri kimseyi soymayı başaramamışsınız?"

"Açıklamaya tamamen istekliyim," diye güldü Bulla, gülümsediğinde veya güldüğünde ifadesiz olduğundan daha korkutucu görünüyordu. "Biz pazarcı kadınlarını, fakir çiftçileri, sıradan gezginleri veya
bu kadar küçük balıkları
soymak için ucuz haydutlar değiliz. Daha büyük balıklar için olta atıyoruz. Zamanımızı bekliyoruz. Üç büyük vuruş yapıp sonra da hızlıca ortadan kaybolmak için buradayız. Fidye için tutulacak seçilmiş tutsaklarımıza
elimizi uzattığımızda
dağların tepelerine ve en sık ormanlara doğru yola çıkacağız; umduğumuz ganimeti elde ettiğimizde, bundan sorumlu olanlar hızla ve uzağa at sürecek ve İtalya'nın bu kısmından
çıkacak. Bu anlaşılır bir şey mi?"

"Tamamen," dedim ve sustum.

Bulla bana neredeyse neşeyle baktı.

"Size söylemekten hiç çekinmiyorum," dedi, "tam olarak ne beklediğimizi. Kırsal kesimin yarısı biliyor ve bize yardım etmek için ellerinden geleni yapmaya hazırlar.

"Öncelikle Roma'ya doğru yolda olan büyük bir altın sevkiyatı haberi aldık; Noricum dağlarındaki madenlerden külçeler, külçeler ve
Dacia, Pannonia ve Moesia nehirlerinden yıkanmış tozlar. Elbette ki
tetikte bir görevlinin sorumluluğunda ve güçlü bir muhafızı var, ancak onu elde etmek için iyi
umutlarımız var. Eğer elde edersek, bu bizim gruplarımızın şimdiye kadar elde ettiği en büyük ganimet olacak ve beni buraya denemeye göndermesi, Kralımın bana olan saygısının kanıtı.

"İkinci olarak, fidye için ele geçirilip
tutulması gereken tam doğru adam olan zengin bir senatör, Asya, Makedonya ve
Akaia yöneticileri tarafından ödenecek büyük bir altın sikke sandığının sorumluluğunu
alarak Roma'dan geliyor. Kendisi Asya'nın propraetor'u olarak dışarı çıkıyor. Onunla birlikte, Aquileia'da evlenmek üzere kuzeye giden zengin bir dul kadın var ve
en muhteşem ortamlarda
en iyi ve en büyük mücevherlerle dolu büyük bir mücevher sandığı götürüyor. Dolayısıyla, fidye için üç mahkumumuz ve
üç zengin hazinemiz var.

"Zorluk, her ikisini de yakalamanın neredeyse imkansız olmasıdır. Eğer propraetor ve dul kadını, para ve mücevherlerle yakalarsak, bunun söylentisi veya raporu neredeyse kesin olarak procurator'u ham altınla uyaracaktır, böylece bizi atlatacaktır. Benzer şekilde, onu yakalarsak, varlığımızın haberi büyük olasılıkla propraetor ve dul kadına ulaşacak ve onları alarma geçirecektir. Eğer biri diğerinden on gün veya hatta beş gün önce gelirse, tam bir
başarıya ulaşmayı umamayız. Daha az gün olursa ikisini de yakalayabiliriz. Ben ikisini de yakalamak için buradayım. Kral, benim bu işi başarabileceğimi düşünüyor. Talimatları, eğer sadece birini yakalayabileceğime karar verirsem, procurator ve altını için deneme yapmam gerektiğidir, çünkü altının, dul ve propraetor'un olası fidyeleri de dahil olmak üzere, para ve mücevherlerin toplamının en az iki katı değerinde olduğu tahmin ediliyor.

"Sadece bir gün arayla veya hatta aynı gün gelmelerini umuyorum; Tüm
kuryelerimiz altın konvoyunun ilerleyişi ve dul kadının hazırlıkları hakkında mektuplar taşıyarak yolun bu kısmına yaklaşık olarak aynı anda ulaşacaklarını belirtiyorlar. Tam burada, onları bir arada
görmek istediğimiz yerde buluşabilirler. Bu umudu beslemeye devam ediyorum.

"Şimdi planlarımız hakkında bilmen gereken her şeyi biliyorsun."

Ona teşekkür ettim ve açık sözlülüğüne hayran kaldım. Ama eve doğru giderken,
benim İmparatorluk kölesi olduğumu düşünerek,
kesinlikle gizli ve mümkünse yardımsever olduğumu düşündüğünü düşündüm.

Ertesi günü ve ertesi günü kayalığımda, otoyolun sunduğu büyüleyici
görüntüyü izleyerek geçirdim.

Üçüncü gün _Villicus_ panteri yeniden kafese koyduktan sonra adımı yardımcı savcıya söylediğim için beni azarladı.

"Bir İmparatorluk kuryesi az önce geçti," dedi. "Roma'daki güvenilir bir arkadaşımın yakın arkadaşıdır. Çoğu kurye gibi o da yardımseverdir ve arkadaşlarına mektuplar, hatta paketler bile taşır. Bana bir not bıraktı, sizi kaybetme ihtimalim olduğu konusunda beni uyardı. Arkadaşım Saray'daki bazı üst düzey kölelerin ve Canavar Kışlası'ndaki diğerlerinin yandaşı.

"Nuceria belediye meclisi üyeleri tarafından teşvik edilen azat edilmeniz olumlu bir şekilde bildirildi ve emredilebilir. Öte yandan, arena canavarlarının rezervlerinden sorumlu olan savcı sizden haberdar oldu ve sizi Kolezyum'da veya Kolezyum için hizmete
alması gerektiğine yemin etti. Her iki şekilde de sizi kaybetme ihtimalim var. Azat edilmeniz umurumda değil; bahse girerim ki sizi olduğunuz gibi kalmaya
ikna edebilirim. Ama Canavar Kışlası'ndan sizin için bir talep
alınması ihtimali beni çok heyecanlandırıyor. Eğer biri gelirse bu senin
suçun olacak."

Ona, bundan kendisinden daha fazla etkilendiğimi; onu bırakmaktan nefret
etmem gerektiğini ve Roma'da pis kafeslerin ortasında hapsolma; aslanlara ve benzerlerine bakma fikrinden nefret ettiğimi söyledim. Birbirimizi çok iyi anlıyorduk ve şöyle dedi:

"Eğer talep gelirse, seni öldürülmüş olarak bildirmeyi başaracağım. Seni tutmaya kararlıyım. Bunu ayarlamak için aklımı çalıştırmam gerekecek."

Umarım öyle olur ama gergindim. Roma'ya sürüklenmekten korkuyordum ve
Aemilian Sibyl'in kehanetini hatırladım. Roma'ya gideceğimi hissettim, durumum uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi.
Septima'yı büyük bir pişmanlıkla terk etmeyi düşündüm. Onu sevdiğimden ya da ona değer verdiğimden değil; ama
o hiçbir erkeğin saygı duymayacağı, hayran olmayacağı ve iyi dileklerde bulunamayacağı bir kızdı. Eğer onu
terk etmem gerekirse onu elimden geldiğince iyi bir şekilde terk etmeye karar verdim.

Herhangi bir insandan uzakta ve fark edilmediğimden emin olarak
muska çantamı açtım, içindeki mücevherlere baktım, mükemmel renkte orta boy bir
zümrüt seçtim, onu tuniğimin eteğine diktim ve
muska çantamı içindeki diğer mücevherlerle birlikte diktim.

İlk fırsatta, haydutların kampını tekrar ziyaret ettim, olağan
önlemleri aldı ve Bulla'yı tembel ve neşeli buldu. Ona nakite ihtiyacım olduğunu,
elde edebileceğim tüm nakite ihtiyacım olduğunu ve asil bir altın ve gümüş sikke deposuna değeceğini düşündüğüm bir zümrüdüm olduğunu söyledim.

"Bana göster!" diye emretti.

Kılıbındaki bıçağı çıkardım, zümrüdü saklandığı yerden çıkarıp
ona uzattım.

Onu kandırdı.

"Haklısın, kardeşim," dedi; "bu güzel bir mücevher. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Kendim Sentinum'a gidip bunu nakitle, kısmen altın, kısmen gümüşle değiştireceğim. Sentinum, böyle bir mücevher için nakit alıcı bulmak için pek olası bir yer değil gibi görünüyor, ancak Kralımızın orada birkaç konuda temsilcisi olarak hareket eden bir arkadaşı var; diğerlerinin yanı sıra, değerli ganimetlerle, özellikle mücevherlerle, her zaman takas etmek için elinde nakit bulunduruyor. Bana tereddüt etmeden
nakdi verecek.

"Ama bunu senin için yapacaksam, mücevherin değerlemesini kabul etmeyi ve zümrüdün için bana ne öderse onu benimle paylaşmayı, eşit şekilde bölüşmeyi önceden kabul etmelisin. Böyle bir durumda, anlaşmayı yapmam için komisyonum ve zamanım, riskim ve zahmetim için ücretim olarak satış gelirinin yarısını alırım. Kabul ediyor musun?"

"Elbette," dedim, "ve teklifine şaşırdım. Bu noktada üç gün veya daha fazla nasıl uzakta olabilirsin? Ödüllerin: procurator, propraetor, dul, mücevherler, para ve altın hepsi senin yokluğunda
ellerinden kayıp gitmez mi?"

"Korkma evlat!" diye güldü; "tavsiyelerimiz bizi asla aldatmaz. Procurator
altınlarıyla uzakta ve yavaşça yaklaşıyor; ne dul ne de propraetor Roma'dan ayrılmaya hazır değil; ikisi de bitmek bilmeyen
hazırlıklarla meşgul. Bolca zamanım var. Ve Sentinum'a varıp geri dönmem üç günümü
almaz. Gün batımında yola çıkacağım. Yarının üçüncü saati civarında Sentinum'da olacağım, bineğim köpürmüş ve uçmuş ama henüz
tükenmiş değil; Dokuzuncu saat civarında
dönüşümde Sentinum'un kapılarından birinden çıkacağım, kendimi tamamen dinlenmiş ve binek hayvanım
dönüş yolculuğuna hazır olacak: Yarından sonraki gün şafak vakti kampta olacağım,
para keseleriyle. Yarından sonraki gün üçüncü saatten sonra istediğiniz zaman nakit paranızı almaya gelebilirsiniz. Bir pazarlık mı?"

"Tamamdır!" dedim.

"O zaman eve git," dedi. "İki gece uykusuz kalacaksam şimdi emir vereceğim, nöbetçilerimi ve benzeri şeyleri göndereceğim ve alacakaranlığa kadar uyuyacağım."

Ertesi günü kayalığımda geçirdim. Arena canavarlarıyla dolu birkaç vagon geçti, ancak on gün öncesine göre birbirlerinden daha uzaklardı. Yoldaki diğer trafik normaldi.

Ertesi gün, üçüncü saatten kısa bir süre sonra, haydutların kampındaydım. Bulla'yı uyanık ve uyuşukluk veya yorgunluk belirtisi olmadan buldum. Tüm adamlarının gözü önünde bir battaniye serdi ve üzerine iki küçük ve iki büyük olmak üzere dört bozuk para kesesi koydu. Büyük olanın içindekileri battaniyeye döktü ve her birimiz bir kese alarak gümüşleri tek tek topladık, ikimiz de saymaya devam ettik. Garip bir parça.

"Senindir, evlat!" dedi Bulla. "Burada yeterince var."

Altın paralar da aynı şekilde döküldü ve sayıldı, eşit çıktı.

"Memnun musun?" diye sordu Bulla.

"Hem miktar hem de taksit konusunda," diye cevapladım, "şimdi gidiyorum.
Uykuya ihtiyacın olmalı."

"Otur!" diye emretti Bulla.

Ayağa kalktı ve çadırına girdi, çünkü haydutların mükemmel deri çadırları vardı.
Domuz derisinden yapılmış yeni bir para kemeriyle geri döndü.

"İşte," dedi çömelirken ve bana uzatırken, "Bulla'dan küçük bir hediye.
Cildinin üstüne tak. Ve düz ve gevşek tutmayı unutma. Birçok adam, şişkin bir kemerin onu açgözlü haydutlara ihanet etmesi nedeniyle parası sıkışık bir yerde hayatını kaybetti. Çocuklarım sana saygı duyacak,
ama senin benim korumam altında olduğunun farkında olmayan haydutlarla karşılaşabilirsin. Belinde çok fazla para taşımaya çalışma."

Ona teşekkür ettim ve oradan uzaklaştım. BÖLÜM XXVII

BAKIŞ AÇISI

O akşam, akşam yemeğimizden sonra, üzüm çardağının altında yenen mükemmel bir akşam yemeği, azalan alacakaranlığın ve berrak bir hilalin karışık ışığında meyve ve balın üzerinde oyalanarak, Septima'ya kemerimi ve çantalarımı gösterdim, kemeri gevşek ve rahat bir düzlüğe kadar dolduracak kadar gümüş koydum
ve ona tüm altını ve kalan gümüşü verdim. Ona üzerimize ne geleceğini daha önce açıklamıştım ve onunla birlikte kalma isteğimi ve eğer ayrılırsak onun geçimini sağlama konusundaki endişemi vurgulamıştım.

Yol polisinin karakolunu, haydutların kampı kadar sık ​​ziyaret etmedim. Ertesi gün karakollarına gittim ve çavuşlardan biriyle ve birkaç adamla sohbet ettim. İki görüş arasında kararsızdılar: çoğu, bölgedeki varlıklarının haydutları korkuttuğunu ve mahalleyi terk edip dikkatlerini tamamen farklı bir bölgeye kaydırdıklarını savunuyordu; sadece birkaçı, haydutların gelmelerinden önce yakınlarda gizlendikleri ve saklandıkları yeri bulmak için tüm çabalarının başarısız olduğu görüşünü savunuyordu. Hiçbir şey duymadım, bu da onların haydutların kampının yeri, amaçları veya planladıkları darbe hakkında bir fikirleri olduğuna inanmamı sağladı.

Kayalığımda mutlu bir şekilde boş boş oturduktan sonra Bulla'yı ziyaret ettim. Neşeliydi.

"İyi şeyler vaat ediyor," diye gönüllü oldu. "Procurator ve altını Ariminum'un bu tarafında ve propraetor ve dul eşi dün Roma'dan ayrıldı.
Bononia'dan beri tuttuğu oranı korursa ve bu lüks insanların genelde yaptığı gibi seyahat ederse, iki gün arayla buraya gelecekler. İstediğin kadar sık ​​gel. Kimse senden şüphelenmeyecek veya seni
takip etmeyecek. Tavsiyelerimizin bize ne vaat ettiği konusunda seni bilgilendireceğim. Bize
yardımcı olabilirsin."

Bu sırada Bulla ve planlarıyla o kadar ilgilenmiştim ki
kayam, haydutların kampı ve polis karakolu arasında gidip geliyordum,
yaptıklarımla ilgili istenmeyen bir ilgiyi ve çok fazla kişinin haydutlara yaptığım ziyaretleri bilme olasılığını önlemek için kesinlikle gerekli olduğuna karar verdiğim şeylerden başka hiçbir işim yoktu.

Bir dahaki ziyaretimde Bulla bana bir şeyin
procurator'u alarma geçirdiğini söyledi. Ya yol boyunca onların varlığına dair bir söylenti ona ulaşmıştı ya da Forum Sempronii ile Nuceria arasındaki Umbria dağlarından geçen Flaminian Otoyolu'nun kötü ününü biliyordu. Bu yol, Highwaymen Kralı'nın kendisi tarafından birkaç yıl önce ele geçirilmiş ve kendisine prenslik ganimetleri kazandıran bir dizi değerli ele geçirmeyle İtalya'nın her yerine yayılmıştı. Her neyse, onların tavsiyeleri, külçe sandıklarını taş ve eski demirle doldurduğunu ve toz ve külçe paketlerini uzun bir arena canavarları treninin vagonları arasında paylaştırdığını söylüyordu. "Onu kandıracağız!" diye övündü Bulla. "Onu yakalayıp büyük bir
fidye için tutacağız. Ayrıca, bilgilerimizin yanlış olması veya bir kör olarak verdiği kasıtlı bir söylentiye dayanması durumunda, sadece külçe sandıklarından emin olmayacağız; ayrıca, sandıklarda değilse ve tozlu paketler halinde vagonlarda saklanmışsa, taslak sığırlar için yem veya kafesteki hayvanlar için et şeklindeyse, o külçeyi de alacağız. Onu alacağız!"

Vagonlardan bahsetmesiyle birlikte, aslanlar ve diğer hayvanlar için taze et bulmanın giderek zorlaşmasından, Aquileia'dan Roma'ya giden yollardaki sürülerin ve hayvan sürülerinin azalmasından bahsetmeye başladık;
ve bana tavsiyelerinin, otoyolların yakınındaki tüm ülkenin, damızlık hayvanlar, süt hayvanları ve üreme için tutulan en seçkin yavrular hariç, tüm keçi, koyun ve sığırlardan temizlendiğini bildirdiğini söyledi. Yerliler kendileri için sığır eti, koyun eti veya keçi eti alamıyorlardı;
hepsi sırtlanların, kaplanların, kurtların ve diğerlerinin ağızlarına gitmişti; ve
vekiller çiftçilerin çocuklarını, kuzularını,
buzağılarını, koyunlarını ve süt ineklerini, herhangi bir hayvanı, hatta katırları ve atları; aslan yemeği için kesilebilecek herhangi bir
hayvanı satmalarında ısrar ediyorlardı.

Buradan, arabacılarla yaptığım konuşmalardan ve
kayalığımdaki umudumdan bahsetmeye başladık. Bulla'ya kayalığı uzun zaman önce anlatmıştım, ama o
fikri kavrayamamış gibiydi. Şimdi çok mutluydu.

"Eğer seni yeterince erken dinleseydim," dedi, "bir veya iki günümü gösteriyi izleyerek geçirirdim. Artık çok geç. Dua ettiğimiz
şanslar yakında geliyor ve çok da uzakta değil."

Ertesi gün neşeliydi.

"Her şey bir tiyatro oyununun sonu gibi sonuçlanacak" dedi. "Procurator, propraetor ve onun sorumluluğu yarın öğleden sonra kesinlikle gelecek. Kayalığınızın çok da güneyinde
olmayacaklarını hesaplıyorum. Kayalığınızın eteğinde, hemen güneyinde bir pusu, yolun aşağısında Roma'ya yakın bir yerde de makul bir aralıkla bir pusu kurmayı planlıyorum. Onları öğleden sonranın ortalarında veya o zamandan gün batımına kadar iki pusu arasına
yerleştireceğim. Üç fidye ödülünün hepsini birden alacağız ve mücevherleri, parayı ve altını neredeyse aynı anda ele geçireceğiz. Polisleri öğlen civarı sahte bir kokuyla yola çıkarmayı ayarladım ve darbeyi gerçekleştirdiğimizde onlar kilometrelerce uzakta, ıssız bir kavşakta olacaklar. Olayı duyup izimizi takip etmelerinden saatler önce ganimetlerle birlikte kaçacağız. Onları uzun bir
başlangıçta yakalayacağız.

"Her şeyi kayalığınızdan izleyebilirsiniz. Bu ideal hava
daha uzun günler sürecek. Ve ay iki gece sonra dolunay olacak, bu yüzden
ışığı kaçamağımızda bize iki gece yardımcı olacak. Seni o
kayalıkta gösteriyi izlerken, bir tiyatrodaki senatör kadar rahat, İlyada'daki Olimpos'taki Jüpiter gibi yüksekte seyrederken kıskanıyorum."

Ertesi gün _Villicus_'un beni istemeyeceğinden emin oldum, Septima'nın
benim için bol miktarda davetkar yiyecek hazırlamasını sağladım ve sabahın ortasında
tabii ki yürüyerek kayalığıma doğru yola çıktım.
En tepeye
tırmandım ve kendimi koruyacak çalıların altına ve arasına yerleştirdim, böylece
yoldan her iki yönden de görülemeyeceğimden emindim,
ancak ufukta, kayalığın hemen dibinde ve uzakta, tepelerin arkalarındaki oyukları
sakladığı yer hariç, her iki yönden de görebiliyordum. Yanıma, bol sulandırılmış şaraptan yapılmış değerli oğlak tulumumu koydum, şarapla tatlandırılmış su diyebilirim, böylece en yoğun gölgede bile serin kalırdı. Gün sıcak, berrak ve durgundu ve
güneş ışınları şiddetliydi. Ara sıra esen hafif esintiler çok hoştu.

Manzara gerçekten muhteşemdi; engebeli otlakların, engebeli otlakların ve ormanlık dağların geniş bir manzarası; dağınık ağaçlar, ağaç kümeleri ve küçük korularla çeşitlendirilmiş otlaklar ve çimenli yamaçlar; çimenli açıklıklarla bölünen ormanlık alanın alt seviyeleri; kestane, kayın ve meşe ormanlarının daha parlak yeşili, çam ormanlarının daha koyu yeşiline fark edilmeden
birleşiyordu; görüş alanındaki çiftlikler, yeşil manzaralarda yarı mücevherler gibi parlıyordu; tüm geniş manzara, çok az sayıda çok beyaz bulutla değişen koyu mavi bir gökyüzünün altında parlıyordu, yoğun güneş ışığı her şeye
vuruyordu. Mükemmel bir yaz günüydü.

Yolun sadece arkasını gördüğüm, tepelerin üzerinden güneye doğru geri çekilen arena canavarlarını taşıyan bir vagon sütununun ve normal trafiğin, atlıların veya iki atlı arabaların veya vagonların birbirinden uzak ve az sayıda olduğunu gördüğüm yolu kontrol ettim.

Bir saat kadar uyumuş olmalıyım. Sıcak ama çok dinlenmiş bir şekilde uyandım, kendimi canlı ve gelecek olana ilgiyle dolu hissediyordum. Uyandıktan hemen sonra, polisleri, subayları ve at sırtındaki adamların yaklaşık üçte birini, geri kalanını yaya olarak, karakollarının olduğu yönden, kayalığın güneyinden yola doğru gelirken gördüm. Piyadeler en hızlı şekilde yürüdüler ve
atlılar da onlarla aynı hızda ilerlediler. Açıkça çılgınca bir av peşindeydiler. Tüneğimi geçtikten sonra, aşağıda görüş alanıma girdiklerinde,
onları iki kat hızlı bir şekilde kuzeye doğru ve ilk kavşağa doğru sağdan dönerek izledim. Ormanlık tepelerin arasında görüş alanımdan zar zor çıkmışlardı ki,
bir anlığına, Otoyolda, tam dört mil kuzeyde,
güneşli bir tepede, arena hayvanlarının kafeslerini çeken bir trenin ilk vagonu olduğunu düşündüm. O yöndeki yolu izledim. Gördüğüm şey, tahminimi doğruladı. Kısa süre sonra, kuzeye giden yol,
en uzak görünen tepe noktasından, kayalığımın hemen altına kadar, birçok kez aslan, kaplan, leopar, panter ve benzeri hayvanların kafeslerini
taşıdıklarını gördüğüm vagon takımlarıyla doldu. Ayrıca, sırtlanların
içerdiğinden emin olduğum bazı kafesleri de fark ettim.

Arada sırada diğer tarafa bakıyordum. Uzun trenin ilk vagonları görüş alanımdan
kaybolurken, tam altımda, kayalığımın onu görüş alanımdan gizlediği yolun o bölümüne doğru, güneye doğru bir tepenin üzerinde, zengin bir asilzadenin seyahat arabası olduğundan emin olduğum bir şey gördüm. İçinde fidye alınabilecek
propraetor'un olduğunu tahmin ettim. Gözlerimi o yöndeki yolda tuttum, sadece ara sıra
kuzeye doğru bakıyordum. Böyle bir bakışta, hayvan vagonları arasında bir seyahat arabası gördüm; muhtemelen külçelerden sorumlu
vekil.

Birkaç ardışık tepede onu gördükten sonra, propraetor'un arabası, bunlardan birinde, onu tanıyabileceğim kadar yakındı. Elbette, çocukluğumdan beri senatomuzun ve asilzadelerimizin seyahat arabalarını biliyordum. Herkesin bildiği gibi, her birinin belirli, belirgin bir
bireyselliği vardır. Seyahat arabaları üreticilerimiz asla birbirinin tıpatıp aynısı iki araba yapmazlar ve dahası, farklı ailelerin zevkleri o kadar farklıdır ki, desenler birbirinden çok farklıdır. Arabayı Faltonius Bambilio'nun arabası olarak tanıdım. Praetor olarak görev süresinden bu kadar uzun süre sonra Asya'nın propraetor'u olarak neden ayrıldığını
benim için bir bilmeceydi. Bunu Commodus yönetimindeki sayısız
tuhaflıktan biri olarak kabul ettim.
Sezar adına valiler ve procurator'lar tarafından yönetilen eyaletlerin yönetimindeki düzensizlikler, senato adına prokonsüller ve propraetor'lar tarafından yönetilen eyaletlere kadar uzanmıştı. Bambilio'yu kibirliliği, öz saygısı ve kötü tavırları nedeniyle her zaman sevmemiş, hor görmüş ve hatta ondan nefret etmiştim.
Onun yakalanmasını izleme fırsatına sevinmiştim.

Öğleden sonranın ortalarını geçmişti, gün hala inanılmaz derecede güzel ve güzeldi, gökyüzünde birkaç bulut vardı, sabit bir hafif esinti, yumuşak öğleden sonra güneşi dünyayı yıkıyordu ve güneş çoktan batı ufkuna doğru belirgin bir şekilde alçalmaya başlamıştı.

Düşüncelerime sırıtırken ve Bambilio'nun arabasının ilerleyişini izlerken, ara sıra hayvan trenine ve savcının arabasına bakarken, Bambilio'nun arabasının arkasındaki otoyolda, daha önce hiç görmediğim başka bir seyahat arabası gördüm, ancak güneyde birkaç tepenin zirvesine ulaştığı için onu görmemiş olmalıyım. Onu gördüğümde, ilk bakışta tanımam için yeterince yakındı.

Vedia'nın seyahat arabası!

Güm güm atan kalbimin birinci ve ikinci atışları arasında, karmaşık, değişken ve berrak düşüncelerin şaşırtıcı çeşitliliğinden geçtim. Ve benim düşüncem,
çok yönlü ve etkili olduğu kadar,
bir dağ geçidindeki taşkın sularının yüzeyindeki bir
kıymık gibiydi, beni
su altında bırakan duygu selinin ortasında.

Yaşlı Chryseros Philargyrus'un yardımı ve ilaçlarının sonucu olarak iyileşmeye başladığımdan beri, Vedia'yı düşünerek kararlılıkla
kaçınmıştım.
Kendimle, eski zengin bir asilzade olarak statüm ile şimdiki, her zaman tehlikede olan ve
genel olarak akut rahatsızlık içinde olan bir kaçak olarak durumum arasındaki günlük ve saatlik karşıtlıkları unutmamın veya görmezden gelmemin imkansız olduğunu tartışmıştım. Kaçınılmaz olarak ortaya çıkan depresyonun ortasında, düşüncelerimi hayatta kalmamla ilgili kendimi tebrik etmeye odaklarsam, sağlıklı ve aklı başında kalabilirim. Çöküşüm üzerinde durursam aklımı kaçırırım. Rütbe, servet, arkadaş ve rahatlık kaybı düşüncelerine ek olarak Vedia'yı kaybetmem üzerine kafa yorma eğilimime yenik düşersem, kesinlikle deliririm. Onunla ilgili düşünceleri kararlılıkla
bir kenara koydum. Onları
uzakta tutmayı başardım. Dağlardaki kulübede geçirdiğim kış boyunca, sonraki maceralarım sırasında Vedia'yı hiç düşünmemiştim;
onun düşünceleri aklımdan nadiren ve geçici olarak geçmişti.

Şimdi, birdenbire, onu ne kadar hararetle,
ne kadar değişmez bir şekilde sevdiğimi, onu ne kadar derinden özlediğimi, ona karşı ne kadar şefkatli
hissettiğimi fark ederek bunaldım. Geçmiş, şimdiki zaman veya gelecek, benim için Vedia ve onun refahı dışında önemli değildi. Şımartılmış bir güzelliğin lüks arabasıyla vahşi dağlardan
uzaklaştırılıp ormandaki ıssız bir mağaraya hapsedilmesinin, kaba haydutlar tarafından
korunmasının, en ilkel diyete ve yatağa
düşürülmesinin, her türlü rahatsızlığa katlanmaya zorlanmasının ve derhal büyük bir fidye ödenmezse ölümle veya daha kötüsüyle
tehdit edilmesinin dehşetini zevkle eğlenerek düşünüyordum. Bu komedinin ilk perdesini uzaktan görme ihtimaline
kıkır kıkır gülüyordum.

Hissettiğim tiksinti sersemleticiydi. Vedia'nın ızdırabı, dehşeti ve sefaleti ve Bulla'nın esmer, siyah kıvırcık saçları ve sakalları olan, alçalan yüzlerinin kötülüğünü yoğunlaştıran, güçlü elleri her zaman hançerlerine yakın olan
kahraman haydutları arasındaki tehlikesi düşüncesiyle hem sıcak hem de soğuktum. Vedia'yı kurtarmalıyım!

Nasıl?

Arabasını tanıdığım anda, içgüdüsel olarak tüm bakışlarımı
tarayan gözlerim, yolun diğer tarafındaki, kayalığımın hemen kuzeyindeki geniş meranın ortasındaki bir yamaçta küçük bir genç kısrak sürüsünün arasında otlayan Selinus'u gördü. Kayalığın biraz kuzeyinde, yolun aynı tarafında, o yamaç parçasının çok uzak olmayan bir mesafeden açıkça görülebildiği bir tepecik olduğunu biliyordum.
Planımı tüm ayrıntılarıyla
hazırlamıştım.

Sulandırılmış şarabımdan alabildiğim kadar içtim, pelerinimi oğlak derisinin yanında bıraktım,
kemer cüzdanıma küçük bir yiyecek paketi koydum ve kayalığın kuzeyindeki dağ yamacının dik yamacından aşağı doğru hızla koştum,
büyük orman ağaçlarının altında
kayadan kayaya atladım. Otoyolun yakınındaki daha yumuşak yamaçlara ulaştım ve
tepeciğin tepesine ulaştım. Selinus açıktaydı, gelinleri arasında otluyordu ve şans eseri hepsi bana doğru geliyordu. Tepeciğin zirvesinde durup kollarımı salladım. Selinus beni gördü ve otlak yamacından aşağı doğru neşeyle dörtnala koştu. Yaklaştığında tepeciğin yamacından aşağı ona doğru koştum, beni gözden kaybetmemesi için dikkatliydim. Şansım yaver gitti ve o ve ben otoyola ve birbirimize yaklaştık, tepeciğin üzerinden geçtiğimde vagondaki aslan kafesi ile arkamda vagonu çeken takımın öndeki boyunduruğu arasında rahat bir aralık vardı. Rüzgar da bana doğru esiyordu, bu yüzden Selinus, otoyolda karşılaşana ve ben ona binene kadar aslanların kokusunu alamadı. Selinus, devrilmiş bir ağacın üzerinden atlayan bir av köpeği gibi, hayvanları ondan uzak tutmak ve çayırda tutmak için otoyolu çevreleyen uzun dikenli çitin üzerinden atlamıştı. Sırtına bindiğimde, dörtnala kuzeye doğru yola koyulduk, ki bu neredeyse
bir anda çılgınca bir koşuya dönüştü. İlk kafesin yanından geçerken şiddetle ürkmüştü ve aslanı
içine çekti, ama ben ona yapıştım. Ayrıca, kafesin ardından kafesin yanından geçerken her, daha az şiddetli yanlamasına yalpalamada yapıştım: kaplan, panter, leopar, sırtlan veya aslan; hepsi ona eşit derecede
korkutucu geliyordu, ama o sadece daha hızlı koşuyordu ve korkusu bir kenara sıçramaktan ziyade
öne doğru hıza dönüştü. Polisin döndüğü kavşağa vardığımızda, savcının arabası hala otoyolun bir yerindeydi;
kayalığın tepesinden ayrıldığımdan beri görmemiştim. Hayvan vagonları treni
sonsuz görünüyordu.

Kavşağa döndük ve Selinus hızla yukarı çıktı. Kıkırdadım. Hiçbir yol polisi, ne kadar genç, çevik ve uzun soluklu olursa olsun, o yokuşta iki kat hızlı bir mesafeyi koruyabilirdi. Selinus, bir tavşanın peşinden giden bir tazı gibi tepelere tırmandı. Müfrezeyi yakında yakalayacağımızdan emindik.
Çok uzağa gidemezlerdi.

Onları yakaladık ve Selinus'un o dik tepeleri tırmanırkenki çılgınca koşusu subaylarının dikkatini çekti. Ne demek istediğimi prova etmiştim ve hiçbir kelimeyi boşa harcamadım. Söylediklerim ona tüm durumu aktardı.

"Onları alt etmek için çok az atlımız var," dedi, "ama onları ganimetlerinden ve belki de esirlerinden korkutabiliriz. En hızlı
atışlarımızı yapacağız ve kaçmayı düşünmeden önce onlara ulaşmak için zamanımız olacak.
Tam bir sürpriz, mücevherleri, parayı ve altını ve büyük olasılıkla
hanımı ve yetkilileri kurtaracak.

"Ama sizler, şaşkınlıklarından kurtulmaları, toparlanmaları ve yakın bir yerden bize doğru dönmeleri durumunda bizi desteklemek için hemen yanımıza gelmelisiniz.
Bizim buraya ulaşmamızın onda biri kadar bir sürede geri dönebilirsiniz. Yarışın!

"Ve sen, Felix, yarış arabanı bana ver. Adamların arasına katıl.
İşte
Caius, Felix'e eyerini ve dizginini ver. Kısrağın dayanamıyor.
Felix,
atını eyerle ve dizginle. Caius, atımı al."

Bir anda piyade muhafızlarının arasındaydım, subay Selinus'un eyerindeydi, dizginler elindeydi ve atlılar dörtnala gidiyorlardı, biz piyadeler de onları takip ediyorduk ve bizi neredeyse dik yamaçtan aşağı sıçrayarak taşıyorduk. Otoyola ulaştığımızda ne atlı polis ne de haydutlar ortalıkta görünmüyordu. Fakat Selinus'a atladığımdan beri fark ettiğimden daha fazla zaman geçtiği açıktı. Güneş ufukta değildi, haydutlar da açıkça buradan daha ilerideydi. Bir an için, her iki pusuları da kayalığın güneyindeyken bu kadar uzağa gelmelerine şaşırdım. Sonra vagonlarda külçe aradıklarını fark ettim. Her vagon durmuştu, yarısı
üstüne çıkmıştı, her birinin dil bağı kopmuştu, her kafes boştu,
görünürde bir aslan, kaplan veya leopar, panter veya sırtlan yoktu; hepsi,
görünüşe göre, kafesleri yağmalansın diye serbest bırakılmıştı. Tahminimce
onları serbest bırakmak onları öldürmekten daha az zaman almıştı.

Nefes nefese, terleyerek, bitkinliğe yaklaşarak, yorulmamış adamların hızlı yürüyüşünden çok daha hızlı olmayan sarsıntılı bir koşuyla otoyolda hızla ilerledik, ama
en iyi hızımız. Her biri boş kafesler, her vagonun önünde acı içinde yatan iki
kötü veya katır veya hatta atlar,
diğer sığırlar ya serbest bırakılmış ve gitmiş ya da arkalarındaki durmuş vagonlar tarafından sıkıca tutulmuştu. Tek bir arabacı, tek bir hayvan görmedik. Uzun bir dizi ahırda kalmış vagon, sakatlanmış veya ahırda kalmış sığırları ve boş kafesleri kayalığın dibine ve ötesine kadar uzanıyordu. Onun ötesinde, boş olan
vekilin arabasına geldik; ne yanında ne de yanında at vardı. Yine de
hiç insan görmemiştik.

Yarım mil daha ileride, düz bir yolun ortasında, bir tarafında bataklık bir alan olan, sazlık, kamış ve çalılarla çevrili, sazlıklarla çevrili, söğüt ve kızılağaç kümeleriyle dolu bir alan olan Bambilio ve Vedia'nın arabalarına geldik, yaldızlı
dekoratif oymaları, mercan kırmızısı panel çubukları, sedef kabuklu panel camları, yaldızlı
rozet çıkıntıları, gümüş kaplama göbekleri ve yaldızlı kolları ve jant telleri
geç güneş ışığında parlıyordu.

Arabasının yakınında bir atın izi yoktu, onunki dört ayağı da sakattı; beyaz deri koşumları, altın ve gümüş çıkıntılarıyla, üzerlerine sıçrattıkları kanla korkunç bir şekilde lekelenmişti, onlar çırpınırken ve tekmelemeye çalışırken. Her iki araba da boştu, yastıkları, şilteleri ve diğer içerikleri yola dağılmıştı.

Güneş batmak üzereydi. Çavuşlarımız, adamları ve ben gibi,
durup yüzlerini sildi. Manzarayı taradık. Dağın yamacından çok uzakta, iri yarı adamlardan oluşan bir grup gördük ve aralarında
ipek parlaklığında soluk lavanta rengi bir elbise giymiş ince bir figür. Aşağıda ve yakınlarda benzer bir grup vardı, aralarında
kırmızı pelerinler veya benzeri şeylerle dikkat çeken iki figür vardı. Çok aşağıda ve çok daha yakınımızda, bizi takip eden atlıları gördük.

Yola koyulduk ve taze heyecanımız hepimize taze bir canlılık getirmiş gibiydi. Otlaklar ve ormanlık tepeler boyunca tam bir mil koştuk,
Vedia'yı gördüğüm noktaya doğru.

Güneş battı.

Polisler soluk soluğa ama kesinlikle başarısız olmadan koşmaya devam ettiler.

Pes ettim.

Böyle bir takibin umutsuzluğu tüm yüreğimi söküp aldı.

Durdum.

Heyecanlı polise yetişmeyi ummuyordum.

Atlı yoldaşlarına etkili bir destek vereceklerine veya
bu kadar engebeli ve ormanlık bir arazide
gün batımından sonra haydutları yakalayabileceklerine veya herhangi birinin veya hepsinin
tutuklulardan herhangi birini kurtarabileceklerine inanamıyordum. Vedia'nın bu kadar acımasız
kötü adamların pençesinde olduğunu düşünmek beni ürpertiyordu. Ama ona yardım etmek için hiçbir şey başaramadım.
Süzülerek eve doğru
gitmek için döndüm.

Otoyoldan ayrıldığımız yere yarı yolda bir aslanla karşılaştım.
Bana saldırmadı veya beni tehdit etmedi ve ondan korkmuyordum. Ama
onu görünce ışığın azaldığını ve
yaya bir adam için
kaçan yırtıcı hayvanlarla dolu engebeli bir arazide kulübemden epeyce uzakta olduğumu fark ettim. Hiçbir zaman tüm hayvanlar üzerindeki gücümü anlamamıştım, ama bunun bana baktıklarında onlara nasıl baktığıma bağlı olduğunu düşünmüştüm. Gün ışığında en vahşi hayvandan bile hiç korkmuyordum, ama alacakaranlıkta veya alacakaranlıkta kendimi hiç rahat hissetmiyordum, karanlıkta ise bir aslanın veya kaplanın
başka bir adamdan
daha uysal olacağını düşünmek için hiçbir nedenim yoktu. Eğer canlı olarak
ulaşabilirsem eve
hızla gitmem gerektiğini hissettim. Kalan nefesimle
otoyola kadar giden kolay yokuş aşağı patikanın geri kalanını koştum.

Ulaştığımda alacakaranlık henüz alacakaranlığa dönüşmemişti ve
oldukça iyi görebiliyordum. Dört sakat at acınacak şekilde ayağa kalkmaya çalışıyordu
ve ara sıra çığlık atıyordu. Kınımdaki çakıyla onları sefaletlerinden kurtardım; aynı şekilde, arabanın arkasındaki yolda sakatlanmış şekilde yatan dört katırı da.

Karanlıkta etoburlardan korkmama rağmen arabayı ve
yolda ne varsa onu inceledim. Muhtemelen şarapla
dolmuş, yuvarlak şekilde şişkin iki oğlak derisi vardı. Açılmamış üç kapalı yiyecek sepeti; ve sağlam,
hanımların tarakları,
fırçaları, merhem kapları ve benzeri tuvalet malzemeleri için kullandıkları türden güzel, küçük bir kakmalı sandık. Durumlarından, haydutların arabayı karıştırmaya yeni başladıklarını,
büyük ihtimalle farkında olmadıkları az sayıdaki atlı polis memurunun beklenmedik
yaklaşımının onları korkuttuğunu tahmin ettim.

Gitmek konusunda isteksiz ve kalmaktan korkarak, kararsız bir şekilde etrafa baktım.

Bataklık alanının ortasındaki bir söğüt ve kızılağaç kümesinde,
oraya doğal olarak ait olan her şeye uymayan ve bir kadın giysisini andıran biraz renk gördüm. O ağaç ve çalı kümesine kuru ayakkabıyla gidilen bir yol vardı. Onu gördüğüm şeye doğru çektim. Yolun yarısından biraz daha fazla uzaklaştığımda, bir hıçkırık duyduğumu sandım. Acele ettim.

Yeri duyunca, köle kız gibi giyinmiş genç, ince ve zarif bir kadın gördüm.
Bir şekilde onun görüntüsü zihnimin gözüne, Nemestronia'nın su bahçesindeki iyileşme gezilerimin canlı anılarını getirdi.
Dehşete kapılmış gibi görünüyordu ama yine de benden kaçmaya çekiniyordu, sanki bataklıktan korkuyormuş gibi. Bir adım daha yaklaşınca Vedia'nın hizmetçisinin, yapı olarak ona çok benzeyen, Agathemer'in bana sadık olduğu kadar ona sadık ve inanılmaz derecede zeki bir kadın olduğunu fark ettim, eşkıyaları kandırmak için kurnazlığa ve zamana sahipti, metresiyle arabada kıyafet değiştirmişti.

"Vedia!" diye haykırdım. "Caia!"

"Castor!" diye bağırdı. "Beni tanıyor musun? Bana Caia mı diyorsun? Hayalet misin?
Yaşıyor musun? Ve o ses! Ah, gerçek misin?"

"Gerçek ve canlı," diye cevapladım. "Ben kendimim. Ben Hedulio'yum."

Şaşkınlıkla, alacakaranlıkta söğütlerin altında, kızılağaçların arasında, yarı boğuk bir çığlık attı ve bir sonraki anda kolları boynuma dolandı ve kollarım da ona dolandı ve omzumda hıçkırarak ağlıyordu, tekrarlıyordu:

"Bana tekrar Caia de. Bu gerçek olamayacak kadar güzel."

BÖLÜM XXVIII

AY IŞIĞI

Taşıma araçlarımız biraz azaldığında, alacakaranlığın
karanlığa doğru derinleştiğini ve bir şekilde Vedia'yı dolaşan
vahşi hayvanlardan kurtarmam gerektiğini fark ettim. Onu saklandığı yerden yola doğru kıvrımlı patikadan yönlendirdim. Yola ulaştığımızda, kayaya doğru uzakta bir aslan, kaplan veya
panterin yüksek sesle hırladığını duydum. Acele etmeliyiz.

Panelleri kaydırılıp
bağlandığında Vedia'nın arabasına girecek olan, bir aslan bile olsa, çok güçlü ve girişimci bir hayvan olacağını düşündüm.

"Herhangi bir yerleşim yerinden çok uzağız," dedim, "ışık varken herhangi birine ulaşmamız mümkün değil. Tüm bu özgürleşmiş vahşi hayvanlar arasında seninle denemeye cesaret edemem. Bu derinleşen
alacakaranlıkta bunu tek başıma denemekten korkmalıyım. Yapabileceğimiz en iyi şey arabana binmek, panelleri kaydırmak ve meraklı leopar veya aslanı uzak tutmaları için onlara güvenmek. Dört iyi beslenmiş atın leşleri ve yemeye hazır bir şekilde bekleyen birçok katırla, hiçbir kaplan bizim için hevesli olacak kadar aç olmamalı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye kabul etti.

Açık kapıdan geniş olan arabaya baktım. Sonra içine şilteleri ve yastıkları yerleştirdim, Vedia bana bunların nasıl oturduğunu gösterdi ve diğer kapıya gidip kapıyı açarak, idare edilemeyen tüylerle doldurulmuş üst minderleri düzgünce yerleştirmeme yardım etti. Ayrıca bana tuvalet kutusu için kapları, yiyecek sepetlerini ve çocuk
poşetlerini gösterdi. Biz böyle meşgulken neredeyse dolunay uzaktaki bir dağın üzerinden berrak ve parlak bir şekilde yükseldi. Vedia'nın arabaya binmesine yardım ettim ve o da
tam boy minderlerin üzerine uzandı, tüylerin içine
gömüldü. Arabanın etrafından dolaştım ve ay ışığının girdiği ön panel hariç tüm panelleri kaydırdım, sonra içeri
girdim,
kapıyı kapatıp kilitledim, panelleri kapattım, her birini kilitledim ve Vedia'nın yanına uzandım, tıpkı onun gibi başımın ve omuzlarımın altında bol miktarda minder ve yastıkla.

Son panelleri kilitlerken çok uzak olmayan bir mesafeden bir leoparın av çığlığını duyduk. Vedia titreyerek bana sarıldı.

"Beni kurtardın, Caius," dedi. "Nemestronia'nın terasında yaptığın gibi."

Doğal olarak, bir süre, hiçbir karışık kelime olmadan öpücükler ve okşamalar alışverişinde bulunduk.

Konuştuğunda şöyle dedi:

"Nasıl hayatta kalabildin?"

"Bu," dedim, "Agathemer sayesinde oldu ve uzun bir hikaye. Ben açlık ve susuzluktan bitkinim, sen de beslenmeye ihtiyaç duyuyor olmalısın ve
bu sana iyi gelebilir. O sepetlerde yiyecek ve oğlak derilerinde şarap olmalı."

"Var," dedi, "ve bol miktarda. Ben de senin kadar aç ve susadım, artık korkmuyorum ve paniğimden kurtuluyorum. Ama senin hikayeni duymak için
çok istekliyim. En kısa sürede en baştan başla ve yemek yerken anlat."

Sonra bana sepetleri, vagondakiler yemek yerken
düzenlendiği gibi nasıl atacağımı gösterdi. Bunlar cömertçe en lüks yiyeceklerle doldurulmuştu: haşlanmış yumurta, jambon, soğuk kızarmış
domuz eti, ince dilimlenmiş; kızarmış kaz göğsü, kızarmış ördek göğsü, genç
gine tavukları, bütün ve doğranmış şekilde ızgara edilmiş, ızgara tavuklar, ızgara güvercinler;
yarım a. düzinelerce çeşit ekmek, bir çeyrek somun ekmek ve farklı çeşitlerde rulolar;
marul ve turplar; şişeler dolusu yağ, sirke, garum sosu ve diğer
soslar; tuzlanmış tütsülenmiş balık; incirler, hem büyük yeşil incirler hem de küçük mor incirler;
bir kavanoz süzülmüş bal, birkaç çeşit kek ve bol miktarda tuz,
biber, diğer soslar ve bıçaklar ve gümüş,
tabak, kaşık, fincan ve diğer mutfak eşyaları.

"Neden bu kadar bolluk?" diye sordum. "Burada on kişilik bir parti için
yeterince var."

"Her zaman böyle bir çeşidim vardır," diye açıkladı. "Genellikle yolculukta çok az iştahım olur, bu yüzden Lydia'ya
bunu sevdiğimi bildiği her şeyi koymasını söylerim. O zaman bir şey beni cezbedebilir."

Ay ışığında ziyafet çektik, ben de uyarı mektubunu aldığım andan itibaren hikayemi
anlattım.

"Plosurnia'nın Tavernası'nın önünde ata bindiğini biliyordum," dedi, "ama ondan sonra senden hiç haber alamadım. Tanno ve ben senin başına ne geldiğini öğrenmek için elimizden geleni yaptık; gizli servisin senin ölmediğine dair bir umudumuz olduğunu anlaması riskini göze almadan.

"Aslında, sadece Saray'dan zamanı gelince duyurulmakla kalmadı, aynı zamanda gizli servisin senin Sipontum'dan denize açılmak üzere bir balıkçı teknesi ayarladığını öğrendiğini özel olarak bize bildirdi. Daha sonra seni durdurmak için üç Praetorians müfrezesi yerleştirdiler, her yola bir tane, eğer tanınırsan onları uyarmak için gözetmenler yerleştirdiler.
Bir rivayete göre, Ortona'da Hadria ve Auximum arasında bir yerde görüldün veya ihanete uğradın ve Praetorians seni öldürdü.

"Tanno, gizli servisin tutuklamaları gereken herhangi bir adamı bulup yakalayamadıklarında her zaman böyle bir açıklama yaptığını söyledi. Ancak, üç farklı özel ajansın hikayeyi doğrulaması, sizin hala hayatta olabileceğinize dair umutlarını açıkça yok etti. Umut etmeye devam etmeye çalıştım, ancak bir yıl sonra uyanık yatıp karanlıkta hıçkıra hıçkıra ağlamayı bıraktım; Satronius Patavinus'a duyduğumdan daha fazla keder
duydum ve öldüğünden daha gerçek bir dulken, kederlenmeyi bıraktım ve
neşelere ve taliplere olan ilgimi yeniden kazandım. Bunun doğal olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Çok doğal," diye itiraf ettim ve hikayeme devam ettim.

Ay daha da yükseldi ve ışınları artık yüzümüze çarpmıyordu, ancak
açık panelden vurarak, doğrudan arabanın minderinin veya yanlarının hangi kısmına düştüklerinden yayılarak, tüm iç mekanı inci gibi bir
ışıltıyla aydınlatıyordu. Bu yumuşak ışıkta Vedia büyüleyici bir şekilde çekici ve cilveli görünüyordu, özellikle de gösterişli saç modeli ile hizmetçisinin giydiği sade kostüm arasındaki kontrast nedeniyle.

Ben cömertçe ve iştahla yedim ve o da yemeğinin tadını benim kadar çıkarmış gibi görünüyordu.

"Mücevherlerini kaybetmen konusunda hiç endişeli görünmüyorsun," dedim.

"Kayıp!" diye haykırdı. "Onları kaybetmedim, hepsi arabanın gövdesinin içindeki gizli bölmede, tam da Lydia'nın Roma'dan ayrılmadan önce koyduğu yerde. Haydutlar arabayı yağmalamaya yeni başlamıştı ki, polisin bağırışlarını ve ardından atlarının nal seslerini duyduk. Onlar ve atları o kadar çok gürültü yaptılar ki, haydutlar yüz veya daha fazla kişiyle ilgili olduklarını düşündüler ve kaçtılar, Bambilio ve Lydia'yı sürükleyerek götürdüler ve beni ve sepetleri, hatta şarap tulumlarını bile bıraktılar. O mücevherlere asla el sürmediler. Bambilio'nun sikke sandıkları vardı, kesinlikle; ama benim mücevherlerim veya bekledikleri külçelerden bir parça bile yoktu. Procurator'a işkence etmeye hazırlanıyorlardı, külçelerinin saklandığı yeri ifşa etmesi için, bağıran ve dörtnala koşan atlılar onları korkutup kaçırdı."

Onu tebrik ettim ve daha da büyük bir iştahla yedik. İkimiz de şaraptan cimriydik, ama ben iki yıldan uzun süredir tattığım
ilk gerçekten iyi şarabın tadına bayılıyordum.

Ve garum sosu! Garum gibi lüksleri nasıl özlediğimi fark etmemiştim.

Hikayemi Vedia'nın haykırışları eşliğinde anlattım. Tüm bunlara
şaşırmıştı; kanalizasyondan sürünmemize, yaşlı Chryseros'un sadakatine, Maternus'la olan ilişkime, Pescennius Niger'le karşılaşmama, isyancılarla olan ilişkime; ama en çok da, büyük sirkte bulunmuş olmama, Commodus'un Palus'un şeffaf takma adıyla sergilediği en muhteşem yarış gününe ve son kamusal jokeylik gününe tanıklık etmiş olmama; ve aynı şekilde, katliamdan kurtulmamızı sağlayan Agathemer'in planına.

Ağırbaşlı yemeğimizi bitirmiştik ve ben hikayemi bitirmiştim, ne iştahlarımız ne de hikayemin akışı uzaktaki leoparların ve aslanların kükremelerinin
yanı sıra, sırtlanların çıkardığı ürkütücü seslerle bozulmuştu, o sırada aniden bir aslan, bizden on iki metre ötede güçlü ve uzun bir kükreme sesi çıkardı. Vedia çığlık attı ve bana sarıldı, beni sıkıca kavradı, böylece
kapatıp açık ön paneli
kapatabilmek için ona itiraz etmek zorunda kaldım. Daha yeni kapatmıştım ki, diğer tarafımızdan, bataklık alanından, aynı derecede yüksek, ani ve uzun bir kükreme daha geldi. Bu sefer Vedia çığlık atmadı, sadece
bana daha sıkı sarıldı. Onu, onun beni tuttuğu kadar sıkı tuttum ve birbirimize
sımsıkı sarılarak, ay ışığının kabuklu deniz hayvanlarının camlarına
vurduğu soluk parıltıda, her seferinde daha yakın olan kükremelerin tekrarlarını dinledik, ta ki iki hayvan, arabadan biraz daha uzakta, görünüşe göre ölü sırık atlarının üzerinden birbirlerine bakana kadar. Bir kavga bekliyordum, ancak kükremeyi bıraktılar ve çıkardıkları seslere bakılırsa, at etini tıka basa yemeye başladılar.

Yakınlıklarına alıştığımızda, yarım saat veya daha fazla gibi gelen bir zaman geçtikten sonra, kükremeden ve arabaya yaklaşmadan, çıtırdamaya ve parçalamaya devam ettiklerinde, Vedia, kolları hala bana dolanmış bir şekilde, düşüşümden beri yaptıklarının hikayesini anlattı.
Çoğu sosyal eğlencelerle ve hoşgörülen talipleri reddetmekle geçti.

Sonra, utangaç bir şekilde, Aquileia'lı Orensius Pacullus'a olan hayranlığını ve onunla evlenme sözünü anlattı. Uzun uzun, neden Aquileia'ya zorunlu olarak çağrıldığını, neden orada kalmaya mecbur hissettiğini ve
Roma'ya dönmesi yerine, ki bu en geleneksel düzenleme olurdu, Aquileia'ya gidip orada evlenmeyi nasıl kabul ettiğini anlattı.

Bana bunları anlatırken sadece ölü atları yiyen iki aslanın beslenme sesini değil, aynı zamanda üçüncü bir hayvanın arabanın arkasındaki ölü katırlardan birini gürültülü bir şekilde parçaladığını da duyduk.

"İnanamıyorum," dedi, "başka biriyle evlenmeyi kabul ettiğime, hatta senin öldüğünden emin olduğumda bile. Ama biliyorsun, Caius, evlenmek doğaldır; ve hizmetçi veya dul olarak tek başına yaşamak sadece yalnız ve doğal olmayan değil, aynı zamanda modası geçmiş ve saçmadır.

"Ama şimdi hayatta olduğunu bildiğime göre, kimin beni gülünç bulduğunu veya kimin bana aptal dediğini umursamayacağım; yalnız hissedeceğim, ama yalnızlık sadece seninle yaşayamadığım için. Zavallı sevgili Pacullus'u terk edeceğim, o şimdiye kadar yaşamış en
iyi adam ve en iyi adamdır ve ben ölünceye veya Commodus tanrıların arasına katılıncaya kadar dulluğuma devam edeceğim ve
sizin tam rehabilitasyonunuzu ve mülklerinizin ve rütbenizin iadesini ayarlayabiliriz." 

Tam bunu söylediği anda, aslanların ziyafet çektiği yerin karşısındaki başlarımızın arkasındaki panellere karşı pençeleme ve koklama sesleri duyduk. Vedia
çığlık atmadı, ses çıkarmaktan çok korkmuştu: sadece beni daha
yakınlaştırdı. 
İki aslan da arabanın önünde kükredi; bir kaplanın hırıltılı sesi
arkasından cevap verdi ve hemen hemen anında arabanın yanında bir aslan ve kaplanın kavga ettiğini gösteren sesler duyuldu; hırlamalar, homurdanmalar, daha fazla hırlama ve daha fazla hırlama, her biri sanki ortada boğulmuş gibiydi, yarı yutulmuş ve tamamlanmamış bir şekilde bırakıldı. Nedense dövüşün gürültüsü
hemen sırtlanların bir korosunu başlattı, garip çığlıklar atıyorlardı, insan kahkahalarına çok benziyorlardı ama çılgınların kahkahalarıydı. Durumumuz ve
çevremiz son derece ürkütücüydü.

Dövüş uzun sürmedi. Hangi dövüşçünün galip geldiğini tahmin edemedik ama
biri diğerini kovalayarak hızla uzaklaştılar. Geriye kalan aslan iki kez kükredi; uzun, boğucu, hırlayan gök gürültüsü gibi sesler;
sonra o da gitti. Uzaktaki hırlamalar, fırtınalar ve kükremeler dışında,
sessiz, ay ışığıyla aydınlanmış, neredeyse huzurlu bir dünyadaydık. Diğer ön paneli açmaya ve biraz aralamaya cesaret ettim. Ayın yüksek ışınları ayaklarımıza
dokundu, büyülü bir manzaraya baktık.

Vedia boynuma zevkle sıcak bir kol doladı.

"Bana tekrar Caia de," diye fısıldadı. "Sen neredeysen Caius, ben Caia'yım!"
[Dipnot: Roma evlilik ritüelinden.] Bu ima beni heyecanlandırdı.
Sanki evliydik, uzun zamandır karı kocaydık.

Gece yarısı olabilirdi, gece yarısına yakın bir zamanda şöyle dedi:

"Hiç uyumak istemiyorum. Bir gece bile uyumadan idare edebiliriz.
Yarın gece, birlikte olmadığımızda uyuyabiliriz. Gün doğana kadar her dakika uyanık kalmaya çalışalım."

Aslında uyumak kolay değildi, çünkü görünüşe göre sütten kesildiklerinden beri birlikte avlanıyormuş gibi birbirlerine karşı dostça davranan bir sırtlan sürüsü gelip atların ve katırların kemiklerini topladı, hatta kemikleri yedi, kemikler güçlü çeneleri arasında yüksek sesle çatırdadı. Oburluklarının sesi, bizden daha uykulu bir çifti bile uyanık tutardı.

Ama ay gökyüzünün neredeyse yarısına kadar indiğinde, aslanların, leoparların, kaplanların kükremeleri, çığlıkları ve hırlamaları ve sırtlanların korkunç kahkahaları duyulmayı bıraktığında, gece sessizliği o kadar
tam olduğunda ki uzaktaki çiftlik evlerinin yakınında horozların ötüşünü ve söğütlerde hışırdayan hafif esintileri duyabiliyorduk, önce o uyudu, kolları
beni sardı ve başı omzumdaydı.

Arkamda arabanın arka köşesinde eğik ay ışınları varken uyandığımızda, bana lüks bir şekilde sarıldı, beni okşadı ve hemen sonra, en yumuşak fısıltısında bile algıladığım şakacı, haylaz bir tonda fısıldadı:

"O eski sevgilini hatırlıyor musun?"

"Senden başka sevgilim olduğunu hatırlamıyorum," diye karşılık verdim. "Senden başka hiç sevgilim olmadı."

"Yani," dedi, "sana ve tüm ülke komşularına göz diken ve kesinlikle seninle ve Sabine arkadaşlarının çoğuyla evlenmeye çalışan o şımarık."

"Marcia'dan mı bahsediyorsun?" dedim.

"Ah," dedi şakacı ve alaycı bir şekilde, "adını hatırlayacağını düşünmüştüm. Adını hatırlıyorsan onu da hatırlamalısın."

"Elbette Marcia'yı hatırlıyorum," dedim. "Amcamı burnundan tutup, kırsalın yarısını ona delirttikten, hepimizi kulaklarından yakaladıktan, Ducconius Furfur'u geri çevirdikten ve Marcus Martius'la evlendikten sonra onu nasıl unutabilirim?

"Onu daha önce hiç tanımamış olsaydım, seninle beni karıştıran yaratığı hatırlamak zorunda kalırdım. Aman Tanrım! Sen bir mumun içindeydin!"

"Kesinlikle öyleydim," diye fısıldadı, "ve öfkelenmek için
bir nedenim olduğunu düşündüm. Ama şimdi onun seninle olan ilişkilerine dair senin versiyonuna inanıyorum ve
o zaman atfettiğim iftiraları hatırlamakta hiçbir tereddüt hissetmiyorum. Ama, asıl mesele, onu hatırlıyor olman."

"Canım," dedim, "Marcia'yı Titus Hamamları'nda boğulmaktan beni kurtardığın gün, yüzme havuzunda bayıldığımda gördüğümde hariç hiç görmemiş olsaydım, onu hayatım boyunca hatırlardım. O unutulamayacak kadar güzel."

"Ben o kadar çirkin miyim?" diye sordu.

"Sen yaşayan en güzel kadınsın," diye yemin ettim. "Ama Marcia inanılmaz derecede muhteşem ve yaptığı resimler insanın hafızasına ve görüşüne
işaret ediyor. İsyancılara bakan kamp platformundaki o parlak tabloyu daha önce hiç görmemiş olsam bile asla unutamam."

"Ona geliyordum," dedi Vedia. "Köle bir çocuk ve bir kölenin evlat edinilmiş çocuğu olarak köle olan Marcia, o kadar yükseldi ki, resmi unvanı dışında gerçek bir İmparatoriçe. Faustina veya Crispina'nın sahip olduğu tüm onurlara sahip, ancak katılımı eski zaman törenleri ve uygulamalarıyla evli kadınlarla sınırlı olan dini ayinlerden uzak duruyor."

Ardından ona Agathemer ve benim Colgius'la birlikte ikamet ederken Marcia hakkında duyduklarımızı ve onun hakkında hiçbir konuşmada Marcus Martius'tan bahsedilmediğini veya ona herhangi bir gönderme yapılmadığını anlattım; ona ne olduğunu veya aslında onunla ilgili herhangi bir şey bilip bilmediğini sordum.

"Ah, evet," dedi, "tüm Roma toplumu ana gerçekleri biliyordu ve sevgili yaşlı Tanno bana birçok özel ayrıntıyı sağladı. Commodus, Martius'un kendisine özel olarak sunulmasını sağladı çünkü sizin ve Tanno'nun Vediamnum'daki ve Villa Satronia yakınlarındaki çatışmalarınızda en önde gelen savaşçılardan biri olduğunu duymuştu. Özel görüşmesinde Martius'u tebrik etti ve övdü ve onun yeteneklerini alkışladı. Çok iyi bir adam gibi görünen Martius, böyle övgülerde bulunma iddiasını reddetti ve mütevazı bir şekilde her dövüşün başında sizin seyahat arabanızda Marcia ile birlikte çok geride olduğunu; ona yapıştığını ve bu yüzden dışarı çıkmasını geciktirdiğini; her seferinde dışarı çıkıp sakat bir savaşçının asasını aldığını, ancak her dövüşte, birkaç darbe indirmek için zar zor zamanında geldiğini söyledi. düşman; hiçbir çatışmada gerçek bir dövüş yapmamış veya
tehlikeye girmemiş veya herhangi bir başarı sergilememişti.

"Commodus, açık sözlü bir şekilde, herhangi bir şeye
iyi olup olmadığını sormuştu, her neyse. Martius, onun vasat bir
atçıdan daha fazlası olarak kabul edildiğini söylemişti.

"Commodus daha sonra onu Saray Stadyumu'nda
becerisini göstermeye davet etmişti. Martius orada öyle bir beceri, cesaret, çeviklik,
yargı, zarafet ve rahatlık göstermişti ki Commodus çok sevinmişti. Martius'a bir dizi vahşi, vahşi ve kontrol edilemez
ata bindirmişti ve ona giderek daha fazla
beğeniyordu.

"Ertesi gün onun için bir grup inatçı binek daha vardı. Martius neredeyse
alt ettiği bir tanesini manevra ederken Commodus,
atlayan hayvana fazla yaklaştı ve İmparatoru ezilmekten ve çiğnenmekten kurtarırken, Martius bir şekilde yere düştü ve boynu kırıldı.

"Commodus çok pişmandı, Martius'un ölümüne sebep olduğunu hissetti, ona İmparatorluk ihtişamında bir cenaze töreni yaptırdı ve acısı yeterince dindiğinde, Marcia'ya sanki sınırda savaşta öldürülen tam bir generalin dul eşiymiş gibi törensel bir başsağlığı ziyaretinde bulundu.

"Marcia'yı bir kez görmek yeterliydi. Çok kısa bir zaman diliminde onun
hileleri onu tuzağa düşürdü ve Crispina boşuna öfkelendi."

Sonra bana Marcia'nın İmparator'un zihnini İmparatoriçe'ye karşı zehirlediği
entrikaların tüm hikayesini anlattı, ta ki Crispina Commodus'un gözünde her türlü şüpheye düşene kadar: Marcia'nın aynı zamanda Crispina'ya
nasıl gizlice tuzaklar kurduğunu ve onu birkaç yiğit adamla
uygunsuz davranışlara
çektiğini, sonunda İmparator'un onu
gözetlemeye aldığını, daha sonra onu Capri'ye, sonra daha uzak bir adaya gönderdiğini ve sonunda onu Roma'ya geri getirttiğini, alenen yargılattığını,
mahkum ettirdiğini ve idam ettirdiğini anlattı.

Ona Ducconius Furfur'un tutuklanmasının tuhaf sonucu ve Palus'un gerçekte kim olduğu ve Palus kendini güreşçi, boksör, arabacı ve benzeri
bir şey olarak sergilerken tahtı kimin işgal ettiğiyle ilgili varsayımlarımı anlattım.

"Ben "Tahminlerinizi doğrulayacak hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ama Mahkeme hakkında
bizler Commodus'un aynı anda iki yerde birden
olması karşısında sık sık şaşkınlığa düşmüşüzdür. Beni düşündürdünüz."

İkinci horoz ötüşünden sonra, şafak vakti artık çok da uzakta olmadığı için,
gelecekten bahsetmeye başladık. "Senden başkasıyla asla evlenmeyeceğim canım!" diye söz verdi, benim sormama rağmen ve tekrar tekrar: "Ölene kadar dul kalacağım, ta ki Commodus'tan daha uzun yaşayıp Tanno ve ben seni rehabilite etmeyi başarana kadar. Zenginliğimde, sosyal konumumda ve arkadaşlarımda birçok teselli var."

"Ve taliplerim," diye ekledim, Marcia hakkında bana şaka yaptığında kullandığı tonu taklit ederek.

"Ve taliplerim!" diye cevapladı. "Caius, seni seviyorum ve asla başkasıyla evlenmeyeceğim, ama ilgiyi seviyorum. Bir düzine iyi avı
çevremde sallandırmayı seviyorum; onların kurları, hediyeleri ve davranışları
genelde eğlenceli olmaktan öte değil. Ve evlenilebilir güzellerin yarısının bana öfkelenmesi çok eğlenceli. Beni merak eden herhangi bir adamı veya
hatta çocuğu bile cesaretlendirmekten kendimi alamıyorum. Ama senin kıskanmak için hiçbir
nedenin olmadı, şimdi de yok, asla olmayacak."

Ona olan inancımı elimden geldiğince ifade ettim.

"Sen çok çok çok tatlı bir çocuksun," dedi, "ve kıskanmaman çok iyi, kıskanmak için çok az nedenin olsa bile. Benim çok daha
fazla nedenim var. Ya Nebris veya Septima hakkında öfkelenirsem?"

Konuyu değiştirmeye çalıştım ve şafak vakti ve gelecekte ne yapacağımızı planlamamız gerektiğini söylediğimde başardım. Tam bir tartışmadan sonra
ve onun ve benim fikirlerimi dile getirdikten sonra, yol polislerinin geri dönme veya başka birinin tam gün doğmadan arabasına yaklaşma olasılığının çok az veya hiç olmadığı konusunda anlaştık. Güvenli olması için yeterli ışık olur olmaz, panelleri yeterince açacaktım
ve otoyolda ve polislerin gittiği yönde nöbet tutacaktık. Geri döndüklerini gördüğümüzde, onun güvenliğini sağlamak için yeterince yakınlaşmalarını bekleyecektim
ve sonra, son anda, arabanın diğer tarafına
kaybolacaktım. Sırada bataklık vardı ve yoldan iki puandan daha az
uzakta olduğumda söğütler ve kızılağaçlar arasında gözden kaybolabilirdim; ayrıca bataklıktan geçen yolu biliyordum ve onu geçebilirdim
ve ötesindeki çayırlar ve meralardan geçerek eve gidebilirdim. Bu bizim
planımızdı.

Yol polisleri geri döndüğünde, sanki bütün gece arabada yalnızmış gibi davranacağını söyledi. Polisin ona ellerinden gelen her türlü yardımı yapacağından hiç şüphesi yoktu.

"Elbette," dedi, "niyet amirim bir yere, bir şekilde dörtnala gitti ve
arabacı, süvari ve katırcılar kaçtı; onlardan herhangi birinin veya hepsinin tüm o silahlı haydutlara karşı bir direniş göstermesini bekleyemezsiniz.
Eğer polisler
geri dönerse, ki dönecekler, tüm adamlarım geri dönecek. Osdarus
en yakın aktarma istasyonundan veya başka bir yerden
bir şekilde bana at bulmayı başaracak. Bir hana vardığımda taze atlar bulabilirim.
Nuceria'dan bir takım satın alabilirim."

"Bir takım için ödeme yapabilir misin?" diye sözünü kestim. "Paran var mı?"

"Altınlarım ve gümüşlerim," diye güldü, "diğer gizli bölmede.
Kanun kaçakları paramı mücevherlerimden daha fazla alamadılar. Neden bakıyorsunuz!
Lydia'nın küpeleri şimdi kulaklarımda ve boynumda kolyesi ve bileklerimde bilezikleri ve parmaklarımda yüzükleri var. Serseriler müdahale edilmeyeceğinden o kadar emin ve o kadar rahattılar ki dörtnala koşan atlılar tarafından
çılgınca ürkütüldüler ve Bambilio'nun para sandığını alıp
kaçtılar, onu ve zavallı Lydia'yı sürükleyerek ve beni tamamen unutarak, beni hizmetçi sanarak, çoğunlukla gümüş ve biraz da altından yapılmış ve çalınmaya değer bu küçük bibloları bile fark etmediler.

"İki veya üç takım için ödeyecek kadar param var: Aquileia'ya yolculuk için bolca para getirdim, çünkü Bononia'nın ötesindeki yolların durumu hakkında pek bir şey öğrenemedik ve Placentia'dan veya
hatta Milano'dan geçmem gerekebileceğini düşündüm. Mümkün olduğunca çabuk Roma'ya döneceğim. Şimdi evlenmek istemiyorum, bu yüzden Bononia'ya gitmek istemiyorum, Aquileia'ya kadar gitmekten bahsetmiyorum bile. Eğer gitmek isteseydim, haydutlar hizmetçimle birlikte kaçmış olacaklar,
ve onsuz geçinemem, ayrıca refakatçimi de aldılar, ve kesinlikle uygun bir refakatçi olmadan devam edemezdim. Hemen geri dönüp bu tehlikeli mahalleden
çıkıp eve dönmek için her türlü bahanem var.

"Zavallı Lydia! Onu o acımasız haydutların insafına kalmış olarak düşünmekten nefret ediyorum.
Eğer hizmetçiyi metresi yerine ve hizmetçinin hilesiyle ele geçirdiklerini keşfederlerse, ona korkunç şekilde kötü davranabilirler. Gördüğüm herkese, eğer haydutlar onu bana sağ salim geri verirlerse, zavallı Lydia için makul, hatta mantık dışı bir fidye ödeyeceğimi söyleyeceğim. Sanırım
buradaki arkadaşları ve sizin anlattığınıza göre, bölgenin hemen hemen her sakini onların bir arkadaşıdır, onlara, yakalanmalarının benim için koparmayı umdukları fidye kadar olduğu haberini hızla iletmişlerdir. Bu haber, Lydia'yı kanun kaçakları arasındayken koruyacak ve onu fazla gecikmeden geri almama yardımcı olacaktır.

"Roma'ya varır varmaz, kanun kaçaklarıyla müzakereleri başlatmak ve Lydia'yı kurtarmak için güvenilir bir ajan göndereceğim. onun için
sor.

"Ve Roma'ya ulaştığım anda kontrol edebileceğim veya askere alabileceğim tüm güçleri harekete geçireceğim ve yüksek mevkilerdeki birçok adamı etkileyebilirim, sizin resmi azatlığınız için sessizce ve en göze batmadan çalışabileceğim tüm etkiyi yaratacağım. Özgür olduğunuzda en iyisi gizlice ve acele etmeden Bruttium'a seyahat etmenizdir. Bruttium'un çobanları ve ormancılarından daha gizli veya daha sadık bir halk yoktur. Sadece amcanızın oradaki mülkündeki eski köleleriniz değil, tüm komşuları aralarındaki varlığınızı gizli tutmak, sizi korumak ve sizi rahat ve mutlu etmek için, tıpkı buradaki Umbrialıların Bulla ve çetesine yardım etmek ve onları polis teşkilatından ve yetkililerden korumak için yaptıkları gibi, aynı şeyi yapacaktır. Bruttium'da Commodus yaşadığı sürece güvende saklanabilirsiniz ve hatta ikimizin mektuplaşması bile güvenli olacaktır. Bruttium'da hiçbir gizli servis ajanının veya İmparatorluk casusunun asla Varlığınızın rüzgarı, saklandığınız yerden bahsetmiyorum bile.
Bir bakıma özgür olabilirsiniz, rahat bir şekilde barındırılabilirsiniz, hiçbir göreviniz olmadan,
zamanınızı istediğiniz gibi geçirebilirsiniz ve iyi bakılırsınız. Tanno ve ben, yolculuğunuz ve limana ulaştıktan sonra ihtiyaçlarınız için nakit sağlanmasını sağlayacağız."

Horozlar tüm komşu çiftliklerde gürültülü bir şekilde öttüler ve biz onları her birimize olan önemli mesafelerden açıkça duyabiliyorduk.
Ay alçaktaydı ve günün soluk ilk ışığı ay ışığını bastırmaya başladı.

Vedia beni okşadı ve ben de onu okşadım ve o, başka hiç kimseyle evlenmeyeceğine ve benimle evlenmeyi umduğuna dair yeminine olan değişmez sadakatini tekrarladı.

Şafak aydınlanırken sırtlanlar gecikmiş bir koro halinde bağırdı ve bir aslan
uzaktan kükredi. Bundan sonra hayvanlar kulağımıza gelen hiçbir ses çıkarmadı.

Vedia, onun lezzetli yiyeceklerinden daha fazla yemem konusunda ısrar etti ve itiraf ediyorum, cömertçe ve iştahla yedim. Neredeyse hiç uyumadığım ve çok
heyecanlı bir gece, şafak vakti doğal olmayan bir açlık yaratıyor ve lezzetli nadir
yiyecekler beni cezbediyordu.

Açıkladı, Tekrar tekrar, sanki hiç karşılaşmamışız gibi davranmam ve gizli servis ajanını onun elçisi sanmamaya dikkat etmem gerektiğini söyledim. Roma'dan kaçışımda kullandığım parolayı hatırlamak için, ondan veya Tanno'dan bana gelen herkesin şunu sorması gerekiyordu:

"Mavi eyer bezini taşıyan ata binen leopar terbiyecisine beni yönlendirebilir misin?"

Ben de şunu cevaplayacaktım:

"Mavi eyer bezi gümüşle kaplıydı."

Daha sonra o da şunu cevaplayacaktı:

"Leopar terbiyecisi için gümüşüm var."

Daha sonra şunu söyleyecektim:

"Ben leopar terbiyecisiyim ve senin gümüşün için bir kesem var."

İkimiz de parolaları prova ettikten sonra, gün yaklaşırken hiçbirinin bir kelimeyi unutamayacağından veya yanlış yerleştiremeyeceğinden emin olduktan sonra, kısmen açık panellerden dikkatli bir şekilde gözcülük yaptık. Gün doğmadan önce atlı polislerin dağ patikasından aşağı doğru yaklaştığını gördüm, çünkü
atlıların ağaçların arasından görülebildiği birkaç nokta vardı, hatta bizim bulunduğumuz yerden bile. Bataklığın yanındaki arabanın kapısını açtım, birbirimizi tekrar tekrar öptük ve atlılar ormandan çıktıkları çayırların üzerinden görünür hale geldiklerinde son bir veda öpücüğü alışverişinde bulunduk ve ben
dışarı çıkıp bataklığın üzerinden kaydım.

IV. KİTAP

GİZLİLİKLER

XXIX. BÖLÜM

FELIX

Bataklıktan eve doğru yolum beni villanın önünden geçirdi, çünkü
kulübemle bataklık arasındaydı. Karşılaştığım ilk insan _Villicus_'un kendisiydi.

"Merhaba, Felix," dedi. "Seni arıyordum. Sana ihtiyacımız var. Septima
dünün erken saatlerinden beri seni görmediğini söylüyor. Bütün gece neredeydin?"

"Bir ağacın tepesinde," diye cevapladım. "Bulla bana dünden önceki gün, kendisinin ve çocuklarının dün öğleden sonra Diana'nın Kayalığı'nın güneyindeki otoyolda muhteşem bir yakalama ve soygun planladıklarını söyledi. Son zamanlarda beni istemediğiniz günlerin çoğunu, kayalığın tepesinde, yoldaki trafiği izleyerek geçirdim. Dün sabahın üçüncü saatinde, Bulla'nın bana söz verdiği
gösteriyi izlemek için oraya gittim. Beğeneceğimi umuyordum, ancak bir şekilde, kurbanların arabalarının görüş alanına girdiğini gördüğümde, Bulla'nın çetesinin pençelerinde bir Romalı kadın fikri
aklıma gelmedi. Kayalığın yanından Selinus'un yol kenarındaki meralarda otladığı yere doğru koştum. Yanıma geldi ve ben de Bulla'nın önerisiyle birinin verdiği yanlış bilgiler hakkında öğle saatlerinde o yoldan yukarı çıkan polisleri uyarmak için otoyoldan ve ilk kavşaktan dörtnala çıktım. Subayları atımı aldı ve piyadelerle birlikte koşmak zorunda kaldım. Nefesim pes ettim
ve bacaklarım da ve onlar kayalığın güneyindeki otoyoldan ayrılıp
süvariler tarafından korkutulan haydutların ardından kırsala doğru yola koyulduklarında geride kaldım. Nefes almam ve
bacaklarımı dinlendirmem uzun zaman aldı. Yürüyebileceğimi hissettiğimde gün batımından sonraydı.
Gün ışığında herhangi bir hayvanı evcilleştirebilirim ama
alacakaranlıktan sonra bir aslan veya kaplanla karşılaşan herhangi bir adamdan daha iyi durumda değilim.
Haydutlar onlarca kafesi açmıştı ve
serbest bırakılan hayvanlar gün batımından hemen sonra kükremeye ve hırlamaya başladı. Bir akçaağaca tırmandım
ve geceyi yerden yaklaşık altı metre uzaklıktaki bir çatalda geçirdim,
uyanık kalabildiğim sürece kendimi güvende hissettim. Uyuyakalırsam düşmekten korkuyordum ve
bu kadar sıcak bir günün ve bu kadar uzun bir koşunun ardından korkunç derecede uykuluydum.
Güneş doğduğunda eve doğru yola koyuldum."

"Hadi, ihtiyatlı genç," dedi, "sana ihtiyacımız var. Haydutların karıştığı hayvan treninin sorumlusu olan savcı yardımcısı villada: hayvan bakıcılarının ve arabacılarının yarısı da orada. Hayvan bakıcıları, sorumlu oldukları hayvanları geri almaya cesaret edemeyeceklerine yemin ediyorlar ve savcı, sorumluluğu ve üstlerinin kendisinden ne bekleyeceği konusunda öfkeli, endişeli ve kaygılı. Tek bir aslanı, kaplanı veya sırtlanı bile kaybetmek istemiyor; onları hemen kafese koymak istiyor. Ben de istiyorum. Düşündüğümden daha fazla hayvan kaybettim. Sırtlanlar, panterler ve leoparlar koyunlarımın ve keçilerimin çoğunu katlettiler ve aslanlar ve kaplanlar en umut verici taylarımdan bazılarını ve sığırlarımın çoğunu ziyafete çektiler.

"Karayolunda serbest dolaşan panterle aynı başarıyı yakalayabilir misin?"

"Gün ışığında o hayvanlardan herhangi birine yaklaşabildiğim kadar sık ​​tekrarlayabilirim," dedim. "Hemen başlayalım. Acelemiz yok, çünkü
hayvanlar gündüzleri çok az hasara yol açacak, çünkü çoğu karanlık basana kadar saklanacak. Ama çok sayıda başıboş görünüyor; alacakaranlıktan önce hepsini yakalayabileceğimden şüpheliyim."

"İki gün sürecek, Felix, ya da üç," diye güldü _Villicus_. "Vali, maiyetinde kafeslerinde yirmi beş panter, aynı sayıda leopar, elli kaplan, yüz aslan ve iki yüz sırtlan olduğunu söylüyor.
Bu, bakıcıları tarafından bulunabildiği kadar hızlı bir şekilde yakalanabilecek dört yüz hayvan demek, ayrıca tüm at çobanlarım, çobanlarım, çobanlarım ve geri kalanlar ve buradaki tüm çiftçiler ve tüm köleleri de onlara yardımcı olacak. Bolca yardımımız olacak. Şu anda villada üç çiftçi var
koyun veya sığır kaybından dolayı çılgına dönüyorlar; her çiftçi bize yardım etmek için
adamlarıyla birlikte gelecek; her neyse, her köylü ve köylü eğlencenin tadını çıkarmak isteyecek ve hepsi olay yerine akın edecek."

Kaçan hayvanları savcı için yakalamak için kaç gün harcadığımı bilmiyorum. İlk günün tadını çıkardım, ikincisini umursamadım ve üçüncü gün
acı verici derecede yorgun değildim; ancak geri kalanı bitkinlik içinde geçti;
iyi atlarım, istediğimde dinç bir atım, susadığımda şarap ve
iyi şarap, bol miktarda iyi yemek ve her türlü düşünce; ve geceleri geçirdiğim çeşitli çiftlikler
(çünkü bir kez bile villaya dönmedik) benim rahatım için ellerinden geleni yapsa da, yüzlerce kez attan inip,
sazlar veya uzun otlar
veya çalılar arasında gündüz ininde bir aslana veya kaplana yaklaşmak, onu yelesinden veya ensesinden yakalamak,
kafesine götürmek ve kafese kapatmak son derece, hatta inanılmazdı yorucu.

Arayıcılarımızdan herhangi biri saklanan bir hayvanı bulduğunda,
arabacılar kafeslerini olabildiğince yakına sürerek arabalarını sürdüler; hiçbir durumda
korkmuş bir esiri yarım mil götürmedim; nadiren iki fersah. Ama bu günlerin her birinde büyük bir mesafe yürüdüm,
yakalamalar arasında yaptığım tüm binicilik boyunca birçok mil yol kat ettim ve tekrarlayan gergin heyecan dönemlerim arasında asla sakinleşmedim. Kendimi güçsüz hissettim.

Daha rahatsız edici bir nedenden kaynaklanan rahatsız edici heyecanın tekrarlaması ve tekrarlaması durumumu iyileştirmedi. Hayvan yakalamamın üçüncü günü erken saatlerde, bir aslanın kafes kapısını sürgülemekten
geri adım attığımda, göz ucuyla birinin arkamdan bana doğru
hızla koştuğunu, benden birkaç metre uzaktayken tökezlediğini ve yere düştüğünü hissettim. Dönüp baktım ve villadaki köle arkadaşlarımdan biri olan bir çocuğun ayağa kalkmaya çalıştığını gördüm. En yakındaki adamın yarısına geldiğinde, köle arkadaşlarımdan biri olan bir yardımcı tay çobanı, görünüşe göre onu düşüren adam, sıktığı yumruğuyla kulağına
sert bir darbe indirdi ve tekrar yere serdi. Aşağı inerken, sağ elinde uzun, keskin kenarlı, parlak bir hançer olduğunu gördüm. Yüzüyle toprağı sürerken hançer elinden uçup gitti. Tay çobanı hançeri aldı.

Ormanın içinde, otoyoldan biraz uzakta bir kavşaktaydık.
Vagon ve kafes, neredeyse yirmi köle ve neredeyse aynı sayıda yardımcıyla çevriliydi; çiftlik köleleri, çiftçiler, arabacılar, hayvan bekçileri, köylüler ve başıboşlar; _Villicus_ yakındaydı.

"Napsus," dedi tay çobanına, "onu kendi hançeriyle öldür!"

Napsus, hemen yere düşen çocuğu omuzlarının arasından bıçakladı. Darbe, sol kürek kemiğinin altından, derin ve biraz yukarı doğru eğimli bir şekilde
düzgün bir şekilde yerine ulaştı. Kalbine ulaşmış olmalı ki,
onu havaya fırlatan ve
tamamen
ters çeviren şiddetli bir kasılmadan sonra öldü, cesedi bir dere kıyısında çırpınan bir balık gibi yere çarptı.

"Bana o ipi ver!" _Villicus_ bir arabacıya emretti.

İpin bir ucuna bir cellat ilmiği düğümledi, düzgün çalıştığından emin olmak için denedi ve çiftlik kölelerine cesedi yakındaki bir ağacın
uygun bir dalına asmalarını emretti. Astılar.

Önce sallanan cesede, sonra da _Villicus_'a bakarak sorgulayıcı bir şekilde durdum.

"Felix," dedi, "anlamadığını görüyorum. Tiro seni
öldürmek istedi ve Napsus önce onu
çökertmemiş ve sonra öldürmemiş olsaydı büyük ihtimalle başaracaktı. Napsus
gücümün yettiği her şekilde cömertçe ödüllendirilecek. Tiro hak ettiği gibi muamele gördü,
benzer aptalların hak ettiği gibi. Seni yeteneklerim ve yetkim ölçüsünde korumayı teklif ediyorum, buna şüphelendiğim herhangi bir mülk kölesinin kesin infazı da dahil; açık bir eylem için veya dile getirilen, fısıldanan veya ima edilen herhangi bir tehdit için beklemek zorunda değilim. Sana
sağlayabileceğim tüm korumaya güvenebilirsin ve bunun yeterli olacağını düşünüyorum. Eğer etrafta başka
aptal varsa, ona dikkat et."

Toplantıdaki herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle konuştu.

Uyuşmuş, şaşkın, neredeyse sersemlemiş bir şekilde bakakaldım.

"Ama," diye patladım, "neden beni öldürmeye çalıştı? Neden biri beni
öldürmek istesin ki?"

"Umbria'yı bilmiyorsun, evlat," dedi _Villicus_ hoşgörüyle. "Birçok
göz, arabacıların ve hayvan bekçilerinin gözlerine ek olarak, seni Selinus'ta, anayol boyunca kuzeye doğru en hızlı şekilde dörtnala giderken gördü. Birçoğu, Selinus'u _viarii_'nin aldığı kavşağa döndürdüğünü gördü. Birçoğu, süvariler anayoldan aşağı hücum edip haydutları dağıttığında Selinus'taki subaylarını gördü. Birçok kişi seni piyadeler kavşaktan otoyola döndüklerinde ve hızla aşağı inerken
ayakta gördü. Kanun kaçaklarının her taraftarı seni onların rahatsızlığından sorumlu tutuyor ve
seni iğrenç bir hain olarak görüyor, birçok kişi Tiro'nun gördüğünü düşündüğü gibi sana böyle bir şans arıyor. Sana bu canavar yakalama işinin geri kalanı için güvenebileceğim adamlardan oluşan bir koruma vereceğim. Ama sen de dikkatli ol. Kendinizi kurtarmak için tüm gücünüze ve hızınıza ihtiyacınız olabilir."

Bu sürpriz ve endişenin yarattığı gerginlik, en korkutucu hayvan yakalamanın yüz katı kadar zordu. Bunu hissettim.

Aynı öğleden sonra yaptığım ikinci benzer girişimden sonra daha da fazla hissettim.
Yoğun bir çalılık parçasının içinden geçmiş, pusuda bekleyen bir leoparın yanına yaklaşmış,
onu yakalayıp çalılıktan çıkarmış, neredeyse bekleyen
kafesine götürmüştüm. Bu sırada yardımcılarımız beni aslanları,
panterleri, leoparları ve kaplanları kafese koyarken görmeye o kadar alışmışlardı ki, artık ilk başta olduğu gibi,
uzakta durup, tamamen yalnız başıma, avımla birlikte, onu vagonu tarafından hazırlanmış kafesine doğru götürürken ağzı açık bakmıyorlardı; vagondan ekip serbest bırakılmış ve çıkarılmıştı: artık kafesin ve vagonun birkaç metre ötesine çekilmiyor ve yakalamam kaçarsa anında kaçmaya hazır durmuyorlardı; şimdi sadece yaklaştığımda kenara çekilip bana ve sorumluluğuma bir şerit açıyorlardı, buzağıyı gütmüş gibi korkmuyordum.

Kafese yaklaşırken, zihnim leoparda ve gözlerim açık kafes kapısı ve bağlantılarında, komşu çiftçilerden birinin kölesi kınlı bıçağını kaldırarak bana doğru koştu. Sol tarafımdan, biraz arkamdan geldi. Ona doğru döndüm, leoparı
sertçe çektim, böylece hırladı. Onu bıraktım. Pervasız saldırganımla yüz yüzeydi ve birbirlerine yakınlardı. Bir
sevinçli, övünen, muzaffer bir haykırış ve güçlü bir sıçrayış yaptı. Pençeleri
omuzlarına saplandı, uzun beyaz dişleri boğazında korkunç bir şekilde çatırdadı ve onu yere taşıdı, orada çömeldi,
açgözlülükle kanını yudumladı.

Yakınlardakiler panik içinde neredeyse geriye doğru düştüler,
dağıldılar. Leoparın yanında durdum ve sıcak kanını
tükettiğinde, onu kafese kapatmayı başardım; ama bir keresinde onu kafesine
bağladım, çünkü insan kanını yeni
tatmış bir yırtıcı hayvan, başa çıkabileceğimden çok emin olmadığım bir
korumaydı.

Ondan sonra, kaçan hayvanları
yakalarken kimse bana sarkıntılık etmeye
çalışmadı. Ama hayvan yakalama günümden önceki gece, ait olduğum İmparatorluk villasından tam on mil uzaklıktaki bir villada
çok derin uykuda yatarken, yavaş yavaş bazı seslerin farkına vardım, sonra yavaşça
uyandım. Kapımda bir kavga vardı.
Yataktan kalktıktan kısa bir süre sonra ev sahibimiz ve efendim, _Villicus_, bir ışık ve üç veya dört köleyle geldi. Işık, köle arkadaşlarımdan birinin sırtüstü yattığını ve bir diğerinin onu boğduğunu ortaya çıkardı. Yerde bir hançer vardı. Açıkça biri
beni diğerinden kurtarmıştı.

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde, Helvillum yakınlarındaki tepelerde, son sırtlanı yakaladım ve
kafese koydum. Bunlar, daha küçük ve daha korkak oldukları için, asil hayvanlardan
daha zor bulunuyorlardı. Gün batımından sonra, canavar treninin sorumlusu olan procurator'u bulduğumuz villaya ulaştık; ve
kendisi ve adamları da karşılandı ve ağırlandı.

Banyomuzdan ve görkemli bir akşam yemeğinden sonra _Villicus_ ev sahibimizle birkaç
fısıltılı kelime alışverişinde bulundu ve sonra o ve ben baş başa uzun bir görüşme yaptık. Hayatımın tehlikede olduğunu, sadece Bulla'nın yerel dostları ve beni sadece bir hain olarak nefret ve nefretle görmekle kalmayıp, bir hükümet casusu olduğumdan şüphelenen Highwaymen Kralı'nın taraftarları tarafından değil, aynı zamanda Bulla'nın onları nasıl bozguna uğrattıklarını ve uzun bir kolu ve sayısız yetenekli ve korkusuz ajanı olduğunu kesinlikle öğrenecek olan Highwaymen Kralı'nın kendisi tarafından da tehlikede olduğunu açıkladı. Kaçtığım üç suikast girişiminin sadece bir başlangıç ​​olduğu görüşündeydi. İmparatorluk arazisinde kalıp uzun günler hayatta kalamayacağım konusunda kesindi. Bana
kesinlikle villaya geri dönmememi tavsiye etti.

Sonra bana, canavar treninin savcısının,
bir aktarma istasyonunda yakalamayı başardığı
bir İmparatorluk kuryesiyle,
Roma'ya vahşi hayvanlar üzerindeki yetkilerimi belirten ve
at yetiştirme çiftliğinden, hayvanların Roma'ya varışlarından arenada sergilenmelerine kadar barındırıldığı Kolezyum'a bağlı Canavar Kışlası'na naklim için bir emir gönderilmesini isteyen bir mektup gönderdiğini; bu mektubun, Canavar Kışlası'ndan sorumlu savcının benim için yaptığı talebi
zaten dikkate alan aynı yetkililerin
ellerine ulaştığını söyledi; bir şekilde bu aynı yetkililerin, Nuceria'daki _ergastulum_'da isyan çıkaran komplocuları engelleyen köleyle benim kimliğim hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve o kasabanın belediye meclisi üyeleri tarafından azat edilmesi için talepte bulunulan köle hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve aslında böyle bir azat edilme talebinden haberdar olmadıkları;
At yetiştirme çiftliğinden Roma'daki Hayvan Kışlası'na naklim için bir talepte bulunulduğunu, üst düzey yetkililer tarafından onaylandığını,
mühürlendiğini, damgalandığını ve bir İmparatorluk kuryesi tarafından gönderildiğini ve aynı
öğleden sonra hayvan kervanının vekili tarafından alındığını, bunun sonucunda beni kervanındaki hayvanlara refakat edenlerden biri olarak
kendisiyle birlikte Roma'ya götürme yetkisine sahip olduğunu, artık tekrar düzene girdiğini,
beş sırtlan, bir panter ve hayvan sahipleri ve köleleri tarafından hayvanlara saldırırken öldürülen bir aslan hariç, kaçan dört yüz hayvanın hepsini kafese koyduğumu söyledi.

_Villicus_ bunun benim için çok avantajlı olduğunu söyledi, onun fikrine göre. Bana sadece vekil ile tereddüt etmeden gitmemi değil, aynı zamanda Felix ismini bırakıp başka bir isim almam için onunla anlaşmamı tavsiye etti. Felix the Horse-wrangler of Umbria'nın Roma'ya Felix the Beast-Terbiyecisi olarak gittiği biliniyorsa, o zaman
Karayolları Kralı'nın beni kolayca bulabileceğini
ve acımasız ajanlarını üzerime salabileceğini, ta ki onlardan biri beni öldürene kadar.

Haklı olduğunu hissettim. Sezar'a karşı bir komploya karışmış olan Andivius
Hedulio olarak eski benliğim için tehlike, gizli servisin beni yakalamaya ve Alpler'den Rhegium'a kadar beni bağırıp çağırmaya hala hevesli olmasına rağmen, şimdi çok uzakta ve önemsiz görünüyordu; Bulla'nın, onun haydutlarının, Umbria'daki yandaşlarının, Şefleri, Karayolları Kralı'nın, kim olursa olsun, düşmanlığından kaynaklanan mevcut benliğim için tehlike yakın ve tehdit edici görünüyordu. Bir
isim değişikliği, Tanno ve Vedia'nın benim _fiscus_ tarafından azat edilmem, Bruttium'a gizli yolculuğum ve
başka bir prens mevcut İmparatorumuzun yerine geçene kadar
orada rahat ve şüphelenilmeyen inzivaya çekilmem planını gerçekleştirmesini imkansız hale getirecekti. Bu planın düşüncesini hevesle
kavramıştım ve bunun üzerine çok şey inşa etmiştim. Fakat Bulla'nın hayranlarının veya Karayolları Kralı'nın ajanlarının, Vedia'nın etkisi beni azat etmeden çok önce beni bitireceğini fark ettim; ve eğer beklediği her şeyi başarırsa, kaçınılmaz olarak
ayak izlerimi takip edecek olan inatçı ve uzman takipçilerin
dikkatinden kaçmayı asla umamazdım.

_Villicus_'un tavsiyesinin iyi olduğunu düşündüm. Septima'ya veda etmemem gerektiği için pişmanlık duydum; ona olan saygımın, minnettarlığımın, ilgimin ve iyi dileklerimin en ateşli şekilde ifade edilmesi gerekiyordu; fakat Vedia ile karşılaşmamdan sonra, Septima çok önemsiz göründü. Muska çantamı boynumda, bozuk para kemerimi de belimden geçirdim.
Procurator ile gitmeyi kabul ettim ve _Villicus_'a bana olan ilgisi, iyi niyeti ve tavsiyesi için teşekkür ettim.

Bana hangi ismi benimsemek istediğimi bilmemesinin en iyisi olacağını söyledi. Ayrıca, eğer Karayolları Kralı'nın intikamından kaçacaksam, öldüğümün düşünülmesinin zorunlu olacağını söyledi; o, köle arkadaşlarımdan biri tarafından öldürüldüğümü söyleyecek ve herkes, kanunsuzların bir taraftarının elinde öldüğümü varsayacak; Bulla ve Karayolları Kralı, düşmanlıklarının
doyduğunu hissedeceklerdi.

Vedia'nın sözde suikast haberinin onu kederlendireceğini ve muhtemelen kederi geçtikten sonra evlenmekte özgür hissetmesine neden olacağını düşündüm, ancak ölümümle ilgili yanlış bir haber yayılmasa bile, gerçek ölümümle ilgili gerçek bir haber yakında yayılacaktı. Bu, daha az veya daha çok kötülük arasında bir seçimdi. Kabul ettim.

Daha sonra ona, eşkıyaların benim müdahaleme rağmen ne kadar başarılı olduklarını ve bu yüzden ne kadar başarısız olduklarını bilip bilmediğini sormaya cesaret ettim. Bana, propraetor'un para sandıkları, propraetor ve procurator ile kaçışlarını gerçekleştirdiklerini ve dul kadının hizmetçisini, metresiyle kıyafet değiştirme
zekası nedeniyle yanlışlıkla dul kadınla kaçırdıklarını söyledi. Ayrıca Vedia'nın hizmetçisi için büyük bir fidye ödeyeceğini duyurduğunu söyledi.

Sonra, Vedia'nın adının reklamından bilindiğini
söyleyerek, ona ne olduğunu sormakta kendimi güvende hissettim. Atlar ve katırlar temin ettiğini ve Roma'ya geri döndüğünü, Nuceria'dan ajanlar göndererek eşkıyalarla pazarlık ettiğini, Lydia'yı kurtardığını ve fidyesini ödediğini söyledi.

Ertesi gün, şafak vakti, hayvan treniyle birlikte, procurator'un yanından geçerek yola çıktım. O, ben ve _Villicus_ bir konuşma yapmıştık. _Villicus_ gittikten sonra adım Festus'tu.

Procurator'a, haydutların kafesleri boşaltmasına sebep olan külçelerin ne olduğunu sordum. Güldü ve kafeslerin içindekileri onlara geri verirken kafeslerin elleçlenmesinde tuhaf bir şey fark edip etmediğimi sordu. Vagonlara bağlanan silindirlerin asla kullanılmadığını, ancak her kafes vagondan çıkarıldığında veya tekrar yerleştirildiğinde taze kesilmiş silindirlerin kullanıldığını fark ettiğimi söyledim.

Tekrar güldü.

"O zaman," dedi, "kanun kaçaklarının neden bir toz tanesi, hatta külçe bile alamadıklarını tahmin edebilirsiniz: Altı yüz silindir, yarısına çok orta büyüklükte delikler açılmış olsa bile, procurator'un taşıdığından daha fazla külçe alırdı."

Ben de güldüm.

"Sanırım," dedim, "hangi silindirlerin açıldığını ve kullanılırsa ezilebileceğini söylemek mümkün değil."

"Aynen öyle!" dedi.

İyi atlar üzerindeki adamlar için çok yavaş olan böyle bir hayvan treninin yapabileceği kadar aceleyle Roma'ya doğru yola koyulduk. Kavşaklarda geziler yaptık, hanlarda boş boş oturduk, villalarda ağırlandık ve ben kesinlikle
Hayvan Terbiyecisi Festus olarak hayatımın başlangıcının tadını çıkardım. Yolda tam on dört gün geçirdik.

Aemilian Sibyl'in kehanetinin beşinci gerçekleşmesi üzerinde meditasyon yapmak için zamanım oldu. Ayrıca Nuceria'da, Spolitum'da, Interamnia'da, Narnia'da ve Ocriculum'da Merkür'e iki beyaz tavuk sunmak için zamanım oldu. Şehrin dışına çıktığımız son geceki molamızdan hemen önce gün batımına doğru, otoyoldaki bir tepeden, Roma'nın yumuşak akşam güneşiyle yıkanmış muhteşem bir manzarasını gördüm, tıpkı Britanya'dan gelen isyancılarla aynı anayoldan aşağı indiğimde gördüğüm gibi. Her zamanki gibi bu eşsiz manzara beni yoğun duygularla doldurdu.

Roma'ya elbette Flaminian Kapısı'ndan ve şafak vakti girdik.
Güneş doğmadan önce, Choragium, Therotheca, Hayvan Konakları ve Hayvan Kışlası olarak bilinen büyük bina kütlesinin içindeydim. Bunlar çoğunlukla çok katlı binalardı, zemin kat hayvanlar için, ikinci kat bakıcıları ve hizmetçileri, kafes temizleyicileri, gözetmenler ve hayvanlara bakan ordunun geri kalanı için, üst katlar ise gözlüklerde ve gözlükler için kullanılan her türlü silah, zırh, kostüm, alet ve cihaz için depo olarak kullanılıyordu; kılıçlar, mızraklar, oklar, kalkanlar, miğferler, göğüs zırhları, zırhlar, kiltler, greavlar, çizmeler, pelerinler, tunikler, sırıklar, ipler, kasnaklar, vinçler, kriko vidaları, vinçler, vagonlar, arabalar ve benzerleri. Binaların karmaşası herhangi bir genel plana sahip değildi. Görünüşe göre bir avlu ve etrafındaki yapılar hayvanları ve hizmetçilerini barındırmak için gerekli bulunmuş ve Kolezyum yönetimi tarafından satın alınmıştı. Aşırı vergilendirildiğinde, sergilenen hayvan sayısı arttıkça, bitişikteki bir mülk satın alınmış ve ilhak edilmişti. Böylece
Choragium yaratılmış ve genişletilmişti, artık birçok dönümü kaplıyordu ve
her tarafı kemerli birçok avlusu vardı. Kemerlerin altına
alabilecekleri kadar çok kafes yerleştirilmişti; hayvanlar kafeslerinin hepsinin kemerlerin altında olması için çok fazla olduğunda bazıları avlularda duruyordu.

Ben en büyük avlulardan birinde, aydınlık, havadar, ferah, temiz ve iyi döşenmiş bir yerde rahatça barındırılmıştım. Orada geçirdiğim ilk gecenin ardından şafak vakti, kafesleri temizlenebilsin diye vahşi hayvanları susturmakla meşguldüm; hayvan cerrahları onları esir alan veya bakıcıları tarafından açılan yaraları veya hapsedilmeleri nedeniyle oluşan yaraları sararken diğerlerini sessiz tutuyordum; diğerlerini hayvan doktorlarının onlar için iyi olduğunu düşündükleri ilaçları yutmaya ikna ediyordum; hayvanları kafeslerinden çıkarıp diğerlerinin içine sokmak; ve benzeri.

* * * * *

Görevlerimin başında tam bir gün geçirmeden önce, Hayvan Kışlası'nın vekili bana iltifat etti, kendisinin her zaman ihtiyaç duyduğu ve istediği türden bir adam olduğumu söyledi, benim zaten vazgeçilmez olduğumu söyledi ve kendisinin veya Choragium'un benim olmadan nasıl geçinebildiğini anlayamayacağına yemin etti. Birkaç gün içinde odama geldi ve şöyle dedi:

"Burada mutlu olmanı istiyorum. Gitmeni ima eden tek bir kelimeyi bile dinlemeyeceğim. Aksi takdirde, burada kalmaya devam etmen ve başladığın gibi devam etmenle tutarsız olmayacak şekilde her isteğini yerine getirmek için elimden geleni yapacağım.
Elbette, birkaç gün içinde, sahip olduğun gibi bütün gün süren bir koşuşturma
ya sahip olmayacaksın. Geçtiğimiz birkaç günde, sıcak hava başladığından beri yapılması gereken tüm
artık işleri yapıyordun. Geçmişten kalan miraslardan kurtulduğunda, bir günlük işin bir günden çok daha kısa sürede yapılabileceğini ve seni ne yoracağını ne de
yormayacağını göreceksin. Şimdi seni olabildiğince rahat ettirmek için ne yapabilirim?"

Oturmuştu ve bana da oturmamı işaret etmişti. Düşündüm.

"Öncelikle," dedim, "izleyicilerin önünde arenada gösteriş yapmak zorunda kalmak istemiyorum. Hayvanları evcilleştirmeye ve evcilleştirmeye devam etmeye razıyım, ancak güçlerimi halkın ve soyluların, Senato'nun ve mahkemenin önünde sergilemeye zorlanmak istemiyorum. Kamusal bir gösterinin parçası olarak bir performansçı olmaya zorlanmaya karşı en güçlü antipatiyi duyuyorum." 

"İçini rahatlat," dedi. "Yetkim geçersiz kılınmadığı sürece, halka açık gösterilere katılmayacağınıza dair söz veriyorum. Ancak öldürülmeyecek veya İmparator veya saray mensuplarından, senatörlerden, soylulardan veya halktan bazılarının cesaret veya hüner gösterisi için hoşuna giden ve kurtarılmasını emrettiği vahşi
hayvanları dışarı çıkarmak için arenaya girmeniz gerekebilir. Böyle bir
hayvanı bir kafese veya bir arka kafesten sürmek genellikle sinir bozucu bir konudur. Gösteriyi geciktirir ve sıklıkla yüz kadar kaslı, çevik ve cesur hizmetçinin kullanılmasını gerektirir. Sizin, hevesli adamlardan oluşan büyük bir çetenin genellikle uzun zaman harcadığı şeyi tek başınıza, hızlı ve kolay bir şekilde yapabileceğinizi görüyorum. Genellikle inatçı bir
hayvanı öldürmek zorunda kalırlar. Bunun için size ihtiyacım olduğunu hissediyorum ve buna istekli olduğunuza inanıyorum."

"Tamamen," diye cevapladım.

"İyi!" dedi ve devam etti:

"Şimdi, bir sonraki noktan ne?"

"İkinci olarak," dedim, "ziyaretçilerin; asilzadelerin veya zengin aylakların
beni rahatsız etmesini istemiyorum, bana
bir iyilik yaptıklarını düşünüyorlar, bana
davet ediyorlar ve meraklı sorularıyla ve küçümseyici sözleriyle
zamanımı boşa harcıyorlar. Özellikle, şarkıcılar, aktörler, gladyatörler, hayvan dövüşçüleri, arabacılar vb. gibi kişilerin ilgisini
taciz etme çılgınlığına sahip kadınlardan
korkuyorum; eğer onlardan biri peşime düşerse ve enfeksiyon daha fazlasına
yayılırsa, Roma'daki hayatı
tamamen dayanılmaz bulacağım.

"Duygusal konuşuyorum (gerekirse, benimki gibi bir durumda bir Yunan gibi yalan söylemenin uygun olduğunu düşündüm). Daha önce bulunduğum yerde, coşkulu hayranların ilgisinden
acı çektim ve istediğim her şeye ve hatta daha fazlasına sahip oldum; "Yarım düzine ömür yetecek kadar."

"Festus," dedi savcı, "daha önce neredeydin?"

"Sırtımı görseydin," dedim, "sana söylememi beklemezdin."

"Bana söylemeni beklemiyorum," diye güldü, "ama sormadan edemedim;
öyle bir harikasın ki, sadece nereden geldiğini ve Nuceria'daki _ergastulum_'a nasıl girdiğini değil,
senin hakkında her şeyi bilme arzusuyla işkence çekiyorum. Ama senden kendin hakkında hiçbir bilgi istemeyeceğim. Benim için mucizeler yaratmaya istekli olduğun sürece kendi sırlarını sakla.

"Sırtını görmek istemiyorum; görmeden şunu söyleyebilirim ki, eğer biri sana
kötü davrandıysa o inanılmaz bir aptaldır. Burada kırbaçlanmayacak veya
hiçbir şekilde kötü muamele görmeyeceksin. Hiçbir ziyaretçinin seni rahatsız etmemesini ve sadece gerçek sporcu soylulardan değil, aynı zamanda kamusal itibara sahip tüm kişilerle tanışmanın
önemlerini artırdığını düşünen aptal aylaklardan da korunmanı sağlamak için
elimden gelen tüm önlemleri alacağım. Özellikle seni müdahaleci güzel bayanlardan koruyacağım."

"Sırada ne var?"

"En iyi meyvelerden bol miktarda istiyorum," dedim cesurca.

"Piyasalar ne sunuyorsa hepsini yiyebilirsin," dedi, "ve
anla ki, ayık kaldığın sürece,
yemeğin veya şarabınla ilgili her konuda sana her türlü şımartmayı kabul ediyorum. Benzer şekilde,
ekstra giysi, yatak takımı veya odaların için
mobilya gibi istediğin her şeyi alabilirsin. Sana hizmet etmekle görevlendirilen köleyi
beğenmezsen,
yerine başkasını koyarım ve sana uyan birini bulana kadar
değiştirmeye devam ederim.

"Gücüm yettiğince her şekilde şımartılıp şımartılacaksın, ancak
seni her gün uzun saatler, kafeslerde,
gerektiğinde sıkı bir şekilde çalıştırmayı planlıyorum."

Ona teşekkür ettim ve onu memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapmayı kabul ettim.

Birkaç gün sonra, önceden söylediği gibi, işim daha az sürekli
ve daha az külfetli hale geldi. Kısa bir süre sonra, beni meşgul eden ama beni yormayan ve sık sık
bir az boş zamanım vardı.

Meşgul olmadığımda istediğim gibi gidip gelmekte tamamen özgür olduğumu fark ettim.
Merkür Tapınağı'na gittim ve Maternus'la Şehir'deyken yaptığım gibi Forum Boarium'dan satın aldığım iki beyaz tavuğu sundum. Aksi takdirde bir aydan fazla bir süre oldukça yakın kaldım. Gizli servis ajanlarından biri tarafından kendim olarak tanınmaktan korkuyordum; Karayolları Kralı'nın bir adamı tarafından At Terbiyecisi Felix olarak tanınmaktan da neredeyse aynı derecede korkuyordum. Vedia ile iletişim kurmaya çalışmak istiyordum, ancak bunu nasıl yapacağımı ne kadar çok düşünürsem, tasarladığım her planın olası sonuçları olarak sadece ihanet, tanınma ve ölüm görüyordum.

BÖLÜM XXX

FESTUS

Korajium'da ikamet edip orada ve Kolezyum'da meşgul olarak neredeyse bir yıl geçirdim. Kışın yaklaşması arenadaki gösterileri durdurana ve baharın başlamasıyla yeniden başlamalarına izin verene kadar, sadece sürekli meşgul değildim, aynı zamanda tamamen memnundum. Çok moral bozucu ve bitmez tükenmez görünen, kasvetli ve sıkıcı kışlar hakkında ne kadar az şey söylersem o kadar iyi. Kendime bunu hatırlatmak istemiyorum.

Elbette, Placentia ve Nuceria'daki kışlarımı bu kadar korkunç kılan bedensel sıkıntılardan kurtulmuştum: Soğuktan, açlıktan, haşerelerden, uykusuzluktan, aşırı çalışmaktan, bitkinlikten, güçsüzlükten, darbelerden ve kötü muameleden muzdarip değildim. Aksine, rahat bir şekilde barındırılıyor ve giydiriliyor, iyi bakılıyor,
savcı tarafından cömertçe ve mükemmel bir şekilde besleniyor ve neşelendiriliyordum.

Ama Placentia ve Nuceria'da, durumumun dehşeti arasında, en azından hayatta olduğumu ve bir _ergastulum_ içinde olduğum sürece, tanınma ve idam edilme tehlikesinden tamamen güvende olduğumu kendime hatırlatarak kendimi teselli etmiştim. Burada, Roma'da, sıklıkla arenada, altmış bin Romalının gözleri önünde, binlercesi beni refah dönemimde tanıyordu ve yüzlercesi beni çocukluğumdan beri tanıyordu, her an tanınma ve gizli servise ihanet tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Aslında arenadayken, dünyadaki en görkemli gösteriye katılımımla o kadar meşguldüm veya o kadar heyecanlıydım ki
bir an bile endişe etmedim. Kolezyum veya Choragium'daki görevlerimden herhangi biriyle meşgulken nadiren endişelendim, ancak tanınmaya çok yatkın olduğumu biliyordum, çünkü Kolezyum'un geçitleri ve tonozları ve Choragium'un avluları spor zevkleri olan kişiler tarafından ziyaret edilirdi; beyler, zengin aylaklar, soylular, senatörler, saray mensupları, hatta İmparator'un kendisi. Aklımla tehlikemin farkındaydım; ancak,
meşgul olduğumda, duygularımı rahatsız etmedi.

Uzun kışın tembelliği sırasında tehlikem uykumu, iştahımı ve iç huzurumu çaldı. Sürekli olarak
konaklamamda kalmak, ziyafet davetlerini reddetmek,
kendi başıma kalmak için bahaneler uydurmak zorundaydım. Procurator'un kendisinin benden şüphelenmeye başlamasından korkuyordum. Kalbinin iyiliğiyle,
herhangi bir durumdaki adamın
çabuk kabul edebileceği
çıkışlar, eğlenceler, eğlenceler için fırsatlar
önermişti. Reddetmelerimin onu düşünmeye sevk edebileceğini hissettim. O, İmparator'a ve hükümete
tamamen sadıktı. Eğer aklına böyle bir fikir gelirse,
hemen gizli servise Festus the Beast-Terbiyecisi'ne bir göz atmasının iyi olacağını bildirirdi;
göründüğünden farklı olabilirdi. Bu düşüncelerin neden olduğu kaygı zihnimi kemiriyordu.

Görünüşe göre sebepsiz yere. Procurator, o ölümcül
kışa geri dönüp baktığımda,
tüm tuhaflıklarımı sorgusuz sualsiz kabul etmiş gibi görünüyor. Eğer
bahar açıldığında, sonbahar kışı getirene kadar yaptığım gibi,
memnun kalıp, saldırgan hayvanları bastırırsam,
istediğim her şeyi yapabilir ve olabilirdim.
Eğer odamda somurtkanlık etmek, avlunun kemerlerinin altında dolaşmak,
gün batımından gün doğumuna kadar yatakta yatmak hoşuma giderse,
bunun onun için ne önemi vardı? Görünüşe göre, onun zihniyeti böyleydi.
İstediğim gibi
yemeklerimi odamda tek başıma yemem emrini verdi.
Basilica Ulpia'nın kütüphanelerinden
istediğim kitapların çoğunu bana getirmişti. Choragium kütüphanesini oluşturan hayvanları yakalama, bakımını yapma, iyileştirme, yönetme, evcilleştirme ve onlarla savaşma üzerine tüm kitapları okumuştum.
Yorulduğunda, savcıdan daha fazlasını istedim. Ulpian Kütüphanesi'ndeki yardımcı küratörler arasında bir kuzeni olduğu için beni
memnun edebildi. Hayvanlar hakkında daha fazla kitap öğrenemediğimde komedilere yöneldim ve Naevius'u, Menander ve Caecilius'un tamamını ve diğer komedi yazarlarının en iyi oyunlarının çoğunu okudum; sonra. Tarihe yöneldim,
ki bunun güvenli olduğunu düşündüm ve kış aylarının geri kalanını
erken, uzun ve geç uyuyarak, bol miktarda iyi yemek yiyerek,
boş kemerlerin altındaki büyük avluda millerce yürüyerek,
Choragium'un spor salonunda egzersiz yaparak, buharda pişirerek, haşlayarak ve
küçük ama çok iyi döşenmiş ve iyi servis edilen
banyolarında kendimi yarı kızartarak ve bunun dışında, gün ışığımın her zerresini okuyarak geçirdim. İyi kaldım ve
güvende kaldım, görmezden gelindim ve fark edilmedim. Savcı, beni ziyaretçilerden koruyacağına dair sözünü tuttu ve bunu başarmak için çok uğraştığını söyledi, çünkü açık alanda, tüm Roma'nın önünde, bir suçluyu yeni katletmiş ve kanını yalamış bir aslana veya kaplana yaklaştığımda, hayvanı yelesinden veya ensesinden, sanki evcil bir köpekmiş gibi yakalayıp bir arka kapıya veya kafesine götürdüğümde, çok fazla ilgi, çok fazla merak, çok fazla soruşturma ve beni daha yakından görme, bana soru sorma, benimle konuşma, benimle tanışma ve gücümün sırrını öğrenme isteği uyandırdı.

Savcıya, beni şımartmak isteyen potansiyel müşterileri geri çevirmedeki kararlılığı ve başarısı için teşekkür ettim. Ayrıca, tüm kış boyunca, bahar geldiğinde daha az şanslı veya daha az kararlı olacağından korktum.

Böylece felaketimden bu yana dördüncü kışım geçti.

Kış boyunca yaşadığım kaygıların çoğundan daha önce kurtulmuş olsaydım, benimki gibi bir mesafeliliğin savcı için yeni bir şey olmadığını, en değer verdiği astları arasında benden bile daha sosyal olmayan, hatta daha fazla saygı duyulan ve daha titizlikle şımartılan bir adamın olduğunu öğrenmiş olsaydım. Bu, Choragium tarafından otuz yıldan fazla bir süre kendisine ait bir ev, bir hizmetçi maiyeti ve her kaprisinin yerine getirilmesi sağlanan, en önemlisi karısı ve üç çocuğu dışında herhangi bir insanla mümkün olduğunca az ilgilenmeye kararlı olduğu ünlü ve pişman olunan İspanyol Mercablis'ti, çünkü o bir köle değildi, özgür bir adamdı. Mercablis, kendi tarzında, haydut Felix
Bulla veya pantomim oyuncusu Agyllius Septentrio kadar ünlüydü ve şöhretinin hatırası yaşlıların anılarında ve çocuklarının ve torunlarının konuşmalarında hâlâ varlığını sürdürüyor. Çünkü Mercablis, yarım ömrü boyunca, Kolezyum'daki her oyun günü için öğle vakti sansasyonel sürprizi icat etti, provasını yaptı ve
gösterileceği ana kadar gizli tuttu.

Sonraki yıllarımda, Mercablis'i şahsen tanıma ve sık sık konuşma şansım için beni tebrik eden birçok kişiyle tanıştım, tıpkı birçok kişinin Felix Bulla ile karşılaşmalarımı kıskanması gibi.
Kendi adıma, maceralarımın bu tür özellikleriyle hiç övünmedim,
ancak bunları hatırlamak hiç de hoş değil.

Ertesi yılın baharında, Fuscianus ve Silanus konsülken, Mercablis'i tanıyıp onu düşündüğümde, onun yalnızlığa olan eğiliminin ve mesafeliliğinin benimki gibi yabancılardan korkmanın veya inzivaya çekilme ihtiyacının sonucu olmadığı, doğal olarak kaba, huysuz ve sosyal olmayan bir mizacın ürünü olduğu sonucuna vardım.

Mercablis'e ve yabancılara olan nefretine alışmış olan savcı gibi, benim mahremiyet arzum ona olağan görünmüştü.

Mercablis'in yalnız bırakılmaya kararlı olmasına rağmen, son derece kibirli ve kendini beğenmiş biriydi ve kendi önemine olan inancıyla övünüyordu.
Hiçbir zaman gülümsemedi, ancak yüzündeki bazı ince değişiklikler, herhangi bir iltifatın onu memnun ettiğini ele veriyordu. Uzun boylu, zayıf, kemikli bir adamdı, kuru, kahverengi, kösele gibi bir teni, zayıf bacakları ve kolları, incecik bir boynu, neredeyse hiç çenesi yoktu, kancalı bir burnu, derin küçük yeşil-gri gözleri ve yoğun siyah, sert, sert, kıvırcık saçları ve çok gür kaşları vardı. Eski, yıpranmış, solgun giysiler giyiyordu ve sanki evrenin kaderi ona bağlıymış gibi
dolaşırdı.

Yeniliklerinin sergilenme zamanı geldiğinde kesinlikle tüm Roma'yı şaşırtmaktan geri kalmazdı. Daha önce kendim olduğumda veya Choragium'da Festus the Beast-Wizard olarak veya daha sonra gördüğüm her biri, Mercablis'in Kolezyum'da veya başka bir yerde bilinen en özgün düşünceli
sanat yaratıcısı olduğu iddiasını haklı çıkardı.

Tamamen tahmin edilemez sürprizlerinden biri sık sık aklıma gelir.

Sıcak bir temmuz günüydü ve öğle molasında, serinletici içecek satıcıları üst sıralardaki seyirciler arasında iyi bir iş çıkardı. Arenanın ortasındaki tentedeki açıklığın etrafındaki halka ipe, büyük, güçlü bir kasnak bloğu bağlanmıştı. Tente çocuklarının en hafif ve en çeviklerinden biri, en yakın kasnaktan gerilmiş radyal ipe ellerinden asıldı, ona doğru çalıştı, üzerine oturdu, belinde sarılmış hafif bir ipi içinden geçirdi ve radyal ip boyunca geriye doğru çalıştı, ipi kasnaktan arenanın kumuna doğru sürükledi. İp sayesinde arena köleleri kasnağın içinden önce hafif bir ip, sonra çok güçlü bir ip geçirdi. Bu ipin ucunu bir demir halkaya bağladılar, bu halkadan üçü eşit uzunlukta, her biri yaklaşık otuz fit uzunluğunda dört kalın zincir sarkıyordu, bunların alt uçları, birbirlerinden tam olarak eşit uzaklıkta, yirmi dört fit genişliğinde büyük bir demir çembere bağlanmıştı. Çemberden, halkadan sarkan dördüncü zincir gibi altı tane daha hafif zincir sarkıyordu. Altısı çembere, üst zincirlerden birinin bittiği yere veya tam ikisinin arasına bağlandığı için, altı zincirin her biri, her iki tarafındaki zincirlerden ve halkadan sarkan merkez zincirden tam olarak on iki fit uzaktaydı. Çember mükemmel bir şekilde düz bir şekilde asılıydı ve yedi zincirin her biri, çemberin seviyesinden yaklaşık otuz fit aşağıda, bir yarda veya daha fazla genişliğinde, ortasındaki bir halka cıvatasıyla asılı ve mükemmel bir şekilde düz bir demir diske asılmıştı. Her diskin alt tarafındaki ikinci bir halka cıvatasından, disklerin yaklaşık otuz fit aşağısına kadar aynı hafif, güçlü zincirden daha fazlası sarkıyordu.

Ben, tüm arena köleleri ve Choragium köleleri gibi, tüm seyirciler gibi, bu aletin tahmin edilemez bir
sürpriz habercisi olduğunu biliyordum; ama diğerleri gibi, seyirciler gibi, ona ağzım açık bakakaldım,
inanmaz ve ne işe yaradığını tahmin edemezdim.

Sonra arena köleleri, çember ve zincirlerden tam yüz fit uzakta, bir düzine veya daha fazla hasır sandığı, sarı gagalı, vaklayan beyaz ördeklerle dolu olarak içeri taşıyıp kuma bıraktılar. Onlar ve çıkardıkları ses, Agathemer ve ben Villa Andivia'daki kanaldan geçtikten sonra, Bran Deresi'ne batırılmış kızılağaç çalısına tutunurken hissettiğim hisleri bana tatsız bir şekilde hatırlattı.

Sonra bir gecikme oldu ve
Choragium'un en iyi hile filinin mahutuna yardım etmek için çağrıldım, gördüğüm en küçük tam yetişkin fil ve karşılaştığım her yaştan ve boyuttan en kötü huylu fil. Ben ve _mahut_ onu iyi bir ruh haline soktuğumuzda
arenaya girdi ve vaklayan ördeklerin bulunduğu sandıkların yanına yerleşti.

Sonra arenaya dörtlü dörtlü bir arena köleleri alayı yürüdü, her dördü iki sırıkla büyük bir Afrika maymunu barındıran güçlü bir kafes taşıyordu. Bu kafesleri her biri çemberden bağlı zincirlerden birinin altına koydular. Sonra babunlarla ilgilenmek için çağrıldım.

Şimdi hiçbir hayvandan korkmam ama tüm hayvanlar arasında en çok Afrika maymunundan hoşlanmam.

Mauretania, Gaetulia ve Afrika Eyaleti dağlarında yaşayan bu yaratıklar büyük bir köpek kadar büyüktür ve dişleri herhangi bir büyük köpek kadar uzun ve zalimdir. Onlar vahşi ve haindirler. Yaklaştığım herhangi bir vahşi ayı veya kurt bana hırlamadan veya homurdanmadan onu tutmama izin verirken, tuttuğum her maymun içinde bir tür tehdit edici ses çıkardı. Hiçbiri beni ısırmadı veya bana saldırmaya çalışmadı ama bu maymunların iğrençliği ve iğrenç kokuları onlarla uğraşırken beni her zaman ürkek yaptı. Bu yedisinin her birinin belinde demir bir çember kemer vardı ve arkasında güçlü bir halka cıvata vardı. Her kolye zincirinin ucunu, maymunlardan birinin kemerindeki halka cıvataya takmak benim görevimdi. Bunu yapmak kolaydı çünkü her kafesin bir tarafında bir kapıya ek olarak tepesinde bir kapak vardı; ve her zincirin son halkasına bir kanca takılıydı. Daha zor olanı, maymunların kafeslerinden yukarı çekilerek çıkarılmasıydı; böylece ikisi birbirlerini kavrayacak kadar yana doğru sallanmıyordu; çünkü,
babunlar kendi doğal ortamlarında sürüler halinde avlanırken, aynı sürüden olmayan erkek babunlar her zaman zehirli bir şekilde
kavga ederler ve aynı sürünün üyeleri, bir süre
ayrıldıklarında, farklı sürülerdeki erkekler kadar birbirlerine düşman olurlar.

İtina ve dikkat sayesinde, ipteki köleler sinyallerime hemen uyarak,
en sonunda yedi maymunu da kafeslerinden çıkardım ve çok fazla sallanmamalarını sağladım.
Sonra kafesler kaldırıldı ve çember biraz alçaltıldı.
Sonra her bir zinciri, hiçbiri yanlara sallanmayana kadar sabitledim. Her maymun sonunda
diğer maymunlarla aynı seviyede ve arenanın kumundan yaklaşık iki yarda yukarıda asılı kaldı.

Son diyorum, çünkü disklerin neden zincirlere asıldığı hemen ortaya çıktı; her maymun zincirine doğru ilerledi; her biri diskten daha yükseğe çıkamadı, çünkü kolu üstündeki zincire ulaşamayacak kadar genişti, bu yüzden
her biri onu geçemedi ve biraz gevezelik ve tereddütten sonra, her biri tekrar zincirinden aşağı indi ve kemerinden asıldı,
her biri komşularına miyavlıyor ve gevezelik ediyordu, düşmanlıkla çılgına dönmüş ve
kavga etmeye hevesliydi.

Yedisi de sessizleştiğinde, haberci artık maymunlara bahis oynanabileceğini, yedisinden sağ kalanın kazanan olacağını duyurdu. Her birinin demir halkasına farklı bir renk boyanmıştı: mavi, yeşil, kırmızı, sarı ve benzeri. Seyirciler bahis oynuyor gibiydi.

Sonra arena fil ile babunlar arasında ve onların ötesinde temizlendiğinde, mahut sorumluluğundaki kişiye konuştu, fil hortumunu ördeklerle dolu bir sandığın açık kapağından soktu, bir ördeği boynundan kavradı,
kaldırdı, salladı ve asılı duran maymunlara fırlattı. Havada
fırladı, kanatlarını boş yere çırptı ve babunların arasından geçti, onlar da yanından geçerken onu yakalamaya çalıştılar, kumun üzerine çok daha
uzaklara düştü.

Seyircilerden takdir dolu haykırışlar yükseldi.

Fil bir ördek daha fırlattı ve bir tane daha. Üçüncüsü bir maymunun erişebileceği mesafeye geldi.

Fili yakaladı ve vahşice ısırdı, vahşi bir neşeyle parçaladı.

Etkisi onu savurmaya yöneltti.

Ördekler birbiri ardına fırlatıldı, ta ki bir başka babun bir diğerini yakalayıp parçalayana kadar.
Bu, sallanan maymunlardan ikisi birbirine tutunabilecek mesafeye gelene kadar devam etti. Hemen boğuştular, birbirlerini ısırdılar ve biri ölene kadar
savaştılar.

Garip bir gösteri yarattı; vaklayan ördeklerin sandıkları, ince bacaklı, siyah tenli, sarıklı _mahut_, şeytanca anlayışlı küçük
fil, geveze babunlar, havada fırlayan ve
arenanın her yerinde kumda koşan ördekler, çünkü birçoğu düştü ve
canlı olarak
kaçtı, üst katların bağıran seyircileri, İmparatorluk ve senato localarındaki hafifçe
eğlenen partiler, her şeyin üzerindeki
güneşin parıltısı.

Ördek fırlatma, yalnızca bir maymun hayatta kalana kadar devam etti.

Hepsi çok heyecan vericiydi ve o kadar tuhaf bir şekilde tuhaftı ki,
çok başarılı bir sürpriz olarak alkışlandı. Bunu görenler veya onlardan duyanlar tarafından, ağıt yakan Mercablis'in tüm icatlarının en muhteşem ve en tuhafı olarak hatırlanıyor. Choragium'da ve amfitiyatroda yaşadığım deneyimler arasında en dikkat çekeni Commodus'u bir hayvan dövüşçüsü olarak gözlemleme fırsatım, onu ele geçiren spora olan tutkusu, buna olan düşkünlüğü, hatta öfkesi, ona olan bitmek bilmeyen ilgisi, onu yorulmak bilmeden takip etmesi ve hayvanları öldürmek için ok, mızrak, kılıç ve hatta sopaları silah olarak kullanmadaki şaşırtıcı gücü ve şaşırtıcı becerisiydi. Kendi el becerisinden aldığı zevk kadar, onu hayranlıkla izleyen ve alkışlayan izleyicilere sergilemekten de hoşlanıyordu, kasaplığın, ustalığın ve övgünün sarhoşluğuna kapılmıştı, onu tüm Roma'nın önünde bir hayvan dövüşçüsü olarak sergilemekten alıkoyacak kadar terbiye ve öz saygı kalıntılarını korumuştu. Son yıllarda, birkaç kişinin onu
kamu festivallerinin sabahları arenada görüp tanıdıklarını ilan ettiğini ve iddia ettiğini duydum; onun dış hatlarının, tavırlarının, hareketlerinin ve bir kılıcı, bir sopayı, bir mızrağı veya bir yayı
tutma biçiminin açıkça belli olduğunu. Ben, bu kişilerin kendilerini aldattıklarını veya boş boş konuştuklarını veya başkalarından duyduklarını
tekrarladıklarını veya sadece yalan söylediklerini iddia ediyorum. Commodus, hiçbir zaman, tüm Roma'nın baktığı bir kamu gösterisinin sabahında Kolezyum arenasında duracak kadar kendini alçaltmamıştır; daha da azı, tüm halkın gözü önünde
hayvanları öldürerek kendini rezil etmemiştir. Tam bilgiyle konuşuyorum. Biliyorum.

Burada, bu karalayıcıların veya dedikoduların diğer ucunu ele alarak, Commodus'un halka açık bir alanda asla bir araba kullanmadığını, hatta Circus Maximus'ta tüm Roma'nın gözü önünde düzenlenen bir festival gününde yarışan bir jokey olarak bile yarışmadığını iddia eden kişiler olduğunu; aynı şekilde, bir gladyatör olarak asla halka açık bir dövüşte bir rakibi öldürmediğini, hatta dövüşlerinden hiçbirinde kan bile dökmediğini; yalnızca Saray'ın içinde çıtalarla pratik yaptığını iddia eden kişiler olduğunu söyleyebilirim. Bu son kişiler, Cumhuriyet Prensi'nin Commodus gibi kendisini aşağılamış olmasından dehşete düşen, bu tür utanç verici olayların yaşanmış olmasının İmparatorluk Majesteleri için genel olarak itibarsızlaştırıcı olduğunu düşünen ve yapılan zararın, olanları unutarak, fısıldayarak, sessiz kalarak, mümkün olduğunca tüm haberleri örtbas ederek, kamu kayıtlarından tüm bahsini silerek, Commodus'un aslında yaptığı şeyi yapmayı arzuladığı ve uyguladığı veya yapıyormuş gibi göstererek tarihleri ​​ve yıllıkları çarpıtarak geri alınabileceğini düşünecek kadar aptal olan sınıftandır. Bu ukalalar, iftiracıları ve karalayıcıları kadar gerçeklerden uzaktırlar.

Bu kroniğin herhangi bir okuyucusunu haklı olduğuma ikna etmek için ciddi iddiamın dışında herhangi bir şeye ihtiyaç varsa, ona tüm Roma'nın Palus Gladyatör'ü, daha sonra Palus Arabacı'yı, daha sonra yine Palus Gladyatör'ü bildiğini veya bildiğini hatırlatmama izin verin; eşsiz, taklit edilemez, kıyaslanamaz Palus'tan: rahatlığı, zarafeti, esnekliği, çevikliği, hızı, tek doğru şeyi, başka hiçbir adamın düşünemeyeceği tek şeyi görme ve bunu hiçbir rahatsızlık, acele veya çaba belirtisi göstermeden, yine de şimşek kadar hızlı, Jüpiter'in yıldırımlarının etkinliğiyle ve mutlu bir çocuğun neşesiyle yapma konusundaki şaşırtıcı kapasitesiyle kıyaslanamaz; her zaman aynı Palus ve her boyutta, tavırda ve hareketle her zaman Commodus'un resmi, sureti, ikizi: oysa hiç kimse Palus Canavar Savaşçısı'nı duymamış veya görmemiştir. Commodus'un kendisini kamusal bir karakter ve kamusal bir gladyatör seviyesine düşürme cazibesine karşı koyamamasının, ancak hayvan öldürme tutkusuna rağmen, bir kamusal festivalde bir hayvan dövüşçüsü olarak görünerek kendisini onursuzlaştırmaktan kaçınmasının başlıca nedeninin, hayvan dövüşçülerinin yalnızca arabacılardan veya gladyatörlerden daha fazla hor görülmesi değil, onlara duyulan aşağılamanın gladyatörlere ve arabacılara duyulandan oldukça farklı bir niteliğe sahip olması olduğunu düşünüyorum. Herkes suçluların hayvanlar tarafından öldürüldüğünü görüyor ve suçluların vahşi hayvanlar tarafından ölüme maruz bırakılma biçiminde her türlü değişiklik var. Bazıları çıplak ve silahsız bir şekilde arenaya götürülüyor ve aslanlar, ayılar veya diğer büyük hayvanlar tarafından parçalanıyor: diğerleri tunikleriyle bırakılıyor; bunlardan bazılarının bir silaha, bir sopaya, bir hançere veya hafif bir cirit benzeri bir şeye sahip olmasına izin veriliyor; böylece
bir şansları varmış gibi görünmeleri, yıkımlarını seyirciler için daha
ilgi çekici hale getirebilir: diğerleri, acılarını uzatmak için,
bir kılıç, bir mızrak, bir üç çatallı zıpkın, hatta
keskin kenarları jilet gibi
bilenmiş, tam boy üçgen başlı bir av mızrağı gibi gerçek silahlarla donatılırlar; diğerleri tamamen giyinik bırakılır, sahte silahlar veya gerçek silahlarla veya bunlar olmadan, yine de diğerleri zırh, zırh yelekleri, kiltler, greavlar veya hatta kalça çizmeleri ve miğferlerle korunur ve kılıç giyer ve kalkanların yanı sıra mızrak veya mızrak da taşırlar: bunlar görünüm olarak profesyonel hayvan dövüşçülerinden hiçbir şekilde farklı değildir.

Bu, her sınıftan insanın zihninde canavar dövüşçüleri ile suçlular arasında bir tür karışıklığa yol açar ve ister kazanç umuduyla, ister yoksulluktan, ister spora olan tutkudan veya sadece gösterişten dolayı olsun, kendilerini canavar dövüşçüleri olarak aşağılayan asil veya özgür doğumlu kişilere, gladyatör veya arabacı olarak kendilerini onursuzlaştıran özgür insanlara veya soylulara yapılandan çok daha yoğun bir hakaret eklenir. Bu tür kendini aşağılamalar Nero'nun saltanatından beri biliniyordu, Domitian döneminde daha yaygın hale gelmeye başladı ve artık sıra dışı bir şey olarak görülmemeye başlandı; aslında, çok sayıda iyi veya yüksek doğumlu insan gladyatör veya arabacı oldu, bunların çoğu popülerlik kazandı, çok sayıda, hatta az sayıda olsa bile, servet ve şöhret kazandı, bu nedenle profesyonel arabacılık veya kılıç ustalığı artık bir aşağılama olarak görülmemeye başladı. Hayvan dövüşü öyle değil.
Hiç kimse, arenada bir hayvan dövüşçüsü olarak görünen ve daha sonra toplumdaki itibar veya servet gibi herhangi bir kazanımla onursuzluğuyla kaybettiği konumu geri kazanan herhangi bir özgür adam veya asilzadeye dair bir kayda işaret edemez.

Her neyse, Commodus hayvan öldürme konusundaki coşkusunu iki
tamamen farklı şekilde tatmin etti. Biri, insanları duyulmamış, hatta inanılmaz ihtişamlı gösterilerle eğlendirmekti; bu gösterilerde sadece öğle saatleri, hileli binicilik, ip cambazlığı, hokkabazlık, akrobasi ve benzeri gibi yaratıcı ve yeni hünerlerle dolu değildi ve Mercablis'in icat ettiği sürprizlerden biri ve öğleden sonraları, dörtlü, altılı veya onlu, yirmili veya taburlar halinde, sanki gerçek savaşlardaki askerlermiş gibi, bir sürü gladyatörle yüceltiliyordu; ama sabahlar her türden hayvan sürülerinin katledilmesiyle, vahşi
hayvanların dövüşleriyle ve en uzman ve maceracı hayvan dövüşçülerinin vahşi hayvanları dövüştürüp öldürmesiyle heyecanlıydı. Bu gösterilere Commodus, İmparatorluk Pavyonu'nda, memurları ve hanedanının büyük memurlarıyla çevrili, prenslik
cübbesi giymiş, altın kaplamalı fildişi tahtında oturmuş bir seyirci olarak katıldı. Tutkusunu tatmin etmenin diğer yöntemi, arenanın tepesinden veya arenanın üzerine inşa edilmiş platformlardan veya kumun seviyesinden her türlü hayvanı kendisi öldürmekti; bu
beceriler için seyirci olarak tüm Senato ve soylularımızın tamamı vardı, özel davetle çağrılmışlardı ve çoğu
Prenslerinin sahip olduğu
üstün kahramanlığın gösterisinin tadını çıkarmaktan
hiç de çekinmiyorlardı.

Vestallardan herhangi biri bu eksantrik gösterilerde
hazır bulunduğunda
ön sıradaki localarını işgal ediyorlardı ve Marcia genellikle onlarla birlikte oturuyordu, genellikle
senatörlerin eşleri arasında locanın alabileceği kadar çok yakın arkadaşı ona eşlik ediyordu. Vestallar, Roma'da Commodus'tan korkmayan tek insan varlıkları olarak, davranışlarında genellikle tamamen bağımsızdılar
ve onun davetlerini
reddediyorlardı; ancak bunu kibarca yaptılar, tarikatlarının düzenlemelerinin o gün herhangi bir Vestal'ın Tapınak ve Atrium'dan ayrılmasını yasakladığını iddia ettiler. Hiçbir Vestal olmadığında
Marcia, davetleri üzerine localarını işgal etti ve senatörlük matronları arasında en asil ve en zengin favorileriyle doldurdu, genellikle eski konsüllerin eşleriydi.

Bu durumlarda Commodus, resmi cübbesiyle aynı şekilde ancak her zamanki renkte olmayan tam elbise çizmeleri giyerdi: gerçekten de üzerlerine altın iplikle işlenmiş İmparatorluk kartalları vardı, ancak
gök mavisi donuk cilalı deri yerine, süt kadar beyaz parlak, cilalı yüzeyli bir deriydi, tabanları kenarları boyunca yaldızlıydı. Altın işlemeler, en saf beyaz ipekten yapılmış, parlak bir şekilde parıldayan tunikini öne çıkarıyordu. Her zaman yakut ve zümrütlerle süslenmiş birçok altın yüzük takardı; ayrıca yüzüklerine uyan gösterişli bir kolye. Parlak, yumuşak, kıvırcık, sarı saçları yüzünü hale gibi sarıyordu, aynı şekilde parlak ve gür sarı ve kıvırcık sakalı da öyle. Gözleri çok parlak maviydi, yanakları çok kırmızıydı. Çok yakışıklıydı. Commodus'un resmi işleri veya sosyal görevleriyle uğraşırken çok
alıştığı gibi, bir taşralı köylünün yüzündeki boş
anlama ifadesi, en sevdiği sporla uğraşırken yüzünde asla görünmüyordu:
sonra ifadesi zeki, canlı ve hatta çekiciydi.

O sırada yirmi altıncı yaşındaydı ve hayatının en güzel dönemindeydi. Ölümünden önce, yüzündeki sağlık pembeliği ve yanaklarındaki gençlik parıltısı yerine, tüm yüzü yakışıksız bir şekilde kızarmış ve çiçeksiydi, tıpkı bir ayyaşınki gibi.

Silahları da kostümü kadar zarif bir şekilde tasarlanmış ve tamamlanmıştı. Bir sopa kullandığında, bu sopa Mısır palmiyesi veya kızılcık ağacındandı,
yoğun bir şekilde yaldızlanmıştı; arenaya girdiğinde her zaman bu tür sopalardan oluşan bir yığın hazır olurdu. Benzer şekilde, onun için her tarzda, şekilde ve boyutta kılıçlardan oluşan bir cephanelik hazırdı,
hançerlerden çok daha uzun olmayan kısa Oskan kılıçlarından, mutfak şişleri kadar bir yarda uzunluğunda ve ince bıçaklı Galya kılıçlarına kadar. Hepsi altın saplıydı, renkli, işlenmiş, işlenmiş, yaldızlı veya hatta mücevherli deriyle kaplıydı; çoğunun bıçakları
kenarları ve uçları hariç yaldızlıydı. Seçimi için hazır bir şekilde yığılmış bir mızrak
dağı vardı, kılıçlar kadar çeşitli desenler. Hepsinin
sapları, daha ince süslemeli Yunan vazolarının beyaz kısımlarının parlaklığı gibi parlak bir etki yaratan yeni bir tür boyayla beyazlatılmıştı. Bu cila etkisi, doğal ahşabın her zaman, ona daha güvenli bir kavrama sağlamak için çapraz çizgilerle
bir törpünün yüzeyi gibi pürüzlendirildiği kavrama yeri hariç, her şaftın üzerindeydi. Yaylarının hepsi yaldızlıydı, sadakları yaldızlıydı veya mücevherlerle süslü, parlak
renkli deridendi, birçok renkli desendeydi; oklarının her yeri yaldızlıydı, uçları, şaftları ve tüyleri; veya tüyleri kırmızı, mavi, yeşil veya
mora boyanmıştı. Kıyafetinin ve ekipmanının her ayrıntısı son derece
mükemmel, güvenilir, güzel, sıra dışı ve pahalıydı. Onun hayranlığı ve bunun sonuçları üzerinde çok düşündüm.

İlk olarak, Flaminian Highroad'dan aşağı akan hayvan vagonlarının selini düşünürken olduğu gibi, içimde hâlâ bir Roma asilzadesi olarak, Cumhuriyet'in muazzam ama yine de yetersiz gelirlerinin refahımızı sürdürmek ve İmparatorluğun sınırlarını savunmak için uygun kullanımlarından saptırılıp, iri, iri, boş kafalı bir çocuğun aptalca eğlencelerine harcanması karşısında utanç duyuyordum.

Sonra, yeterince uyandırılırsa, zaman zaman, Commodus'un defalarca gözümde gösterdiği gibi, tam bir Prens ve İmparator olabilen bir adamın, diğer yandan, zamanını ve enerjisini okçuluk, cirit atma, kılıç kullanma, çeviklik ve salt güç gibi hünerlerini sergilemek için harcayabilmesinden neredeyse aynı derecede utandım. Bana sadece utanç verici değil, aynı zamanda inanılmaz geldi; Commodus'un örneğin Satronius ve Vedius'u azarlarken veya daha da fazlası, isyancılarla yüzleşirken ve Perennis'i mahkûm ederken gösterdiği gibi, hayatındaki uygun konumda böylesine tam bir yeterliliğe sahip olan bir adamın, Cumhuriyet'in yönetimini ve İmparatorluğun yönetimini Cleander gibi eski bir köleye ve eski bir sokak hamalına bırakmaya ve zamanını ayıları mızraklamakla, aslanları, kaplanları veya filleri oklarla vurmakla ve benzeri şeylerle, kılıç bıçağını boğalara gömmekle, hatta devekuşlarını sopayla vurmakla geçirmesi. Bu iki düşünce çizgisi arasında gidip geldim veya kararsız kaldım. Commodus'un öfkeli bir devekuşunun şimşek hızındaki hücumundan kaçıp, kendi ön kolundan daha uzun ve daha kalın olmayan bir palmiye ağacı sopasıyla kafasına tek bir darbe indirerek onu ustalıkla öldürmesi, yalnızca herhangi bir insanın bu kadar keskin bir görüşe, mesafeleri ve zamanı değerlendirme gücüne, gözlem yeteneklerinin, iradesinin ve kaslarının bu kadar mükemmel bir şekilde koordine edilmesine sahip olabilmesine olan hayranlığımı uyandırmakla kalmadı; aynı zamanda dünyayı yönetme yeteneğine sahip ve yeteneklerini gösterme fırsatı olan bir adamın çeviklik oyunlarına ve güç ve beceri gösterilerine zaman harcamaya düşmesine de tiksinti duydum.

Öte yandan Commodus'un okları için hedef olarak yetişkin bir erkek Hint fili kullanması beni çileden çıkardı. Bir insandan sonra bir Hint fili, bildiğimiz kadarıyla, bu dünyada var olan en zeki yaratıktır. Bir fil, bir insandan çok daha uzun yaşar. Yararlı emek hayatı, uzun ömürlü bir adamın toplam hayatından daha uzundur. Ve emeği insanlığa çok faydalı olabilir. Bir fil, bir at kadar hızlı ve uzaklara seyahat edebilir, hiçbir at takımının, hatta on altı atlının bile yeterli olmadığı görevleri kolayca başarabilir, ağır ve hacimli birimlerde büyük keresteler veya
diğer birçok kargo türüyle dolu bir gemiyi yükleme veya boşaltmada herhangi bir adam çetesini geride bırakabilir. Sadece spor olsun diye, böylesine asil bir yaratığı öldürmek ancak bir utanç olabilir. Fillerin arenada dövüşmesi yeterince kötüdür, eğlencemiz için birbirlerini öldürürler, oysa biz onların cesaretini ve yiğitliğini savaşta kullanabiliriz, tıpkı Kızılderililerin yaptığı gibi. Ancak bir fili sadece ok hedefi olarak kullanmak çok daha kötüdür.

Sonra tekrar, Commodus'un oklarıyla bir fili öldürmesini izlerken, sürüsünü takip eden, bir palanka inşa eden, bulabildikleri kadar fil süren, onları bağlayan, evcilleştiren, evcilleştirildikten sonra ona bakan, Hindistan'dan Gadrosia, Karmanya, Susiana, Mezopotamya ve Suriye'den Antakya'ya ve oradan Roma'ya binlerce mil yolculuğunda ona bakan; yolculuğu boyunca ve farklı şehirlerde ona yiyecek sağlayan; tüm bunların muazzam masrafını karşılayan; ve ne için? Aptal ve kendini beğenmiş, aşırı büyümüş bir çocuğun ona oklarla
dolu ateş
etmesi ve kan kaybından ölmesi için!

İçimden öfkelendim. Commodus'un öldürmek uğruna öldürmekten hoşlandığı konusunda hemfikirim; herhangi bir hayvanın silahlarına yenik düşmesini izlemek ona bir tür zafer duygusu veriyordu. Ancak bence zafer duygusu daha çok atış veya darbe için nişan alma doğruluğu, gerçekten şaşırtıcı el becerisinin mükemmelliği konusunda kendini tekrar tekrar tebrik etmesinden kaynaklanıyordu. Fillere ateş ettiğinde prosedür her zaman aynıydı; iki fil arenaya çevrilirdi ve Commodus, Kolezyum seyircileri önünde hünerini tekrar tekrar göstermiş, üstün üne sahip bir okçuyla, bir Part, İskit veya Moritanyalıyla eşleştirilirdi. Kazanırsa ona bir ödül teklif edilirdi ve Commodus'a çoğunlukla on'a bir veya daha fazla bahis oynanırdı; tabii ki, alıcısının seçtiği herhangi bir oranda en az bir senatörle kendi üzerine bahse girerdi. Sonra yarışma başladı, Commodus İmparatorluk Köşkü'nden rakibine istediği yerden atış yaptı, böylece iki okçu da eşit durumdaydı ve seçtikleri noktalara arenanın tepesine yerleştirildi. Ödül, filini en az okla öldürene gitti. Commodus her zaman kazandı. Rakipleri ellerinden gelenin en iyisini
yapmadıkları için değil. Yaptılar. Ama aslında o yaşayan en iyi okçuydu.
Nişan isabeti inanılmazdı ve gücü gerçekten müthişti.
Kendisi yüz altmış poundluk bir yayı gerebiliyordu ve bundan daha sert bir yayı bile görünürde bir çaba sarf etmeden ve büyüleyici ve tarif edilemez bir zarafetle
atıyordu. Hiçbir zaman ıskalamadı, sadece hayvanı değil, hatta hedeflediği hayati kısmı bile. Bana, ilk kez bir fil üzerinde pratik yaptığında, hayvanı karaciğerine attığı oklarla öldürdüğü söylendi, hayvanı bitirmek için bunlardan on bir tanesi gerekiyordu. Daha sonra Galen'in gözetimi altında, o izlerken, onu açtırdı. Bundan sonra üçüncü okuyla bir filin kalbine ulaşmada asla başarısız olmadı, ikincisiyle çoğunu öldürdü ve ilkiyle birkaçını öldürdü, başka hiçbir okçunun asla ulaşamadığı veya yaklaşamadığı bir başarı, çünkü Got Tilla'nın beş okla bir fili öldürmesi, Kolezyum'da başka hiçbir okçu tarafından yapılmış en iyi rekor olmaya devam ediyor. Oklarının etkisi o kadar ağırdı ki, birinin yetişkin bir erkek filin göbeğini tamamen deldiğini ve diğer taraftan bir ayağını çıkardığını gördüm. Gergedanlarda ve su aygırlarında da prosedür benzerdi. Bu hayvanların hiçbiri filler kadar bol miktarda bulunamazdı, Commodus ve rakiplerinin otuzdan fazla fil öldürdüğünü gördüm; çoğunlukla Moritanya fili, ancak bazı Kızılderili ve birkaç Nubian. Benzer yarışmalarda dört gergedan ve altı su aygırının katıldığı eğlence amaçlı öldürüldüğünü gördüm. Bu yarışmalarda bir gergedanı iki okla, geri kalanını da bir okla öldürdü; su aygırları da öyle. Fillerde olduğu gibi, Galen'in yönetimi altında bir gergedan ve bir su aygırının kesildiğini gördükten sonra, kalbinin yerini o kadar canlı bir şekilde hatırladı ki, hayvan hareket ediyor veya hareketsiz olsun, okunu kalbine ulaşacak şekilde gönderdi. Bu inanılmaz geliyor ama tam olarak gerçek.

İzledikçe Libya'nın kavurucu çöllerini veya Nubia'nın buharlı bataklıklarını, bağıran zenci ordularını, hayvan tarafından öldürülen çok sayıda insanı, hayvanın yakalanmasını ve birini canlı olarak Roma'ya getirmek için gereken sonsuz ve pahalı bakımı hayal etmeye devam ettim.

Bu devasa hayvanların yanı sıra, Dacia ve Almanya ormanlarından gelen devasa uzun boynuzlu boğalar üzerinde okçuluk yaptı; aynı bölgelerden gelen, ağır omuzlu, alçak kuyruklu ve küçük boynuzlu, birbirine paralel, kaşların üzerinden aşağı doğru kıvrılan bizonlar üzerinde; bu uzak ormanlardan gelen büyük geyikler üzerinde veya herhangi bir geyik türü üzerinde! Ve geyiklerden veya boğalardan boyut olarak çok da aşağı olmayan iki çeşit Afrika antilopu üzerinde. Bu türlerden herhangi bir hayvanı yok etmek için nadiren üçüncü bir oka ihtiyaç duydu, genellikle ikinci bir oka ihtiyaç duymadı ve aslında ilk atışında yüzlercesini, hatta binlercesini düzgün ve hatasız bir şekilde öldürdü. Tüm bu hayvanları _podyumdan_, genellikle kürsüye yaslanarak, sağ dizini kürsünün üzerinde, genellikle ayakta, ayakları açık, sağ ayağının parmakları kürsü duvarına dayalı olarak vurdu; çünkü kılıç, mızrak veya sopayla olduğu gibi sol elle de ateş etti.

Arenanın önünde, koşturdukları kumun üzerinde durarak, çok sayıda küçük hayvanı vurdu: yabani midilliler, yabani eşekler, çizgili
Afrika zebraları, ceylanlar ve Latince veya Yunanca'da özel bir adı olmayan en az bir düzine küçük Afrika antilopu.
Antiloplar ve ceylanlar, tavşanlardan daha hızlı koşmalarına rağmen, asla ıskalamadı ve nişan aldığı herhangi bir hayvanı tek bir okla öldürmeyi nadiren başardı. Bildiğim kadarıyla, inanılmaz derecede hızlı olan yabani eşekleri bile asla ıskalamadı.

Ayrıca, vahşi eşeklerden bile daha hızlı olan bu kuşları hem _podyumdan_ hem de kumdan vurmasına rağmen, hiçbir deve kuşunu kaçırmadı. Onlara, kendi örüntüsüne göre özel olarak yapılmış oklarla, hilal şeklindeki başları şafta yerleştirilmiş, hilalin iki boynuzu öne doğru, iç eğrisi jilet gibi keskinleştirilmiş oklarla
attı. Son sürat koşan bir devekuşuna
atış yaparken, tek atışta başını kesmeyi asla ihmal etmedi, boynunu her zaman başının yaklaşık bir el genişliğinde altından kesti.

Ayrıca cirit veya oklarla kurtları, sırtlanları, ayıları, vaşakları,
leoparları, panterleri, kaplanları ve aslanları öldürdü. Fakat bu kadar tehlikeli ve vahşi hayvanları öldürürken, zemini yaklaşık üç yarda kare ve kumdan yaklaşık o mesafede yüksekte olan, arenada iyice dışarıya inşa edilmiş bir platformda durdu, böylece platforma doğru koşan veya platformdan geçen veya platformdan geçen
veya platforma doğru itilen
hayvanlara her yönden ateş edebilirdi. Bu yaratıklardan inanılmaz sayıda katletti ve
kesinlikle inanılmaz bir güç ve beceri gösterdi, alışkanlık olarak bir aslanı
bir ciritle, neredeyse aynı sıklıkla bir okla ve kaplanlar için de aynısını yaptı;
ve panterler ve leoparlar için daha sık. Bir kurdu, sırtlanı veya hatta bir vaşağı bitirmek için asla ikinci bir oka ihtiyaç duymadı. Nişanının harikulade doğruluğu,
oku'nu kumda kendisinden uzakta dörtnala koşan bir kurdun
kalbine hatasız bir şekilde saplama şekli; Geniş ağızlı bir av mızrağını kocaman tüylü bir ayıya saplama şekli, her seferinde hayretimi, hatta hayranlığımı uyandırmayı başardı. [Dipnot: Not J'ye bakın.]

BÖLÜM XXXI

TANINMA

Bulla'yı kandırıp haradan Choragium'a transfer edildiğim yılın yaz ve sonbaharında İmparatorluk canavar katilinin özel bir başarısını hatırlamıyorum. Bu, Crispinus ve Aelian'ın konsül olduğu, Şehrin dokuz yüz kırkıncı yılı [Dipnot: MS 187] ve Commodus Prensliği'nin sekizinci yılıydı. Ancak, arenada gösteri sezonu, sonraki baharın ilk sıcak, güzel havasıyla açıldığında, en sevdiği spora iki kat daha fazla şevkle geri döndü ve bir çılgınlığa dönüştü.

Bu yılın ilkbahar ve yaz başlarında, zengin senatörlerle büyük bahisler yapmaya başladı, belirli sayıda mızrak veya okla belirli sayıda belirli türde hayvanı öldürebileceğine bahse girdi; her zaman silah sayısını sınırlamayı önerdi, bu yüzden bu iş imkansız görünüyordu. Sonuç olarak, açgözlü Midaslar bahse girmeye hevesliydi, çünkü kazanacaklarından eminlerdi.
Yine de asla kaybetmedi, bir kez bile.

Ve her bahis yaptıktan veya kazandıktan sonra, bir sonrakini daha dar bir marjla, daha düşük oranlarla yaptı, ta ki tüm soyluları uyuşturana kadar, her zamanki platformundan yüz av mızrağıyla yüz yetişkin erkek ayıyı öldürebileceğine eşit para bahse girmeyi teklif etti, eğer bu yüz ayıyı cansız, gevşek ve tamamen ölü olarak yatırmak için yüz bir mızrak atışı yapması gerekirse kaybedeceğine dair söz verdi. Bu o kadar imkansız görünüyordu ki Aufidius Fronto ona karşı iki milyon sestertius koymayı teklif etti. Zenginliğe karşı en derin küçümsemeyi yapan kendini beğenmiş sahte filozof, muazzam kazançlar gibi görünen şeye karşı koyamadı. Bahsi yaptı ve Commodus kazandı.

Şimdi bu yorucu ve yıpratıcı başarı için gereken inanılmaz, inanılmaz güç, beceri ve sinir konusunda fazla ısrar edemem. Tanıdığım veya duyduğum başka herhangi bir adam, yüzüncü ayısını öldürmeden çok önce yorgunluk belirtileri gösterirdi; sinirlerindeki
korkunç gerginliği kesinlikle ele verirdi. Commodus, görünüşe göre, yüzüncü ayıyı bitirdiğinde olduğu kadar, ilk mızrağını ilkine sapladığında da kendinden emin olmaktan uzak, aynı derecede taze, aynı derecede neşeli, aynı derecede yedek güçle doluydu.

Şimdi, mümkün olduğunca keskin bir şekilde, bir ayının keçeleşmiş postunu, kalın derisini ve büyük kemiklerini delecek kadar en iyi av mızrağını bile fırlatmak tamamen olağanüstü bir güç gerektirir; Bunu böyle sürerken, kalbini delecek şekilde nişan almak insanüstü bir beceri gerektirir. Ve bu
başarıyı art arda doksan dokuz kez tekrarlamak, Commodus dışında hiçbir adamın sahip olmadığı bir göz, el ve sinir mükemmelliğini savunur. Başka herhangi bir
adam gerginliği hissederdi, çoğu adam
sonlara doğru o kadar endişelenirdi ki tedirgin olurdu. Sakin ve soğukkanlılığını korudu.

Aufidius Fronto'nun rahatsızlığından büyük keyif aldım ve
para kaybına kayıtsız görünmek için yaptığı
boş çabaların tadını çıkardım.

Birkaç gün sonra Commodus, senatörlerin en zengin ve gösterişlisi olan ve daha sonra iki ay beş gün boyunca nominal olarak İmparator olan Didius Julianus ile benzer ve daha da tehlikeli bir bahis yaptı.
Bu bahis, Commodus'un arenadaki platformundan, en olgun ve en güçlü dönemlerinde olan yüz yetişkin erkek aslanı,
yüz ciritle birlikte öldürmesini şart koşuyordu. Bu zorlu saçmalık üzerine on milyon sestertius bahse girdiler ve gerçek altını, elli bin büyük, geniş, altın parayı arenaya taşıyıp herkesin görebileceği
bir canavar kırmızısı halının üzerinde parıldayan bir höyük halinde yığdırdılar. Bu gösterişlilik Didius Julianus gibiydi ve Commodus için doğaldı. Hiçbir adamın
bu kadar kolay, bu kadar zor bir başarıyı gerçekleştirdiğini görmedim. Bir aslanı üç mızrakla öldürmek
çok sıra dışı bir güç ve beceri gerektirir. On aslanı kırk atışla öldürmek
dünyanın tanıdığı en iyi mızrakçının kaslarını, el becerisini ve sinirlerini zorlar. Yüz aslanı, her biri zar zor bir mızrakla öldürmek
önermek için cesaret ve başarmak için mucizevi bir şeydi. Bunu başardı
ve görünürde hiçbir çaba veya zorlanma olmadan. Yüz atıştan seksen dokuzunu
kalbinden vurdu; Geriye kalan on bir tanesi, tüm mantığa aykırı olarak denemeye meyilli olduğu
zorlu fantezi atışlarıyla ve tüm olasılığa aykırı olarak, tekdüze olarak tamamen başarılı oldu.

Didius Julianus, gayet iyi karşılayabileceği
için, hiçbir üzüntü göstermeden bahsini ödedi.

Hemen Commodus, yüz tane benzer aslanı, sadece yüz okla öldürebileceğine
bahse girmeyi teklif etti. Didius, hemen kaybettiği aynı miktarı
bahse girdi ve bahis yapıldı. Sergi, Roma'da tam yüz tane yetişkin erkek aslan biriktirmek mümkün olana kadar bir aydan fazla ertelendi. Sonra Commodus, arenanın kumlarına yayılmış koyu kırmızı kadife bir alandaki bir altın sikke yığınının önünde tekrar atış yaptı.

Commodus, daha önce olduğu gibi, tam olarak aynı sayıda kalp atışı ve fantezi atışıyla kazandı. Bir mucize diğerinden daha büyük olabilirse, bu başarı
öncekini geride bıraktı. Çünkü bir aslan ölmeden önce çok fazla öldürme yapar ve bu yüz aslanın her biri herhangi bir aslanın
öldüğü kadar hızlı bir şekilde öldü. Bir aslanı bir ciritle anında öldürmek bir mucizedir, daha da
mucizevi olanı bir aslanı tek bir okla anında öldürmektir. Commodus böylece
yüz aslanı öldürdü. Onun yanılmaz ve muazzam kas gücünün daha şaşırtıcı bir gösterisini bilmiyorum, tam yirmi yard uzaklıktaki bir aslana ateş ederken ve bir sıçramanın başlangıcında çılgınca şaha kalkarken, okunu ağzının tavanına, beyninden, omuriliğinin tüm uzunluğu boyunca ve ucu ölü hayvanın kuyruğunun kökünün üstünden dışarı çıkacak şekilde fırlattı. Prens'in yaralanması durumunda amfitiyatroda sık sık bulunan ve ilgisini çeken ölü hayvanları parçalara ayırma alışkanlığı olan Galen, füzenin izlediği yolu keserek ölü aslanı uzunlamasına ikiye böldü ve iki yarı deriyi kumun üzerine yatırdı, böylece meraklı ve hayrete düşmüş bir izleyici topluluğuna o okun inanılmaz yolunu gösterdi. Commodus mucizelerle yaşadı. Binlerce ok, cirit ve mızraktan, attığını gördüğüm sayısız oklardan hiçbiri hedefi şaşmadı, hiçbiri sadece hedeflenen hayvana isabet etmedi,
herkes, hatta kumda ilerleyen bir devekuşuna veya bir ceylana bile atılsa,
tam da hedeflediği yere derin ve doğru bir şekilde isabet etti.

Commodus'un zevk aldığı hayvan öldürme konusundaki duyarsız düşkünlüğüne son veren olayı anlatmak üzereyken, onun sıradan bir hayvan avcısı olarak kendini alenen sergilediğini iddia eden iftiracılarının ve onun sadece bunu yapmadığını, hatta alenen bir savaş arabası bile sürmediğini veya keskin bir silahla insan kanı dökmediğini iddia eden savunucularının yanı sıra, hiçbir kurguyu perakende olarak satmayan veya uydurmayan veya hiçbir gerçeği gizlemeye veya gizlemeye çalışmayan, ancak Commodus'u aslında zayıf biriyken saçma bir şekilde Herkül'ün özelliklerini üstlenmekle ve asla sahip olmadığı güçlere sahipmiş gibi davranmakla, büyük ölçüde veya tamamen sahte bir mızrakçı, hayali bir okçu, sahte bir kılıç ustası ve sahte bir atlet olmakla suçlayan başkaları da olduğunu hatırlıyorum. Bu temelsiz iddiaların diğer iddia edilen kanıtları arasında, Afrika çöllerinin her yerinden toplanan tedarikin sınırına kadar, her gün arena kumları üzerinde, devekuşlarını kılıç veya sopayla öldürmenin çocuk oyuncağı olduğunu ve bir beceri gösterisi olmadığını iddia ederek, devekuşlarını zevkle sopayla dövdüğü coşkulu sevinci gösteriyorlar. Övgüye değer bu kanıta ilişkin olarak, genel iddialarında olduğu gibi, son derece yanılıyorlar ve gerçeklerden ve hakikatten uzaklar. Aslında, düz bir zeminde, herhangi bir barınaktan uzakta, yalnız bir adam için, öfkeli, yetişkin, genç bir erkek devekuşu korkutucu bir saldırgan ve tehlikeli bir düşmandır. Dünyamızın yüzeyinde dolaşan hiçbir canlı, sağlıklı bir devekuşundan daha hızlı hareket etmez. Koşarken arenayı sıyırır, saldırdığında ise ok gibi fırlar. İleri tekme atar, uzun ve güçlü bacağını havaya kaldırır ve o kadar hızlı bir darbeyle aşağı indirir ki göz onu takip edemez ve o kadar güçlüdür ki böyle bir darbenin talihsiz kurbanının köprücük kemiğini, kürek kemiğini, üst kol kemiğini ve o taraftaki kaburgaların yarısını parçaladığını gördüm, büyük, çevik, güçlü bir Nubian, meskenlerinde devekuşlarına alışkın. Ve bacak hedefi ıskalarsa, ki çok nadir yapar, kuş düşmanının yanından geçerken, sertçe yüzünü gagalar, sağlam gagası vurduğu her yerde ciddi bir yara açabilir ve genellikle her zamanki hedefi olan gözü yok eder. Tek başına, arenada uzakta, başı açık, sadece şeffaf ipek bir tunik giymiş, sadece ön kolundan daha uzun veya daha kalın olmayan bir sopayla silahlanmış; öfkeli bir kuşun saldırısını beklemeye alışmış ve silahlanmış, bu kadar iri, bu kadar hızlı, bu kadar çevik ve bu kadar güçlü; hem bacağın darbesinden hem de gaganın darbesinden neşeli ama yanılmaz bir şekilde sıyrılmak ve her zaman sopasını fırlayan kafaya indirmek ve kuşu o tek darbeyle bitirmek; bu aynı zamanda kendine güvenin, el becerisinin, çevikliğin ve gücün bir başarısıydı. Commodus'un devekuşlarını sopayla dövmekten övündüğü için onu kınamakta hiçbir adamın haklı olduğunu düşünmüyorum.

Hatırladığım olay, baharın çoktan bittiği ve yaza dönüştüğü bir zamanda meydana geldi. Kolezyum'un alt katları senatörler, soylular ve davet edilebilecek kadar önemli diğer kişilerle doluydu. Vestallerden hiçbiri orada değildi ve localarında Marcia ve yakınları oturuyordu. Amfi tiyatroya neredeyse halkın tüm sınıflarıyla
dolmuş gibi büyük bir neşe ve canlılık görünümü verecek kadar seyirci oturuyordu. Hava açık, sıcak ve güneşliydi ve hafif, yumuşak bir esinti vardı.

Commodus, her birini tek bir okla öldürdüğü çok sayıda ve çok çeşitli küçük antilop vurarak bir okçu olarak ustalığını göstermişti. Sonra devekuşlarını sopayla dövmeye başladı ve bir düzine veya daha fazlasını ortadan kaldırdı. Toplamda yaklaşık elli tane vardı. Commodus'un karakteristiği, hünerini böyle sergilerken farklı sergiler arasındaki herhangi bir gecikmeden sabırsızlanmasıydı. Devekuşlarından sonra platformuna çıkıp elli veya altmış aslan vurmayı planlıyordu. Son devekuşu
gönderilir gönderilmez başlamak için hazır olmaları amacıyla,
posternlerden çıkarılacak olanların kapıların arkasına yerleştirilmesini ve
kafeslerden serbest bırakılacak olanların kafeslerinden bazılarının kriptadan kaldırılıp
arenada hazır bulundurulmasını emretti. Tam bir düzine böyle kafes yerleştirilmişti. Bu kafesleri kaldıran ve diğer aslanları arkada toplayan çeteyle birlikte değildim, ancak arenanın diğer ucunda, aslanların ardından serbest bırakılacak ve çok fazla sorun çıkaran bir veya daha fazla kaplanı hazırlamakla meşgul olan daha küçük bir çeteyle birlikteydim. Commodus arenanın benim tarafıma bakıyordu ve bu yüzden sırtı kafeslerindeki aslanlara dönüktü, yaklaşık otuz metre ötedeydiler. Serbest bırakılan devekuşları kafesteki aslanlara hiç dikkat etmiyor gibiydi ve her biri, uzun saman çatallarıyla kuşların boyunlarını yakalayıp onları uzak tutan adamlar tarafından Commodus'a doğru geri sürülürken, öfkeyle Commodus'a döndü ve ona vahşice saldırdı. Commodus her kuşu tek bir hafif, anlık ve zahmetsiz hareketle savuşturdu; her kuş bir anda ölüp, kafasına düzgünce vuruldu. Son deve kuşunu sopalarken, bir aslanın kafeslerden birinden sersemlemiş ve çekinerek dışarı çıktığını gördüm. Elbette, İmparator platformuna çıkana, kendisi için seçilen yayı onaylayana veya kendisi için bir tane seçene ve benzer şekilde ihtiyaç duyacağını
umduğu kadar oku inceleyip onaylayana kadar hiçbir aslanın serbest bırakılması amaçlanmamıştı. Herhangi bir kafes kapısının kazara açılması pek mümkün değildi. Alaca atın kendini
atması ve düşüşü ve çekmesine yardım ettiği arabanın enkazının
Palus the Charioteer'ın ölümüne neden olmayınca başarısızlığa uğradığını gördüğüm şeye benzer bir komplo olduğunu tahmin ettim.

Aslan, tamamen kafesinden çıktığında, kendi uzunluğu kadar
veya daha fazla gizlice ilerledi, çömeldi ve Commodus'a doğru sıçradı. Seyircilerden bir dehşet, korku
ve uyarı çığlığı yükseldi. Marcia çığlık attı ve ayağa fırladı. Seyircilerin çoğu da ayağa kalktı, seyirciler şaşkınlık çığlığını
yayarken bir tür dalga halinde ayağa kalktılar.

Commodus döndü, aslanı gördü, ayağa kalktı ve ona tam olarak
sanki hücum eden bir devekuşuymuş gibi baktı; azalan mesafeyi ölçüyormuş gibi göründü, hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi, hafifçe çömeldi, aslan ona
atladığında kaçtı; o kadar hafifçe kaçtı ki aslanın onu yakaladığından emin oldum,
ama o kadar etkiliydi ki ona hiçbir pençe değmedi; aslan tamamen
havadayken yanından hızla geçerken doğruldu; kısa sopasını savurdu ve aslanın
boynuna indirdi; ve orada, muzaffer bir şekilde, kumda hareketsizce uzanmış bir aslanın yanında durdu, tamamen cansız ve kesinlikle ölü.

Marcia bayıldı.

Misafirlerinin yarısı da bayıldı.

Yaşlı senatörlerin bazıları da bayıldı. Commodus, misafirlerinin, hatta Marcia'nın bile, huzursuzluğunu fark etmemiş bir şekilde, kafeslerden sorumlu gözetmene seslendi:

"Hiçbiriniz kıpırdamaya cesaret edemezsiniz. Olduğunuz yerde durun."

Muhafızlar, arenaya giren ve çıkan her bir arka kapıda konuşlanmış bir grupla İmparator'a doğru koştular. İmparator, onlara Kolezyum'un dört bir yanından tüm arkadaşlarını çağırmalarını emretti ve baş subayları ona yaklaştığında, kafeslerin arkasında bir kordon oluşturmalarını ve kafeslerden çıkanlardan hiçbirinin kaçmamasını sağlamalarını emretti.

Bu yapılırken seyirciler yeniden yerlerine oturmuş, cansızlar canlanmış ve hatta Marcia bile bilincini ve soğukkanlılığını yeniden kazanmıştı ve misafirleriyle birlikte eskisi gibi korku içindeydi.

Her şey yoluna girdiğinde Commodus emretti:

"Bir aslan daha serbest bırakın!"

Kafeslerden sorumlu gözetmen ve muhafızların subayı
tereddüt etti.

"Sana söylediğimi yap!" Commodus gözetmene gözdağı verdi. Subay'a şöyle dedi:

"Eğer ben, sadece bir tunik ve sopayla, bana saldıran bir aslandan korkmuyorsam,
sen ve adamların, zırhlı, kalkanlı ve kılıçlı
olarak korkmamalısınız." "Korkmuyoruz," diye ilan etti subay, "biz sizin için endişeleniyoruz,
kendimiz için değil."

"Pöh!" dedi Commodus. "Eğer ilkini beklemediğimde kolayca öldürebildiysem, neyin geleceğini bildiğimde geri kalanların hepsini aynı şekilde öldürebilirim. Bu örneğe göre bir aslandan kaçmak ve sopayla öldürmek bir devekuşu kadar kolaydır veya daha kolaydır. Bana bir tane daha gönderin."

Sersemlemiş ve şaşkın seyircilerin sessizliği arasında bir tane daha serbest bırakıldı. Commodus ikincisini de birincisi kadar kolayca öldürdü.

Şimdi söylemeliyim ki, herhangi bir insanın veya geleneksel bir efsanevi kahramanın hiçbir başarısı, Commodus'un iki aslanı palmiye ağacı sopasıyla öldürmesi gibi bir güç, soğukkanlılık, cesaret ve tüm zihinsel ve fiziksel yeteneklerin mükemmel koordinasyonu kadar üstün değildir. Saldıran bir aslan, uzaktaki bir izleyicinin kanını donduracak kadar korkutucu bir nesnedir. Karşı konulamaz görünen bir alametle soğukkanlılıkla yüzleşmek için çok alışılmadık derecede iyi sinirler ve çok istisnai bir özgüven gerekir. Ve aslan muazzam kükremesini çıkardığında ve havaya yükseldiğinde,
bedensel olarak, ölümlü baharında, ağzı kocaman açık, koyu kırmızı mağarası parlıyor, dişleri parlıyor, gözleri parlıyor, yelesi dik, pençeleri açık, pençeleri geniş, en güçlü kalp bile korkudan titreyebilir. Yine de, bir aslandan zar zor kurtulduktan sonra, bu küstah züppe, bu kendini beğenmiş çılgın, neşeyle bir başkasını çağırdı ve onu neşeyle öldürdü: Commodus'a karşı bir insan ve bir İmparator olarak, bir atlet olarak ne söylenirse söylensin, kendine inanıyordu ve inancını haklı çıkardı. Marcia'nın çığlıklarına rağmen, ona oturması ve hareketsiz kalması için işaret ederek ve ona gülerek üçüncüsünü çağırdı. Ancak bu sırada, daha sonra Commodus'un Praetorium'unun son Valisi olan ve o zamanlar Muhafızların bir subayı olan Aemilus Laetus, itiraz eden subaydan daha üst düzey bir subaydı, İmparator'a yaklaştı, selam verdi ve konuştu. Konferansları duyulamayacak kadar düşük bir tonda yürütüldü, ancak daha sonra hem Commodus'tan öğrendiğini iddia edenler hem de Laetus tarafından bilgilendirildiğini iddia edenler tarafından, Commodus'un İmparator'a Cumhuriyet için kişisel öneminin kendisini gereksiz yere riske atmaması için çok büyük olduğunu söylediği ve Commodus'un onun itirazlarına boyun eğdiği bildirildi. Her neyse, Commodus aslanların kafeslerini tutan tüm çetenin tutuklanıp bağlanmasını emretti. Daha sonra yanlarına gidip aslanı kimin serbest bıraktığını sordu. Kimse sorumlu olduğunu itiraf etmediğinde ve birkaç kişi arkadaşları tarafından suçlandığında, İmparator ilgili herkesi götürme emri verdi, onları Saray mahkemesine veya İmparatorluk Majestelerine karşı işlenen suçları kovuşturmaktan sorumlu komisyona değil, cinayet, suikast, zehirleme, cinayet komplosu ve benzeri suçları yargılamaktan sorumlu düzenli kamu yargıcına götürmelerini emretti. "Bırakın tüm çeteyi işkenceye tabi tutsun," diye bildirildiğine göre İmparator. "O, o kafesi yarı bağlı bırakan zavallı sefili rüşvet veren adamı, ya da onu bunu yapmaya zorlayan adamı rüşvet veren adamı, ya da fikri ortaya atan asil milyoner komploculardan, aracılar sürüsünden, kapıyı çarparak kapatan aptala kadar tüm alçaklar zincirini açıkça belirten bir itiraf alana kadar soruşturmasını sürdürsün." 

Mahkumlar götürüldükten sonra Commodus, haberciden eğlencenin kesintiye uğraması için özür dilemesini, eğlencenin şimdi devam edeceğini ilan etmesini ve herkesin eğlenmek için kalmasını istemesini istedi. Sonra platformuna çıktı. 

Yine de bu, canavar avcısı rolündeki son gösterisiydi. Ben, benekli at olayının, düşmanlarına arabacı olarak kamusal alanda görünmesinin sağladığı göze çarpmayan suikast kolaylıkları konusunda onu aydınlattığını, aynı şekilde, kazara serbest bırakılan aslan olayının da, bir canavar katili olarak arenaya girdiğinde, bir canavarın kendisi için değil de, kendisine salınmasının ne kadar kolay olduğunu fark etmesini sağladığını düşünüyorum. Her neyse, uzun zamandır putlaştırdığı spor için bir daha asla arenada yer almadı. Bundan sonra hayvan öldürmekten kaçındı. Elbette, Choragium'daki bizlerin İmparator'un kaprislerinden vazgeçtiğini hemen fark etmemiz mümkün olmadı. Sadece, aniden işsiz kaldığımızı ve sadece bu moladan memnun olduğumuzu, sonra da bu değişiklikten rahatsız olduğumuzu biliyorduk. Şansımın ne kadar muhteşem olduğunu düşünmek için zamanım oldu. Commodus'un kendisi bile bana hayvanları kontrol etme yeteneğim hakkında birkaç kez soru sormuştu; Galen birçok kez yanımda durmuş veya yanımdan geçmişti, çoğu zaman gözleri benimkilerle buluşmuş gibi görünüyordu. Satronius Satro durmuş ve bana bakmıştı, üç metre ötemde bile değildi. Refah günlerimde beni tanıyan yirmi kadar başka senatör de en az benim kadar yakınımdaydı ve yaklaşık yüz kadar soylu vardı. Bunlardan hiçbiri beni tanımamıştı.

Tanınmaktan kurtulduysam, bunun, soyluların ve daha yüce şahsiyetlerin ve Galen gibi, hayatlarında soylularla eşit bir konuma yükselen insanların kökleşmiş zihin alışkanlıklarından kaynaklandığını tahmin ediyordum; bu zihin alışkanlığı, köleyi bir insan olarak değil, bir birey olarak, eşit veya herhangi bir özgür insana baktıkları gibi, bir kapı, kapı eşiği veya heykel, mobilya veya bir tür mutfak eşyası gibi basit bir nesne olarak görmelerine neden oluyordu. Bu tür adamlar, tanımadıkları bir köleye, onu gerçekten algılamadan, tam olarak bakarlar. Bu nedenle,
benim düşünceme göre, tanınmaktan, tespit edilmekten ve yok edilmekten kurtuldum.

Kommodus ve iki aslan bölümünden çok daha az bir ay sonra, odamda okurken, kişisel hizmetçim olarak tanıtılan köle içeri girdi ve ürkerek, beni görmek isteyen bir beyefendi olduğunu söyledi. Ona sertçe baktım ve dedim ki:

"Sanırım yanılıyorsunuz. Lütfen savcının size
bana karışmak isteyen kişiler hakkında söylediklerini hatırlayın."

Adam epeyce korktu, gözle görülür şekilde terledi ve titredi, ama ısrar etti:

"Gerçekten bu beyefendiyi görmekten gerçekten memnun olacağınızı düşünüyorum."

Bu zavallıya, savcının herhangi bir olası ziyaretçinin bana ulaşmasına izin verirse onu tehdit ettiği cezaların dehşetine göğüs germesi için alışılmadık bir cazibenin teklif edilmiş olması gerektiğini algıladım. Ayrıca adamın bana düşkün olduğu ve iyi niyetli olduğu da bana öyle geldi.

"Beyefendiyi göster," dedim sonunda.

Kapı açılıp içeri girdiğinde çok kısa bir süre gitmişti...

Tanno!

Kapıyı hızla kapattı ve tek kelime etmeden sıkıca sarıldık.

Duygularımız yeterince yatıştığında Tanno'yu bir sandalyeye bastırdım ve
benimkine devam ettim. Birbirimize bir süre baktık, ta ki ikimiz de kelimelere yetecek kadar
kendini kontrol edene kadar. Tanno önce konuştu ve duygularını alışılmış şakacılığının
altına gizledi. Dedi ki:

"Caius, kesinlikle öldürülemez veya büyülü bir hayat yaşayabilirsin. Resmen iki kez ölü olarak onaylandın. Önce Ortona'da Praetorians tarafından katledildin, sonra Umbrian Dağları'nda hoşnutsuz bir halk kölesi tarafından öldürüldün: iki ölümden sonra buradasın, mümkün olduğunca
canlısın. Lütfen açıkla."

"Kendimi baygın hissediyorum," dedim, "ve mantıksız bir şekilde hem susadım hem de açtım."

Hizmetçime işaret verdim ve hemen hemen hemen Choragium'un makul şaraplarından, taze ekmekten ve çeşitli soğuk yiyeceklerden bol miktarda getirdi. Bir yudum şarap ve bir lokma ekmek ve jambon kendimi
benim gibi hissettirdi. Sonra Bulla'nın partizanlarının elinden üç kez
zar zor kurtulduğumda kıl payı kurtulduğumu, _Villicus_ ve procurator'un nezaketini ve neden adımı değiştirdiğimi anlattım.

"Neden Vedia'ya en azından ufak bir not gönderip ona
yaşadığını bildirmedin?" diye sordu.

"Gecelerce uyanık kaldım," diye cevapladım, "Vedia'ya ve size mektuplar yazdım, eğer şans eseri elinize geçerse ne istediğimi size söyleyecek mektuplar, ama gizli servis ajanlarının eline geçerse hiçbir şey söylemeyecek ve beni soruşturmaları ve bana bakmaları için yeterli şüphe bile uyandırmayacak mektuplar. Böyle bir mektubu bile tatmin edici bir şekilde çerçeveleyemedim.
Kullandığım herhangi bir habercinin büyük ihtimalle bir İmparatorluk casusuna posta gönderip mektubumu hedefine ulaştırmadan önce veya teslim etmek yerine ona göstereceğini biliyordum. Choragium'daki kişisel hizmetçimden, şehirde serbestçe dolaşabilen buradaki veya Kolezyum'daki tüm kölelere, her türlü sokak çocuğu, aylak, serseri, dalkavuğa ve daha fazlasına kadar her olası haberciyi araştırdım. Güvende olabilecek herhangi bir haberci veya tehlikeli
olmazdı. Vedia'ya hayatta kaldığımı bildirmek istesem de, onunla veya seninle iletişim kurmaya yönelik herhangi bir girişimin
doğrudan ihanete, tespit edilmeye, tanınmaya ve Agathemer'in beni kurtardığı ölüme yol açacağını hissetmekten kendimi alamadım."

"Sanırım haklıydın," diye kabul etti Tanno. "Her şey en iyi şekilde sonuçlandı. Hayattasın ve şüphelenilmiyorsun ve seni buldum."

"Beni nasıl buldun?" diye sordum.

"Galen," dedi, şaşkınlığımla, "Bana, Festus the Beast-Terbiyecisi tarzı ve unvanı altında, Choragium'da korunduğunuzu söyledi. Geçtiğimiz sonbaharda sizi tanıdığını, ancak festival günlerinde tüm Roma'nın gözü önünde ve Prensimizin Hercules Delirans olarak kendini gösterdiği sırada tüm soylularımızın gözleri önünde arenada meşgul olduğunuz sürece bana veya Vedia'ya en ufak bir ipucu vermenin akıllıca olmadığını söyledi. Commodus, beklenmedik anlarda aslanları, kaplanları veya benzerlerini kafeslerinden çıkarma fırsatı verdiği için hayvan öldürmenin sağlığına uygun olmayabileceğini aniden fark ettiğinde, çünkü vazgeçtiği spora geri dönme olasılığı düşüktü ve sizin de çok fazla talep görme olasılığınız düşüktü ve bu nedenle çok fazla gözlem altında olma olasılığınız düşüktü, Galen bana söylemenin güvenli olduğunu düşündü. Her zaman, sizin hiçbir şeyinizin olmadığına inandığını söyledi. Egnatius Capito'nun komplosuyla ilgili olarak,
sadece Capito ile konuşurken bir gizli servis ajanı tarafından görülmüş,
hiçbir zaman onun komplosuna katılmamış, Commodus'a karşı hiçbir zaman komplo kurmamış,
hiçbir zaman sadakatsiz olmamış, Prensimiz için hiçbir zaman bir tehlike oluşturmamış ve oluşturmamış,
ve bu nedenle bilgilendirilmesi gereken değil, korunması gereken bir adamdır. Bu yüzden,
sizi arenada Festus kılığında tanıdığında yüzünü astı ve
bana söyleme zamanı gelene kadar fikrini sakladı.

"Vedia'ya hem şahsen hem de özel olarak hemen söyledim. O çok mutlu ve,
tıpkı Flaminian Yolu'nda seninle karşılaşması sadece Orensius Pacullus'a evlenme teklifini durdurmakla kalmayıp, aynı zamanda bir daha asla ondan haber almak istemediğini hissettirdiği gibi, senin dirilişin ve yeniden ortaya çıkışın da Flavius ​​Clemens'in ona yaptığı görünüşte başarılı kur yapma işini mahvetti. Flavius ​​Clemens, hayatlar kadar iyi bir adam; asil, zengin, yakışıklı, çekici ve Vedia'nın gerçekten ölmüş olsaydın evlenebileceği ve evlenmesi gereken tam da böyle bir talip ve
her halükarda flört etmekten kendini alamayacağı biri. Hayranlık, ilgi ve hayranlar kazanmış olmalı. Tüm neşesine olan sevgisiyle
seni değişmez bir şekilde seviyor."

"Anladığım kadarıyla," dedim, "sana Flaminian Yolu'ndaki karşılaşmamızı anlattı."

"Anlattı," diye cevapladı, "ve Plosurnia'nın Tavernası'ndan seni görene kadar yaşadığın maceraların hikayesinin tamamını anlattı. Konuşur konuşmaz ikimiz de tüm nüfuzumuzu ve gereken miktarda parayı (ikimizin de harcayacak parası var, yığınla) kullanarak senin _fiscus_ ile yasal azad edilmeni, kaybolmanı ve toplumdaki uygun konumunda yeniden ortaya çıkman için güvenli olana kadar güvenli bir barınakta rahat etmeni sağlamaya başladık.

"Azat edilmeniz için düzenleme yapmakta zorluk çekmeyeceğimizi gördük.
Nuceria yetkililerinin tavsiyesi üzerine bu zaten olumlu bir şekilde rapor edildi. İşleri hızlandırmak için sadece bir veya iki küçük rüşvet vermemiz gerekiyordu. Ancak, tüm gerekli belgelerle donatılmış güvenilir bir ajanı, sizi İmparatorluk arazisindeki esaretinizden kurtarmak ve kaybolmanız için her şeyi yoluna koymak için bol miktarda nakit sağlamak üzere gönderdiğimizde, suikastınız ve gömülmenizle ilgili son derece dolaylı bir hikayeyle, her ikisinin de resmi raporlarıyla ve konuyu araştıran üst düzey bir müfettişin onayıyla karşı karşıya kaldı.

"Aslında öldüğünüzü düşünmekten kendimizi alamadık ve Vedia, sizinle olan o romantik karşılaşmanın ihtişamı büyülü olduğu için beş yıl önce olduğu kadar, hatta daha da fazla, kalbi kırıktı. Öldüğünüze inandım ve Galen bana bilgi verdiğinde şaşkına döndüm. Vedia da benim kadar şaşkın."

Karşılıklı bir süre dağınık bir sohbet ettikten sonra bana maceralarım hakkında sorular sormaya başladı ve mizah bizi ele geçirdiğinde içip yedik, günün çoğunu birlikte geçirdik, Vedia'ya anlattığım her şeyi ve daha fazlasını ayrıntılı olarak ona prova ettim ve ayrıca o zamandan beri başıma gelen her şeyi anlattım.

Tanno ayrıldığında, orada kalabileceği ve yine de Titus Hamamları'na en kısa banyo için zamanında ulaşabileceği en geç saatti.

Ertesi gün tekrar geldi.

Bu zamana kadar hem o hem de ben durumu düşünmek ve en iyisinin ne olduğuna dair kesin sonuçlara varmak için zaman bulmuştuk. Onun ve benim fikirlerimin tüm temel konularda aynı fikirde olduğunu görmek beni çok mutlu etti.

İlk geldiğinde şöyle dedi:

"Dün gece çok az uyudum. Senin harikulade maceralarını düşünmekten gözlerimi zor kapatabiliyordum. Onlar üzerinde ne kadar çok düşünürsem o kadar
harika görünüyorlar; özellikle Maternus'la olan ilişkiniz; Pescennius Niger'le karşılaşmanız; Circus Maximus'ta
Commodus'un:--yani Palus'un:--arabasını durmuş arabaların aksları üzerinden sürerek çarpışma ve enkazdan kurtulması;
isyancılarla olan ilişkiniz ve tüm bu aylar boyunca Roma'da, hatta amfi tiyatro arenasında bile güvende olmanız. Seni tebrik ediyorum."

Sonra bana Vedia ile daha önce görüştüğü ve
onayladığı planını anlattı. Tesadüfen Roma'da senatörlük rütbesinde seçkin ve
zengin bir eyalet görevlisi Afrika'ya gitmek üzereydi,
mülklerinin bulunduğu
ve
Kartaca, Hippo Regius, Hadrumetum, Lambaesis ve Thysdrus yakınlarında geniş mülklere
sahipti,
bu yerlerin hepsinde saray boyutlarında ve lüks konutları vardı.
Agathemer'in bana yaptığı türden bir köle için
tanıdıkları arasında soruşturmalar yapıyordu. Kendisine uygun bir köle bulamamıştı. Tanno,
benim ona uygun olacağımı ve kendimi
kolayca istediği türden bir adam olarak gösterebileceğimi düşündü. Sonra Roma'dan şüphelenilmeden çıkıp, tüm dış illerimizin en İtalyanında, keyifli bir
iklimde, hayatın tüm güzelliklerinin bolluğu arasında rahat ve iyi muamele görecektim.

Ona katıldım.

Sonra bunu gerçekleştirme planını açıkladı. Etki veya
rüşvet veya her ikisiyle birden, görünüşte artık orada gereksiz olduğum için beni Choragium'dan sattırmayı ve beni güvenilir ve ağzı sıkı bir aracı alıcı tarafından
_fiscus_'tan satın aldırmayı ayarlayacaktı. Bu alıcı da beni Tanno'nun belirlediği bir alıcıya
hızlı bir şekilde yeniden satmayı kabul edecekti. Böylece,
beni satın almaya ikna edilecek olan zengin taşralı Nonius Libo,
Festus the Animal Terrier ile olan kimliğim veya Choragium ile olan bağlantım hakkında hiçbir şey bilmeyecekti.

Bu projeyi, Vedia'nın beni Bruttium'un kasvetli vahşi doğasında tecrit etme planından çok daha umut verici bulduğumu söyledim.

Tanno bana bir mektup verdi ve gitti. Vedia'dan gelen mektubun uzun ve sevgi dolu bir mektup olduğunu gördüm: Herhangi bir sevgiliyi rahatlatacak ve
başka bir yere götürecek türden.

Tanno, bir İmparatorluk casusunun Choragium'a yaptığı ziyaretleri fark edip soruşturmalar yapması riskini göze almanın pervasızca ve cesurca olduğunu düşünerek, kesinlikle gerekli olmadıkça beni tekrar ziyaret etmeyeceğini söylemişti.

Ancak Roma'da kendisinden daha az sadakatsizlik, entrika veya Prens için bir tehlike olduğu şüphesi olan birinin olmadığını belirtti.

Birkaç gün içinde bana bir ziyaret daha yaparak her şeyin yolunda gittiğini, _fiscus_ tarafından Choragium'dan satışım için gerekli tüm düzenlemelerin yapıldığını ve bundan tam olarak yararlanmak için gerekli tüm hazırlıkların yapıldığını bildirdi.

Birkaç gün sonra resmen Olynthides adında bir taşra köle tüccarına nakit karşılığında satıldım. Sadece bir aylığına kiraladığı bir köle barakasında kendimi rengarenk bir mürettebatla buldum, ancak onlardan ayrı tutuldum ve
rahatça barındırıldım, iyi beslendim ve değerli bir
mal gibi saygıyla muamele gördüm.

Olynthides'in beni satın almasının ertesi günü Nonius Libo beni incelemeye geldi.
Benimle Latince ve Yunanca konuştu, her ikisini de
kullanmadaki akıcılığımı ve inceliğimi övdü, her birinde dikte ettirdiği bir mektup yazdırdı, ikisini de
okudu ve doğruluğumu, yazımımı ve hızımı övdü; bana müzik, resim ve heykel tarihi ve çeşitli heykeltıraşların, ressamların, mimarların ve bestecilerin
eserleri hakkındaki görüşlerim hakkında sorular sordu; bu doğrultudaki zevklerim ve mücevherler, kaliteli mobilyalar,
duvar halıları, halılar ve benzerleri hakkında sorular sordu; ayrıca konaklama, banyo, avcılık, yemek ve giyim konusundaki kişisel zevklerime gelince ve iyi bir denizci ve denize düşkün olup olmadığımı; ve ona uygun olduğumu belirttim.

Olynthides ile pazarlık yaparken orada değildim ama uzun bir
aradan sonra avluya çağrıldım ve Olynthides beni bir satış
faturasıyla birlikte Nonius Libo'ya teslim etti.

BÖLÜM XXXII

PHORBAS

Olynthides bana şöyle demişti:

"Nakit karşılığında satın aldığım kölelerin isimlerini her zaman unuturum ve
aynı şekilde tekrar satarım.
İsimler konusunda yaşayan herhangi bir insan kadar kötü bir hafızam var ve kötü hafızamın olabildiğince kötüleşmesine yardımcı oluyorum. Birkaç gün içinde ismini unutacağım. Şimdi hatırladığımdan emin değilim.
Nedir?"

Ona hazırdım çünkü ismimi tekrar değiştirmeye karar vermiştim ve
yeni ismimi seçmiştim.

"Phorbas" diye cevapladım.

"Ah, evet!" diye düşündü, "Phorbas, kesinlikle. Florus demeliydim
ya da Foslius ya da buna benzer bir şey. Phorbas! Phorbas'ı sen satılana ve elimdeki para ve sen ve yeni efendin
görünmez olana kadar
hatırlayacağım. Sonra onu da unutacağım, tıpkı diğerleri gibi."

Phorbas olarak, Sanat Uzmanı Phorbas, hayatıma Nonius'la başladım. O
Roma'da kalmayı planladığı kısa dönem için kiraladığı Karina'daki bir sarayda ikamet ediyordu. Orada gerçekten muhteşem bir dairede konakladım, özel bir banyo, lüks bir yatak odası, bana hizmet etmekle görevli köle için daha küçük bir yatak odası, minik bir _triclinium_ ve heykelcikler ve resimlerle muhteşem, sanat eserleriyle tıka basa dolu ve bir virtüözün en iyi malzemeler ve işçilikle yapılmış en iyi kitaplardan oluşan seçkisiyle duvarları olan bir oturma odası. Orada birkaç mutlu gün geçirdim. Nonius bana istediğim kadar dışarı çıkabileceğimi söylemişti. Kartaca'ya doğru yola çıkana kadar içeride kalmayı tercih ettiğimi söylemiştim. Gülümsedi, başını salladı ve şöyle dedi:

"Anlıyorum: istediğin gibi yap."

Libo'nun karısı Rufia Clatenna'nın birkaç müdahalesi dışında zamanımı oldukça keyifli geçirdim. Uzun boylu, kemikli, zayıf bir kadındı, 
kıvrık durmayan yönetilemez saçları, balta gibi bir yüzü, çok büyük bir burnu ve çok küçük bir çenesi, incecik bir boynu, çok büyük, kırmızı, boğumlu elleri
ve büyük düz ayakları vardı. Tasarruf ve sıkı pazarlık yapma tutkusu vardı, kocasını dolandırıcılar için kolay bir hedef olarak görüyordu ve beni satın aldığında
aldatıldığından emindi. Kendini bir sanat uzmanı sanıyordu,
oysa sanatın hiçbir dalı hakkında sağlam bir bilgisi,
duyup gördüklerini hatırlamaması ve
hiçbir zevki yoktu. Kocasının beni satın aldığında kötü bir pazarlık yaptığını göstermek için,
neredeyse hiçbir şey anlamadığı evinin içeriği ve bildiğini sandığı birkaç isim, tarih ve eseri karıştırdığı ünlü besteciler, ressamlar,
heykeltıraşlar ve mimarlar hakkında bitmek bilmeyen sorularla beni sıkıyordu.

Nonius, bana her heykel, resim ve oymayla ilgili bir anket uygularken avlusunda yanımıza geldi. Beni ilk kez yalnız gördüğünde gülümseyerek şöyle dedi:

"Ona aldırmamalısın; ben ona katlanıyorum, sen de katlanabilirsin."

Daireme gelip bana ertesi gün Roma'dan yola çıkmak istediğini söylediğinde, beni satın almış olmasına ve
elinde olduğumdan beri bana soru sorduğu ve muhtemelen benden bilgi almak istediği konulardan hiçbirinden bahsetmemiş olmasına şaşkınlığımı dile getirmeye cesaret ettim.

"Ah," dedi, "seni kendim için almadım. Sanat ve müzik hakkında çok az şey biliyorum ve hiç de uzman değilim. Seni kuzenim Pomponius Falco için aldım. Afrika'daki herhangi bir adam kadar bu tür konulara ilgi duyuyor. Benden daha zengin ve onu olabilecek en iyi efendi olarak bulacaksın. Oraya vardığımızda Kartaca'da olacak ve karaya çıktıktan kısa bir süre sonra seni ona tekrar satacağım."

Nonius ve Clatenna'nın çocuğu yoktu, ancak kız kardeşinin oğluna düşkündü, yirmi yaşından biraz büyük, teyzesi kadar zayıf ama ufak kemikli ve biçimli olmayan bir çocuktu. Ancak yakışıklı değildi, çünkü soluk, gri bir teni, ince düz saçları, neredeyse hiç sakalı yoktu ve bir hortum olduğunu düşündüren uzun bir burnu vardı. Adı Rufius Libo'ydu ve Nonius Libo'nun varisiydi. Nonius, Roma'dan ayrılmamızdan birkaç gün önce lehine bir vasiyetname yaptı ve Clatenna'ya bir ortak olma dışında tüm mülkünü, memleketindeki bazı belediye kurumlarına bağışları, çeşitli arkadaşlarına mirasları ve sadık kölelere azat edilmeyi ona bıraktı. Bu vasiyetnamenin birkaç kopyasını yaptırdı ve uygun şekilde tanıklık edip mühürledi. Bunlardan birini Roma'da emanet olarak bıraktı; bir diğerini özel bir elçiyle Rhegium, Messana, Sicilya'nın Lilybaeum'a kadar olan kısmı ve oradan deniz yoluyla Kartaca'ya gönderdi; ve Clatenna ve Rufius'a birer tane verdi. Vasiyetinin bir kopyasının özel elçiyle gönderilmesi emrini verdiğinde şaşırdım, çünkü aynı rotayı kullanacağımızı varsaymıştım. Ancak Roma'nın Tiberya kıyılarından Kartaca'ya kadar yelken açmayı planladığını gördüm. Bu beni şaşırttı. Ve doğal olmayan bir şekilde değildi. Çünkü biz Romalılar genelde denizden hoşlanmayız, hatta tiksiniriz ve mümkün olduğunca az yelken açarız, yolculuklarımızı mümkün olduğunca karadan, mümkün olduğunca az sudan yaparız, kaçınılmaz deniz geçişlerini kısaltacak her türlü kara yolunu seçeriz. Deniz yolculuklarından hoşlanan tanıdığım birkaç Romalı arasında kendimi sayıyorum. Hepsinin arasında Nonius geri kalanını geride bırakıyordu. Suya tapıyordu ve en mutlu olduğu zaman su üstünde ve açık denizdeyken oluyordu. Bana özel yatına, ikametgahlarından herhangi birine harcadığından daha fazla para harcadığını söyledi ve onu gördüğümde ona inandım. Daha büyük, daha iyi tasarlanmış, daha iyi donanımlı, daha iyi personele sahip, daha iyi donanımlı, daha iyi döşenmiş bir özel yat hiç görmemiştim. Kürekçileri mükemmel zaman tutuyor ve Tiber boyunca en yüksek hızı yapıyordu, mürettebatı savaş gemisi gibi yelken açıyordu, subayları örnek denizcilerdi ve her türlü rüzgar ve hava koşulunda en yüksek hızı elde ediyorlardı. Rufius ve Clatenna, Nonius ve benim kadar iyi denizciler olmasalar da, dikkate değer derecede iyi denizcilerdi ve Kartaca'yı neredeyse görene kadar çok keyifli bir yolculuk geçirdik. Sonra gerçekten müthiş bir fırtınayla karşılaştık. Şimdi felaketimizin ayrıntılarına girmeyeceğim. Anı yazanların hepsinin gemi kazası geçirip geçirmediğini veya gemi kazalarından kurtulanların hepsinin anılarını yazıp yazmadığını bilmiyorum, ancak hayatım boyunca okuduğum sayısız anıdan her yüz tanesinden doksan dokuzunun, en küçük ayrıntısına kadar anlatılan ve kurtulanların ve anlatıcıların dehşetleri, acıları, sefaletleri, korkuları, rahatsızlıkları ve belirsizlikleri üzerinde duran bir veya daha fazla gemi kazası hikayesi içerdiğinden eminim. Her durum, okuyucularının duygularını yıpratmak için hesaplanmıştır. Tek gemi kazamın benzer şekilde titiz bir anlatımını yazabilirdim ve bu, olabilecek en
açgözlü
bir okuyucuyu
dolandıracak kadar rahatsız edici, korkutucu, korkunç ve iğrençti, ancak bunu olabildiğince hafife alıp olabildiğince kısa bir şekilde özetleyeceğim.

Burada herhangi bir kayaya, resif veya sığlığa sürüklenmediğimizi ve başka bir gemiyle çarpışmadığımızı belirtmemiz yeterli. Açık denizde çok fazla çabalayarak, sırtlarda zorlanarak ve muazzam dalgaların çukurlarında yuvarlanarak, Libo'nunki kadar dikkatlice inşa edilmiş bir yat bile, korkunç bir şekilde sızdırmaya başladı, suyun girişi pompaların en büyük kapasitesini ve adamların en çılgın çabalarını aştı; gemi daha da alçaldı, daha da ağırlaştı ve açıkça batmak üzereydi. Subaylar yetenekli adamlardı, küçük tekneler sağlamdı ve mürettebatları ve dümencileri becerikli ve kendinden emindi. Clatenna cesurdu ve Libo muhteşemdi. Kafasını korudu, subaylarına hükmetti ve Rufius ile benim, kendisinin ve Clatenna'nın güvendiği tekneden farklı bir tekneye binmemiz konusunda ısrar etti. Kişisel olarak Clatenna ve Rufius'un,
üzerlerinde, vasiyetinin birer kopyasını bulundurmalarını sağladı.

Her iki tekne de başarıyla suya indirildi ve mahvolmuş gemiden uzaklaşırken, üçüncü ve dördüncünün, hanesinin diğer değerli üyeleriyle birlikte
indirildiğini gördük. Beşinci ve altıncı tekneler denize atılırken,
büyük bir dalganın tepesinden, yatın battığını ve kaybolduğunu gördük;
bir sonraki dalganın tepesinde, suyun direklerle,
enkazlarla ve yüzücülerle noktalandığını gördük; beş veya altı kat daha fazla, diğer üç tekneyi gördük:
ve sonra birçok kez, geniş bir dalganın üzerinde, sadece cansız suların
çöküşünü gördük, tekne veya yüzücü olmadan.

Bütün gece boyunca yüzdük ve gün doğumundan kısa bir süre sonra, Sardunya'daki Carales'ten gelen ve Kartaca'ya giden bir ticaret gemisi tarafından görüldük ve kurtarıldık.

Kartaca'da kısa süre sonra eskiden Libo'nun, şimdiyse Rufius'un mülkü olan saraydaydık. Amcasının mülküne varis olunca, hemen kurtarıldığımız teknenin dümencisini büyük bir bağışla ödüllendirdi ve diğer dümencilerin ellerinden geleni yaptığını, ancak diğerleri onun kadar becerikli olsalardı teyzesi ve eniştesinin böylesine acınası ve zamansız bir ölümle yok olmayacağını söyledi. Birkaç gün içinde, miras yoluyla bana sahip olan o, beni Pomponius Falco'ya sattı, tıpkı Nonius'un kendisi yapmayı planladığı gibi.

Falco beni ilk görüşte sevdi ve ben de onu. Otuz beş ile kırk yaşları arasında, doğuştan bekar ve sanat uzmanı bir adamdı. Orta boylu, tıknaz yapılı, kıvırcık siyah saçlı ve kıvırcık siyah sakallı, esmer tenli, kurşun kafalı, boğa boyunlu, kocaman göğüslü ve dolgun kol ve bacaklara sahipti. Görünüşü hiç de çirkin değildi
ve çok neşeli, iyi huylu ve iyi huyluydu; hayatın tüm güzelliklerine açıkça düşkündü ve en iyiyi ayırt edip takdir edebiliyordu.

Beni ele geçirdikten sonraki birkaç gün boyunca en sevdiği oyuncağıydım.
Uyanık olduğu saatlerin çoğunu benimle müzik ve müzisyenler, şiir ve şairler, edebiyat ve yazarlar, resimler ve ressamlar, heykeltıraşlar ve heykeltıraşlar, mimari ve mimarlar, mücevherler, fildişi, işlemeler, tekstiller, mobilyalar, çanak çömlek ve hatta imzalar ve imza koleksiyonculuğu hakkında sohbet ederek geçirdi. Beni bu tür konularda uzman olarak değerlendirmiş ve satın alma işleminden oldukça memnun görünüyordu.

Elbette ikiz kardeşiymişim gibi iyi giyinmiş, beslenmiş, barındırılmış ve bakılmıştım.

Bana sahip olmadan önce Falco bana şöyle dedi:

"Phorbas, senin hakkında kafa yoruyordum. Sen bir kölesin ve zavallı Libo'ya ve Rufius tarafından bana bir Yunan olarak satıldın. Yine de bir Yunan'ın veya bir kölenin
görünüşüne veya davranışına sahip değilsin. Özgür doğmuş bir adam ve safkan bir Romalı gibi görünüyorsun, davranıyorsun ve konuşuyorsun ve ayrıca bir asilsin. Lütfen açıkla."

Şimdi, elbette, beni kuşatan tehlikeler tarafından saldırıya uğrayabileceğim tüm biçimleri hayal ederken, Falco'nun bu ifadesi gibi bir soruyu önceden görmüştüm ve cevabımı düşünmüş ve prova etmiştim. Tamamen makul bir cevapla hazır olmam gerektiğini fark ettim çünkü
toplumsal yaşamımızın gerçekleriyle tamamen uyumlu, var oldukları haliyle, böylece
hiç kimse buna itiraz edemezdi. Böyle bir
cevap çerçevelediğimi düşündüm.

"Nasıl olduğunu biliyorsun," diye kolayca cevapladım. "Bir Romalı efendi genç ve yakışıklı bir Yunan hizmetçi satın alır. Zamanı gelince bir kızı olur, yasal olarak da bir köle ve nominal olarak bir Yunan, ancak yarı Romalı. Büyüdüğünde, eğer yakışıklıysa ve çoğu efendi gibi bir efendinin malıysa, bir kızı olur, bir köle ve bir Yunan olarak anılır, ancak yalnızca dörtte biri Yunandır. Benzer bir kızı varsa, o kız, bir köle ve bir Yunan olarak adlandırılır, yalnızca sekizde biri Yunandır. Bildiğim kadarıyla, büyük büyükannem, büyükannem ve annem böyle köle kadınlardı. Ben, bir köle ve görünüşte bir Yunan, hesabıma göre, soy olarak on beş on altıda bir Roma asilzadesiyim. Soyumun duruşumda, tavırlarımda ve konuşmamda görünmesine şaşmamalı."

Bu cevap aslında gerçeklerden çok da uzak değildi, annem, büyükannem ve büyük büyükannem kesinlikle Romalı soylu kadınlar, hatta kızlar, her biri soyluluğumuzun en eski ve en uzun soylu hanedanlarından birinin üyeleriydi; ve babam, büyükbabam ve büyük büyükbabam gibi, büyük büyük büyükbabam da bir Romalı soyluydu. Ancak babası, büyük büyük büyük büyükbabam, Nero döneminde azat edilmiş, büyük bir servet edinmiş, Nero'nun saltanatının son yıllarında binicilik rütbesine ulaşmış ve iç savaşların karmaşası sırasında büyük ölçüde zenginleşmiş, Vespasian'ın Claudius Civilis'in ayaklanmasının bastırılmasıyla Roma'da sağlam bir şekilde yerleşmesinden sonra genç ve zengin bir dul kadınla evlenmiş. Muhtemelen cevabımın gerçeklerle genel uyumu, onu daha ikna edici hale getirmişti. Kesinlikle Falco'ya çekici geldi.

"Tam da tahmin ettiğim gibi," dedi gülümseyerek. "Ve bana
İtalya'nın hangi bölgesinde ve hangi arazide doğduğunu ve
aristokrat kültür havanı ve harikulade amatörlüğünü nasıl edindiğini söyler misin?"

"Ne bildiğimi biliyorum ve olduğum kişiyim," diye cevapladım, "çünkü çocukluğumdan beri, bir köle yerine bir oğul gibi muamele gördüm; şımartıldım, şımartıldım
ve çok şey yapıldı. Bu, tam yetişkin olana kadar sürdü. "Ait olduğum ailenin talihsizlikleri o kadar ani geldi ki, efendimin düşüşü hakkında bir günlük uyarısı olsaydı, azat edilmem gerekirdi. Muhtemelen sırtımdan anladığınız gibi, bir aptala ve bir hayvana satıldım. Taşıdığım barbarlığın izleri ve doğduğum hanenin felaketi için duyduğum kalıcı üzüntü, Nonius Libo tarafından Olynthides'ten satın alınmamdan önceki geçmişim hakkında size hiçbir şey anlatmamamı sağlıyor."

"Pekala," dedi, "hissettiğiniz şey doğal ve merakımı size
duygusal olarak aşılamayacağım. Sizi şımartmak ve hatta şımartmak istiyorum; sizi şımartmak ve şımartmak için çabalamak istiyorum, böylece hayatınızda hiç olmadığı kadar şımartılmış ve şımartılmış hissedeceksiniz, hemen yeni bir vasiyetname hazırlayacağım, size özgürlüğünüzü ve güzel bir mülk bırakacağım. Uzun bir
ömür sürmeyi umuyorum, tüm akrabalarım sağlıklı ve uzun ömürlü oldu. Ama insan asla
yaşayacağından emin olamaz ve sizin daha fazla sorun yaşamanız
riskini göze almayacağım. Rahatlığı ve konforu hak ediyorsunuz. Ve eğer ayarlayabilirsem bunlara sahip olacaksınız. Sizi doğuştan bir kardeş gibi seviyorum ve size
ikizimmişsiniz gibi iyi davranmayı düşünüyorum."

Commodus'un iki aslanı öldürdüğü, her birini önemsiz görünümlü küçük palmiye sopasıyla tek bir darbeyle öldürdüğü, Choragium'dan satıldığım ve Nonius tarafından satın alındığım, denizi geçtiğim, enkaza uğradığım ve kurtarılıp Falco'ya tekrar satıldığım yıl, Şehrin dokuz yüz kırk birinci yılıydı [Dipnot: MS 188] ve Commodus'un saltanatının dokuzuncusuydu, konsüllerin Allius Fuscianus ve Duillius Silanus olduğu yıl, her biri ikinci kez. Afrika'da, Falco ile birlikte, o yılı ve sonraki yılı çok rahat ve mutlu bir şekilde geçirdim, çünkü Falco'nun kendisi kadar iyi giyinmiş, beslenmiş, barındırılmış ve bakılmıştım. Ondan hoşlanıyordum, hatta onu seviyordum ve kendimi tamamen güvende hissediyordum.

Afrika'nın iklimi bana uygundu ve yemekleri beğendim, özellikle de Roma'da nadiren gördüğümüz ve en iyi durumda olmayan ve bazılarını İtalya'da hiç görmediğimiz birçok meyve çeşidini. Manzaraya hayran kaldım ve sadece Kartaca ve Utica'nın değil, aynı zamanda Hippo Regius ve Hippo Diarrhytus'un, ayrıca Hadrumetum, Tacape, Cirta ve Theveste'nin ve hatta Lambaesis ve Thysdrus gibi sadece Colosseum'un kendisinden sonra gelen amfi tiyatroya sahip kasabaların tadını çıkardım. Hepsinin güzel amfi tiyatroları, muhteşem sirkleri, muhteşem tiyatroları ve görkemli halka açık sıcak banyoları vardı. Hiçbirinin güzel bir kütüphanesi, itibarlı bir halka açık resim galerisi ve sayısız güzel heykelin halka açık binaları, sokakları ve parkları süslediği birçok asil heykel grubu vardı. Tüm bu yerlerin toplumu hoş bir şekilde kültürlü, rahat ve yapmacıksızdı. Ben bundan zevk aldım ve bundan daha mutlu olamazdım, ancak Vedia veya Tanno'dan hiç haber almadım, hatta ikisinden de bir mektup almadım. Ve ikisine de yazdım ve birine veya diğerine mektup üstüne mektup gönderdim. Çünkü bana öyle geldi ki bu formdaki bir mektup hiçbir şüphe uyandıramazdı.

"Phorbas, Opsitius'a selamlarını iletiyor ve ona, Olynthides tarafından Nonius Libo'ya satıldıktan sonra, sahibinin yatının batmasından sağ kurtulduğunu ve Libo'nun varisi tarafından Pomponius Falco'ya satıldığını ve şu anda onun maiyetinde olduğunu söylüyor. Elveda."

En azından her mevsimde bir kez, hem Tanno'ya hem de Vedia'ya böyle bir mektup gönderiyordum. İkisinden de hiçbir haber bana ulaşmadı. Tüm mektuplarımın
başarısız olduğunu tahmin edebiliyordum.

Bu arada, Tanno'ya veya
Vedia'ya her yazdığımda bana hatırlatılmasının yanı sıra, yakalanırsam hayatımın kaybedileceği, yasaklı bir kaçak olduğumu unutmadım. En iyi kılık değiştirmemin, mümkün olduğunca amatör bir sanat uzmanı ve
müzik aşığı gibi giyinmek, hareket etmek ve konuşmak olduğunu düşündüm, ki ben de öyle varsaymıştım. Falco, kehanet ettiği gibi,
neredeyse bir kardeş gibi bana davrandı. Kasabasındaki her ikametgahında ve kır villasında lüks bir dairem ve bir hizmetçi maiyetim vardı: uşak, banyo görevlisi, oda görevlisi, masör, okuyucu, haberci, koşucu ve üç vardiya güçlü taşıyıcıyla bir sedye. Falco'nun aklına gelen her şey
giyim, mobilya ve sanat eseri olarak üzerime yağdı ve en ufak bir isteğim bile hemen yerine getirildi. Ayrıca Falco bana cömert bir nakit ödeneği sağladı. Bu nedenle herhangi bir kaprisimi tatmin edebilirdim. Ayrıca, muska çantam sağlamdı ve içinde Agathemer'in başlangıçta oraya yerleştirdiği tüm mücevherler vardı, sadece zümrüt Bulla benim için satmıştı.

Kendimi tamamen bir Yunan virtüözü ve mümkün olduğunca Romalı görünmeyen biri gibi göstermek için yapabileceğim her şeyi düşündüm. Dünyanın o bölgesindeki her cilt uzmanı, kuaför, perukçu, manikürcü ve şık berbere gittim. Kolonideki tüm saç toniklerini satın aldım. Losyonlar ve uzman müdahaleleri sayesinde, göğsümü göğüs kemiğimin alt ucuna kadar kaplayan kalın, kıvırcık bir sakal ve özenle kıvrılıp kıvrıldığında bile, yağlanmış ve kokulu buklelerim sakalımın göğsüme yayıldığı kadar sırtıma kadar inen uzun, kalın bir saç çıkarmayı başardım. Hiçbir şey beni daha Korintli ve daha az Romalı gösteremezdi.

Bulabildiğim en gösterişli kıyafetleri giydim; saf ipekten tunikler ve pelerinler ve en parlak veya en kadınsı tonlar; kızıl, zümrüt yeşili, tavus kuşu yeşili, çimen yeşili, elma yeşili, deniz yeşili, safir mavisi, gök mavisi, turkuaz mavisi, safran, turuncu, ametist, menekşe ve her türlü alışılmadık renk tonu; Sırlı oğlak derisinden veya donuk bitişli yumuşak deriden,
ipek giysilerim gibi tonlarda, her zaman taban kenarları yoğun şekilde
yaldızlanmış botlar. Ve ayakkabılarım için olduğu kadar giysilerim için de, alışılmadık
boyaların en çarpıcı veya durgun kombinasyonlarına sahip alacalı
malzemeleri seçtim. Tüm botlarım ve ayakkabılarım gümüş veya altın iplikle
işlendi, tüm dış giysilerim koyu kırmızı, koyu yeşil, koyu mavi, altın veya gümüşle, büyük, çarpıcı, dikkat çekici desenlerle işlendi. Dış giysilerime ağaçlar, asmalar ve çiçekler arasında; güller, zambaklar, menekşeler, gelincikler ve saymakla bitmeyen
diğerleri arasında filler, aslanlar, antiloplar, atlar, sığırlar, koyunlar, geyikler, keçiler, leylekler, turnalar ve hatta balıklar işlendi. Harçlığımın önemli bir kısmını bu tür biblolara harcadım, ancak
Falco'nun bana verdiği cömertçe erzakı asla tüketmedim.

Ben de mücevherlere yöneldim, parmaklarımı gösterişli yüzüklerle doldurdum, her iki bileğime iki veya üç bilezik taktım, her zaman iki kolye ve hatta kulaklarımı deldirdiğim küpeler taktım, tıpkı bir Lidyalı gibi.

Kendimi soyunma odamdaki aynada kandırdığımda, böylesine bir süs ve süs eşyasıyla süslendiğimde, kimsenin beni bir Romalı sanmayacağından emindim.

Bu görünüşte doğal kibir ve kaprisler içinde Falco beni eğlendirdi,
arkadaşlarına ün salmış kuaförler hakkında sorular sordu,
gördüğü gösterişli kumaşları bana aldı, ayrıca bana kolyeler, muskalar, bilezikler, yüzükler ve küpelerle dolu sandıklar hediye etti. Beni oryantal zevklerim konusunda cesaretlendirdi, ancak onları tatmin etmeme yardımcı oldu.

Hatta mücevherlere ve değerli taşlara olan ilgisinin, onlara olan düşkünlüğümle arttığını bile hissetti. Antika mücevherler ve nadir ve sıra dışı
değerli taşlar satın almaya başladı ve hazinesi önemli bir koleksiyona dönüştü.

Falco ile geçirdiğim ikinci kış sonunda
tüm kasaba ve kır saraylarını ve tüm amatör arkadaşlarını yakından tanımıştım ve
sadece iklimi ve meyveleri değil, manzaraları ve şehirleri, heykelleri ve resimleri,
kütüphaneleri ve hamamları, aynı zamanda mükemmel trajedi ve komedi performansları ve sadece araba yarışları açısından değil
aynı zamanda hayvan dövüşleri ve gladyatör gösterileri açısından da takdire şayan gösterileri olan koloninin birçok zevkinin tadını çıkarmıştım.
Afrika'daki hayatı son derece hoş buldum ve herhangi bir uzunluğunu memnuniyetle bekliyordum. Bu dönemde Cleander'in sınırsız zenginlik, güç ve kötü yönetim döneminin
sonuna geldiğini belirtmeliyim. Bu nedenle onun düşüşü ve ölümü sırasında
Roma'nın dışındaydım ve Praetorium'da hızlı bir şekilde bir düzine Prefect vardı.

Şehrin dokuz yüz kırk üçüncü yılının baharında,
[Dipnot: M.S. 190.] ve Commodus'un saltanatının on birinci yılında, Petronius
Septimianus ile birlikte altıncı kez nominal olarak konsül olduğu yıl, Falco, Agathemer ve benim birlikte yemek yediğimiz gibi, baş başa yemek yerken beni şaşırttı:

"Phorbas, Roma'dan daha önce duyduğum herhangi birinden farklı şekilde bahsediyorsun. Roma hakkında söylediklerinin niteliği üzerinde kafa yordum,
ama onu analiz edemiyorum veya doğru bir şekilde tarif edemiyorum. Yine de diyebilirim ki,
başkaları Roma'dan kutsal toprak olarak bahsediyor, ama sen tek başına Pomoerium'un içindeki toprağın kutsal toprak olduğunu hissettiriyorsun:
başkaları Roma'nın ihtişamından bahsediyor;
sen bana ihtişamını fark ettiriyorsun:
başkaları Roma'ya olan sevgilerinden bahsediyor:
sen az şey söylüyorsun,
senin nasıl sevdiğine dair incelikle iletilmiş bir hisle beni karıncalandırıyorsun Roma: Diğerleri Roma'dan uzaktaki hayatın hayat olmadığını, sadece varoluş olduğunu gevezelik ediyor; Roma'nın dışında herhangi bir ikametin sürgün olduğunu, Roma'yı nasıl özlediklerini söylüyor; sen, bir tür büyüyle, bana sadece Roma'yı nasıl özlediğini hissettirmekle kalmıyorsun, aynı zamanda içimde Roma'ya karşı bir özlem uyandırıyorsun. Afrika'daki bu koloniden hiç çıkmadım, hatta Moritanya'ya bile. Benim kadar zengin ve atlı rütbeli bir adam seyahat edebilir, İmparatorluğun tüm ilginç bölgelerini ziyaret edebilir, İtalya'nın herhangi bir yerinde veya hatta Roma'da yaşayabilir. "Bu koloniden asla ayrılmak istemedim: Her zerresini seviyorum ve özellikle de ikametgahlarımı ve mülklerimi. Burada tatmin oldum. Arkadaşlarım benimle tartıştığında ve beni seyahat etmeye ve özellikle de Roma'yı ziyaret etmeye ikna etmeye çalıştığında, onların argümanlarına asla ikna olmadım. Deniz yolculuğundan korkuyorum, zavallı Libo'nun ölümüyle daha da artan bir korku. O, coşkulu bir gezgindi ve paranın satın alabileceği ve yargının toplayabileceği kadar sadık bir yatı ve mürettebatı vardı. Yine de öldü. Beni kıyıda tutmak için onun kaderinin uyarısına ihtiyacım yoktu. Yine de, büyük bir gölette küçük bir kurbağa olmaktansa küçük bir gölette büyük bir kurbağa olmayı tercih ederim, bu kolonideki en önemli adamlardan biriyim ve burada, Afrika'da, her zaman birisiyim. Roma'da hiç kimse olmamalıyım.

"Yine de, farkında olmadan ve daha sonra isteğim dışında, sohbetiniz, bir şekilde, Roma'yı görme arzusuyla öylesine enfekte oldum ki, denizlerin dehşetine göğüs gereceğim, Sezar'ın etrafında kümelenen daha zengin ve daha etkili adamlar arasında kendimi önemsizliğe
gömeceğim. Hatta
şimdi sizden ve kendimden daha fazla değer verdiğim değerli mücevher koleksiyonumu bile
denizin insafına bırakacağım.

"Tüm düzenlemelerimi yaptım. İşlerimi yoluna koydum,
yokluğumda mülklerimin düzgün bir şekilde yönetileceğinden emin oldum,
Kartaca limanında bulunabilecek en iyi yatı satın aldım ve bu onun mükemmelliği için çok şey ifade ediyor ve sevgili mücevherlerimi
içine koyabileceğim sandıklar sipariş ettim.

"Bana eşlik etmeye hazır olun; on gün içinde Roma'ya doğru yola çıktık."

Falco'yu tanıyordum. Rahat tavırlı biri olduğu için, bir 
uzman köleyi satın alıp şımartmak, mücevher toplamak veya Roma'yı ziyaret etmek gibi bir fikre kapıldığında, muhalefet,
argümanlar, kurnazlıklar veya stratejiler aynı şekilde işe yaramazdı. Kendimi
kaderime teslim ettim.

Aemilian Sibyl'in kehanetinin bu beşinci gerçekleşmesi üzerinde meditasyon yaptım.

Falco'yla birlikte olduğum ve neredeyse özgür ve zengin bir adam olduğum için,
ziyaret ettiğimiz tüm şehirlerde Merkür Tapınakları'nda
güzel kurbanlar verdim.
Falco'nun Roma'ya gitme niyetini açıklamasından sonraki sabah, tek başıma ve gözetimsiz dışarı çıktım; kendim, Kartaca'nın pazar yerinde, iki beyaz tavuk aldım; kendim onları Merkür Tapınağı'na götürdüm ve kendim onları tanrıya sundum. BÖLÜM XXXIII

SAHTEKARLIK

Roma'ya yaptığımız yolculukta kötü hava koşullarıyla karşılaşmadık, macera yaşamadık. Yelken açmadan önceki gün, soyunma odamdaki aynada görüntümü canlandırmıştım
ve kendimi şu kararla avutmuştum: Hiçbir insan
yaratığı bu gür sakallı, uzun saçlı, uzun tırnaklı, kıvırcık, kıvrık, yağlı, parfümlü, gösterişli, bayağı, süslü, mücevherli, pudralı, allıklı, boyalı popinjay'in bir Romalı olduğundan şüphelenemezdi.

Oje, oje, allık, yüz boyası, kaş ve kirpik boyama için siyahlaştırıcı ve parfümeri, kozmetik, merhem ve benzeri şeyler için fazladan bir stok hazırladım. Yeterince beyazlatılırsam, kızarırsam, allık sürülür ve boyanırsam, Gratillus'la veya hatta Flavius ​​Clemens'le hiç tereddüt etmeden yüzleşebilecek kadar iyi gizlenmiş olacağımı umuyordum. Aslında
tuhaf ve fantastik görünümüm benim için neredeyse tam bir korumaydı.

Ve korunmaya ihtiyacım vardı. Çünkü Falco, Roma'daki birçok önemli aileyle ve adamla akrabaydı; örneğin, iki yıl sonra konsül olan Senatör Sosius Falco'nun kuzeniydi. Geniş çapta ve hemen tanıtıldı ve her yere davet edildi. Sürekli olarak yanındaydım.

Falco ile Roma'da geçirdiğim uzun süre boyunca yaşadığım deneyimler, gerçekten de
şaşırtıcıydı. Titus Hamamları'nın yakınındaki Esquiline'de güzel bir saray satın aldı, onu cömertçe döşedi, muhteşem bir şekilde ağırladı ve Roma'nın hayatından zevk aldı. İlk başta ona şehrin başlıca turistik yerlerini, sonra küçük turistik yerlerini göstermekle meşguldüm, sonra ona sosyal kullanımların inceliklerini öğretiyordum, sonra onu tüm önemli heykellerin, resim galerilerinin, özel resim veya heykel koleksiyonlarının, ünlü müzelerin, her türlü sanat eserinin depolarının ve özellikle hem özel hem de kamuya ait mücevher koleksiyonlarının, özellikle İlahi Julius tarafından oraya yerleştirilen Venüs Genetrix tapınağındaki büyük serginin ve Octavia'nın oğlu Marcellus tarafından bağışlanan Palatine'deki Apollon tapınağındaki daha küçük serginin etrafında gezdiriyordum. Daha sonra zamanını akşam yemekleri vermek ve akşam yemeklerine çıkmak arasında bölüyordu ve mücevher koleksiyoncularının evlerini ve kuyumcu dükkanlarını ziyaret ediyordu. Roma'ya varışımızdan birkaç gün sonra kuyumcu dükkanlarını ziyaret etmeye başladı. Aslında orada on gün bile olmamıştık ki, beni büyük Forum'un yakınındaki Via Sacra'daki Porticus Margaritaria'ya götürmemi istedi.
Burası Roma'daki inci tüccarlarının ve mücevher tüccarlarının genel olarak odak noktasıydı.

Orada birkaç dükkana girdik ve sonunda onu
Orontides'inkinden uzak tutamadım, beni çok iyi tanıyordu. Onunkisi Roma'daki dükkanlar arasında eşsizdi ve muhtemelen
dünyanın en büyük ve en görkemli mücevher dükkanıydı: bir dükkandan çok küçük bir Herkül tapınağına veya bir tapınak hazinesine benziyordu.
Sadece küçük, kare,
alışılmış dükkanların mümkün olduğu İnci Tüccarları Çarşısı'nda değildi, ona bitişikti ve Via Sacra'dan giriliyordu.
Daireseldi, dökme bronzdan bir kapısı vardı ve inci dalgıçları, tritonlar, deniz yılanları ve diğer denizcilik konularının
rölyefleriyle güzelce süslenmişti. Kubbe şeklindeki çatısının içi, yakut, zümrüt ve safir kadar parlak veya altın ve gümüş kadar parlak cam parçalarından oluşan karmaşık bir mozaikle kaplıydı. Çatı, altında mücevher kesiciler ve cilalayıcılar, tepsi ve kadeh kovalayıcıları ve kuyumcular ve gümüşçüler olarak çalışan kanatlı aşk tanrılarını temsil eden kabartmalarla süslenmiş bir friz bulunan çok süslü bir kornişle dairesel bir entablatürün üzerinde duruyordu. Arşitrav, korniş kadar süslüydü. Entablatür, koyu sarı Numidya mermerinden yapılmış en ince ve en narin tipteki sekiz İyon sütunuyla desteklenirken, duvar boşluklarının astarı daha açık sarı Mauretanian mermerindendi. Sekiz duvar boşluğundan biri, üzerinde iki sentorun mücadelesini temsil eden bronz bir grubun bulunduğu kapı tarafından işgal edilmişti. Kapının her iki tarafında, bir nişle süslenmiş bir duvar boşluğu vardı. Bu nişte, biri Orontides'in babasına, diğeri de büyükbabasına ait, ikisi de Antakya'da tanınmış mücevher tüccarlarıydı. İki duvar boşluğu daha geniş pencerelerle kaplıydı, bunlar açık kafesler değildi, ancak bronzdan yapılmış neredeyse kristal camla sırlanmıştı, bu pencere türü yalnızca büyük tapınaklarda, İmparatorluk Sarayı'nda ve en zengin senatörlerin ve soyluların konutlarında nadiren görülürdü.

Tezgahın arkasındaki üç duvar boşluğu, sütundan sütuna üst üste binen girintilerle doluydu, bir gömü kütüğünün nişleri gibi büyüklükteydi, ancak her biri, arkasında Orontides'in değerli mallarını sakladığı, kızılcık ağacından oyulmuş ve cilalanmış bir kapıyla kapalıydı.

Tezgah, dükkanı pencereden pencereye bölüyordu. Ortasında, Orontides ve yardımcılarının girip çıkabileceği dar bir kapı vardı. Bunun dışında, tezgahın dış yüzü, sarmaşık desenleriyle oyulmuş iki blok Numidya mermerindendi; tepesi, Luna'dan gelen zarif beyaz mermerden yapılmış uzun bir levhaydı. Üzerinde her zaman koyu mavi, siyah, koyu yeşil ve koyu kırmızı renkte kadife kareler vardı ve bunların üzerinde onun kuyumculuk işçiliği ve
mücevherleri hayranlık uyandıracak şekilde sergileniyordu.

Her heykelsi nişin etrafındaki panellerin altında, aynı anda dört kişi için yeterince büyük olan Numidya mermerinden kavisli bir koltuk vardı, böylece sekiz olası
müşteri tezgahta beklerken oturup bekleyebilirdi; ve
refah günlerimde dükkana dair hatırladığım kadarıyla, müşterilerle dolu bir dükkan Orontides'te istisnadan ziyade kuraldı.

İçeri girdiğimizde kalabalıktı. Doğal bir tavır takınmaya çalışırken görüşümün bulanıklaştığını hissettim. İçeri girdiğimizde, tezgahta duran sadece bir sıra müşteri sırtı gördüm: üçü asilzade togası, biri bir senatörün togası, cüppelerinin altında belirgin şekilde kırmızı olan tam resmi çizmeleri; dördü zengin hanımların ipeksi giysileri içindeydi, hepsi de enfes Coan boyalarının soluk yumuşak tonlarındaydı.

Bu sekiz kişiden ikisi, tezgahın ortasındaki hanımın biri, diğeri refakatçisininki, korkutucu derecede tanıdık görünüyordu.

Aslında içeri girdiğimizde ardı ardına üç belirgin şok yaşadım.
Gösterişli, boyalı ve allıklı olduğum için Orontides'in gözlerinden korkuyordum.
Tezgahının arkasındaydı, her iki cinsiyetten yakışıklı giyinmiş müşterilerin oluşturduğu bir aralıktan görülebiliyordu.

İçgüdüsel olarak dalmış zengin sırtların oluşturduğu sıradaki tek diğer aralığa baktım.

Agathemer'in bana gülümsediğini fark ettim!

En azından _onun_ beni hemen tanıdığını gördüm ve Orontides'e olan korkum on kat daha arttı. Agathemer'in ihtiyatlı, sadık ve güvenilir olacağını biliyordum. Gözlerimi yüzüne dikip başka bir yere bakarsam yüzümü kaybetmekten korkuyordum.

Flavius ​​Clemens'in sırtını tanıdım!

Arkasını döndüğünde kaybolduğumu hissediyordum. Yine de kaçamazdım. Falco'nun dükkanda kalacağından emindim. Kendimi kontrol etmeli ve
her şeyi küstahça yapmaya hazır olmalıyım.

Bir sonraki anda Flavius ​​Clemens'in yanındaki hanımın sırtını tanıdım.

Vedia!

Onu tanıdığımda döndü, beni gördü, kılık değiştirdiğimden beni tanıdı,
kızardı ve geri döndü.

Bayılsa ve tezgahın önündeki beyaz ve kahverengi mozaik zeminde buruşup kalsa şaşırmazdım. Ayaklarını ve
dışarıdan gelen kendine hakimiyetini korudu.

Clemens ona kısık sesle konuştu.

"Hayır," diye cevapladı boğuk bir sesle, "Fikrimi değiştirdim. Bunları almayacağım."

Büyük incilerden oluşan eşsiz bir kolye tutuyordu.

Ona fısıldadı.

"Hayır," dedi kadın kısaca. "Başkalarına bakmayacağım. Sanırım eve gideceğim."

O kadar şaşırmıştı ki beni veya sanırım o dükkanda başka bir şeyi veya kimseyi görmemişti. Onu dışarı çıkardı.

Kendimi toparlayıp rahatlamış gibi hissettiğimde
ve aslında görünmeye çalıştığım kişi olsaydım yapmam gereken
diğer müşterilere bakabileceğime güvendiğimde, içlerinden hiçbirinin uzaktan yakından tanıdık olmadığını görerek rahatladım.

Sıralardaki aylaklar kalkıp tezgaha yaklaşmaya hiç niyetleri yoktu. Falco ve ben Clemens ve Vedia'nın bıraktığı boşluğu doldurduk. Dünyadaki tüm insanlardan Agathemer, bizim için ne yapabileceğini sordu. Falco uzun süre orada durdu, Orontides'in elindeki en iyi mücevherlerin hatırı sayılır bir kısmını gördü ve açıkça Agathemer'e, Agathemer'in kendisine yaptığı kadar
iyi bir uzmanlık izlenimi bıraktı. Birbirlerine
eş-ustalar gibi baktılar. Falco, sardoniks'ten kesilmiş antika bir Babil
mührünü saklamasını istedi ve hava kararmadan önce fiyatını içeren bir haberci
göndereceğine söz verdi. Eucleides adıyla geçen Agathemer, Orontides'in mührü Falco'nun ikametgahına göndermeyi tercih edeceğini yumuşak bir şekilde söyledi. Falco elbette kabul etti ve benim tarifsiz rahatlamamla
sonunda ayrıldık.

Agathemer--Eucleides--mührü getirdi; ve varış zamanını Falco'nun akşam yemeğinden hemen önce Titus Hamamları'ndan döndüğü zamana denk getirdi. Büyük bir resmi akşam yemeği veriyordu ve benim yemeğim dairemde servis edilecekti,
dairem çok küçük bir _triclinium_'a sahipti;
Carthage ve Utica'da kaldığım
kadar lüks bir şekilde döşenmişti ve
benim de orada kaldığım ve
hizmet aldığım bir yerdi.

Agathemer'e benimle kalıp yemek yiyebileceğini sordum ve kabul etti.
Harika bir akşam yemeği yedik. Yemekler, elbette, eşsizdi ve
iştahlarımız karşılıklı duygularımızla tetiklendi. Tatlı ve şarap
getirildiğinde garsonları kovdum, maiyetimden hiçbir erkek veya çocuğun dairemde olmadığından emin oldum ve kapısını kilitledim.

Sonra birbirimizin kollarına atıldık.

Karşılıklı sevgimizi ifade ettikten sonra ona katliamdan sonraki sabahki hikayemi anlattım ve o da bana kendisininkini anlattı, ki bu sıradan bir şeydi.

Narnia ve Interamnia arasındaki köle konvoyundan kolayca kaçmış,
Ameri'ye gitmiş ve orada kölelerle birlikte sıradan bir kaçak köle olarak barınak bulmuştu. Gizli bir aradan sonra
Roma'ya seyahat etmişti. Orada kendisini koruyacak ve kollayacak eski tanıdıklar bulmuştu.
Öldüğü varsayılmıştı ve herhangi bir köle arkadaşı bu durumda ona yardım edecekti, yasal olarak _fiscus_ kölesi olduğu varsayılmıştı.
Muska kesesinden bir mücevheri elden çıkarmakta hiç zorluk çekmedi ve sonra
konak kiraladı, Eucleides ismiyle azat edilmiş bir adam olarak geçti ve giderek kendisini eski tanıdıkları olan diğer köle arkadaşları kadar koruma sağlayan çeşitli mücevher uzmanlarına tanıttı. Orontides
kim olduğunu gayet iyi biliyordu, yine de onu Eucleides ismiyle bir yardımcı olarak ve azat edilmiş bir adam olarak işe aldı. O zamandan beri evinde güvende yaşıyordu ve günlerini Orontides'in dükkanında veya Roma'da mücevher tüccarlarında geçiriyordu. Maceralarımız başlamadan önce olduğundan daha fazla mücevher uzmanı olduğunu söyledi, ki bu çok şey ifade ediyordu.

Kılık değiştirmeme içtenlikle ve sık sık güldü, her ayrıntısıyla ve genel etkisiyle bir sanat eseri olduğunu
övdü ve Falco'nun maiyetinde Roma'da yıllar geçirebileceğime ve tüm eski tanıdıklarımla karşılaşabileceğime ve Galen ve Gratillus gibi profesyonel fizyonomistler dışında hiçbir tehlike altında olmayacağıma inandığına yemin etti.

Ona Galen'in Tanno'ya söylediklerini anlattım. Agathemer, Tanno ile yalnızca iki görüşme yaptığını ve Nonius Libo ile birlikte öldüğüme inanıldığı için ölümümü kınadıklarını söyledi. Ayrıca, gizli servis ajanı veya gönüllü casusun dikkatini çekme korkusuyla
birbirlerinden uzak durmayı kabul etmişlerdi. Tanno, Galen'den bahsetmemişti.

Biz de birbirimizden uzak durmamız ve yılda dört kereden fazla görüşmememiz konusunda anlaştık, çünkü
benim tespit edilmeme yol açabilir.

Bana Marcia'nın Commodus, tüm Saray ve Roma'nın tüm toplumsal ve hükümet dünyası üzerindeki sınırsız gücünden bahsetti. Ayrıca, Ducconius Furfur'un Saray'da ikamet ettiğine ve Commodus'un, kendisi Gladyatör Palus olarak gizlenirken onu sahte törensel İmparator olarak kullandığına ikna olduğunu söyledi, çünkü şimdi kılıç ustalığını halka açık
sergilemek için, araba sürme ve hayvan dövüşü için sahip olduğu kadar duyarsız bir çılgınlık geliştiriyordu. Ertesi gün, doğal olarak, öğleden sonra banyosunu bile feda edip Falco Titus Hamamları'ndayken beni görmeye gelen Tanno'dan bir ziyaret aldım.

Yalnızken beni içtenlikle kucakladı ve her zamanki şakacı
maskesiyle konuştu.

"Üç kez öldün, Caius," dedi, "ve hala hayatta ve formda. Ölmek
ister askeri infaz, ister kırsalda suikast, ister denizde boğulma olsun, sana yakışıyor gibi görünüyor. Gerçekten hayatta olduğuna hala inanamıyorum; zavallı Libo'nun yatının, gemideki herkesle birlikte kaybolmasıyla ilgili en ayrıntılı bilgilere sahiptik."

"Bu garip," dedim, "Rufius Libo hayatta kaldı ve amcasının mülküne
geçti."

"Nonius'un bıraktığı her şeyi miras aldığını biliyordum," dedi Tanno, "ama Nonius'un Rufius'u burada Roma'da yanında taşıdığını ve yatta olduğunu bilmiyordum;
Onun o sırada Kartaca'da olduğunu sanıyordum. Kesinlikle sahip olduğumuz her hesapta o yattan kimsenin kurtarılmadığı belirtiliyordu."

Ona Rufius'un bana hayatta kaldığımı yazacağına söz verdiğini ve
ona en azından yirmi mektup ve Vedia'ya da bir o kadar mektup gönderdiğimi söyledim. O da benim kadar şaşkındı, çünkü hiçbiri onlara ulaşmamıştı.

Ona beni gördüğünden beri hayatımı anlattım ve o da Agathemer kadar
gizliliğimi onayladı ve hatta daha da içten bir şekilde güldü.

Şöyle dedi:

"Zavallı Flavius ​​Clemens sersemlemiş durumda. İkinci kez kur yaparken neyin yanlış gittiğini tahmin edemiyor. Galen'in bana ve benim de Vedia'ya verdiğim ipucuyla gelen ilk
reddiyeden sonra çok incelikli davrandı. Vedia'ya
dalmamak konusunda o kadar dikkatliydi ki,
tanıdıklıkları,
tamamen doğal olarak, yavaş yavaş karşılıklı ilgi ve romantik
şefkatle
yeniden ısındı ve dün seni görünce onunla evlenme şansını
yok edene kadar aşka doğru olgunlaşıyordu. Tam ona iki milyon sterlinlik bir inci kolye almak üzereydi. Eğer hediyeyi
kabul etseydi, onunla evlenmek için
aleni bir söz vermiş olurdu. Zavallı adam!"

Giderken bana Vedia'dan bir mektup verdi, bir sevgilinin
isteyebileceği kadar sevgi dolu bir mektup. Flavius ​​Clemens'le veya benden başka hiç kimseyle evlenmeyeceğini ve gerekli olduğu sürece beni bekleyeceğini veya eğer bir talihsizlik sonucu, kendisi ve ben evlenme özgürlüğüne kavuşmadan önce son ona gelirse, hayatının sonuna kadar evlenmeden kalacağını ilan etti.

Birbirimizden olabildiğince uzak durmamız gerektiğini ve ne kılık değiştirmeme çok fazla güvenerek ne de kendimi daireme hapsetme girişiminde bulunarak Falco'da şüphe uyandırma riskini göze alarak güvenlik şansımı mahvetmemem gerektiğini söyledi, bu da benim üstlendiğim karakterle tamamen uyuşmazdı.

O yılın geri kalanını ve tüm kışı, zengin bir bekar amatörün şımartılmış ve şımartılmış gözdesi olarak normal bir hayat yaşayarak geçirdim. Bu, doğup büyüdüğüm zengin bir asilzadenin hayatı kadar keyifli bir hayattı.

Tek bir kaygım vardı ve bu da küçük değildi ve giderek artıyordu. Bu, 
efendimin karakterindeki
ilerleyen bir değişim ve bozulmadan kaynaklandı. Diğer tüm açılardan, beni ilk satın aldığı zamanki adam olarak kaldı, ancak bir mücevher meraklısı olarak hobisi,
bir çılgınlığa dönüşen ve yaptığı her şeyi renklendiren veya renklendiren bir tutkuya dönüştü. Her zaman olduğu gibi, Afrika'daki devasa mülklerini, oradaki birçok lüks villasını ve sarayını, İtalya'daki Baiae ve Roma'daki yatını ve saraylarını sürdürmek için gerekenin çok üzerinde çok büyük bir gelir fazlası vardı. Bu fazlalığın normal birikimi, bir yatırımcı olarak onun sağduyusunu sınamıştı, çünkü fazladan parasıyla avantajlı yatırımlar bulması, cazip yatırımlar için nakit bulmasından her zaman daha zordu. Kesinlikle, fazladan geliri mücevher toplamaya yönelik makul bir düşkünlük için fazlasıyla yeterliydi.

Yine de nadir mücevherler için yaptığı harcamalar, kaynaklarına ulaştı ve onları aştı ve çok aştı. Garip sonuç, gayrimenkullerden ve güvenli yatırımlardan büyük gelirleri olan kişinin daha da büyük bir gelir istemesiydi. Büyük ve hızlı getiriler vaat eden riskli girişimlere girişmeye başladı. Düşman baskınlarına maruz kalan sınır eyaletlerinin vergileri için teklif verme uygulaması yapan iki farklı soyluyla ortak oldu. Teklif verenler, nakitlerini bu tür bölgelerin sorunlu getirilerine yatırmaktan çekiniyorlardı
ve hükümetle sözleşme yapma cesaretine sahip olanlar şanslıysa büyük karlar elde ettiler. Falco her seferinde şanslıydı. Tekrar tekrar
düşüş yaptı.

Ayrıca benzer şekilde ümitsiz sözleşmeler için teklif vermeye ve beklenmedik şekilde piyasaya atılan mülkleri satın almaya başladı. Tüm girişimleri
başarılı oldu, mücevher ve nadir merak uyandıran şeylere olan düşkünlüğünü tatmin etmek için büyük kaynaklar elde etti, koleksiyonu büyüdü ve Roma'daki en ünlü özel koleksiyonlardan biri haline geldi.

Ayrıca spekülasyon çılgınlığı, mücevher toplama çılgınlığı kadar hızlı büyüdü.

Bu, Agathemer ve ben Villa Andivia'daki gider borusundan sürünerek geçtiğimizden beri karşılaştığım en tuhaf ve en endişe verici tehlikeye maruz kalmama yol açtı;
Placentia'da Gratillus'la neredeyse karşılaştığımda karşılaştığım riskten daha büyük olduğunu düşünüyorum. Bu, Falco ile Roma'ya geldikten yaklaşık on bir ay sonra, Pedo Apronianus ve Valerius Bradua'nın konsül olduğu yılın baharında gerçekleşti.

Bu olayı ve buna yol açan koşulları anlatmaktan kendimi alamıyorum, ancak ayrıntılara girmeyeceğim, çünkü en azından sahibim için hiç de itibar edilemeyecek bir davranışa gönderme içeriyor ve benim için değerli bir dost ve cömert bir hayırsever olan birini küçümsemek veya küçümsüyormuş gibi görünmek istemiyorum. Gerçek şu ki, mücevher toplama tutkusu sadece karakterini zayıflatmakla kalmamış, bir şekilde yerel dürüstlüğünün temellerini de sarsmıştı. Beni satın aldığı zamanki adam olarak kalsaydı, kendisini harekete geçiren düşünceleri
eğlenceye sokmaktan, hatta harekete geçmekten
zorlanırdı.

Hiçbir risk almadan hızla büyük karlar elde etme şansı gördüğünü düşünüyordu. Ancak
bunu başarmak için, beni satın aldığı zamanki gibi, hiç Roma'ya gitmemiş veya koloniden dışarı çıkmamış Afrika eyaletinin başka bir zengin asilzadesinin varlığına ve desteğine ihtiyacı vardı. Thysdrus'tayken tanıştığım bu adamın adı Salsonius Salinator'du. Babası ve büyükbabasına uzun bir zengin atalar soyundan miras kalan serveti, eyaletin geleneğine göre özel mülk olarak kalan ve hükümete yalnızca kira vergisi veya kira ödeyen kıyı boyunca uzanan birçok büyük tuz işletmesinden geliyordu. Aile, nesiller önce bu işletmelerden isim almıştı ve isimlerinden çok gurur duyuyordu.

Şimdi Falco müzakerelerinde o kadar ilerlemişti ki önerilen pazarlığın diğer tarafları anlaşmayı kapatmak ve Salsonius Salinator bizzat orada bulunup gerekli bazı ifadeleri yapmadığı ve şahsen orada bulunursa ve gerekli ifadeleri yaparsa öngörülen anlaşmayı imzalamaya ve mühürlemeye istekli ve istekli olmadığı sürece Falco ve ortaklarıyla bir sözleşme imzalamak istemiyorlardı. Daha ayrıntılı olarak girerek Falco'nun hafızasını lekelemekten çekiniyorum.

Şimdi Salinator, Falco'ya Roma'ya geleceğini yazmıştı ve daha sonra, Falco'dan bekleyen müzakereleri ve amaçlarını ana hatlarıyla belirten bir mektup aldığında, belirli bir tarihte Roma'da olacağına dair söz vermişti.
Falco'nun projesi konusunda çok hevesliydi ve Falco da aynı şekilde düşünüyordu. Falco, ortaklarına Salinator'ın mektubunu ve sözünü söyledi ve onlar da Salinator ortaya çıkar çıkmaz sözleşmeyi kapatabilmek için ödenmemiş yatırımlarını ayarladılar.

Belirtilen tarihte gelmedi. Doğal olarak Falco rahatsız oldu,
ortakları öfkelendi ve
iş yaptıkları adamlar giderek daha fazla
huzursuzlaştı. Müzakereleri kesip
diğer teklif sahipleriyle bir sözleşme
kapatmakla tehdit ettiler. Falco sürenin uzatılması için yalvardı ve
onlar isteksizce kabul ettiler. Hala Salinator'dan hiçbir işaret veya haber yok.
Müzakerelerin başarısızlığa uğraması muhtemel görünüyordu. Falco sıkıntıdayken, beni satın aldığı zamanki adam olsaydı asla aklına gelmeyecek veya aklına gelmeyecek bir planı tasarladı ve uygulamaya koydu. Kendisi olduğunda ise onursuzluğun tam tersiydi. Bana gelip şöyle dedi:

"Artık dayanacak gücümüz kalmadı, Pullanius ve çetesi yarın müzakereleri kesecek, eğer Salinator'a ulaşamazsam. Onun
geleceğine dair hiçbir umudum yok, henüz Kartaca'dan ayrılmamış olabilir; gelme fikrini
değiştirmiş olabilir. Böylesine parlak bir şansı
kaybetmeye niyetim yok. Ne yapacağımı düşündüm.

"Sakalını düzelttirip saçını kestirirsen ve yüzündeki tüm o pudra, boya ve allık temizlenirse bir Romalı gibi görünürsün: Seni ilk gördüğümde safkan bir Romalı sanmıştım. Dahası,
harika
süslü kıyafetlerinizle göründüğünüzden o kadar farklı görünürdünüz ki, kimse sizden aynı adam olduğunuzdan şüphelenmezdi bile.
Neyse, Pullanius ve çevresi sizi hiç görmedi, hiçbiri.

"Tek yapmanız gereken sakalınızı modaya uygun uzunlukta kestirmek ve saçınızı Roma soyluları için geçerli modaya uygun şekilde düzeltmek ve tam elbise ayakkabıları, soylu tuniği ve togası giymek ve her yerde gerçek, özgür doğmuş, safkan bir Romalı olarak kabul edilirsiniz.

"Yarın sizi Pullanius'a götüreceğim ve sizi Salsonius Salinator olarak tanıtacağım. Nasıl davranmanız ve ne söylemeniz gerektiği konusunda size dikkatlice koçluk yapacağım.
Doğal Roma tavrını nezaketle benimseyecek kadar zekisiniz:
Ayrıca beklenmedik durumlara karşı dik durup Salinator'ın kendisi gibi davranıp konuşabilirsiniz.

"Bir anlamda keskin bir uygulama olacak. Ama Salinator'ın gerçekten burada olsaydı söylemesini istediğim her şeyi, Pullanius'un söylemesini istediği her şeyi ve daha fazlasını söyleyeceğini biliyorum. O da bu sözleşmeyi imzalamak konusunda benim kadar istekli. Bu yüzden sizden gerçek bir dolandırıcılığa ortak olmanızı istemiyorum. Siz sadece öngörülemeyen bir şey Salinator'ın zamanında buraya gelmesini engellemeseydi sizin olmadan gerçekleşecek olanı gerçekleştirmiş olacaksınız."

Şimdi ben Falco ile sık sık fikir ayrılığına düşmüştüm, onunla tartışmış, ona karşı çıkmış, isteklerini reddetmiştim ve o da buna boyun eğmiş ve sanki ben onun malı değilmişim, özgür bir adammışım ve onun sosyal olarak eşitiymişim gibi davranmıştı. Ama bu daha önce karşılaştığım her şeyden tamamen farklı bir durumdu. Mücevher toplamaya veya ona koleksiyonu için daha fazla mücevher satın alması için fazladan para kazandıran, kazandıracak veya kazandırması beklenen herhangi bir şeye gelince, Falco bir monomaniydi. Reddetmeye, ona karşı çıkmaya, tartışmaya veya tereddüt göstermeye cesaret edemedim. Bir efendi, hoşgörülü bir arkadaştan öfkeli bir despota bir anda dönüşebilir. Hadrian ve haleflerinin köleleri üzerindeki efendilerin yetkisini sınırlayan ve kölelere hakimler önünde belirli haklar veren yasalara rağmen, pratikte öfkeli bir efendi, inatçı bir köleyi zorlamak için her şeyi yapabilir. Beni sadece mahrumiyetler, rahatsızlıklar, açlık, hapsedilme ve zincirler değil, kırbaçlama ve işkence de gördüm. Kabul ettim. Şimdi, Pullanius ve ortaklarını istenen sözleşmeyi imzalamaya ikna etmek için ne yaptığımı ve ne söylediğimi ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Salinator rolünü mükemmel bir şekilde oynadım ve sahtekarlığım tamamen başarılı oldu.

Ancak müzakereler her şeye rağmen uzadı ve ben sadece Pullanius ve ortaklarının önünde değil, genel olarak Roma'nın her yerinde Salsonius Salinator'ı taklit etmek zorunda kaldım: Roma'da ilk kez bir taşra ileri geleni
karakterimle manzaraların bana gösterilmesine boyun eğmek zorunda kaldım; kendimi senatörlerin ve zengin soyluların sabah resepsiyonlarına sürüklenmeye ve onlarla tanıştırılmaya izin vermek zorunda kaldım; soylular ve senatörler tarafından verilen akşam yemeği davetlerini kabul etmek zorunda kaldım; hatta Saray'ın Kabul Salonu'nda düzenlenen halka açık bir sabah resepsiyonuna katılmak zorunda kaldım. Fark edilmeden kaçmam
mucizevi olmaktan öte bir şeydi; kendim bile inanamadım. Ama kurtuldum. Vedius Vedianus'un sabah resepsiyonuna götürülüp ona Kartaca, Nepte ve Putea'dan Salsonius Salinator olarak takdim edilme çilesinden şüphelenmeden kurtuldum. Yedi yıl önce o kapasitede sahip olduğu kölenin adını unutursa hafızasını canlandırmak için dirseğinin yanında olsaydı, o uyanık _nomenclator_ beni hemen tanıyacağından, kaybolmuş olurdum. Ama vebadan ölmüştü ve halefi beni hiç görmemişti. Vedius'un kendisi beni kesinlikle gerçek benliğimle tanırdı, ancak kökleşmiş bencilliği, kendine düşkünlüğü ve dar zihninde en üstte olan herhangi bir düşünce veya fikirden uzaklaşamama yetersizliği dışında. Nedense, resepsiyonunun bitmesini istiyordu ve kendisine hemen ve olumlu bir avantaj sağlamasını beklediği ziyaretçiler dışında hiçbir ziyaretçiye gözü yoktu. Kaçtım ama
terleyerek ve heyecandan bitkin bir şekilde dışarı çıktım.

Bir saray törenine katılmak zorunda kaldıktan sonra daha da bitkin ve güçsüzdüm.
Neyse ki Commodus babasının resepsiyon düzenleme yöntemlerinden bıkmıştı ve Trajan ve Hadrian döneminde moda olan düzenlemelere geri dönmüştü. Buna göre yalnızca çağrılan senatörler tahta yaklaşır ve Prens tarafından şahsen karşılanırdı; senatörlerin geri kalanı ve tüm daha az soylu kişiler, İmparator tahtın önünde dururken, kürsünün basamaklarının dibindeki ana kaldırımda dörtlü olarak yan yana geçerken ve geçerken onu selamlarken sadece onun önünden geçiyorlardı. Bu sıradan insanların kalabalığı arasında fark edilmeden, fark edilmeden,
yara almadan geçtim.

Fakat şansıma hayret ettim, çünkü gizli servis uzmanlarının birçoğunun togalı soyluların o yavaş hareket eden sütununu taradığını biliyordum ve bu tür ustaların bir kulağın, bir burnun, bir çenenin veya benzeri bir özelliğin şeklini
harika bir şekilde hatırladıklarına emindim. Saçım ve sakalım Falco'nun fikirlerine uyacak şekilde kesildikten sonra
ve yüzüm pudra, allık ve boyadan arındırıldıktan sonra ve üzerimde Salinator'un rütbesine ait genişlikte çizgili bir tunik ve toga ile ona uygun kesim ve renkte çizmeler giydikten sonra
giyinme odamdaki aynadaki yansımamı kandırdım ve beni kendim olarak
tanıyan herkesin beni ilk bakışta tanıyacağından emindim.

En kötü iki çilem, Falco ile Roma'daki ikinci ve dördüncü resmi yemeğime taşralı zengin karakterim içinde gittiğimde yaşandı. Onunla birlikte, Pullanius ile ilişkili veya nüfuz sahibi olduğu varsayılan kapitalistlerin evlerinde toplamda sekiz farklı yemeğe gittim. Bu sekiz tehlikeli keşif gezisinden hiçbirinde Falco'nun bana önceden nerede yemek yiyeceğimi söylemesi aklına gelmedi. Ve ona sormamanın en iyisi olacağını düşündüm, çünkü geçmişim hakkındaki tamamen bilgisizliğinin, saklanmaya ve güvende olmaya devam etme şansımda önemli bir etken olduğunu düşündüm; ve bir kelimemin, ses tonumun veya bakışımın onu
hakkımda gerçeklerden şüphelenmeye sevk edebileceğini hissettim. Bu yüzden bu sekiz akşam yemeğinin her birine, gideceğimiz yeri tamamen bilmeden çıktım.

İlk kez, Falco'nun kendisinden çok daha uzun süredir Roma'da olmayan Suriyeli bir kapitalist olan Appellasius Clavviger ile yemek yiyeceğimi biliyordum.
Güneşin berrak bir gökyüzünden batmasından hemen sonra ve gün solmaya başlamadan önce Roma'yı saran yumuşak ışıkta, Falco'nun peşinden giden sedye taşıyıcılarımın, yıkımımdan önce yaşadığım sokağa döndüğünü fark ettiğimde hissettiklerimin yargıcı! Amcamın ve benim meskenim olan görkemli konutun önünde durduğumuzdaki hislerimi hayal edin!
Falco'nun arkasına girdiğimde hiçbir şeyin değişmediğini, felaketin habercisi olmadan Saray setine doğru yola çıktığım ve yolda Vedia'nın müdahalesi ve mektubuyla kurtarıldığım o ölümcül sabahtan beri orada olanlardan neredeyse hiçbir şeyin değişmediğini gördüğümde duygularım tarafından daha da rahatsız edildim ve ezildim. Giriş holünün, kapıcı locasının randevuları amcamın hayatta olduğu zamanki gibiydi. Atrium ve _tablinum_'un mobilyaları da öyleydi. Neredeyse hiç heykel eklenmemişti veya taşınmıştı, resimlerin çoğu amcamın astırdığı yerdeydi. Şişman, neşeli, neşeli bir adam olan Appellasius benim
karışıklığımı görmedi. Biz gelen son misafirlerdik ve o açtı. Hemen _triclinium_'a geçtik. Orada da duvar süslemeleri
tam olarak en son gördüğüm gibiydi; ancak kare masa ve üç kare
kanepe kaybolmuştu ve onların yerine yeni bir C şeklinde kanepe ve muhteşem bir işlemeli örtüyle kaplı dairesel bir masa vardı. Yemek sırasında, topluluk, yeni zenginleşmiş kaba insanlarda olduğu gibi, ikametgahlarından, boyutlarından, rahatlığından ve maliyetinden bahsetmeye başladı. Appellasius'a evi için iltifat etme fırsatını yakaladım
ve konuya ısınınca, onu miras mı aldığını yoksa satın mı aldığını sordum.

"Hiçbiri," dedi. "Sadece kiraladım ve mobilyalı olarak kiraladım.
Fiscus'a ait; birkaç yıl önce, sahibi İmparator'a karşı komplolardan birine katıldığı için yasaklandığında müsadere edildi. Bir inci. Son sahibinin babasının bir
sanat uzmanı olduğu söylendi. Her neyse, dekorasyonunu veya mobilyalarını geliştiremedim. Çok az değişiklik yaptım, özellikle bu güncel
yemek takımını yerleştirdim. Bu odanın tüm donanımları yüz yıllıktı, malzeme ve süsleme açısından çok iyiydi, ancak dayanılmaz
bir şekilde rahatsız ediciydi."

Umut ettiğim veya denemeye cesaret ettiğim her şeyi öğrenmiştim ve eğlencenin geri kalanında mümkün olduğunca beni tehlikeye atabilecek her şeyden uzak konulara bağlı kaldım.

İkinci ve en ciddi çilem, birkaç akşam sonra Falco'nun arkasındaki sedyemin, o aptalın, Faltonius Bambilio'nun bilinen ikametgahının önünde durduğunu fark ettiğimde sersemlediğim zamandı. Ama ondan korkmuyordum. Onu öyle bir aptal, öyle bir eşek olarak değerlendiriyordum ki, Andivius Hedulio'nun sureti olduğumu haykırsa bile, ona iddia ettiğim gibi olduğumu ve hatta böyle çarpıcı bir benzerliği fark ettiğine dair tüm anıları zihninden silebileceğimden hiç şüphem yoktu. Aslında, görünüşüm hakkında hiçbir yorum yapmadı veya beni daha önce gördüğüne dair hiçbir fikri yokmuş gibi görünüyordu, ancak beni ilginç bir yabancı olarak kabul etti.

Hangi misafirleri olabileceğinden korkuyordum ve gerçeklik olasılıkları tahmin etme kapasitemi aştı.

Masasının ortasındaki kanepeyi buldum, çünkü karısı Nemestronia ve Vedia'nın oturduğu bir _triclinium_ için eski moda mobilyalara bağlı kalmıştı! Vedia, bir anlık şüpheci ve uyuşuk bakışmanın ardından
kendini toparladı.

Açıkça hayatta kalmam ve varlığım gerçeğini kimseye söylememişti. Çünkü söyleseydi, sevgili yaşlı Nemestronia'yı güvenine alırdı, çünkü o da yaşamış herhangi bir kadın kadar sır saklama yeteneğine sahipti ve beni kendi ve tek torunuymuşum gibi sevmişti.
Çünkü Nemestronia açıkça öldüğüme inanmıştı. Beni gördüğünde, sanki şüphesiz bir hayalet görmüş gibi
şaşkına dönmüştü. Vurulmuş
du ve kaskatı kesilmişti ve huzursuzluğu orada bulunan herkes tarafından fark edildi. Ama o
zamanla kendine geldi, heyecanını
göğsünde aniden başlayan ağrı nöbetlerinden birine bağlıymış gibi gösterdi. Bundan sonra Vedia kadar şüphe uyandırabilecek her türlü eğilimi
ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı.
Benim gözümde, beni etten kemikten gördüğünde çok sevinmişti.

_triclinium_'a girdiğimde gördüğüm resmi hayatım boyunca hafızama kazıdım.

Duvar süslemeleri yaşlı Bambilio'nun İskenderiye sanatına ve edebiyatına olan
coşkusunu ifade ediyordu. Tavan Apellides'in Aşkların Dansı'nın bir kopyasıyla süslenmişti; ve duvarlar da benzer şöhrete sahip
ustaların aynı derecede ünlü resimlerinin kopyalarıyla süslenmişti. Duvar nişleri İskenderiyeli şairlerin heykelleriyle doluydu, giriş kapısının karşısındaki ikisi Euphorion ve Philetas'ın heykelleriyle, üzerlerindeki boyanın parlak tonları, birkaç gün önce benim de giydiğim kadar gösterişli giysileri tasvir ediyordu. Şezlonglu şairlerin pembe yüzlerinden, mücevherli gözleri, duruma gülüyormuş gibi parlıyordu. Çok sayıda asılı lambanın yaydığı yumuşak ışık altında, heykel nişleri arasındaki duvarın karmaşık, rengârenk desenlerine karşı, Bambilio'nun güzel bebek karısı Asellia'nın boş bebek yüzünü, Vedia'nın bana kısa bir bakış attıktan sonra normal bir sosyal ifade takınan yüzü ve Nemestronia'nın onu boğan, göğsündeki ağrıyı
ürküten ve varsayılmayan her şeyden kaynaklanan, onu boğan kasılmanın acısıyla vurgulanan dehşet maskesini gördüm. Kanepelerde sakinleştikten sonra akşam yemeği neredeyse
rahat bir şekilde geçti. Çünkü Nemestronia benim için rolünü tam olarak oynadı, benimle rahatça sohbet eden Vedia da aynı şekilde, tavrı tam olarak Salsonius Salinator'mışım gibi, yeni tanıştığı bir yabancı, sohbetimiz
çoğunlukla Kartaca, tuz fabrikaları, çölün kenarındaki lagünler,
hurmalar, yerel meyveler, ceylanlar ve benzeri konular hakkındaydı, Nemestronia
tapınak kütüphaneleri, Hippo'daki İsis kültü ve benzeri konular hakkında sorularla ona destek oldu. Neredeyse neşelendim, eğleniyordum.

Ziyafetin sonuna doğru, Bambilio tarafından gölgelendi,
kaçınılmaz olarak Falco'ya Flaminian Otoyolu'nda haydutlar tarafından yakalandığını
söylemiş ve hikayesi uzun uzun anlatıldıktan sonra
Vedia'nın kendi hikayesini anlatması konusunda ısrar etmişti.

En kötüsü, seyahat arabasıyla geceye geldiğinde, yalnızdı
(elbette herkesin varsaydığı gibi) ve kaçmış hayvanlar, sırtlanlar,
leoparlar, panterler, kaplanlar ve aslanlarla çevriliydi, Bambilio'nun bir yoruma ihtiyacı vardı:

"Bahse girerim ki eski sevgilin Hedulio'nun hayaletinin yardımına gelmesini
istedin. Leoparlarla güreşebilirdi; belki de hayaleti
vahşi hayvanları kontrol edebilirdi."

"Belki de," diye karşılık verdi Vedia, hiç istifini bozmadan, "belki de bana yardım etmek için oradaydı ve
belki de bu yüzden hiçbir zaman bir canavarın arabama dalıp beni yakalayacağından gerçekten korkmadım,
ancak birkaç tanesinin panellerini kokladı ve onları
berrak ay ışığında açıkça görebildim. Belki de ruhen,
açgözlü hayvanları uzak tutmak ve kalbimi güçlendirmek için bana yakındı."

O da hikayesini bitirdikten sonra Bambilio bana baktı:

"Hiçbir hikayenin onun ve benim hikayemden daha iyi olduğunu duydun mu, Salsonius?" diye sordu.

"Asla," diye itiraf ettim, bakışlarım onunkine dikilmişti.

Budala en ufak bir şüphe belirtisi göstermedi!

İçimden, Bambilio'yu kibirliliği ve öz saygısı yüzünden hor görüp nefret etsem de, arkadaş edindiğini ve edindiğini söylemekten kendimi alamadım.
Açıkçası hem Nemestronia hem de Vedia ondan hoşlanıyor, onu takdir ediyor ve ona saygı duyuyordu.

Ayrıldıktan sonra, Vedia'nın yanında bir akşam geçirmiş ve onunla konuşmuş olmanın verdiği heyecanla kendimi çok mutlu hissettim. Neyse ki onun refakatçisi Flavius ​​Clemens değil, daha önce hiç tanışmadığım konsülün oğlu genç Duillius Silanus'tu.

BÖLÜM XXXIV

KARŞILAŞTIRILAMAYAN PALUS

Bambilio'nun akşam yemeğinde Vedia ile karşılaşmamdan birkaç gün sonra
Falco ve ben, Pullanius ve ortaklarıyla yapılan bir konferanstan döndükten sonra ikametgahının merdivenlerinden yeni çıkmıştık.
Her iki taraf da
sonunda şartlarda en ince ayrıntısına kadar anlaşmıştı ve sözleşmeler
hazırlanmış, yürürlüğe konulmuş, imzalanmış ve mühürlenmişti. Şöyle dedi:

"Phorbas, senden memnunum. Seni kandırdığım bu tür bir sahtekârlık
senin karakterindeki bir adam için hoş olamazdı. Açıkça bundan
hoşnut kalmadın, ama benim için cesurca mideye indirdin. Aslında
teselli bulabilirsin, çünkü bu gerçekten dürüst olmayan veya onursuz bir şey değildi; sadece Salinator adına hareket ettin ve konuştun:
O da şahsen orada olsaydı, kesinlikle senin yaptıklarını ve söylediklerini yapardı. "Harika bir oyuncusun. Hiçbir Yunanlı, yarı Yunanlı, yarı Yunanlı, çeyrek Yunanlı veya otuz ikinci Yunanlı, ne kadar
aşırı Yunanlılar
olsa da, bildiğim veya duyduğum hiçbir Yunanlı, bir Roma asilzadesini her
ayrıntıda, tavırda ve kelimede bu kadar mükemmel bir şekilde canlandıramazdı: Roma doğumlu birinin sahip olduğu her önyargının en önemsiz ifadesine kadar. Sana hayranım. Ayrıca sana
teşekkür ediyorum.

"Ve senin kadar ben de senin maskeli balosunun sona erdiğini, başarılı ve şüphelenilmeyen bir şekilde olduğunu söyleyebildiğim için rahatladım.

"Şimdi önemli olan Salsonius Salinator'ın Roma'dan hemen
kaybolması.

"Sanırım satın alacağını veya
yaptırdığını söylediğin peruklar ve takma sakalların var?"

"Soyunma odamdalar," diye cevapladım.

"O zaman," diye devam etti, "erkenden uyan, uşağının seni
boyatmasını, pudralamasını, allık sürmesini ve Salinator'ı taklit etmemden önceki saçına benzer bir perukla donatmasını ve kimsenin şüphelenmeyeceği bir takma sakalla donatmasını sağla; sana en sevdiğin kıyafeti giydirmesini ve
mücevherlerle doldurmasını sağla, sonra da seyahat arabamla Baiae'ye doğru yola çık.
Gün doğumundan önce Roma'dan çık. Kendini yormadan
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Baiae'ye doğru yola çık. Baiae'de Villa ve hizmetçiler tamamen sana ait olacak. Maskeli balodan önceki gibi saçını ve sakalını uzatana kadar orada kal. Sonra Roma'ya
Phorbas olarak dön."

Durakladı, bana baktı ve ekledi:

"Ve yeni bir vasiyetname yapmayı düşünüyorum. Size özgürlüğünüzü ve
son vasiyetimde belirtilen mirası bırakmanın yanı sıra, mücevher koleksiyonumu ve
diğer tüm mal varlığımın dörtte birini bırakmayı düşünüyorum. Cömert bir ödülü hak ediyorsun ve
inanıyorum ki seni yaşayan herhangi bir insandan daha çok seviyorum."

Ona bir Yunanlının tavrını en iyi şekilde taklit ederek, ama
gerçek bir duyguyla ve tüm kalbimle teşekkür ettim.

Aslında Roma'dan ayrıldığım için mutluydum, Baiae'de kaldığım için mutluydum.
Zamanımı olabildiğince uzun tuttum ve sonunda şehre
dönmeden önce Falco'nun birkaç ısrarına direndim.
Bu yüzden, Barış Tapınağı ve Sunağı ile birlikte, İlahi Julius ve İlahi Augustus Tapınakları, Vesta Tapınağı, Vesta Atriumu ve büyük Forum'un etrafındaki diğer binaların çoğunu, ayrıca Porticus Margaritaria'yı
ve Orontides dükkanını yok eden büyük yangın sırasında Roma'dan ayrılmıştım. Garip bir şekilde, Baiae'de Falco, Tanno ve Agathemer'den gelen
yıkımı anlatan mektupları okuduğumda,
aklım Vedia ile karşılaştığım dükkanın yok edilmesi üzerinde, Saray kayıtlarının ve kamu kayıtlarının çoğunun veya alevler içinde yok olan birçok saygıdeğer tapınağın yok edilmesinden daha fazla durdum.

Roma'ya döndüğümde, harabeler büyük ölçüde temizlenmişti ve
özellikle Vesta Tapınağı'nın yeniden inşası yoğun bir şekilde devam ediyordu.

Falco'nun evinde ve yaşam tarzında çok az değişiklik buldum, ancak
Falco gerçekten mükemmel bir sağlıktaydı ve önemsiz rahatsızlıkları konusunda endişelenmeye başlamıştı ve bir sürü doktor denedikten sonra kendini şifa sanatlarının en seçkin temsilcisinin hastaları arasına kaydettirmişti. Bu nedenle Galen evime sık sık gelirdi ve onu sık sık görürdüm. Küçük bir rahatsızlığım olduğunda, Falco beni her zaman şımartarak Galen'i çağırdı ve beni de sorumlulukları arasına kaydettirdi.

Şehre döndükten sonra toplumun her kesiminden insanların konuştuğu başlıca konu ve tabiri caizse amfi tiyatronun gösterilerinin etrafında döndüğü eksen Palus Gladyatör'dü.

Şunu buraya yazabilirim ki, ben şahsen, onu son kez bir arabacı olarak gördüğümde olduğu gibi, Palus'un şahsen Commodus olduğundan eminim. Ve bunu bir gerçek olarak yazıyorum. Daha sonra görülecektir ki, Saray dışında Roma'daki herhangi bir adamdan daha fazla gerçekleri bilme fırsatım oldu.

O zamanlar birçok kişi Palus'un Commodus'un sadece bir yandaşı olduğuna inanıyordu ve hala da birçoğu bunu savunuyor. Bazıları onun Faustina'nın oğlu ve en sevdiği gladyatör olan Commodus'un üvey kardeşi olduğunu, aşırı hoşgörülü kocasının işbirliğiyle
büyüdüğünü fısıldadı; bu çılgın hikaye ne Faustina'nın gerçek tavırlarına, onun hakkında
hakaret edenlerin söylediği yalanlara
karşılık olarak ne de Aurelius'un karakterine uymuyordu. Diğerleri ise Palus'un diğer tarafta Commodus'un üvey kardeşi, Aurelius ve bir cariyenin çocuğu olduğunu ima etti. Bu uydurma, en dul adamlardan biri olan ve doğası gereği tek eşli ve katı, neredeyse münzevi olan Aurelius'un doğasıyla daha da kötü bir şekilde örtüşüyor. Bazıları Palus'un yanlışlıkla Commodus'a benzediğini varsaymakla yetindi, ki bu gerçeklerden o kadar da uzak değildi.

Çünkü Ducconius Furfur'u çocukluğumdan beri tanıyordum ve ciddiyetle şunu iddia ediyorum ki
Palus, Commodus'tu ve Palus sirkte ve daha sonra amfitiyatroda göründüğünde, İmparatorluk Köşkü İmparatorluk maiyetiyle doluyken, taht görünüşte İmparator tarafından işgal edilmişken, tahtta sahte bir imparator, Ducconius Furfur oturuyordu ve Commodus arenada Palus olarak bulunuyordu. İsteyen herkes, bu açıklamadan, kendi fikirlerine uyuyorsa, beni saf bir budala olarak görebilir.

Palus sirkte bir araba sürdüğünde yüzü asla tamamen açıkta kalmazdı, ama her zaman üst kısmına, bir arabacının gözlerini tozdan ve uçuşan kum tanelerinden korumak için tasarlanmış yarım gazlı bez maskesi takardı. Benzer şekilde, Palus bir gladyatör olarak arenaya girdiğinde, gladyatörlerin başı açık veya yüzleri açıkta görünen hiçbir ekipmanla dövüşmedi: örneğin bir _retiarius_ olarak. Her zaman bir _secutor_ veya _murmillo_ olarak veya bir Samnit, Trakyalı veya ağır silahlı Yunan veya Galyalıya özgü zırhla dövüştü; bu ekipmanların hepsi vizörlü ağır bir miğfer içerir. Palus her zaman vizörü aşağıdayken dövüştü.

Bana öyle geliyor ki, bu gerçeklerden çıkan açık çıkarım, Palus hakkındaki görüşlerimi doğruluyor: kesinlikle görüşlerime olan inancımı güçlendiriyor.
Ve bu gerçekler, sirkte veya amfitiyatroda seyirci olarak Palus'u arabacı veya gladyatör olarak gören herkes tarafından gerçek olarak biliniyordu ve biliniyor.

Bir gladyatör olarak harikulade olmaktan öte, mucizeviydi. Baiae'den döndüğümden beri onun tüm kamusal görünümlerinde hazır bulundum. Ayrıca, Salsonius Salinator'ı canlandırdığım sırada amfi tiyatrodaki senatör localarından onu daha yakından üç kez görmüştüm. Dahası, onu daha önce bir gladyatör olarak görmüştüm.
Faco, Afrika'dan Roma'ya geldikten kısa bir süre sonra, bana olan sevgisi ve beni her akla gelebilecek şekilde şımartma eğilimi ve
benim için her akla gelebilecek zevki ayarlaması nedeniyle, yeni bulduğu bazı arkadaşların etkisini kullanarak,
Kolezyum'daki gösterilerde bulunmamı mümkün kılmıştı. Ve bu, soylu veya senatör olmayan herhangi bir özgür doğmuş Romalının erişebileceği en iyi koltuktaydı.

Palus'u arenada ilk gördüğümde onun Commodus olduğundan emin oldum, çünkü boyu, yapısı, hatları, çevikliği, zarafeti, çevikliği ve ustalığı gibi tüm özelliklerine ve tüm tavır ve hareket numaralarına hayran kalmıştı. İkisi de aynı adamdan başka bir şey olamayacak kadar özdeşti.

Bu anıları okuyan herkes, Palus'un solak bir dövüşçü olduğunu ve Commodus'un sadece sol elle dövüşmekle kalmayıp, tercihen sol eliyle ve sağ eliyle olduğundan daha kolay, hızlı ve okunaklı bir şekilde yazdığını düşünecektir. Ancak bunun üzerinde fazla durmuyorum çünkü elli dövüşten yaklaşık bir gladyatör sol elle dövüşüyordu, bu yüzden Palus'un solak olması benim görüşlerime uysa da, bence bunları kanıtlamaya yardımcı olmuyor.

Bana göre, görüşlerimi daha çok doğrulayan şey, Palus'un her zaman diğer gladyatörlerde görülenlerden daha görkemli ve daha pahalı zırh ve silahlarla donatılmış olduğu bilinen gerçektir. Kullandığı veya giydiği her şey altın veya bol yaldızlıydı; hatta mızrak uçları ve kılıç bıçakları bile parlak bir şekilde yaldızlanmıştı; miğferleri, kalkanları, siperlikleri, zırhları, Yunanlı olarak savaşırken kilt kayışlarının pulları ve Yunan modelinde veya başka bir tarzda olan greavları da öyleydi. Eğer kol halkaları, bacak halkaları veya bacak sargıları gerektiren bir silahla ortaya çıkarsa, bunlar da her zaman bol yaldızlıydı. Ayakkabıları da öyleydi, ister uyluk çizmeleri, ister tam çizmeler, ister yarım çizmeler, ister asker ayakkabıları, ister yarım sandaletler veya sandaletler giysin. Omuz koruyucuları (ödül yüzüğünün argo dilinde "peruk" olarak adlandırılır) görünüşe göre saf altın kumaştandı ve ayrıca aksesuarlarında kilt olmadığında önlüklerinin malzemesi olarak da görünüyordu. Şimdi bunun sadece onun ekipmanının, zengin meraklıların paralarını arenadaki favorilerinin donanımına harcamalarının en abartılı örneği olduğunu gösterdiği söylenebilir. Bana göre bu, bu tür savurganların herhangi birinin veya hepsinin aşırı savurganlığı için fazla savurgan görünüyor: Bana daha çok dünyanın kibirli efendisinin şımarıklığı gibi görünüyor. Palus genellikle o kadar mücevherli bir miğfer takardı ki, maliyeti Didius Julianus'un servetini aşırı zorlardı.

Palus amfitiyatroda gladyatör olarak göründüğünde, Galen'in arenada her zaman galiplerin veya seyircilerin veya İmparatorluk tarafının onayını veya iyiliğini kazanmış mağlupların yaralarını sarmak için hazır bulunan cerrahların şefi olarak hazır bulunduğu iyi bilinen gerçekle görüşümü doğruladığını düşünüyorum. Doğru, Galen, Palus arenada olmadığında sık sık oradaydı, çünkü ağır yaralı ölmekte olan adamların gözlemlenmesinden elde edilebilecek anatomik bilgi için her zaman tetikteydi. Ancak, diğer yandan, Palus orada olmadığında sık sık arenada olmasına rağmen, Palus dövüşürken asla orada değildi.

Benzer şekilde, Aemilius Laetus Saray Valisi olarak atandıktan sonra, Palus arenada göründüğünde her zaman şahsen oradaydı.

Bu da benim iddialarımı destekliyor.

Palus'u gördüğüm ilk dövüş bana lakabının nedenini, kökenini ve şaşırtıcı uygunluğunu açıkladı ve büyük bir güçle bana hatırlattı. "_palus_" kelimesinin çok farklı anlamları vardır: açıkça, herhangi bir arenada görülen en mükemmel kılıç ustası için bir evcil isim olarak uygunluğu, bir palisadın veya herhangi bir kazık veya direğin solmasını belirtmek için kullanılmasından kaynaklanmaktadır. Palus, bir dövüşte her zaman hareketsiz görünürdü: mecazi olarak, gladyatör sanatında yeni başlayanların ilk vuruş, kesme, hamle ve hamle denemelerini yaptıkları direk kadar hareketsiz göründüğü söylenebilir. Seyircileri o kadar az hareketli olarak etkiledi ki, onları o kadar belirgin bir şekilde sabit olarak etkiledi ki, neredeyse kumun derinliklerine kalıcı olarak
yerleştirilmiş dik bir kazık gibiydi.

Onu ilk olarak bir _secutor_ olarak dövüşürken gördüm, bir _retiarius_ ile eşleştirilmişti. Bu tür bir dövüş, şüphesiz, gladyatör dövüşlerinin birçok çeşidinin en popüleridir; ve haklı olarak, bu tür dövüşler izlemek için açık ara en heyecan verici olanlardır ve olayları sürekli olarak çeşitli, yeni ve
öngörülemezdir. Heyecan verici çünkü _retiarius_, küçük bir omuz koruyucusu ve yetersiz bir önlük dışında çıplak, büyük vizörlü miğferi, tam vücut zırhı, cilalı metal pullarla kaplanmış deri kayışlardan oluşan eteği, greavları veya bacak halkaları veya çizmeleri ve tam boy, kavisli kalkanı ve İspanyol kılıcı olan _secutor_ karşısında hiçbir şansı yok gibi görünüyor. _Secutor_, her zaman daha büyük adam ve tam silahlanmış ve zırhlı, başı açık ve neredeyse çıplak bir şekilde zıplayan ve sadece üç dişli bir balıkçı mızrağı, hafif saplı ve kısa çatallı, küçük hançeri ve gerildiğinde herhangi bir adamı dolaştırabilecek kadar büyük olan, ancak buruşturulmuş bir şekilde kafasından daha büyük olmayan bir ip demetine taşıdığı
_retiarius_'un küçük mankenine karşı yenilmez görünür.

Ancak gerçek, görünüşün tam tersidir. Pervasız veya sarhoş olmayan hiç kimse sıradan bir _secutor_'a eşit parayla bahis oynamaz. _Retiarius_'taki oranlar genellikle beşe üç ve ikiye bir arasındadır. Ve çoğu _secutor_ açıkça dezavantajlarını hisseder. İki adam karşı karşıya geldiğinde ve _lanista_ işaretini verdiğinde, genellikle, _retiarius_ zaferden emin ve _secutor_ temkinli ve ihtiyatlı hatta korkmuş bir şekilde herkesin görebileceği şekilde. Kaçınılması neredeyse imkansız olan ağın kesin atışından korkan _secutor_ sürekli hareket halindedir ve sürekli olarak hareketinin yönünü, hızını ve tarzını değiştirir, bir kısa ve iki uzun adım atar, sonra üç kısa ve bir uzun, bir köpek koşusuna girer, bir salyangoz hızına yavaşlar, sıçrar, döner, kıvrılır, zikzaklar çizer, eğilir ve her şekilde _retiarius_'un hareketten bir sonraki hareketin ne olacağını tahmin etmesini imkansız hale getirmeye çalışır. 

Palus, arenada daha önce görülen diğer _secutor_'lardan farklı davrandı. _lanistae_'nin büyük bir özenle öğrettiği, icadıyla övündükleri ve öğrencilerini durmaksızın eğittikleri olağan yöntemlerden hiçbirini kullanmadı. Sadece hareketsiz durdu ve rakibini izledi. Başını veya vücudunu veya her ikisini birden çok hafif bir hareketle öldürücü ağın kurnazca atılmasından kaçındı. Hiçbir _retiarius_ onu asla ağa düşürmedi, ancak
ağ nadiren yarım el genişliğinden daha fazla ıskaladı. Hayal kırıklığına uğramış _retiarius_ ağ kordonunun uzunluğuna geri sıçradığında ve
ağını onun aracılığıyla geri aldığında, Palus onu toplamasına izin verdi, asla ona
atılmadı, sadece sakin bir şekilde ona doğru yürüdü. _retiarius_ kaçtığında, Palus onu takip etti, ancak asla aceleyle değil, her zaman yavaş ve düzgün bir yürüyüşle. Rakibi ona ne kadar sık ​​ağ atarsa ​​atsın, Palus tavrını asla değiştirmedi. Sonuç her zaman aynıydı. Seyirciler şaşkın _retiarius_ ile alay etmeye başladılar, telaşlandı, hareketsiz rakibine biraz fazla yaklaştı, Palus neredeyse fark edilmeyecek bir hareket yaptı
ve _retiarius_ ölümcül şekilde yaralandı.

Palus'a hamlelerinin, hamlelerinin ve vuruşlarının ayrıntılarını açıkça görebilecek kadar yakın olmamıştım. Onu en iyi, Salsonius Salinator'ı taklit ettiğim Kolezyum'da seyirci olduğumda
gördüm, çünkü sömürgeci
büyükbabası kimliğimde oldukça öne oturdum. O zaman bile ona yeterince yakın değildim, eşsiz kılıç ustalığının daha ince noktalarını fark edebilecek kadar. Yine de
gördüklerim, bu tür konularda en iyi yargıçlar olarak kabul edilen zengin meraklıların ona yönelik mevcut övgülerini oldukça yeterli görmemi sağlıyor. Duyduğum raporlara göre Palus asla bir
boğaz kesmemiş, sadece kesmiş, ancak bu küçük kesiğin her zaman ve doğru bir şekilde
şah damarını, şah damarını veya soluk borusunu kestiğini söylüyorlardı.

Kendi gözlemlerime dayanarak, rakibinin vücudunun farklı bir yerinde eşit derecede etkili bir bıçak darbesiyle benzer bir beceri gösterdiğine tanıklık edebilirim. Bilindiği gibi, uyluğun ortasından, içeriden derin bir kesik, neredeyse boğaz kesiği kadar hızlı bir şekilde ölüme neden olur; femoral atardamar kesilirse, kan kurbandan neredeyse ters bir kovadan akar, korkunç bir
şelale. Ünlü gladyatörlerin çoğu, bu ölümcül darbeyi uyluğun iç orta kısmına sık sık uygular, kemiğe kadar keser ve uzun, derin, açık bir yara bırakır. Palus asla bir rakibin uyluğunu kesmedi; uyluk yarasıyla öldürürken her zaman küçük bir delik bırakan bir hamle yaptı,
ama her zaman uyluk atardamarını tamamen kopardı, böylece
hayat kanı şaşırtıcı derecede şiddetli bir şekilde fışkırdı, kurban
çöktü ve çok hızlı bir şekilde öldü. Böyle bir geçit töreni tamamen
göz ve elden gelen üstün doğruluk güçleri gerektirir.

Aynı teçhizatla bir _retiarius_ Palus'a karşı bir _secutor_ olarak savaşmanın yanı sıra, benzer şekilde donatılmış veya Yunanlılar,
Galyalılar, Trakyalılar, Samnitler veya _murmillos_ gibi donatılmış adamlarla savaştı; ayrıca bu tür gladyatörlerin her birinin teçhizatında, kendisi gibi donatılmış veya diğer şekillerde donatılmış
rakiplere karşı da göründü.

Tüm bu sayısız dövüşte hiçbir zaman hiçbir rakip tarafından yaralanmadı
ve hiçbirine karşı ikinci bir vuruş, hamle veya hamle yapmadı: savunması her zaman zaptedilemezdi, saldırısı her zaman yanılmazdı; hamle yaptığında hamlesi asla ıskalamadı ve her zaman ölümcül oldu, eğer kasıtlı olarak cesur bir düşmanı esirgemediyse.

Gladyatörlerle geleneksel olan cesaret ve özgüven gösterilerinin yanı sıra, bunların hepsini tekrar tekrar sergileyen Palus, kendisiyle birlikte
birden fazla tamamen özgün şey tasarladı.

Örneğin, arenada bir _secutor_ olarak donatılmış olarak dururdu, _lanista_ tek bir _retiarius_ değil, on, hatta bir düzine kişiyle sorumlu olurdu. Biri Palus'a saldırırdı ve daha uzun veya daha kısa bir mücadeleden sonra öldürüldüğünde, _lanista_, hiç ara vermeden,
ikincisinin Palus'a hücum etmesine izin verirdi; sonra bir üçüncüsü; ve böylece herkes _secutor'un_ kusursuz kılıcıyla yok olana kadar. Başka hiçbir secutor, ilk dövüş ile ikinci dövüş arasında iyi bir dinlenme olmadan
birden fazla _retiarius_ öldürmemiştir. Palus, bilindiği gibi, binden fazla rakibi öldürmüştür ve bunların üç yüzden fazlası bir _retiarius_'un teçhizatını giymiştir.

Palus, iki kılıcı olduğu için _dimachaerus_ olarak daha da muhteşemdi, çünkü _dimachaerus_ bir Trakyalı gibi donatılmış, ancak herhangi bir kalkanı olmayan ve her elinde çıplak bir kılıç taşıyan bir gladyatördür. Böyle bir dövüşçü, geleneksel olarak sıradan Trakyalı teçhizatı olan bir düşmanla eşleşir. Bir kılıçla kendini korurken diğeriyle saldırmak gibi doğal olmayan bir beceriyi denemek zorundadır. Böyle bir beceri, 
jonglörlerin ve akrobatlarınkine benzer, çünkü bir kılıç esasen bir saldırı aracıdır
ve doğası gereği bir kalkanın yerini bir koruma olarak alamaz. Elbette herkes, İlahi Julius tarafından icat edildiği söylenen, kalkan yerine kılıçla bir darbeyi savuşturarak rakibini şaşırtmaktan ve aynı anda kalkanı bir silah olarak kullanarak üst kenarını rakibin çenesine vurmaktan oluşan gösterişli ve şaşırtıcı hileyi bilir. Ancak bu, ancak
zeki, dikkatsiz, beceriksiz ve yavaş bir rakibe karşı başarılı olabilir ve sonra da bir sürpriz olarak. Bir _dimachaerus_ savuşturmaya güvenmek zorundadır ve rakibi ne bekleyeceğini bilir.

Palus, Kolezyum'da şimdiye kadar görülen en mükemmel _dimachaerus_ idi.
Bir kalkan olmadan birçok Trakyalı, Yunanlı, Galyalı, _murmillos_, Samnit ve _secutor_ ile savaştı ve onları öldürdü. Hatta birçok kez aynı anda iki Trakyalıyla dövüştü, ikisini de öldürdü ve yara almadan kurtuldu. Bu çılgınca özgüven gösterilerinden ikisini gördüm ve Palus'un inanılmaz
becerisine olan güvenini haklı çıkardığını söylemeliyim. Rakipleri arasında dönerek, görünüşe göre, onlara aynı anda saldırma, dikkatini dağıtma ve öldürme şansı verdi. Yine de, saldırıları aynı anda gibi görünse bile, aralarında bir kalp atışı kadar kısa ama birini etkisiz hale getirip diğerine dönmesi veya birinden kaçıp diğerini delmesi için yeterince uzun bir aralık olmasını başardı. Kendi gözlerime inanamadım. Palus'un kimliğine olan inancımla, hayatı suikast korkusuyla geçen, şarabında ve yemeğinde zehir olmasından korkan, etrafını muhafızlarla saran ve sonra muhafızların kendisinden korkan, herkese güvenmeyen, her dışarı çıkmaktan korkan, Sarayının içinde bile huzursuz olan bir adamın, iki kılıçtan başka savunması olmayan, iki iri yarı haydut arasında, herhangi bir adam kadar hayata düşkün ve onu öldürmeleri gerektiğini veya onun tarafından öldürüleceklerini bilerek, arenada kendini tamamen rahat ve dingin bir şekilde güvende hissetmesine şaşırdım. Bu ölümcül oyunda hiçbir tereddüt hissetmiyordu, sadece kolay bir zaferin kesinliği vardı. Palus'un kimliğiyle ilgili tartışmalar, bazıları onun Commodus olduğunu iddia eden, diğerleri olmadığını kanıtlamaya çalışan, bazıları da Aurelius veya Faustina ile ilişkisine dair her olası teoriyi tekrarlayan bir dizi broşür üretti. Bunların arasında en şaşırtıcı olanı, Palus'un Commodus olduğu görüşünü ortaya koyanlardır, ancak yetenekli bir kılıç ustası değil, daha ziyade küstah bir sahtekar, keskin çeliğine yalnızca çıta veya kurşun kılıçlarla karşı koyabilen
zavallı çaresiz
düşmanları öldüren.

Bu saçmalık tüm gerçeklerle çelişmektedir. Açıkça, Palus'un
karşıtları hem savunma hem de saldırı için onun kadar iyi silahlanmıştı.

Ve daha da önemlisi, halk Palus için haykırdı, Palus arenada görünmezse yuhalandı ve ıslıklandı; göründüğünde yankıya kadar onu alkışladı; rakibinin ne yapmak üzere olduğuna dair kehanetsel sezgisinin her sergilenişinde, kendisinin ne yapması gerektiğine dair doğaüstü derecede mükemmel yargısında, amaçladığı her hareketin anında gerçekleştirilmesinde ve bunun tam başarısında sevinç ve takdirle bağırdı; ve giderken onu alkışladılar, çünkü hiçbir gladyatör alkışlanmamıştı. Palus'a arenadaki her görünümü için ödenen emsalsiz ücreti mümkün kılan ve haklı çıkaran şey, ona olan popüler talepti. Oyunların yöneticileri, Palus'u her gösteriye dahil etmek zorundaydılar, aksi takdirde öfkeli halkın isyan etmesi riskiyle karşı karşıya kalırlardı.

Şimdi hiçbir sahte dövüşçü Roma halkını kandıramazdı. Alıntıladığım broşürlerde Commodus'un
olduğunu iddia ettiği gibi, sahte bir kılıç ustası, eğer İmparator olsaydı, senatörleri ve atlı rütbesindeki soyluları korkutabilir ve sahte kahramanlıklarına gönülsüzce alkışlamalarını sağlayabilirdi. Ancak
hiç kimse, hatta bir İmparator bile, Roma proletaryasını alkışlanmaya
değer olmayan bir dövüşçüyü alkışlamaya zorlayamazdı. Halkımız, bir kez herhangi bir gösteriyi izlemek için oturduğunda, kontrol edilemez, hatta etkilenemez. Hiçbir arabacı, hayvan dövüşçüsü veya gladyatörün şöhreti onlardan en ufak bir yargı hatası, eylem kusuru, kötü oyun girişimi veya korku belirtisine karşı hoşgörü kazanamaz: onaylamadıkları her şeyi yuhalarlar ve Jüpiter'in kendisi bile onlardan, hayranlıklarını uyandıracak kadar
iyi cesaret, beceri, sanat ve çeviklik gösterileri dışında hiçbir şey için alkış alamazdı. Palus'a hayrandılar, ona tapıyorlardı.

Bu herkes tarafından iyi bilinir ve Palus'un bir gladyatör olarak mükemmel bir sanatçı olduğunu kanıtlar. Halk sadece kumdan bir beceriksiz veya korkak diye bağırmakla kalmaz, mükemmelliğin her tonunu bilir; sadece en mükemmel
bir kılıç ustası onların coşkusunu ateşleyebilir ve Palus'un yaptığı gibi onu yıl be yıl beyaz ateşte tutabilirdi.

Palus, belirtmeliyim ki, her zaman yiğit bir dövüşçüydü ve bir rakipte beceri ve yiğitliğin birleşimi onun iyi niyetini öylesine kazanmıştı ki
böyle bir rakibi asla öldürmedi veya ciddi şekilde yaralamadı. Rakibi
olağandışı derecede mükemmel bir korumaya ve dikkat çekici derecede tehlikeli bir saldırıya sahipse, yakışıklıysa,
zarifçe hareket ediyorsa, cesaret gösteriyorsa ve kusursuz bir adaletle dövüşüyorsa
Palus ona karşı bir sevgi duyuyordu, bunu savunmada durma şekliyle gösteriyordu ve saldırılarının ölümcüllüğünü hafifletiyordu, onu her zamankinden daha uzun süre oynatıyordu, böylece tüm seyircilere onda fark ettiği nitelikleri gösteriyordu ve seyircilerin de kendisi gibi hissettiğine ikna olduğunda,
etkili ama önemsiz bir yarayla hayran olduğu maçı etkisiz hale getiriyordu. Sonra, kurbanı yere yığıldığında, Palus ondan geriye sıçrar, kılıcını kınına koyar ve boş sol eliyle havayı görürdü, parmakları uzatılmış ve birbirine bastırılmış, baş parmağı işaret parmağı ve baş parmağın kökleri arasındaki çatlağa düz bir şekilde bastırılmış, elini çevirip havayı kestiği açıyı değiştirirdi, böylece herkes onun düşmüş rakibinin bağışlanmasını dilediğini ve ona en yakın seyircilerin onun hareketini taklit edip kollarını başparmaklarını parmaklarına doğru uzatarak merhamet işareti vermelerini önerdiğini görebilirdi. Murmex Lucro dışında hiçbir gladyatörün seyircilere hangi işareti göstermelerini istediğini önermeye cesaret ettiğini görmedim; ve Murmex'in üstlerine karşı özgürlük alan bir adam havası vardı ve onların küstahlığını hoş görüp görmeyeceklerinden veya küstahlığından rahatsız olup olmayacaklarından pek emin değildi; Palus, Commodus'un İmparatorluk tahtından kaldırdığı sırada, oyunların Editörü olarak, halkın hoşnutsuzlar ve hoşnutsuzlar arasında eşit olarak bölündüğü düşmüş bir gladyatörün kaderine karar verdiğinde kolunu sallarken, ne galip ne de _lanista_ bu kadar şüpheli bir emri yorumlamaya cesaret edemedi.

Palus ile ilgili en şaşırtıcı gerçek, izleyicilerinin onu eskrim yaparken izlemekten asla bıkmamasıydı. Kolezyum'daki izleyicilerin, bir dövüşün fark edilir şekilde uzamasından her zaman sabırsız oldukları ve genel olarak sabırsız oldukları bilinmektedir. Halkın yalnızca çok küçük bir azınlığı ve soyluların ve asillerin daha büyük ama yine de küçük bir azınlığı, kılıç ustalığının inceliklerinden kendileri için zevk alırlar. Çoğu izleyici, yetenekli eskrimi alkışlarken ve beklerken, buna yalnızca görmek istedikleri şeyin ön hazırlıklarına ilgi katmak için bir araç olarak bakarlar. Senatörler ve soylular bile gladyatör gösterilerini izlemenin zevkinin öldürülen adamları görmekten geldiğini kabul ederler. Yarışmalar, esas olarak en büyük heyecanı getiren anın yaklaştığını ima ettikleri için heyecan vericidir. Halk, açıkçası, dövüşü sıkıcı olarak değerlendirir; yetenekli kılıç ustalarının kılıç dövüşünü izlemeye gelmezler; iki adamın karşı karşıya gelip birini aynı anda öldürmesini isterler. Onların zevk aldığı şey öldürmedir. Amfitiyatrodaki seyircilerin üst sıraları, yakışıklı ve zarif olmasına ve cesurca, becerikli ve yiğitçe dövüşmesine rağmen, yenik bir adam yere serildiğinde ve çaresiz kaldığında nadiren merhamet işareti verirler. Nadiren, arka koltuklardan herhangi bir yerden kaldırılmış, parmakları birbirine yakın ve baş parmağı düz bir şekilde uzatılmış bir kol, uzatılmış el görülür; sakinleri, bu gibi durumlarda, ellerini sıkarak ve başparmaklarını uzatarak yukarı kaldırdıkları kollarını sallarlar, başparmağı daha belirgin hale getirmek için bileklerini yarım döndürerek başparmaklarını sallarlar, bu arada bağırırlar, böylece amfi tiyatro ısrarcı kükremeleriyle dolar ve üst sıralar titrek başparmaklarla parlar. Yenilen adamın değerine dair hiçbir ince noktayı tartmazlar, iyi bir dövüşçünün tekrar savaşmak için kurtarılmasını isteyecek kadar değer vermezler, insanların öldüğünü görmeye gelirler ve yenilen adamın hemen katledilmesini isterler.

İmparator - veya Prens yoksa Editör - veya soylular isteklerine aykırı davranırsa ve yiğit bir dövüşçü kazayla, talihsizlikle veya rakipsiz olduğu için yere düştüğünde merhamet işareti verirlerse, boyun eğmeye alışkındırlar. Ancak merhamet sinyali İmparatorluk Köşkü'nden veya _kürsünün tamamından_ değil de yalnızca soyluların veya senatörlerin bir kısmından gelirse, genellikle bir uluma patlaması olur.
Genellikle, İmparator merhamet sinyalini vermemiş veya katılmamışsa, proletarya arasındaki dağınık bireyler, yuhalayarak, ıslık çalarak veya tiz ıslık çalarak hayal kırıklıklarını ilan ederler. Palus o kadar popülerdi, gecekondu sakinleri tarafından o kadar seviliyordu ki,
bir rakibi esirgeme eğilimi gösterdiğinde, halkın tüm kitlesi hemen merhamet işareti veriyordu: Palus'un kılıcını kınına koyduğunu gördükleri anda kolları onunkiyle birlikte yukarı kalktı, neredeyse ondan önce, başparmakları onunki kadar düzdü, asla bir başparmak dışarıda değildi veya hiçbir parmak sıkılmamıştı.

Dahası, Palus bir rakibi canlandırırken hiçbir seyirci,
maçın hemen bitmesi için bağırmadı, diğer dövüşçülerde olduğu gibi, hemen hemen her zaman ilk gecikme belirtisinde olduğu gibi. Palus'un gösterdiği kılıç ustalığının incelikleri o kadar anlaşılır, o kadar belirgin, o kadar belirgin, o kadar büyüleyiciydi ki, en arkadaki seyirci, hatta en kaba saba ahmak bile bunlardan zevk alabilir ve bu zevkin devamını arzuluyordu.

Kolezyum izleyicileri çoğunlukla Palus'un her sergide görünmesi konusunda ısrar etmekle kalmıyor, sadece girişini özlemle beklemiyor, sadece günün önceki tüm dövüşlerini Palus'un eskrim yapmasını izleme zevkinin istenmeyen ertelemeleri olarak görmüyor, aynı zamanda her günün taçlandırıcı zevki, Palus ve Murmex Lucro arasındaki, her zaman kansız olan bir dövüşü izlemenin coşkusu için açıkça sabırsızlanıyorlardı.

BÖLÜM XXXV

MURMEX

Palus gelişirken, her gün hayvan dövüşleriyle başlardı, öğlen molası atletlerin, akrobatların, hokkabazların, eğitilmiş hayvanların ve benzerlerinin gösterileriyle ve sürprizle doldurulurdu; sonra gladyatör
gösterileri öğleden sonra erken saatlerden gün batımından bir saat öncesine kadar sürerdi. Palus ve Murmex öğleden sonra ortalarına doğru ortaya çıktılar ve önceki dövüşlerde galip gelenlerle eşleştiler. Her biri arenanın elipsinin bir odak noktasına yerleşti, bu noktalarda iki eş zamanlı dövüş tüm izleyiciler tarafından en iyi şekilde izlendi. Orada her dövüşe aynı anda değil, dönüşümlü olarak başladılar, ta ki tüm rakipleri ortadan kaldırılıncaya, çoğu öldürülüp bazıları bağışlanıncaya kadar. Seyirciler nadiren Murmex'i bir dövüşü bitirmesi için acele ettirdiler; Palus'u asla acele ettirmediler. Bir rakiple bitirmedeki en uzun gecikmesi, hatta rakibini yaralamaktan ziyade
yorma yönündeki açık niyeti bile hiçbir izleyiciden itiraz almadı. Hepsi, nefes nefese, büyülenmiş bir şekilde, yönteminin mükemmelliğini, vücudunun her hareketini, tüm gözleri eşsiz kılıcının ucuna dikilmiş bir şekilde izlemek için uzandı.

Günün son gösterisi, arenanın ortasında, ikisi ve iki _lanistae_ dışında boş olan Palus ve Murmex arasındaki eskrim maçıydı. Arenadaki diğer herkes, cerrahlar, yardımcıları ve muhafızlar dahil, _podyum_ duvarının hemen altındaki pozisyonlara çekildi.

Murmex ve Palus her türlü kıyafetle çit çektiler, ancak hiçbiri _retiarius_ olarak savaşmadı. Çoğunlukla ikisi de _secutors_ olarak donatılmıştı, ancak _murmillos_, Yunanlılar, Galyalılar, Trakyalılar, Samnitler ve _dimachaeri_ olarak da savaştılar veya bu ekipmanlardan herhangi biriyle diğerine karşı savaştılar.

Bazen, un veya beyaz kil ile bolca beyazlatılmış yastıklı giysiler giyerek halkı memnun ettiler, _murmillos'larının_ miğferleri de aynı şekilde beyazlatıldı ve sonra birbirlerine dişbudak, kızılcık veya çobanpüskülü çeyrek sopalarıyla saldırdılar. Elbette bir vuruş, beyazlatılmış giysilerde açıkça görüldü. Bu tür bir dövüşte birbirlerine zarar veremeyecekleri ve
halkı eğlendirmeye istekli oldukları için, her biri muhafızları konusunda dikkatsizdi
ve saldırılarında pervasızdı. Yine de, her biri,
en gevşek olduklarında bile, diğer tüm çağdaş dövüşçüler arasında en uzman ve temkinli eskrimciden daha üstün içgüdüsel bir muhafıza sahip olduğundan, vuruşlar seyrekti. Hatta
çok nadiren, eğer Palus neşeli bir ruh halindeyse,
her biri kalkanı yerine ikinci bir çeyrek asa koyar ve sanki
bir _dimachaerus_'u, iki asalı adam veya çift asalı adam olarak adlandırılabilecek bir şeyi taklit ederdi, vuruşlar hala sık değildi. Her biri harikulade bir şekilde aşılmaz bir savunmaya sahipti ve kalkan yerine çeyrek asa kullanımında her şeyde olduğu gibi çok eşitlerdi. Palus sol eliyle saldırıp sağ eliyle savunarak daha iyi dövüşüyordu, Murmex ise diğer şekilde daha iyiydi, ancak her ikisi de gerçekten iki elini de kullanabiliyordu ve istedikleri gibi hareket ederek her iki elini de kullanıyorlardı. Asalarının parıltısı arasında, ikisi de gol attığında, vuruş üst sıralardan, hatta ön sıralardan bile bir zevk kükremesi getiriyordu, çünkü en saygın senatörler genel coşkunun enfeksiyonunu kaptılar ve kendilerini o kadar unuttular ki, coşku içinde sokak serserileri gibi bağırıyorlardı. Ancak bu gülünç türde bir burlesk dövüşte, dövüşlerinin her gladyatör gösterisinin her günü sona erdiği tüm yıllarda, hiçbiri diğerine bir vuruş bile yapamadı. Yine de seyirciler kansız dövüşlerinden asla bıkmadılar ve soylular ve asiller asla katılmasalar da, halk _lanistae_'nin onları ayırmak için bir hareket yaptığını gördüklerinde her zaman bir protesto haykırışı attılar ve devam edip daha uzun süre eskrim yapmaları için bağırdılar.

Halkın ilgisi, Murmex ve Palus'un birbirlerini sevmelerine ve birbirlerine zarar verme niyetleri olmamasına rağmen, maçlarının sahte dövüşler gibi görünmemesi gerçeğinden kaynaklanıyordu. İlk geçit töreninden ayrılana kadar her vuruş, aldatmaca, hamle ve hamle ölümcül, zehirli bir ciddiyetle ve her biri zarar görmemiş gibi görünüyordu, çünkü rakibinin saldırısı ölümcül olduğu için muhafızları mükemmeldi.

Aslında, sanki her adam kendini tamamen güvende hissediyor, muhafızlarının asla onu yarı yolda bırakmayacağından o kadar emin hissediyor ve aynı zamanda yandaşının muhafızlarının da aynı şekilde kusursuz olduğundan, dostunu yaralama tehlikesi olmadığından o kadar emin hissediyordu ki, her biri diğerine tıpkı başka bir rakibe saldırdığı gibi saldırıyordu. Uzman kılıç ustaları ve kılıç oyunu uzmanları arasında, yakın zamanda seyirciler arasında olduğu gibi, bir gösterinin özellikleri hakkında konuşurken, bu karşılaşmalarda her birinin hemen hemen her hamlesi, hamlesi veya vuruşunun başka bir rakibi öldüreceği veya sakat bırakacağı yaygın olarak ilan edildi; kesinlikle bana öyle geliyordu, onları eskrim yaparken gördüğüm her seferinde ve özellikle Baiae'deki yılımdan döndükten sonra karşılaşmalarını izlerken, çünkü ondan sonra Kolezyum'daki hiçbir gladyatör gösterisini kaçırmadım. Bana göre Palus ve Murmex, tilki yavruları veya Molossian köpek yavruları veya kurt yavruları gibi açıkça birbirleriyle oynuyorlardı; ancak spor, neredeyse yetişkin kurt yavrularında olduğu gibi, gerçek saldırı ve savunmaya o kadar benziyordu ki, arkadaşlar arasındaki oyundan çok, zehirli düşmanlar arasındaki ölümcül bir mücadele izlenimi veriyordu. Birçok
zaman bir uzmanın, uzmanın, meraklının veya taşralı bir ziyaretçinin şu şekilde kehanetlerde bulunduğunu duydum veya duydum:

"Bir gün bu ikisinden biri diğerini beklenmedik ve kasıtsız bir şekilde ve yanlışlıkla öldürecek. Her biri diğerinin asla kendisine
konuşmayacağını düşünüyor; her biri diğerinin asla delinmeyecek kadar
zor bir muhafızı olduğunu düşünüyor; her biri diğerine o kadar beklenmedik, o kadar ani, o kadar
incelikli, o kadar hızlı, o kadar güçlü, o kadar sürekli, o kadar çeşitli saldırılar uyguluyor ki hiçbir üçüncü kişi
yaşayan onlardan birinden kaçamaz. Bu tür şeylerin sonsuza kadar
devam edemeyeceği neredeyse kesin. Bunlardan biri veya diğeri, Murmex Frugi gibi, arenadan emekli olacak kadar
yaşlanabilir, güvende ve yara almadan, çünkü değildi. Ancak her ikisi de canlılık ve kuvvetle dolu olduğundan, hiçbiri yaşın çok yavaş yaklaştığını fark etmeyecek ve böylece Gözleriniz kararmadan, kaslarınız esnek ve zihinleriniz hızlı, ancak şimdiki kadar hızlı, esnek ve keskin değil: ancak birinin doğaüstü güçleri diğerinden biraz daha erken azalacak. Ve er ya da geç biri savunmada hata yapacak ve yaralanacak veya ölecek."

Çoğu seyirci bu tür tahminlere katıldı. Dahası, seyircilerin çoğu, izlerken her saldırının kesin olarak başarılı olacağını kabul etti; her iki adam da kendini koruduğunda sanki kendini korumakta başarısız oluyormuş gibi görünüyordu.

Bence bu, tüm seyircilerin, senatörlerin, soyluların ve sıradan insanların, onların dövüşlerini izlerken, onlarla eğlenirken, anılarıyla övünürken ve daha fazlasını isterken hissettikleri bitmek bilmeyen coşkuyu açıklıyor. Bilinçli veya bilinçsiz, her izleyici, bir dövüşün bir ara, ikisinden birinin yaralanması, sakatlanması veya ölümüyle sonuçlanacağını hissediyordu. Ve kılıç oyunları o kadar mükemmeldi, saldırılarının o kadar yapmacıksızdı, savunmalarının kusursuz ustalığı o kadar gerçekti ki, her seyirci, uzun süre ertelenmiş olsa bile, en büyük heyecanın kesinlikle geleceğini hissediyordu. Dahası, her biri, kendi yargısına aykırı olarak, bir sonraki anda gelmesinin muhtemel olduğunu hissediyordu. Murmex ve Palus dövüşleri sırasında tüm izleyicilerin, tüm izleyicilerin ilgisini
beyaz bir ateşte tutan bu mantıksız ama kaçınılmaz histi.
Ben
kendim bu zihin durumunu deneyimledim ve
ortak şevkle enfekte oldum. Kendimi
en son görülen dövüşlerinin olaylarını kendi kendime prova ederken, bir sonrakini beklerken, onu özlerken buldum: gerçi kendimi gladyatör oyunlarına karşı asla ateşli olarak değerlendirmemiştim, aksine onlara karşı ılık olarak değerlendirmiştim ve kendimi daha çok resimlere,
heykellere, kabartmalara, süs eşyalarına, ıvır zıvıra, mobilyaya, kaliteli kumaşlara ve tüm
sanatlara ve el sanatlarına ilgi duyduğumu düşünüyordum. Yine de kendi kendime itiraf ettim ki,
ilk kez aralarında bir dövüş gördüğüm andan itibaren,
onları eskrim yaparken görme beklentisi veya bundan zevk almam, ilgi alanlarım ve zevklerim arasında çok üst sıralarda yer aldı.

Bir bakıma, popülerliklerinin uzun ve eşsiz modası, yöntemlerinin büyük çeşitliliğinden ve dövüşlerinde neredeyse tamamen monotonluk olmamasından kaynaklanıyordu.

Palus solaktı, ancak her üç dövüşte bir veya her dövüşün üçte birinde sağ elle dövüşüyordu, sadece gösteriş için, sanki daha az elverişli elle de neredeyse aynı işi yapabileceğini reklam etmek için.
Murmex sağ elini kullanıyordu, ancak o da sıklıkla sol elle dövüşüyordu, belki de zamanın beşte birinde. Dolayısıyla, hangi ekipmanla olursa olsun, her birinin her iki şekilde dövüştüğünü görüyorduk. Bu nedenle _murmillos_ olarak hem sağ elle, hem sol elle ve her sağ elle dövüşen diğerinin sol elle dövüştüğüne karşı sürekli değişen bir yenilik, sürpriz ve ilgi etkisi yaratıyordu.
Benzer şekilde, Yunanlılar, Galyalılar, Samnitler, Trakyalılar, _secutors_ veya _dimachaeri_ olarak görünmenin dört yolu vardı.

_Dimachaeri_ olarak yaptıkları dövüşler nefes kesici derecede heyecanlıydı, çünkü her birinin hangi kılıçla saldıracağını, hangisini koruyacağını an be an tahmin etmek imkansızdı; ve sıklıkla biri saldırırken diğeri ikisiyle de koruyordu. Bu şekilde dövüştüklerinde, Galen bana her zaman huzursuz, gergin ve tedirgin görünüyordu.
Yine de, her biri iki kılıçla yaptıkları altmıştan fazla dövüşte, hiçbiri diğerini bir kere bile kesmedi, şaklatmadı veya çizmedi.

Bir düzineden fazla kez, eski moda, tam uzunlukta, adamı koruyan kalkan, kısa Argive kılıcı ve Truva geleneğine ait yarı mızrak yarı mızrak olan ağır mızrakla Aşil ve Hektor olarak göründüler. Murmex, mızrağı neredeyse Palus kadar uzağa ve doğru fırlattı ve seyircilerin duyguları, ikisi de aynı anda ölümcül mızraklarını o kadar hızlı ve doğru fırlattıklarında, sanki hiçbiri uçan ölümden kaçamayacakmış gibi göründüğünde, açıkça dehşete benziyordu. Lakabına sadık olan Palus, görünürde
hiç kaçmadı, ancak Murmex'in nişanı kendi nişanı kadar isabetliydi; vücudunun neredeyse fark edilemeyen bir eğimiyle, mızrağın onu çoktan delmiş gibi göründüğü son anda, yarım el nefesiyle veya daha azıyla, parıldayan, iğne uçlu, jilet gibi keskin mızrak ucundan kurtuldu. Bunu görmek tarif edilemez derecede heyecan vericiydi. Galyalılar, Samnitler, Trakyalılar ve _secutors_ olarak donatılmış eskrimlerin yanı sıra, bunların her birinin ve Yunanlıların ve _murmillos_'un her birinin her kombinasyonunda ortaya çıktılar. _Dimachaerus_ olarak Palus, _murmillo_ olarak Murmex'e karşı özellikle lezzetli bir mücadele verdi. Neredeyse aynı şekilde, _Galyalı olarak Murmex, _Trakyalı olarak Palus'a karşı. Ve böylece sonu gelmez. 

Baiae'den döndükten sonra Falco beni her zamankinden daha fazla şımarttı ve özellikle, beni tüm amfi tiyatro gösterilerine götürmeyi ve _podyumdaki_ senatörlerin localarının hemen arkasındaki soyluların ön sırasında yanında oturmamı ayarladı. Bu, amfi tiyatro düzenlemelerinin İlahi Aurelius ve selefleri döneminde olduğu gibi
sonraki günlerimizde mümkün görünmüyor. Ancak, Commodus Prens iken hükümetin tüm kollarında çok fazla gevşeklik vardı. Perennis ve Cleander'in altın çağında rüşvet alma, kayırmacılık ve benzeri çılgınlıklardan sonra, toplumumuzun tüm sınıfları kuralların ihlallerini görmezden gelmeye alıştı. Perennis ve daha sonra
Cleander döneminde, birkaç senatör yanlarında sadece senatörlük rütbesinde olmayan, hatta soylu bile olmayan, fakat hiç de Romalı olmayan
gözdelerini kutularına aldı: yabancı ziyaretçiler, Roma'nın yabancı sakinleri, azat edilmiş kişiler veya hatta köleler ve diğer senatörler, ayrıcalıklarının dışarıdan gelenler tarafından ihlal edilmesine karşı son derece hassas bir sınıf olarak, bu uygulamaya göz yumdular
kısmen bazıları buna katıldığı için, çok daha fazlası, eğer sözleriyle veya bakışlarıyla Perennis'in her şeye gücü yettiği dönemde veya daha sonra daha güçlü Cleander'in hoşnutsuzluğuna uğrarlarsa, tamamen mahvolmaktan korktukları için. Bir senatör, bir başkasının nezaket, ayrıcalık ve yasayı böyle ihlal ettiğini gördüğünde, Saray'ın geçici Valisi'nin rüşvet aldığını varsayar ve bu yüzden itiraz etmeye veya hoşnutsuzluk fısıldamaya cesaret edemezdi.

Senatörlerden çok daha fazla soylular kuralları görmezden gelmek için gizli bir lisans elde ettiler veya lisans olmadan görmezden geldiler, çünkü çok sayıda kişi kuralları ihlal ettiğinde, göze çarpan veya hesap sorulması muhtemel olan kimse yoktu. Falco, çok zengin olduğu için muhtemelen birisine rüşvet verdi, ama ben hiç bilmiyordum: Bir soru sorduğumda sadece gülümsedi ve tamamen güvende olduğumuza yemin etti. Bu yüzden o unutulmaz Aralık günü boyunca yanında oturdum, sonunda
tarif ettiğim şeyin doruk noktasına ulaştı.

Gün mükemmeldi, açık, canlı, ılıman ve rüzgarsızdı. Üşütecek kadar soğuk değildi, ama bir soylunun veya senatörün günlük giysilerinin üzerine tamamen rahat bir
tülden törensel toga giymek için yeterince soğuktu, böylece tüm izleyiciler sıcaklığın tadını çıkardı ve parlak güneş ışınlarının tadını çıkardı; çünkü yılın bu kadar geç bir döneminde, güneşin sıcaklığının
kesinlikle hoş karşılanacağından, tente henüz açılmamıştı. Ben, tuhaf
oryantal kıyafetlerim içinde, en kalın giysilerimi ve en kabarık kıvırcık peruğumu giydim ve
ne çok üşüdüm ne de çok sıcak.

Kolezyum'u hiç bu kadar muhteşem bir manzara olarak görmemiştim.
Tente halat direklerinin altındaki üst sütunlu koridora kadar doluydu, tek bir koltuk bile boş değildi. Seyirciler
her görünen merdivende yukarı ve aşağı basamaklarda oturuyorlardı; her merdivenin her iki tarafında iki hatta üç sıra, görevlilerin veya diğerlerinin girip çıkması için her birinin ortasında sadece dar bir geçit bırakıyordu.
Seyirciler giriş merdivenlerinin açıklıklarını doldurdular, neredeyse her birini
sıkıştırdılar. Her çapraz koridorda seyirciler ayakta duruyor veya arka duvarına çömeliyor, arkalarındaki koltuklarda oturan daha şanslı seyircilerin itirazlarından kaçınmak için başlarını eğiyorlardı. Üst sütunlu koridor, ayakta duranlarla
tam kapasite doluydu.

Program alışılmadıktı, gösterinin başından itibaren gladyatör gösterileri; ve başka hiçbir şey yoktu. Sabah, genç erkekler, taşralılar, yabancılar ve bazı İtalyanlar, gönüllü
tutkunlar arasında hızlı dövüşlerle doluydu. Öğlen arası, sözleşmeli hizmet sürelerinin sonuna yaklaşan yaşlı veya yaşlanan gladyatörlerin rutin dövüşleriyle dolduruldu. Bir yenilikle, gergin bir ipte yürüyen iki ip cambazının havada tam otuz fit gerilmiş halde karşılaşmasıyla sona erdi. Güzel bir azat edilmiş kadının iyiliği için rakip oldukları ve rekabetlerinin çözümü olarak bu yarışmayı kabul ettikleri ilan edildi. Kesinlikle, üzerlerinde sadece siperlik bulunan ve her biri bir elinde hafif bir mızrak, diğerinde ince uçlu bir Galya kılıcı olan bu ikisi, her türlü dikkat, düşmanlık ve cesaret belirtisiyle birbirlerine yaklaştılar. Bir
açıklık için yaptıkları mücadele bir süre sürdü, ancak nefes kesici derecede ilginçti. Galip, ayaklarını ipin üzerinde tuttu ve rakibini deldi, rakibi düştü ve mızrak yarasından veya düşmeden veya her ikisinden öldü.

Öğlen molası sırasında İmparator köşkünden ayrılmıştı. Geri döndüğünde, yakındaki konumumdan, Commodus'un sabah boyunca başkanlık ettiğinden, ancak şimdi Furfur'un onun yerini aldığından emindim. Elbette Palus ve Murmex öğle molasından hemen sonra arenaya girdiler ve her zamankinden neredeyse iki kat daha uzun bir gösteri yaparak birçok rakibi öldürdüler. Güneş gökyüzünün yarısına gelmeden önce, Palus rakibini uyluk atardamarına yaptığı neredeyse görünmez bir
delikle bitirdiğinde, üst kademeler
önce ve sonra tüm rütbeler bunu, yanılmaz çeliğiyle yok olan bin iki yüzüncü rakibin ölümü olarak alkışladılar.

Murmex ve Palus, günü sonlandıracak olan eskrim müsabakası için karşı karşıya geldiklerinde gün ışığı henüz azalmaya başlamamıştı. Her biri bir
_secutor_ olarak donatılmıştı, Murmex gümüş zırh giymişti, Palus ise altın veya yaldızlı silahlarla.
Kılıçları, normalde taşınan _secutor_ gibi düzenli ordu kılıçları değildi, uzun bıçaklı Galya kılıçlarıydı, gladyatörler tarafından
kullanılmış en uzun bıçaklı kılıçlardı.

_Lanistae_ onları yerleştirip geri adım attığında harika bir resim oluşturdular: Murmex, iri yarı, tıknaz, iri yapılı, tıknaz, devasa, göğüs ve boğa boynunun geniş çevresi, sağ elinde kocaman duran düzgünce oturan kaplamalı eldiveni, kumun üzerine sağlamca basılmış büyük kaplamalı çizmeleri, cilalı miğferi, gümüş kaplamalı kalkanının geniş alanı, gümüş kaplamalı
kilt kayışı pulları ve gümüş kaplamalı greav çizmeleri serin gece ışığında parlıyordu; karşısında Palus, uzun boylu, kıvrak, zarif, ince, çevik, hepsi parıldayan altın, miğfer, zırh, kalkan, kilt, greav çizmeleri ve her şey. Bir yüzüğün çerçevesindeki kabartma gibi arenaya yerleştirilmiş bileşik bir mücevher gibi parlıyorlardı. Ve yaptıkları resim, amfi tiyatronun yamaçlarını dolduran seyircilerin çemberinde çerçevelenmişti, ikisi yerlerini alırken alkışlayan
alkışların ardından hepsi sessizdi.

Mümkünse, aldatmacaları ve saldırıları her zamankinden daha heyecan vericiydi,
beklenmedik, ani, hızlı, neredeyse başarılıydı. Her zamanki gibi ne zıpladılar
ne de zıpladılar, Murmex böylesi şakalar için yaratılmamıştı, Palus doğası gereği ayakları üzerinde sabitti. Ancak, ayaklarının kurnazca hareket etmesi dışında, her ikisinin de vücudunun geri kalanının her bir parçası sürekli hareket halindeydi ve hızla hareket ediyordu. İtme ve savuşturmanın parıltısı ve titremesi anlatılamayacak kadar hızlıydı. Üst sıralardakiler bile nefes nefese ve büyülenmiş bir şekilde 
boyun eğdiler; ve biz, daha ileride, uyuşmuş ve heyecandan titriyorduk.

Yüzlerce görgü tanığının olanları anlattığını duydum. İzlediğimde gördüğüm şeyle yakın bir uyum vardı.

Palus, Murmex pozisyonunu parlak bir şekilde tahmin edilemez bir şekilde değiştirirken hamle yaptı. Değişim ve hamle o kadar eş zamanlı gerçekleşti ki, ikisinin de, hesaplanmış, önceden belirlenmiş hareketinde, niyetini değiştirmeye zamanı olmadı;
Murmex, diyebilirsiniz ki, Palus'un hamlesini hedeflediği noktaya boğazını fırlattı. Kılıcın ucu boğazını gırtlağın yanından omurgasına doğru yırttı, her tarafı bir tarafa. Yıkıldı, kan fışkırdı.

Palus damlayan kılıcı şiddetle üzerinden attı, parlayan bıçak havaya uçtu ve kumun üzerine çok uzağa düştü. Büyük kalkan
sağ kolundan düştü. Her iki eli de büyük miğferini yakaladı, kaldırdı
ve arkasına fırlattı. Tek dizinin üstünde Murmex'in yanına çöktü ve sol eliyle fışkıran kanı durdurmaya çalıştı.

Galen'den önce, hatta _lanistae_ bile ikisine ulaşamadan Murmex öldü.

Palus sendeleyerek ayağa kalktı ve kanlı elini sarı buklelerine koydu,
inandırıcı bir şekilde acı dolu bir keder ve dehşet hareketiyle.

Birkaç kelime söyledi, sesini duydum ama kelimeleri duymadım. Halk onun
dediğini söylüyor:

"Dünyadaki tek eşleşmemi öldürdüm, dünyanın gördüğü en iyi ikinci dövüşçüyüm."

Seyirciler, ben de aralarındaydım, Commodus'un kendi başına kanlı elini koymasına hayranlıkla ve büyülenmiş bir şekilde baktık; ürperdik: Birçok kişinin arenadaki Palus'tan İmparatorluk tahtındaki figüre
bir o yana bir bu yana baktığını gördüm.

Muhafızlar koştu, cerrahların yardımcıları koştu, hatta Galen bile koştu, ama Aemilius
Laetus önce Palus'a ulaştı ve sersemlemiş ve şaşkın _lanistae_'lerin arasında büyük altın miğferi alıp başına geri koydu, yüz hatlarını gizledi. _Podyum_ duvarından arenanın merkezine olan mesafe o kadar büyüktü ki, seyircilerin herhangi bir diğer
bölümüne olan mesafe o kadar
büyüktü ki, seyircilerin çoğu şaşkın, şüpheli veya meraklıyken, hiç kimse Palus'un, olasılık ötesinde, bizzat Cumhuriyet Prensi olduğundan emin olamazdı. Palus orada durup, dönüşümlü olarak ölü yandaşına
bakıyor ve Laetus ve Galen'le konuşuyordu.

Haberciler muhafızlarla birlikte koşmuştu. Laetus, tahttaki kukla İmparator'la istişare etme bahanesi olmadan, habercilerle konuştu
ve her biri arenanın elipsinin bir odak noktasına doğru yürüdü. Oradan her biri sessizlik için bağırdı, derin tonlu, yankılı, yüksek, çalışılmış sesleri
her yerde üst sütunluya ulaştı. Murmex'in ölüm yarasını aldığından beri derin olan ve sadece fısıltılarla bozulan sessizlik
daha da derinleşti. Amfi
tiyatro neredeyse sessizleşti. Sessizliğe, müjdeciler
ertesi gün Murmex Lucro'nun cenaze oyunlarının öldüğü Kolezyum'da kutlanacağını; Kolezyum'da oturma hakkı olan herkesin, evlerini terk edemeyecek kadar hasta olmadıkları sürece katılmaları gerektiğini; herkesin toga olmadan, ancak Murmex için yas belirtisi olarak, giysilerinin üzerine boyasız siyah yünden tam boy, her yeri saran yağmurluklar ve benzer renkte şemsiye şapkaları giymeleri gerektiğini; böyle giyinmeyen herhangi bir kişinin ciddi şekilde cezalandırılacağını ilan ettiler; gösterinin görülmeye değer olacağını, çünkü Murmex'in Manes'inin onuruna, onun hayaletini yatıştırmak için, hiçbir yenilen savaşçının esirgenmeyeceğini ve
sabahın tüm galiplerinin öğleden sonra birbirleriyle dövüşeceğini.

Kesinlikle Ocak ayının Kalends'inden önceki onuncu gün, Şehrin dokuz yüz kırk dördüncü yılının Aralık ayında, [Dipnot: MS 191],
Commodus'un yedinci kez nominal olarak konsül ve
Pertinax'ın ikinci kez konsül olduğu yıl, Kolezyum'un amfitiyatrosunda şimdiye kadar toplanmış en tuhaf izleyiciyi gördü. Orada, önceki gün olduğu gibi, efendimin yanında, gösterişli Asya giysilerim, bir asilzade süvari rütbesine benzer şekilde, büyük bir yağmurluğun altında gizlenmiş ve yüzüm şemsiye şapkasının geniş siperliğiyle gölgelenmişti.

Yas tutanların kıyafetleri için geleneksel olan evrensel malzeme kesinlikle yas kıyafeti için uygun ve yerindedir. Çünkü siyah koyunların boyanmamış yünü, eğirilip dokunduğunda aşırı derecede soluk bir kumaşla sonuçlanır. Ondan yapılmış giysiler giymek, keder ve ruhsal kasvetle hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlar, üzüntüyü derinleştirir, kederi vurgular, neredeyse melankoli yaratır. Ve bu şekilde giyinen kişilerle çevrili olduğunuzda, onu görmek umutsuzluğa ve depresyona yol açar. Bu, tüm izleyiciler tarafından eşit olarak hissedildi. Beyaz togaların geniş bir alanına parlayan güneş ışığında parıldayan bir alan yerine, amfitiyatronun boşluğu, kasvetli bulutların alçalan gölgeliğinin altında kahverengimsi siyah bir alan gibiydi, çünkü gökyüzü yoğun bir şekilde bulutluydu ve bütün gün yağmur yağma tehdidindeydi, ancak tek bir damla bile düşmedi. Rüzgarsız hava nemli ve içe işleyen bir şekilde soğuktu, bu yüzden neredeyse örtülerimizin altında ürperiyorduk. Yeterince sıcak olmamanın verdiği rahatsızlık ve kasvetli gökyüzünün ve amfitiyatronun kasvetli iç mekanının moral bozucu etkisi, bir tür melankoli ve endişenin genel izleniminde kendini gösteriyordu. Endişe veya kesinlikle tedirginlik, seyircileri sarmıştı ve sanki her zamanki gibi gösterişli giysiler içindeki neşeli figürlerle değil, hepsi kızıl, mavi ve yeşil, gümüş ve altın kenarlıklarla seçilip belirginleştirilmiş, ama hepsi kirli şemsiye şapkalarının altında saklanmış ve yağmurluklara sarılmış ciddi bir maiyetle dolu olan İmparatorluk Köşkü'nden dağılıyor gibiydi. Tahtı, giysileriyle bu kadar belirsiz bir insan şeklinin işgal ettiğini görmek, tüm bakanlara, önsezilerin derinleşerek endişeye dönüştüğü ürkütücü bir his veriyordu. Tüm izleyicilerin, daha da fazlası İmparatorluk maiyetinin görünümü, tüm izleyicilerin seyircilerin kıyafetlerini uğursuz, neredeyse davetkar bir felaket olarak yorumlamasına neden oldu.

Arenanın ortasında Murmex'ten geriye kalan her şeyi
tüketecek olan odun yığını inşa edildi. Otuz fitlik kütüklerden inşa edildi, her katman altındakinin üzerine yerleştirildi, alt katmanlar ıhlamur, söğüt, karaağaç ve diğer hızlı yanan ağaçlardan oluşuyordu, aralıkları yağlı çam dallarıyla doluydu;
üst katmanlar meşe ve akçaağaçtan oluşuyordu, en sonunda birkaç
fısıltılı protesto duydum, çünkü eski kafalı insanlar bir gladyatörü, kanlı bir adamı yakmak için kutsal odunun
kullanılmasını neredeyse bir küfür olarak görüyorlardı. Odun yığını böylece bir kenarı otuz fit ve tam yirmi fit yüksekliğinde kare bir yapıydı;
her iki tarafta gümüş rengi kütük dipleri veya kütük uçları, aralarında da yaldızlı çam dalları vardı; Tepesi defne dallarıyla kaplıydı, üzerine altın saçaklı kızıl bir halı serilmiş, Murmex'in cesedini ortaya çıkarıyordu, Murmex son dövüşünde giydiği gümüş zırhın içinde defne dallarından oluşan tepeciğin üzerinde yatıyordu. Arenanın her bir odağına yuvarlak bir mermer sunak yerleştirilmişti, biri Venüs Libitina'ya, biri de Plüton'a. Müjdeciler bunların yanında duruşlarını aldılar ve sunaklarda sadece bir kara kuzunun sunulacağını, günün dövüşünde öldürülen her adamın Murmex'in Yelelerine bir adak olacağını, çünkü günün sadece hayaletinin tesellisi için cenaze oyunlarının kutlanmasıyla meşgul olacağını ilan ettiler. Oyunlar on altı çift gladyatörün aynı anda dövüşmesiyle başladı. Bu bittikten sonra on altı galip arenanın bir ucuna doğru çekildi ve on altı diğer çift aynı anda dövüştü. Onlardan sonra, ilk setin galipleri _lanistae_'nin düzenlediği şekilde eşleştiler
ve sekiz çift dövüştü. Sekiz galip tekrar dinlenirken, ikinci setin hayatta kalanları aynı anda sekiz çift olarak dövüştüler. Böylece, sadece iki kişi hayatta kalana kadar
dönüşümlü olarak dövüştüler. Otuz iki gladyatörden oluşan üçüncü grup daha sonra on altı çift halinde dövüştü: sonra birinci ve ikinci grubun hayatta kalanları dövüştü. Müjdeciler, ilk altmış dört kişiden hayatta kalan tek kişinin öğleden sonra tekrar dövüşeceğini ilan ettiler. Böylece, üçüncü ve dördüncü grubun hayatta kalan tek kişisiyle. Bu acımasız katliam, tüm güne vahşi bir ton verdi. Sabah boyunca birçok çift dövüştü,
ta ki her çiftten biri öldürülene kadar. Ancak, dördüncü gruptan sonra, herhangi bir dövüşteki her galip öğleden sonra tekrar dövüşmek üzere ayrıldı.

Gördüğüm kadarıyla, tahttaki figür, o geniş şapka siperliğinin altında
ve o kalın yağmur pelerinine sarılmış halde bile, açıkça Commodus'tu. Şüphesiz ki, oyunların Editörü olarak başkanlık ettiği her İmparatorluk hareketi onundu.

Öğle arasında, her zamanki gibi, İmparator amfi tiyatronun üst katlarının altındaki
cübbe odasına çekildi. Öğle arasından sonra tekrar taht tekrar işgal edildiğinde, tahtın sahibinin
Ducconius Furfur olduğundan emin oldum.

Her neyse, Palus öğle arasından hemen sonra ortaya çıktı ve ilk kavga onunla ve günün katliamını başlatan altmış dört sefilin hayatta kalanı arasındaydı. Palus, elbette, adamını öldürdü, ancak gözlemlediğim kadarıyla, daha fazla çaba sarf ederek ve daha az kolaylıkla. Halk onun zaferini alkışladı, ancak her zamanki gibi coşkulu değildi. Günün son etkinliğine kadar tekrar görünmedi, bu da uzman arabacılar tarafından sürülen iki atlı arabalardaki şampiyonlar arasındaki bir dizi düelloydu, onlar ve savaşçılar, Truva kuşatmasında her iki tarafın kullandığı türden silah ve zırhlarla donatılmıştı. Atlar Kolezyum'da nadiren görülür ve bu çiftler, kan kokusundan çılgına dönerek, sürücülerinin becerilerini ve güçlerini sonuna kadar zorladı, özellikle de Kahramanlık döneminin eski moda dizginleriyle kontrol edildikleri için, bunların manipülasyonu, gelişmiş modern dizginlerimizle etkili olanlardan farklı yöntemler gerektiriyordu. Arabacılar yetenekliydi ve her yaklaşım ve göreceli konum avantajı için yaptıkları ustaca manevralar birçok alkış aldı. Sekiz çift dövüştü, sonra sekiz galip çiftleşti, sonra dört galip, sonra da iki. Sonra hayatta kalan tek kişi çekildi ve arenadan çıkarken, Yunan desenli bir araba çeken muhteşem bir çift doru at girdi,
ve tüm görenlerin şaşkınlığına, güreşçi Narkissos, Automedon olarak giyinmiş ve arabacı olarak hareket ediyordu;
yanında, Teselya tipinde üç tepeli kızıl tüylü bir miğferle muhteşem bir şekilde, Kahramanlık Çağı tarzında yaldızlı bir zırhla, kilt kayışlarında yaldızlı pullar, yaldızlı greavlar, kabartmalarla kabartılmış büyük yaldızlı bir Argive kalkanı ve açıkça Aşil olarak giyinmiş iki mızrak tutan Palus duruyordu.

Yenilenmiş düşmanı Truva arabasıyla geri döndüğünde ve Truva'lı Hektor gibi zırhlı ve silahlı olduğunda, Palus iki mızrağını Automedon'una uzattı, arabasından atladı, Hektor'un yanına yürüdü ve onunla konuştu. Daha sonra şunu söylediğini duydum:

"Hektor'un Akhilleus'u öldürmesi planını bozar, ama senin beni öldürme şansın benim seni öldürme şansım kadar. Murmex'in ölümüyle o kadar sarsıldım ki dün sabah ve o zamana kadar olduğum adam değilim.
Hiçbir zaman senin kadar yakın hissetmemiştim kendimi, hatta Murmex bile. Saldır ve esirgeme. Eğer beni öldürürsen, bunun için hiçbir şekilde acı çekmeyeceğine dair emir verdim. Her neyse, yaşamak istemiyorum, artık Murmex öldü."

İster bunu söylesin ister başka bir şey, içtenlikle konuştu ve yürüyüşünde hiçbir esneklik olmadan yakındaki arabasına geri döndü.

Güreşçi Narkissos, seyircilerin şaşkınlığına rağmen, kendisinin mükemmel bir at jokeyi olduğunu kanıtladı. Herkes onu bir güreşçi olarak tanıyordu,
hayranlarının iddia ettiği gibi,
herhangi bir rakibinden daha güçlü bir el kavramasına sahip olan, İmparatorun en sevdiği güreş arkadaşı olarak,
en güçlü adam olarak; tüm ileri gelenler onu ve Commodus'u Saray Stadyumu'nda güreşirken görmüşlerdi; tüm Roma onu Prens'in bir yandaşı olarak tanıyordu; ancak
hiç kimse onun bir arabacı olarak övüldüğünü veya anıldığını duymamıştı. Yine de
kendisini eşsiz bir atlı olarak gösterdi. Hektor'un arabacısı bir ustaydı, yine de
Narkissos onu alt etti, yaklaşma açısı avantajını elde etti
ve birçok dönüşten sonra, Palus'a bir şans verdi. İki büyük mızrak neredeyse aynı anda uçtu; ancak, Aşil kaçarken, Hektor boğazındaki ölümcül bir
yarayla düşüp öldü.

Sonrasında olanlar, görünüşe göre, önceden ayarlanmış programa göreydi ve şüphesiz iki şampiyonun ve arabacılarının teçhizatıyla uyumluydu; yine de beni ve sanırım tüm senatörleri ve soyluları ve seyircilerin çoğunu dehşete düşürdü. Hektor korkunç bir şekilde kumun üzerine
yayılınca Narkissos çiftini çevirdi ve düşmüş adamın yanından geçerken,
Aşil arabasından atladı. Argos kılıcını çekerek ölmekte olan adamın karnını kesti; sonra, kılıcını kınına sokarak, bir ayağını rakibinin boynuna koydu ve mızrağını ve kalkanını kaldırarak bağırdı:
"Enalie! Enalie! Enalie!" savaş tanrısına eski bir Yunan yakarışı. Sonra mızrağını ve kalkanını bir kenara attı ve ölülerden zırhı çıkardı. Arena köleleri onu cenaze ateşine taşıdı ve Murmex aracılığıyla üzerine yerleştirdi.

Narcissus arabayı kısa bir daire şeklinde döndürdü ve onu Palus'un yanında tutabildiği ve çılgın atı kontrol edebildiği kadar yakınına
durdurdu. Palus, araba rayının arkasındaki tutamaklardan birinden uzun bir deri kayış aldı. Kamasıyla cesedin her bir ayağını bacak kemiği ile topuk tendonu arasında kesti; yarıktan kayışı geçirerek istediği gibi düğümledi. Çift kayışını araba yatağının arka kenarına sıkıca bağladı. Mızrağını ve kalkanını geri alarak anında poz verdi, her santimiyle Aşil, Hektor'un çıplak cesedinin üzerinden geçti ve arabaya bindi. Automedon'dan dizginleri ve kırbacı aldı, mızrağını ona verdi, yine de
büyük dairesel kalkanını korudu, hiçbir şekilde engellenmedi, arabayı ateşin etrafında döndürdü, herkesin görebildiği gibi,
Patroklos'un hayaletini yatıştıran Aşil'in resmi.

Bu gösteri tüm izleyicileri, üst katları ve herkesi şok etti.
Bir tıslamanın hayaleti, sessiz seyircilerin gergin sessizliğinin altında nefes aldı. Bir ürperti, kum tarafından parçalanmış ve ters dönmüş sürüklenen ceset, sadece dövülmüş bir et parçası haline geldiğinde amfi tiyatronun boşluğundan geçti. Seyircilerin ürpertisi
Palus'a ulaşmış gibiydi. Ekibini ateşin yakınında durdurdu, arena köleleri Hektor'un cesedini sürüklediler, biri yanan bir meşale getirdi ve Palus kendisi ateşin dört köşesinden her birini yaktı,
etrafında iki kez yürüdü. Çıtırdayan alevlerle sarıldığında, arabaya bindi ve Narkissos onu dışarı sürdü; onu dışarı sürdü,
Ill-omen Kapısı'ndan bakanların dehşetine.

O kapıdan kaybolduktan sonra hiçbir amfi tiyatro bir daha Palus Gladyatör'ü görmedi.

O gittikten sonra tüm gözler yanan ateşe dikildi.
Alevler etrafında ve üstünde parladı, duman kalın bir sütun halinde göğe doğru yükseldi, alevlerin çıtırtısı ve kükremesi amfi tiyatronun her yerinden duyulabiliyordu; o kadar derin bir sessizlik vardı. O resmin canlı anısını son yaşam saatime kadar taşıyacağım: kasvetli gri gökyüzünün altında, üst sütunları örten samur perdelerle çerçevelenmiş ve yapışkan izleyiciler arasında, sarı kumun önünde, o isli duman sütunu ve onun altında yanan ateşin kırmızı parıltısı.

BÖLÜM XXXVI

ENDİŞE

Baiae'deki inzivamdan sonra, anlatacağım korkunç olaylara kadar, deneyimlerimin en önemlisi, Gladyatör Palus'un dövüşlerine dair kişisel gözlemlerim ve onun hakkında duyduklarım ve düşündüklerimdi. Bu yüzden bunları uzun uzun ve ilk olarak anlattım.
Şimdi en korkunç sefaletlerimin hikayesine yaklaşıyorum.

Roma'ya dönüşümden sonra hayatım, efendimin beni Salsonius Salinator'ı taklit etmeye ve bunu yaparken, gerçek benliğimle göründüğüm gibi doğal görünümüme dönmeye zorlamasından önceki gibi devam etti ve böylece, gizlenmeden, normal erken hayatımın arkadaşlarıyla kaynaştım. Saçlarım ve sakalım eski ihtişamına kavuştuktan ve tekrar boyandıktan, allık sürüldükten, kıvırcıklaştırıldıktan, mücevher takıldıktan ve süslendikten sonra kendimi güvende hissettim ve aslında neredeyse tamamen güvendeydim. Bu şekilde hayatın tadını çıkardım. Falco bana karşı hoşgörülüydü ve emrimde her türlü lüks vardı. Falco'nun mücevher toplama tutkusu azalmadı, hatta mümkünse büyüdü. Tüm girişimleri başarılı oldu, riskli spekülasyonlardan elde ettiği karlar arttı, mirasından elde ettiği normal gelir arttı; ve tüm bu
zenginliğin içinde, her fazladan denarius mücevherler ve antikalar için ödendi. Yine de
sirk oyunlarından ve amfitiyatrodan bir gün bile kaybetmeyecek kadar
bir moda tutkunu olmadı. Gladyatörlerin her gösterisini, her yarış gününü, neredeyse her dövüşü ve her yarışı izledi.

Murmex için düzenlenen muhteşem oyunlardan ve daha muhteşem yakılma töreninden sonraki gün, Ocak ayının Kalends'inden önceki sekizinci gün, nominal olarak yılın
son yarış günüydü. Hava güzel ve ılımandı. Sirk
Maximus kalabalıktı, İmparatorluk Köşkü İmparator'un etrafındaki maiyetle parlıyordu, o ve hepimiz her biri dört dört atlı arabadan oluşan otuz yarışın tadını çıkardık. Bunu belirtmemin sebebi, onun son kamusal
görünüşüydü.

Falco'nun emirleri doğrultusunda cömertçe hazırladığım Saturnalia şenlikleri beni biraz yorgun bıraktı.
Bazı günleri çoğunlukla dinlenerek ve uyuklayarak geçirdim, bütün gün uykuluydum, hatta
uzun geceler boyunca derin uykudaydım.

Yılın o ölümcül son gününde dışarı çıkmadım, okudum veya uyukladım ve
erken yatağa girdim. Yatakta kendimi toparlamaktan başka bir şey bilmiyordum,
bulutlu, rüzgarsız bir kış gününün şafağında, neredeyse tamamen karanlıkta aniden uyanana kadar,
uyandığımı, alışılmadık bir şey olduğunu hissettim; ve yatağımın yanında belirsiz bir
insan figürü belirince uykulu uykulu sordu:

"Sen misin, Dromo?"

"Hayır," dedi Agathemer'in sesi, "benim."

Kendimi bir dirseğim üzerinde doğruldum, içimde bir önsezi vardı. Ama
endişelerim boş bir merakla bastırıldı. Bana
gelmesinin zorunlu bir nedeni olduğunu biliyordum, yine de ona ne yaptığını sormadım, ama
şunu sordum:

"Yeryüzünde içeri nasıl girdin?"

"Evin kapısı açıktı," dedi basitçe.

"Ama," diye hayret ettim, "kapıcının bu kadar erken uyanmasına şaşırdım."

"O değildi," dedi Agathemer kasıtlı bir vurguyla, "o,
sağdaki hücresinde, soldaki bekçi köpeği kadar hızlı uyuyordu."

"Ve ikisinin de yanından fark edilmeden mi geçtin?" diye sordum.

"Evet," dedi, "ve sen en iyisi Falco'yu bir şekilde uyar ya da onu kapıcısını satıp güvenebileceği birini almaya veya onun yerine güvenilir bir ev kölesi koymaya ikna et. O, tüm Roma'nın en büyük ikinci özel mücevher koleksiyonunu barındıran evin kapıcısı değil. Ne de bir tür bekçi köpeği."

"Kapı nasıl açıldı?" diye merak ettim, "seni buraya kim getirdi?"

"Tek başıma geldim," dedi Agathemer anlamlı bir şekilde. "Horlayan kapıcı dışında bir insan görmedim. Bu ev herhangi bir sinsi hırsızın insafına kalmış. Ama buna daha sonra geri dönebilirsin. Sana iyi haberler vermeye geldim. Commodus öldü!"

"Gerçekten mi?" diye titredim.

Garip bir şekilde hiçbir rahatlama hissetmedim. Gözlerimin önünde, Perennis'i mahkum etmeden önce Britanya'dan gelen isyancılarla karşı karşıya geldiği Commodus'un resmi belirdi: Onun hakkında, İlahi Julius'tan aşağı tüm İmparatorlarımızın en asil doğumlusu olduğu; etrafındaki herhangi bir mecliste, ne kadar büyük olursa olsun, en yakışıklı ve en güçlü adam olduğu; İmparatorluk Kıyafetleriyle herhangi bir adamın sahip olduğundan daha imparatorluk göründüğü söylendiğini ne kadar sık ​​duyduğumu hatırladım: Bu niteliklere sahip olmasını, sınırsız fırsatlarını acınası bir şekilde israf etmesiyle, hayatını at yarışı, kılıç oyunu ve benzeri saçmalıklarla harcamasıyla karşılaştırdım. Kendimi düşünemiyordum, sadece Commodus'un ne olabileceğini ve ne olmadığını düşünüyordum. Onun ve Roma'nın yasını tutuyordum.

Agathemer yatağımın kenarına oturdu ve hikayesini anlattı.

"Biliyorsun," dedi, "mücevher uzmanı ve Orontides satıcısı olarak, Saray'da birçok arkadaşım var. Kendimi bu işin dışında tuttum
ve Orontides de kabul etti, çünkü ona oraya girmekten kaçınmak için iyi bir nedenim olduğunu söyledim, bunu çok iyi biliyorsun. Marcia beni görseydi beni tanırdı ve uzun saatler yaşamazdım, çünkü o, senin öldüğüne inanarak, Ducconius Furfur'un Palus kılığına girdiği için Commodus'u serbest bırakmak için sahte bir İmparator olarak kullanılmasının sırrını görebilecek en olası kişi olarak beni görürdü. Sabinum'da Furfur'u tanıyan Roma'daki tek adam olarak beni ortadan kaldırmak isterdi. Bu yüzden Saray'dan uzak durdum.

"Ancak uşak, odacı ve sekreterler arasındaki iyi arkadaşlarım ve hatta daha üst düzey yetkililer beni yalnızca en ilginç olaylar, entrikalar ve söylentiler konusunda bilgilendirmekle kalmadılar, aynı zamanda bir veya iki İmparatora yakın
Bana Saray dedikodularının birçok ayrıntısını düzenli olarak iletmişlerdir. "

Murmex'in ölümünden beri Agathemer, Commodus ile Marcia arasındaki uzun, hararetli ve giderek daha uzun ve daha şiddetli tartışmalar hakkında bilgilendiriliyordu, sıklıkla, Eclectus da oradaydı ve katılıyordu, çünkü
Eclectus, efendisine karşı Saray'ın Baş Şerifi olmaktan çok, bir yandaşa eşitmiş gibi davranıyordu. Laetus da katılıyordu, bazen Eclectus'un yerine, bazen onunla birlikte,
çünkü o da İmparatoruna karşı Praetorium Valisi olmaktan çok, Commodus'un bir dostu gibi davranıyordu.

Tartışmaların özü her zaman aynıydı. Commodus, Murmex'in ölümünden hemen sonra, İmparatorluk görevlerini ve onurunu Ducconius Furfur'a devretme ve Choragium'a gidip orada ve bundan sonra Palus Gladyatör olarak yaşama ve ölme niyetini açıkladı. İmparator olarak hiçbir zaman kaygıdan uzak bir saati olmadı, zehirle veya başka bir şekilde suikasta uğramaktan hep korkardı, oysa gladyatörler arasında bir gladyatör olarak, kendini tamamen güvende ve kaygısız, tüm arkadaşları tarafından sevilmiş ve izlenmiş ve tüm dövüşlerini kazanacağından emin hissediyordu.

"İmparator olarak," dedi, "bir yıl bile yaşamayacağım; Palus olarak büyük ihtimalle
yaşlılıktan öleceğim, bundan kırk yıl veya daha fazla bir süre sonra. Furfur ve ben o kadar benziyoruz ki
kimse bizi birbirinden ayırt edemez, bu yüzden hiç kimse
İmparator olarak hareket eden adamın, Babam öldüğünden beri o yeri dolduran adamla aynı olmadığından şüphelenmeyecek."

Marcia ona görevinden bahsetmişti ve o da her zaman İmparator olmaya uygun olmadığını bildiğini, sorumluluklarından korktuğunu, bunları istemeyerek üstlendiğini, çoğunlukla beceriksizce yaptığını ve dünyanın İmparator olarak başka biriyle çok daha iyi durumda olacağını, herkesin bunu bildiğini ve tüm Senato ve soylular tarafından hor görüldüğünü ve bu nedenle yeterince mutsuz olmasına rağmen daha mutsuz olduğunu söylemişti, neyse ki yargıçların gizli alayları olmadan; o gelmiş geçmiş en iyi gladyatördü ve tüm gladyatörler ve uzmanlar onu eşsiz olarak kabul ediyor ve alkışlıyordu; bir gladyatör olarak mutlu olacaktı ve başına ne gelirse gelsin hayatın tadını çıkaracaktı, tercihen Murmex'in başına gelen gibi beklenmedik bir kaza sonucu ani ölüm. Ducconius Furfur sadece gösterilerde tahtında oturmakla kalmamış, elçilikler kabul etmiş, Praetorium Başkanları ve Sekreterleri tarafından kendisi için yazılan konuşmaları ondan daha iyi okumuş, ofisin tüm numaralarını biliyor ve her zamankinden daha iyi bir İmparator olabilirdi ve olacaktı.

Eclectus ve Laetus onunla tartıştığında sonuçlar benzerdi.

Sonra Marcia ona Furfur'un sıradan konularda tespit edilmekten kaçmış olmasına rağmen, tüm İmparatorluk görevlerini her türlü insanın önünde denerse birkaç gün içinde tespit edileceğinden emin olduğunu söyledi. Bu durumda bir tür isyan onu ortadan kaldıracak ve yerine yeni bir İmparator koyacaktı ve böyle seçilmiş bir otokrat tahtı garantilemek için Gladyatör Palus'un ölümünü hemen emredecekti. Commodus bu argüman çizgisine karşı diğer tüm çizgilere olduğu kadar sağırdı.

"Neden," demişti, "Furfur'la kıyafet değiştirirsem sen bile farkı anlayamazsın. İkimiz de İmparator kılığına girsek, Laetus hangisine itaat edeceğini bilemez. Ve eğer karım ve en sadık hizmetkarım yan yana ve aynı şekilde giyindiğimizde hangisinin hangisi olduğunu anlayamıyorsa, ben uzakta, Kılıç Ustası Palus olarak yaşarken, İmparator'un yanında veya aynı anda görünürde olmadığımda Furfur'un ben olmadığımdan kim şüphelenebilir? Plan başarısız olamaz."

Ocak ayının Kalends'inde Choragium'daki meskenini devralmayı ve Sarayı, eklentilerini ve tüm yetkilerini Ducconius Furfur'a bırakmayı planladığını duyurmuştu. Furfur'u içeri aldı ve beş kişi hararetli bir
tartışmaya girdi. Furfur, tartışmadan sonra Marcia, Eclectus ve Laetus ile bir kez daha görüştü ve bu planın onlar kadar çılgınca olduğunu düşündüğünü
söyledi, ancak hemen öldürülme korkusuyla isteksizlik göstermeye cesaret edemedi: Sahte bir İmparator olarak en azından,
zayıf da olsa, başarı ve hayatta kalma şansı olacaktı.

Sonra yılın son gününde hepsi uzun bir tartışma yaşadılar,
bu sırada Commodus Marcia, Eclectus ve Laetus'a lanet okudu ve konuyu tekrar açarlarsa hepsini idam ettireceğine yemin etti.
Onlara buyurgan bir şekilde
kabul etmelerini söyledi ve böylece onları susturdu.

Sonra Furfur'un, kendisine memnun olduğunu iddia ederek,
kendisiyle birlikte içmeye devam etmesini sağladı. İkisi de sarhoş olup horlayana kadar içtiler.

Marcia, onları böyle görünce, Eclectus ve Laetus ile bir istişare yaptı ve
Narcissus'un Furfur'u boğmasını önerdi, Furfur ortadan kalkınca Commodus'un aklı başına gelebileceğini söyledi: Furfur'u yatıştırmayı başaramazsa öfkesini göze alacak ve ölüme razı olacaktı; çünkü Furfur ölünce çılgınca niyetlerini gerçekleştiremezdi. Commodus'u o kadar çok sevdiğini
söyledi ki, kendi hayatı pahasına bile olsa onu kurtarmaya hazırdı.

Eclectus ve Laetus onun planını alkışladılar ve üçü de Furfur'dan nefret ettiği için fırsattan çok memnun oldular. Yine de üçü de
odaya girmekten çekindi. Tek başına içeri giren Narcissus, kıyafet değiştirmiş olan iki uyuyanı
karıştırdı ve yanlışlıkla Furfur ile Commodus'u boğdu. Kurbanı şüphesiz öldükten ve canlanma olasılığı ortadan kalktıktan sonra suç ortaklarını çağırdı ve Marcia çığlık atıp bayıldığında ilk kez yaptığı hatayı fark etti.

Sonra çılgına dönerek Furfur'u yakaladı ve Eclectus Marcia'yı baygınlığından
canlandırmadan çok önce boğarak öldürdü.

Agathemer bana anlattıklarına göre tüm bunlar
tamamlanmamış cümleler, kesintiler, yeni başlangıçlar, sorular, cevaplar,
tekrarlar ve açıklamaların gelişigüzel bir karmaşası halinde ortaya çıktı.

Bu arada gün gri ve alçalıyordu. Tüm garip
deneyimlerim arasında hiçbiri Agathemer'le karanlıkta başlayan ve şekli, yüz hatları ve ifadeleri silinmiş,
yavaş yavaş daha da belirginleşen o konuşmadan daha ürkütücü değildi. Ve ifşalarının
sonuna doğru bir kelimenin ortasında kendini durdurdu ve elini kaldırarak fısıldadı:

"Dinle!"

Sessiz ve gergin bir şekilde dinledik. Hatta yatak odamda, peristilinin yan galerisine açılan yerde, çatıların üzerinden şu haykırışları duyduk:

"Zalim öldü! Despot öldü! Ödüllü dövüşçü öldü! Katil öldü!"

"Haber duyuldu!" diye bağırdı Agathemer ve Merkür'e bir dua
üfledi, ben de ona katıldım. Sonunda anlatması gereken her şeyi anlattığında
şaşırdım:

"Cumhuriyet Prensi'nin, dünyadaki en titizlikle korunan adamın en mahrem ve gizli konuşmalarının
alt rütbeliler tarafından duyulması ve muhtemelen düşmanları arasında sayılan
dışarıdakilere bile bu şekilde iletilmesi mümkün olabilir mi?"

"Sanırım," diye karşılık verdi Agathemer, "bu tür bilgileri alan tek
dışarıdaki ben değilim."

"Eğer, her zaman," diye sordum, "böyle bir bilgi aldıysanız,
neden Furfur'un Saray'daki varlığından ve Palus kılığına girmiş Commodus'un kukla bir İmparator olarak kullanılmasından, sizin inandığınız ama emin olamadığınız bir varsayımınız olarak bahsediyorsunuz? Neden bunu birçok kişinin bildiği ve bilme konumunda olan bazılarının size defalarca bildirdiği bir gerçek olarak açıkça söylemiyorsunuz?"

"Çünkü hiç kimse bana böyle bir bilgi vermedi," diye cevapladı Agathemer, "sadece ipuçları verdiler, çoğunlukla ipuçları, kendileri tarafından fark edilmeden, istemeden
onlar tarafından düşürüldü ve benim tarafımdan belirsiz bir şekilde bir araya getirildi. Commodus hayattayken, muhbirlerimin her biri, bana ne kadar düşkün olursa olsun, bana karşı ne kadar yükümlülükleri olursa olsun, benden ne kadar kâr beklerse beklesin, bana ne kadar iltifat etmeye ne kadar hevesli olursa olsun, yine de önünde canlı bir şekilde ölüm korkusu, işkenceyle ölüm korkusu, herhangi bir sadakatsizliği, herhangi bir eylem, söz veya düşünce ihmali Commodus'un veya Laetus'un veya Eclectus'un dikkatini çekerse veya içlerinden biri ondan şüphelenirse. Hepsi belirsiz, temkinli, belirsiz, temkinliydi.

"Gece yarısından beri her şey değişti. Hiçbiri gevezelik ettiği için misillemeyle karşılaşmaktan korkmuyor; hepsi birine güvenmek için baskın bir dürtü hissediyor.
Her biri diğerinin bilmediği üçü bana başvurdu, bana daha önce tahmin ettiğimden çok daha fazla şey anlattı. Şimdi tüm durumu kavrıyorum."

"Eğer öyleyse," dedim, "bana bunu anlat. Anlatamıyorum. Furfur nasıl
zorlanabilir veya ikna edilebilirdi böyle bir sahtekarlığa?
Marcia ve Commodus ile birlikte Saray'da nasıl ikamet ettirilebilir ve bu aldatmaca nasıl sürdürülebilir?
Üç kişi kişisel olarak durumun zorluklarına nasıl katlanabilir veya hatta
sürdürebilirdi?"

"Her şey," diye açıkladı Agathemer, "Furfur'un Marcia'ya çılgınca aşık olması, Marcia'nın ondan nefret etmesi ve tiksinmesi ve Commodus'un birbirlerine karşı neler hissettiklerini anlaması gerçeğine dayanıyordu. Marcia'nın Furfur'a olan nefretinden o kadar emindi ki onu asla kıskanmadı, Furfur'un Marcia'ya olan tam itaatinden o kadar emindi ki ona ihanet etmekten asla korkmadı. Aslında, duyduğum kadarıyla, Furfur bunu kısmen Commodus'a olan sadakatinden, kısmen ondan korktuğundan, kısmen de belki de onun riskli taklidine duyduğu bir tür zevkten, ama esas olarak Marcia'nın ellerinde balmumu olmasından dolayı yaptı; tıpkı onun büyüsüne kapılan her erkek gibi. Bu bunu açıklıyor mu?"

"Yeterli," diye kabul ettim. "Belki de açıklanabilecek veya açıklanabilecek kadar."

"Önemli olan," dedi Agathemer, "Commodus'un ölmüş olması."

"Bunu duyduğuma memnun olurum," dedim, "ve öyleyim ve sana teşekkür ediyorum.
Ama, bir şekilde kendimi düşünemiyorum. Zihnimin en üstünde,
ölen otokrat, sınırsız gücü, güvenilir bağımlılarla
kendini çevreleyememe ve sana ima edilen ve hatta bu gece bile anlatılan her şey var. Böyle bir dünyada, kim kendini
güvende
düşünebilir?"

Agathemer öfkelenmiş görünüyordu.

"Sanırım," dedi, "duyuruyu duyduğunda, güvende olmasa bile, en azından daha az
güvensiz hissedeceğini düşündüm."

"Evet," dedim, "çünkü, başka bir Prens'in altında daha az tehlikede olurdum ve seçilen İmparatorun kim olduğunu öğrendiğimizde,
biraz iyileşme şansım
olabilir."

"Laetus ve Eclectus," dedi Agathemer, "Pertinax'ı İmparator yapmaya karar verdiler. Muhbirim Saray'dan ayrıldığında, muhtemelen evinde olan Pertinax'ı bulmak ve ona Principate'i teklif etmek için yola çıkmışlardı."

"Bu," diye övündüm, "gerçekten iyi bir haber. Onu, genç bir asilzadenin birçok yaşlı senatörü tanıdığı gibi tanıyordum: beni hatırlayabilir. Bana karşı hiçbir şeyi olmamalı. Umutlarımı yükseltiyorsun!"

"Elbette umutlu ve neşeli ol," dedi Agathemer, "ama şu anki kılığına gir ve emin olana kadar şu anki yaşam tarzına devam et. Aceleci olma."

Daha fazla istişare ettik ve şöyle dedi:

"Seninle konuşmam zorunlu görünmediği sürece senden uzak duracağım.
Gerekenden fazla mektup göndermeyeceğim. Bana yazma. Eğer
görmek zorundaysan, Falco'nun seni mücevherler hakkında
sürekli oraya gönderdiği için Orontides'in dükkanına gelmen güvenli olur. Bana hiçbir şey söylemeden başını sallayabilirsin ve ben de en kısa sürede buraya gelirim."

Tam şafak vakti tam gün doğarken ayrıldı. Yeni İmparatorumuzun ilk bildirileri arasında, İmparatorluk Majesteleri'nin ihlali suçlamalarını kovuşturmak için mahkemeyi açıkça kaldıran ve aynı zamanda bu tür ihlaller nedeniyle sürgün edilen her yaşayan sürgünün geri çağrılmasını emreden bir bildiri vardı; ayrıca, bu tür bir suç bahanesiyle öldürülen Commodus'un emrinde olan tüm kişilerin anısını özel olarak yeniden canlandıran. Bu kararnamenin ilan edildiği günün sonundan önce Agathemer'den bir mektup aldım ve şöyle yazıyordu:

"Dikkat! Yakın durun. Bu kararnameye istisnalar yapıldığına dair söylentiler var. Marcia hala hayatta, Eclectus ile evli ve Eclectus Saray Haznedarı olarak onaylandı. Marcia İmparator'a yakınken, kim İmparator olursa olsun güvende değilsiniz. Yakın durun!"

Onun tavsiyesine uydum, ki bu benim için kolaydı, çünkü çok rahattım ve hayatıma alışmıştım. Dahası, erken iyileşme ve ardından Vedia ile evlenme umuduyla doluydum, bana en tehlikeli düşmanımın ortadan kaybolmasıyla ilgili tebriklerini gönderen, hala hayatta olan ve yüksek yerlerde olan korkunç düşmanlarım olduğunu ve ihtiyatlı olmam için yalvaran dikkatli bir şekilde yazılmış bir not gönderdi. Sevgi, bağlılık ve sadakat ifadelerini yineledi.

Ayrıca Tanno'dan beni tetikte olmam ve kendimi olabildiğince gizlemem konusunda uyaran bir mektup aldım.

Commodus'tan nefret eden ancak at yarışı, kılıç oyunu, sosyal zevkler ve mücevher toplama dışında her konuda sessiz kalmaya dikkat eden Falco, onun ölümünden çok rahatladı ve halefinden
çok memnun oldu. Soylular senatörlerle birlikte konuşmalarını dinlemek için kabul edildiğinde, ki bu neredeyse her zaman böyleydi, Pertinax'ın denetçileri arasında bulunmak için çaba sarf etti. Yeni
İmparator'un ekonomi konusundaki tembihlerini ve her türlü spekülatif girişimin
kötülüklerine karşı hakaretlerini kalbine aldı. Akşam yemeğinden sonra, ikimiz baş başa yemek yediğimizde, tıpkı Agathemer ve benim eski halimde yaptığımız gibi, kendini bana açtı.

"Pertinax haklı," diye iddia etti, "sadece katılımcıları zenginleştiren girişimler ile destekçilerine kar sağlarken Cumhuriyet'in zenginliğine de katkıda bulunan girişimler arasında gerçek bir fark vardır. İkisi arasındaki ayrımı alkışlıyorum. Benim gibi zengin adamların sermayelerini insanlığa ve kendilerine fayda sağlamayan hiçbir şeye yatırmaması gerektiği konusunda ona katılıyorum. Mücevherlere harcamak için paraya olan açgözlülüğümün, kullanılabilir zenginliğin toplamına hiçbir şey eklemeden, yalnızca diğer insanların çabalarının gelirlerini kasama aktaran girişimlere girmeme yol açtığını utançla fark ettim. Tüm bu parasal akrobasilerden çekilip, fazlamı mülklerimi genişletmek, başkalarını satın almak, sığır yetiştiriciliği, koyun yetiştiriciliği, keçi çobanlığı ve zeytin, asma ve diğer bu tür kazançlı büyümelerin yanı sıra buğday çiftçiliği yapmak için kullanmayı düşünüyorum. Bu yüzden Cumhuriyetin kaynaklarına katkıda bulunurken, kendi nakit gelirimi de artırırım.

"Vicdanlı Prensimiz, tüm saçmalıklardan kaçınmamızı öğütlerken aynı derecede haklıdır. Daha fazla mücevher almayacağım. Hayır, koleksiyonumu açık artırmaya çıkaracağım,
Roma sakinliğini yeniden kazanır kazanmaz ve alıcılar geçen yılki kadar istekli olur olmaz.
Gelirleri üretken bir girişime yatıracağım. Böylece, Pertinax'ın dediği gibi,
daha faydalı bir vatandaş ve daha mutlu bir adam olacağım."

Aslında, hemen kontrol ettiği
spekülatif girişimleri kapatmak ve katıldığı
işlerden çekilmek için düzenlemelerini başlattı. Ve daha fazla mücevher satın almadı, ancak mücevherlerden
daha önce olduğu kadar, hatta daha fazla bahsetti ve
ziyaretçilere koleksiyonunu göstermekten veya hazinelerini benimle birlikte veya tamamen tek başına
dolandırmaktan büyük gurur duydu. Pertinax'a olan coşkusu her geçen gün daha da arttı ve ondan bahsetti, onu övdü, ona büyük şeyler ve ondan Cumhuriyet ve İmparatorluk için büyük faydalar kehanetinde bulundu.

Konsül Sosius Falco'nun Pertinax'a karşı iddia edilen komplosu ve onun
utancına uğraması ve mülklerine sürülmesi efendim için büyük bir şoktu.
Kuzeninin Cumhuriyetimizin Prensi'ne karşı komplo kurması veya
kendisini böyle bir komplonun suçlamasına maruz bırakması ona iğrenç ve
utanç verici geldi. Aynı aile adını taşıdığı için kendini rezil hissetti.
Bu konu yüzünden
üzüldü ve yas tuttu.

Pertinax'ın kendi muhafızları tarafından, Nisan ayının beşinci gününde, İmparator olduktan sonra öldürülmesi, böyle bir suç karşısında dehşete düşen Falco için daha da şiddetli bir
şoktu. Suçlu Praetorians'ın küstahlığı ve İmparatorluk Moru'nu en yüksek teklifi verene teklif etme ve Prensliği neredeyse Didius Julianus gibi vahşi bir Midas'a satma konusundaki utanmaz küstahlıkları karşısında daha da dehşete düşmüştü. Julianus, tüm senatörler arasında İmparatorluk Onurunu en çok hak etmeyen ve zenginliğinden başka onu tavsiye edecek hiçbir şeyi olmayan kişiydi. Pertinax'ın öldürülmesini izleyen isyan günlerinde, doğal olarak, içeride kaldık. Kargaşalar yatıştığında ve Roma sokakları normal faaliyetlerine döndüğünde, Falco evde kalmaya devam etti. Ona itiraz ettim ama aniden, son olaylardan sersemlemiş ve afallamış gibi, değişmiş bir adam olarak belirdi. Sürekli hareket halinde olan, sosyal zevkler
çevresinde yaşayan o, daha önce zevk aldığı şeylerin
çoğuna karşı gelmeye başladı. Onu, Roma'ya ilk gelişinden itibaren her öğleden sonra sık sık gittiği şık kulüp evleri olan Hamamlara gitmeye ikna etmek için en yaratıcı yalvarışlarım gerekiyordu. Pertinax'ın ölümüne kadar
sadece çok nadiren benimle yalnız yemek yemişti: neredeyse
her gün resmi bir yemeğe çıkıyordu veya büyük bir misafir grubunu
lüks bir ziyafette ağırlıyordu. Pertinax'ın öldürülmesinden sonra akşam yemeği davetlerini reddetmeye başladı ve daha az akşam yemeği verdi. Zamanının çoğunu avukatları ve muhasebecileriyle geçirdi ve Afrika'daki mülklerinin işlerini, tek tek ve hepsini, ayrıntılı olarak gözden geçirdi. Yeni bir vasiyet
yaptı ve bana bundan bahsetti.

"Phorbas," dedi, "önseziler yüzünden sıkıntı çekiyorum. Yakın zamana kadar ölümü hiç düşünmedim, sadece çok uzakta ve çok daha sonra düşünülecek bir şey olarak: İyi İmparatorumuzun öldürülmesinden beri sürekli olarak düşünüyorum. Normal koşulların geri döndüğünü görecek kadar uzun yaşarsam, Pertinax'ın bana verdiği tavsiyeleri takip edeceğim ve mücevherlerimi açık artırmaya çıkaracağım. Bu arada bunu yapamayacağımdan korkuyorum. Bu nedenle tüm koleksiyonumu sana bırakan bir vasiyetname yaptım. Bunlara sahip olursan, uygun gördüğün anda mücevherleri açık artırmada satmanı ve geliri Cumhuriyet'in zenginliğine katkıda bulunacak girişimlere yatırmanı emrediyorum. Bu miras bir güvendir. Ayrıca, önceki vasiyetnamelerde olduğu gibi, sana özgürlüğünü ve hayatını rahat geçirmen için yeterli bir miras bıraktım. Dahası, seni mülkümün dörtte birinin varisi yaptım, geriye kalan mücevher koleksiyonları sizin olduktan ve tüm özel miraslar ödendikten sonra. Yeğenlerimi ve kuzenlerimi sevmiyorum ve onlara hak ettiklerinden fazlasını miras bıraktım; etrafımda dolaşan ve miras umuduyla bana yaltaklanan dalkavuklara gelince, hepsinden nefret ediyorum. Sen benim en iyi arkadaşım ve baş varisimsin."

Ona coşkuyla teşekkür ettim ve o kadar etkilendim ki kendim de rahatsız edici, belirsiz önseziler
yaşamaya başladım. Agathemer beni ziyarete geldi ve ona eski deri muska çantamın içindekileri emanet ettim. Elbette Falco ile hayatıma başladığımdan beri onu takmamıştım, çünkü en aşağılık malzemeden ve desenden yapılmış yağlı, eski bir muska
çanta
benim edindiğim karakterle hiç uyuşmuyordu. Bunun yerine, Pontus kalelerinden bir tılsım içeren
düz, saf altından bir madalyon taktım. Çalınmış mücevherlerden oluşan dağ hazinemizin payımı saklamıştım, Falco beni satın aldıktan sonra hiçbirinden ayrılmaya gerek duymadım ve artık böyle bir birikime ihtiyacım olmadığı için mücevherler için endişelenmiyordum. Şimdi, aniden kendim, geleceğim ve
mallarım konusunda huzursuz hissettim. Bu mücevherleri bu nedenle Agathemer'in saklamasına bıraktım,
onun yanında benden daha güvende olacaklarından ve
onları hemen alıp
ihtiyacım olabilecek her türlü parayı bana hemen iletebileceğinden emindim.

Falco'yu uyuşukluğundan uyandırmak için elimden geleni yaptım ve bir dereceye kadar başardım. Ancak, Nisan ve Mayıs boyunca çok az dışarı çıktı, çok az davet kabul etti ve çok az akşam yemeği verdi. Zamanının çoğunu mücevherlerinin arasında, onları kandırarak, onlarla ilgilenerek, kutularından ilginç şeyler çıkararak ve
bir bakıma onları okşayarak geçirdi. Onları barındıran odalar, üst kattaki peristil'in sol tarafında, dairemin karşısında ve tam karşısında değildi. Üç oda vardı; galeride bir kapısı olan daha büyük oda ve her iki tarafında daha küçük bir oda, galeriye doğru açılan ve pencerelerle aydınlatılan bir kapı. Her odanın ortasında bir mermer masa, her iki yan dolapta küçük ve yuvarlak, ana odada dikdörtgen ve büyük bir masa vardı. Üç odanın her biri dolaplar ve raflarla çevriliydi; raflarda daha büyük merakları, vazolar, oymalar, oymalar, plakalar, murrhine kaseleri ve benzerleri sergileniyordu; dolaplarda kolyeler, bilezikler, yüzükler, mühürler ve her çeşit ve boyutta
yerleştirilmemiş mücevherlerle dolu tepsiler vardı. Falco her gün burada hazinelerinin tadını çıkararak saatler geçiriyordu. "Phorbas," dedi, "bir daha asla mücevher almamaya kararlıyım, aynı şekilde
koşullar karlı bir satış olasılığını artırdığında sahip olduğum her şeyi açık artırmaya çıkarmaya kararlıyım. Yine de, onları açık artırmada görecek kadar yaşayamayacağımı hissetsem de, onlardan ayrılma düşüncesi bile beni derinden etkiliyor. Bunu düşündüğümde neredeyse ağlayacak gibi oluyorum. Sahip olduğum her parçayı seviyorum. Ya onları satılmış olarak görmek zorunda kalacağımı ya da ölüp onları terk edeceğimi düşünmekten nefret ediyorum. Zamanımın çoğunu onlarla yeterince geçiremiyorum. Uyanık olduğum tüm saatlerimi onların güzelliğinin ve onlara sahip olma şansımın tadını çıkararak geçirebilirim."

Bu zihin durumunun kesinlikle sağlıksız olduğunu düşündüm ve Galen'e danıştım.

"Haklısın," dedi, "ve sen de yanılıyorsun. Efendin bu korkunç yılın dehşetiyle fena halde sarsılmış durumda, ama delirmiş değil ve şu anda, birlikte olduğu senatörlerin ve soyluların çoğundan daha fazla delirme tehlikesi altında değil. Yine de huzursuz olman konusunda haklısın. Onu kızdırma, ama elinden gelen her şeyi, incelikle ve göze batmadan, onu o mücevherlerden uzak tutmak ve Titus Hamamları'na veya akşam yemeklerine götürmek için yap. Onu eğlendirmek için elinden geleni yap. Neşeli konuklarla birlikte neşeli bir akşam yemeği onun için tam bir ilaç olacaktır." 

Yunanlı olsaydım daha kurnaz veya daha başarılı olamazdım. Mücevherleriyle daha az zaman geçirdi, Hamamlar'a daha sık gitti, bazı akşam yemeği davetlerini kabul etti ve birkaç akşam yemeği verdi. Hatta bunları hazırlamak ve bunlar hakkında emir vermekle bile ilgilendi. _Triclinium_ için beş
tam takım gümüş eşyası vardı ve olası misafirlerinin karakterlerine göre
şu veya bu takımı kullanmak istiyordu.

Mayıs ayının başlarında, uyumlu misafirlerden oluşan, üç senatör ve geri kalan soylulardan oluşan bir grubu davet etmişti ve keyifli bir akşam geçirmeyi bekliyordu. _Triclinium_'u süslemek, çelenkler ve yere serpmek için çiçeklerin seçimini yapmamı; en uygun olacağını
düşündüğüm şarapları seçmemi ve en değerli gümüş takımını, Rodoslu Corinnos'un eserini, Ovid'in Dönüşümler'inden sahnelerle kabartmalı olarak getirmemi ve Roma'daki en iyi hizmetlerden biri olarak övülen
birini getirmemi ve kullanmamı istemişti. Şarabı servis etmeden önce yumuşatmak için iki uzun karıştırma kabının yanı sıra, sette yaklaşık olarak kova büyüklüğünde ve tıpkı onlara çok benzeyen dört tane daha küçük kap vardı, çünkü her biri su kovası gibi iki menteşeli kulpla donatılmıştı. Bu muhteşem servisteki her parçanın cilalanmasını, uygun şekilde kullanılmasını, _triclinium_'un çiçeklerle süslenmesini sağladım, seçtiğim şarapları doğruladım, ziyafet için yapılan hazırlıkların her ayrıntısını inceledim ve ilk misafirin gelmesinden hemen önce mutfağa gidip her yemeğin her yemeğinin düzgün bir şekilde hazırlandığından ve hiçbir şeyin eksik olmadığından emin oldum. _triclinium_'a döndüğümde, iki büyük şarap mikseri hariç, gümüşten tamamen temizlenmiş olduğunu gördüm. Dört çift kulplu kova gitmişti ve onlarla birlikte tuzluk, şarap süzgeçleri, her çorba kaşığı, her istiridye kaşığı, aslında her küçük parça, sonuncusuna kadar. Hırsızlar becerikli, çevik ve keskin olmalıydı, çünkü hiçbir şey devrilmemişti veya bozulmamıştı ve ben hiçbir ses duymamıştım.

Ev kapısına koştum, aralık buldum ve her biri hücresinde uyurken, bir tarafta horlayan kapıcı, diğer tarafta şişman, tombul, aşırı beslenmiş bekçi köpeğimiz vardı.

Hırsızları takip etmek ve onları yakalamaya veya en azından ganimetlerini geri almaya çalışmak için aceleci önlemlerimi ve misafirlerimizin uygun şekilde karşılanması ve
akşamın bozulmaması için acil ve önemli çabalarımı atlıyorum. Bu sonuncusuna doğru yapılabilecek olanı yaptım ve oldukça başarılı oldum, Falco önerilerimi yerine getirdi ve
üzüntüsünü gizledi.

Kayda değer olan şey, kaybına karşı şaşırtıcı kayıtsızlığıydı. Bunu
acı bir şekilde hissetmediği için değil, ama kusurlu olanlara karşı uygun bir öfke
hissetmiyormuş gibi göründüğü için.

Kapıcıyı ve ilgili tüm köleleri sorguladı, ama
mutfağa gitmek için çıktığımda _triclinium_'da bıraktığım ve
dönene kadar orada kalmaları gereken iki hizmetçiyi kırbaçlamalarını emretmek yerine, onları hafifçe azarladı. Görevsiz kapıcıyı kırbaçlatmadı, satışa çıkarılmak üzere göndermeyi bırakın.
Hırsızların şansına, uyanıklığına, el becerisine ve çevikliğine bile güldü; Kapalı olmayan kapıya bakışlarını, sokağın aşağısına ve yukarısına bakışlarını, bekçi köpeğine ve kapıcıya bakışlarını, avluya sessizce koşuşlarını, _triclinium_'a saldırılarını, daha küçük parçaları dört kulplu şarap karıştırıcısına toplamalarını ve her biri kadehler, tuzluklar ve kaselerle dolu ve süzgeçler, kaşıklar ve diğer küçük parçalarla dolu iki gümüş kovayla kaçışlarını hayal ederek.

Yaklaşan misafirlerinden hiçbiriyle karşılaşmamış olmalarının şansına yorum yaptı.

"Başta dua ettiğin Merkür," dedi, "onlara, onun sadık kulları olarak iyi davranmış olmalı."

Zihninin bu hafifliğinden dehşete düşmüştüm. Yalnız kaldığımızda, ona itiraz ettim ve böyle bir müsamahanın ev halkını kesinlikle moralsizleştireceğini; herhangi bir köle grubunu mahvedeceğini söyledim. Ona, Agathemer'in yılın ilk gününde fark edilmeden içeri girmesinden sonra kapıcıyı tutmasının yeterince kötü olduğunu, ikinci bir ihmali hoş görmenin daha da kötü olduğunu ve bunun çok ciddi sonuçları olduğunu söyledim. Ev kapısını iki kez nöbet yerinde uyumuş bir bekçiye emanet etmenin delilik olduğunu söyledim. Ona mücevher koleksiyonunun nakit değerini ve onun gözündeki değerinin nakit olarak hesaplanmaması gerektiğini hatırlattım. O, hoşgörüyle dinledi ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Phorbas. Söylediklerinin hepsi doğru. Ve geçen yıl herhangi bir zamanda, geçen Ocak ayında ona karşı verdiğin
bilgiden sonra, o kapıcıyı hiç düşünmeden satmalıydım. Ama, bir şekilde, Commodus'un öldürülmesinden bu yana, daha da fazla
Pertinax'ın öldürülmesinden bu yana, şiddete daha az ve merhamete daha çok
meyilli görünüyorum. Garson çocuklar kırbaçlanmayı hak ediyor, ama kalbimi
sertleştirip emredemem. Kapıcı, sert bir kırbaçlamadan sonra, karaktersiz bir şekilde satılmayı hak ediyor; ama ona da acıyorum. Ona bir şans daha vereceğim."

Onu hareket ettiremedim.

Galen'e tekrar danıştım:

"Haklısın!" diye haykırdı. "Kölelerinin kırbaçlanmasından veya satılmasından çekinen ve sadece onları azarlayan bir Roma asilzadesi kesinlikle delirmiştir.
Herhangi bir doğal Romalı kırbaçlama ve hatta daha sert cezalar konusunda ısrar ederdi,
Ancak onun eksantrikliği henüz kendisi veya herhangi biri için tehlikeli değil. Onu eğlendirin,
hazinelerine tapınmasına karşı çıkmayın, ama onu şüphelenmediği
tüm hilelerle onlardan uzaklaştırın.

"Ve şunu da ekleyeyim, kendi iyiliğin için benden uzak dur. Vedia, Tanno ve Agathemer'den uzak dur. Mektup yazma. Doğru, Julianus
Marcia'yı öldürdü ve sen inatçı ve uyanık bir düşmandan kurtuldun. Ama
Commodus'un altında
gelişen profesyonel muhbirlerin çoğunu yeniden yanına aldı ve övgü ve ödül kazanmak için kurbanlar arıyorlar. Pertinax tarafından geri çağrılan sürgünlerden birkaçı Julianus iktidara geldiğinden beri
yeniden tutuklanıp sürgüne gönderildi veya hatta idam edildi. Yakın dur ve dikkatli ol!"

BÖLÜM XXXVII

SUÇLAMA

Junior Kalends'te Julianus'un öldürülmesi veya suikasta uğraması veya idam edilmesi Falco'yu Commodus ve Pertinax'ın ölümlerinden bile daha fazla şok etti. Haziran günleri
geçerken onun uyanık olduğu tüm saatleri içeride, özellikle mücevher koleksiyonu hakkında
kaynaşarak geçirmesini engellemek için en büyük becerimi kullanmak zorunda kaldım. Onunla oldukça iyi anlaştım, çünkü onu dört öğleden sonra üçünde Titus Hamamı'na gitmeye, üç akşamda bir akşam yemeğine çıkmaya
ve hatta birkaç resmi akşam yemeği vermeye ikna ettim, her biri de büyük bir başarıydı.

Ama onu kendi haline bıraktığımda, her seferinde ona gerçek bir zevk vermeyen
mücevherler üzerinde hüzünlü bir şekilde durduğunu gördüm. Ve onu
suçlayamazdım. O Haziran ayında Roma'da içeride kendinizi oldukça güvende hissediyordunuz, çünkü şehirdeki hiçbir eve
girilmemişti, ancak birçok dükkan
yağmalanmış ve bazıları yakılmıştı. Ama sokaklarda, Praetorians'ın küstahlığı dayanılmazdı ve dizginsiz serbestlikleri ve kibirleri
tüm nüfusu, özellikle de üst sınıfları terörize ediyordu. Gün ışığında herhangi bir yere gitmek
tehlikeliydi, hatta Esquiline'den Titus Hamamı'na gitmek bile riskliydi. Falco gibi biri kesinlikle içeride daha güvende hissediyordu. Ve o yirmi dört günün gergin belirsizliği
herkesi huzursuz, ateşli, huzursuz ve asık suratlı yaptı: Severus ile Doğu'nun efendisi Pescennius Niger arasında iç savaş kaçınılmazdı. Galya, İspanya ve Britanya'nın kontrolünü elinde tutan
Clodius Albinus'un nasıl hareket edeceği
sorunluydu. Hepimiz gergin, tedirgin ve perişandık.

Severus'un Pertinax'ın öldürüldüğünü duyar duymaz kararını verip hızlı ve etkili düzenlemelerini yapmaya başladığı ortaya çıktığı için gerginliğimiz daha kısa sürdü. Pertinax, Nisan ayının
Kalends'inden önceki beşinci günde öldürüldü ve imparatorluk habercileri o kadar hızlı seyahat ettiler ki, arkadaşlarıydılar ve hemen yola çıkıp Severus'a haber
verdiler, ilk haberci sekiz günde sekiz yüz milden fazla yol kat etti ve Nisan ayının
Nones'inde Pannonia'daki Caruntum'a ulaştı. Severus ihtiyatlıydı, duyduklarını gizli tuttu ve yetmiş iki mil daha yakındaki Pannonia'daki Sabaria'ya doğru hareket etti, haber kesin olarak doğrulandıktan sonra askerlere nutuk çekti ve Nisan ayının İdlerinde onların yanında İmparator'u selamladı. Hemen subaylarının desteğinden veya rızasından emin oldu ve yerel yetkilileri ve Illyricum, Noricum ve Rhaetia'daki garnizonları ikna etti. En güvendiği askerlerinden oluşan gruplar her yoldan Roma'ya doğru yola çıktı. Güçlerini topladı, sadakatlerinden emin oldu ve yürüyüşüne başladı. Julianus'un ölüm haberi Haziran'ın Nones'inde ona ulaştığında zaten Aquileia'daydı. Doğrudan Roma'ya yürüdü ve Temmuz Kalends'inden on gün önce, yaz gündönümü gününde, şehrin dışındaydı,
Interamnia'da kendisiyle tanışan senatörler heyeti eşliğinde
ve kişisel muhafızları olarak görev yapan altı yüz seçkin adamla çevriliydi, söylentiye göre Sabaria'dan ayrıldıklarından beri gece gündüz zırhlarını çıkarmamışlardı.

Ertesi gün, Temmuz Kalends'inden dokuz gün önce, Praetorians'ın sindirildiğini, sancaklarını Severus'a teslim ettiklerini ve silahsızlandırıldıklarını hayretle duyduk. Kesinlikle, hepsi sıradan tunikler ve yağmur şapkaları içinde, üniformaları ve silahları çıkarılmış, sadece
alçakgönüllü değil, aynı zamanda korkmuş görünen birkaç tanesi sokaklarda ve meydanlarda asılıydı. Pertinax cinayetiyle doğrudan ilgisi olanların hepsinin sadece silahsızlandırılıp üniformalarının çıkarılmadığı, aynı zamanda onları kuşatan ve sindiren İliryalı lejyonerler tarafından çırılçıplak soyulup kırbaçlandığı ve Roma civarından kaçmaları ve bir daha asla başkente yüzlerce milden fazla yaklaşmamaları emredildiği söyleniyordu. O günün öğle saatinden itibaren tüm şehir, yeni İmparatorumuzun ertesi günkü girişine hazırlanmak için bir kargaşa içindeydi. Bu, Roma'da şimdiye kadar görülen en muhteşem manzara olarak alkışlandı; kesinlikle daha önce hiç bu kadar etkileyici bir şeye seyirci olmamıştım. Gün güzeldi, neredeyse bulutsuzdu, ılık ve sıcaktı, ancak hafif bir esintiyle hoştu. Falco ve benim alayı gördüğümüz yerden, Forum'a daha yakın, harikulade bir resme baktık: Yukarıdaki mavi gökyüzü, altındaki çatıların çerçevesi, çoğunlukla kırmızı kiremitlerden, aralarında çeşitlilik gösteren yeşil aşınmış bronzdan, ve orada burada güneşte parlayan gümüş bir tapınak çatısı, birkaçı yaldızlı ve parıltılı.

Görebildiğimiz kadarıyla etrafımızdaki her balkon, rengârenk desenlerle neşeli goblenlerle asılıydı, her kapı ve pencere çiçeklerle
çevriliydi, sayısız mangaldan kokulu duman sütunları yükseliyordu. Sokaklar, yeni beyazlatılmış togalar giymiş kalabalıklarla doluydu; her iki cinsiyetten seyirciler, beyaz togalar giymiş erkekler, en parlak ipekler giymiş kadınlar, her pencereyi, loca, balkonu, çatıyı ve diğer bakış açılarını dolduruyordu. Kalabalığın gevezeliği, alay lideri belirdiğinde sona erdi ve nefes nefese bir sessizlik içinde, iki atlı yardımcısıyla birlikte, Flavius ​​Juvenalis'in at sırtında önderlik ettiğini gördük. Flavius ​​Juvenalis, Julianus'un Praetorium'unun üçüncü ve son Valisiydi ve onurlu bir beyefendi ve sadık bir memur olarak Severus tarafından bu göreve onaylanmış ve devam ettirilmişti. Arkasında, sıkı sıralar halinde, büyük kalkanları parıldayan ve yaldızlı miğferlerinde ve mızrak uçlarında güneş parıldayan tam zırhlı bir Pannonian askeri lejyonu yürüyordu. Arkalarında, Julianus'un direnişe hazırlık için yaptığı beyhude ve beceriksiz girişimlerde adamlarından bazılarının talim yapmasını sağladığı fillerden on tanesi vardı. Her biri şimdi kulesinde sekiz Tuna, dört uzun Dakyalı mızrakçı ve dört İskit okçusu taşıyordu, ellerinde yay, howdah'ın kenarından eğilmişlerdi. Fillerin arkasından, dağılmış Praetorian Muhafızlarının teslim olmuş sancaklarını taşıyan Norican lejyonerleri geldi; havada tutulmamış, ancak yarı ters çevrilmiş şekilde sürüklenmişlerdi. Sonra, tezahüratlar arasında, Severus'un kendisi geldi, generalinin kıyafetlerini değil, muhteşem İmparatorluk cübbelerini giymişti, sanki Saray'daymış ve halka açık bir tören yapmak üzereymiş gibi. Barış zamanındaymış gibi giyinmiş ve tüm yolu yürüyerek yürümüş olmasına rağmen, sadık altı yüz askeri tarafından çevrelenmişti, her adam tetikte adım atıyordu, miğfer tüyleri dalgalanıyordu, miğferler parlıyordu, kalkanlar ışıldıyordu, mızrak uçları parlıyordu, kilt kayışları çırpınıyordu, kınları şangırdıyordu, karşı konulamaz gücün kasvetli bir reklamıydı. Bu muhafızdan sonra tüm Senatomuz yürüdü ve İmparator ve Senato izleyicilerin alkışlarını kabul ederken, tezahüratların
gürültüsü arasında geçerken, arkamızda İlirya lejyonerlerinden oluşan uzun bir yılan şeridi gördük,
her adam anında savaşmak için tam donanımlı ve zırhlıydı, tezahüratçılar nefes almak için durduğunda bile ayak sesleri kasvetli ve monoton geliyordu,
karşı konulamaz güçleri ortaya çıkıyordu. Şüphesiz Roma Severus'a aitti, o bizim efendimizdi.

Umutlu ama aynı zamanda şaşkın Falco pek bir şey söylemedi. Ev duvarlarının içine girdiğinde
sevdiği mücevherlerine kaçtı ve banyo zamanı gelene kadar onlarla teselli buldu, banyosunu özel banyolarında yaptı. O ve ben baş başa yemek yedik ve
başlıca yeni İmparator'a dair umutlarımızdan bahsettik. Falco özellikle onun sert sağduyu, acımasız kararlılık ve
sert kararlılık görünümünü fark etti.

Ertesi gün, şafaktan kısa bir süre sonra, İliryalı birliklerin düzensizliklerine dair birçok söylenti duyduk, o gece tapınakları kışla olarak kullandıklarına dair, yemekhanelerin ödeme yapılmadan onları beslemeye zorlandığına dair, dükkanların yağmalandığına ve yayaların soyulduğuna dair. Doğal olarak tüm hane halkı, taze sebze, meyve ve balık için dışarı çıkan köleler hariç, içeride kalıyordu. Kendimi Ennius'un Trajedileri'ni okuyarak teselli ettim. Hector, Akhilleus, Neoptolemus, Ajax ve Andromache'nin bölümlerini çok duygulanarak ve özellikle Bellerophon'u her şeyi unutarak okudum. Sonra öğleden sonra geç saatlere kadar uyudum. Uyanınca acele etmeden yıkandım ve sonra akşam yemeğinden önce mümkün olan en son anda yıkanmayı seven Falco'yu çağırmaya gittim. Peristil'in arka galerisinde dolaştım, onu mücevherlerinin arasında bulacağımdan emindim. Orta odanın kapısı kapalı değildi ve neredeyse aralıktı. Kapının pervazına, galerinin kahverengi ve beyaz mozaik kaldırımında, bir renk parıltısı gözüme çarptı. Eğildim ve Falco'nun en büyük hazinelerinden biri olan
güzel, işlenmemiş bir zümrüdü aldım.

İçimde bir endişe dalgası geçti. Kapıyı ittim, içeri girdim ve
odaya bir bakış attım.
Zeminin her tarafı mücevher tepsileriyle doluydu, Falco'dan eser yoktu. Aynı şekilde
silinmiş olan sol taraftaki odada da değildi.

Ama dönüp sağ taraftaki iç kapıdan içeri baktığımda,
mermer orta sehpanın karşısında, korkunç bir şekilde yayılmış bir şekilde, cesedi olduğunu hemen anladığım şeyi gördüm, başı o kadar belirgin bir şekilde sarkıyordu, kolları sallanıyordu,
bacakları sürükleniyordu: sırtından çıkıntı yapan hançer kabzasını görmesem bile, açıkça bir cesetti.

Yanına koştum ve ona dokundum.

Hala sıcaktı, kan hala hançerden sızıyordu, sol kürek kemiğinin altından derinlere saplanmış, yukarı doğru eğimli, tam da Agathemer'in kaçışımızın başlarında bana vurduğu darbe, Nona'nın kulübesindeki beş zorbadan ikisini katlettiğim darbe!

Hançeri çıkardım, dehşet içinde ona baktım.

Bunu yaparken arkamda ayak sesleri duydum ve Falco'nun etrafında dolaşan en inatçı yalakalardan ikisi olan Casperius
Asellio ve Vespronius Lustralis'e döndüm, ikisi de benden nefret ediyordu.

Bir anda durumumun farkına vardım. Özgür bir adam olsaydım, en yakın arkadaşının iğrenç bir şekilde öldürülmesi talihsizliğine uğramış bir beyefendi olarak herkes tarafından acınacak halde olurdum; bir köle olarak, tüm Roma tarafından nazik ve hoşgörülü efendimi
katlederken suçüstü yakalanmış olduğum varsayılırdı; ve, Villa Andivia'daki son yemeğimde Tanno'nun bana ettiği hakaretleri hatırlayınca, suçumu itiraf edene kadar işkenceye maruz kalacağımı biliyordum!

Asellio ve Lustralis küfürle üzerime atıldılar ve bağırışları tüm ev halkını
çağırdı. İtirazlarım dikkate alınmadı. Uşağımın, Lustralis ve Asellio girişe ulaşmadan hemen önce kapıcıyı hücresinde uyurken bulduğunu ve onu uyandırdığını, beni giydirmeyi yeni bitirdiğini ve antreye indiğini
hiç kimse dinlemedi. Hiç kimse benim inkarlarıma veya koleksiyonu yağmalayamayacağıma, yağmacıların ve katillerin aynı kişiler olması gerektiğine, açıkça masum olduğuma dair ısrarlarıma kulak asmadı. Asellio ve Lustralis beni sadece yakalamakla kalmadı, bana yumruklar yağdırdı. İkisini de yarı yarıya denemeden sersemletebileceğimi biliyordum, ancak kadınsı oryantal
zarifliğimle gerçek gücümü ilan etmemeliydim. Mücadele ettim, ancak gönülsüzce.

Ev hizmetçileri ve Falco'nun maiyetinden bana ulaşabilen herkes bana vurdu ve beni hırpaladı. Birdenbire, benden en çok yararlananların beni gizlice kıskandıklarını; bir erkek olarak benden nefret ettiklerini; her birinin ve hepsinin benim mahvolmamı sağlamak için her türlü çabayı göstereceğini fark ettiğimde dehşete düştüm; o
Yalan yere yemin etmekle, oybirliğiyle yalan yere yemin etmekle, kötü niyet, kin ve düşmanlığın bol olduğu bir kuyudan fışkıran yeminle karşı karşıya kaldım. Uşağım tek başına benim tarafımdaydı
ve bana hiç yardım edemedi.

Ellerim ve ayaklarım şişene kadar, ipler etimi kesene kadar düğümlenmiş iplerle bağlandım. Kötü muamele gördüm, giysilerim yarı çıplak kalana kadar yırtıldı. Bir düzine yerim kanayana kadar dövüldüm ve pençelendim;
hakarete uğradım, alay edildim ve tehdit edildim. Kızartılacak bir tavuk gibi bağlandım,
yarı sürüklenerek yarı sürüklenerek, neredeyse taşınarak avluya indirildim.
Oradan, uzun bir beklemeden sonra, Köle Pazarı'nın yanındaki Köle Tüccarları Borsası'ndaki köle hapishanesine götürüldüm. Orada serbest bırakıldım,
ayak bileklerime ağır zincirler perçinlendi ve
alt zindana atıldım.

Sadık uşağım Dromo'ya Agathemer'i bilgilendirmesini söyleyecek vaktim olmuştu. Onun da Tanno ve Vedia'yı bilgilendireceğini biliyordum. Onların ellerinden geleni yapacaklarından emindim. Ama hiçbir şey yapamayacaklarından korkuyordum. Üzgündüm, umutsuzdum. Aslında Dromo zeki, hızlı ve sağduyulu olmalıydı ve Agathemer de aynı şekilde hızlı ve becerikli olmalıydı, Tanno ve Vedia'dan mümkün olan en büyük yardımla birlikte ve onlar da nüfuzlarını ve imkanlarını sonuna kadar kullanmış olmalılar.

Neredeyse uykusuz bir gecenin ardından şafak vakti Galen'in kendisinden başkası tarafından ziyaret edildim.

"Oğlum," dedi, "sen korkunç bir durumdasın ve sana nasıl tavsiyede bulunacağımızı bilemiyorduk. Fakat, uzun tartışmalardan sonra, efendisini öldürmekle suçlanan köle Phorbas olarak yaşama şansın olduğu, Egnatius Capito ile birlikte sürgün edilen Andivius Hedulio olarak hiç şansın olmadığı konusunda anlaştık. Yeni İmparatorumuz, eski Prenslerin tüm düşmanlarının kendisinin düşmanı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ajanlarına Julianus, Pertinax ve Commodus tarafından suçlanan, sürgün edilen veya sürgün edilen tüm yaşayan kişileri aramalarını emretmiş gibi görünüyor. Roma'da yakalananlar derhal idam edildi. Elbette, başına ne gelirse gelsin, seni ne tehdit ederse etsin, Andivius Hedulio olduğuna dair hiçbir ipucu verme. Başına gelenlere katlan ve hayat, güvenlik ve nihai rehabilitasyon için umut et.

"Elbette seni istediğim kadar sık ​​görebilirim, hiçbir şüphe uyandırmadan. Sen, kendin ve refah içindeyken, sayısız hastalarımdan sadece biriydin, asla önemsediğim kişiler arasında değildin. Sen, Phorbas olarak,
benim özel bakımım altındaydın, zavallı Falco'nun sevgilisi olarak, ki o benim en iyi arkadaşlarımdan biriydi, onu çok kısa bir süredir tanıyordum. Buradaki ziyaretlerim
sizin refahınızı etkileyemez ve size yardımcı olabilir, hatta sizi kurtarabilir.

"Neşelenin! Agathemer, gerçek katillerin çalınan mücevherlerden bazılarını elden çıkarmaya çalışarak kendilerine ihanet edeceklerinden emin olduklarını söylüyor. Haklı. Ve onları tuzağa düşürmek için önlemler almıştı. Orontides'in kendisinden, parasını çalınan mücevherlerle değiştirerek geçimini sağlayan en
itibarsız dolandırıcıya kadar Roma'daki her mücevher satıcısını uyardı veya uyarıyor. Şafakta yola çıkan kuryelerle birçok posta yolu boyunca, bu yollar boyunca bulunan kasabalardaki tüm mücevher satıcılarına, suçlulara karşı tetikte olmaları yönünde haber göndermişti. Rhegium ve Brundisium'dan Alpler'e kadar tüm İtalya'ya uyarı ulaşana kadar buna devam edecek ve bu da birkaç gün içinde gerçekleşecek. Bu değerli soylular kesin olarak Roma'da veya başka bir yerde yakalanacaklardır. Ne zaman teşhis edilirlerse ve
dayanırlarsa sizi aklamak kolay olacaktır.

"Bu arada, efendisini öldürmekle suçlanan bir köle olarak yargılanacaksınız
ve soruşturma, cinayet sırasında evdeki her kölenin sorgulanmasını içerecek. İşkenceden korktuğunuzu biliyorum; işkence olacak, ancak size işkence görmeyeceğinizi temin ederim.
Bugün etki ve rüşvetle Perennis veya Cleander döneminde olduğu kadar çok şey yapılabilir, ancak bu kadar kaba ve açık bir şekilde yapılamaz ve
başka birçok şey açıkça yapılabilir.

"Sizin bir praetor başkanlığındaki bir jüri tarafından yargılanmanızı sağlamaya çalıştık, tıpkı Hadrian yasasına göre özgür bir adammışsınız gibi. Fakat Commodus, köleler söz konusu olduğunda prosedürün katılığını hafifleten tüm bu yasaları yürürlükten kaldırmıştı ve Severus bunların yeniden yürürlüğe konulmasını sağlamadı. Bu yüzden, Hadrianus'un zamanından önce kölelerin yargılandığı gibi, Şehir Valisi'nin bir vekili olan bir yargıç tarafından yargılanacaksınız.

"Yargılamada sizi neşelendirmemiz, size tavsiyede bulunmamız ve gerekirse, sizin adınıza müdahale etmemiz gerekecek, Roma'daki herhangi biri kadar akıllı bir avukat olarak. İyi bir kalple yaklaşın ve bu mektupları okuyun."

Ve gitti.

Yarım saat içinde rüşvetle ilgili söylediklerinin doğruluğuna dair bir kanıt elde ettim,
çünkü yıkandım, yaralarım sarıldı ve yeni, temiz ve rahat giysiler giydirildim ve bol miktarda yenilebilir yiyecek ve iyi şarap servis edildi.

Mektupları hemen okumuştum.

Agathemer'in Galen'i çoğunlukla tahmin etmişti. Katilleri tespit etmek için aldığı önlemleri kısaca anlatmasının ve başarılarını kehanet etmesinin yanı sıra, bana yardım etmek için her fırsatı değerlendirmek için bağlılığını ve uyanıklığını temin etti.

Tanno bana yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve kendisinin ve Vedia'nın benim için kullanabileceği etkilerin ve ellerindeki paranın beni bir köle olarak en kötü denemelerden koruyacağına ve sonunda beni temize çıkarıp tehlikeden kurtaracağına dair umudunu vurguladı.

Vedia şöyle yazdı:

"Leopar Terbiyecisi'nin gelini Leopar Terbiyecisi'ne selamlarını iletiyor. Cesaretini koru! Ümitsiz olma, umutlu bir kalbin olsun. Tüm o altın, tüm o etki senin için yapabilecekleri yapılacak. Neşelen! Kendini özgür bir adam olarak göreceksin, hiçbir suçlamayla lekelenmemiş, sen ve ben
evleneceğiz ve sonrasında uzun yıllar mutluluk yaşayacağız: Elveda."

Roma'da cinayet soruşturmaları hızlıdır ve suçlanan kölelerin davaları hızla sonuçlandırılır. Ertesi sabah öğlene doğru yarı yola gelmeden, Temmuz'un İd'inden önceki beşinci günde, kendimi hala zincirlenmiş, ancak iyi beslenmiş ve iyi giyimli bir şekilde Sempronia Bazilikası'nda, bu tür davalara karar vermekle görevli yargıcın önünde buldum. Genç Lollius Corbulo olduğu ortaya çıktı, ta ki beni Phorbas olarak tanıyana kadar onu görmemiştim, çünkü gençliğini göz önünde bulundurursak yüksek rütbeli bir sanat amatörüydü. Doğal nezaketinden ne kadar etkilendiğini, bana olan kişisel saygısından ne kadar etkilendiğini, Vedia ve kendisi adına hareket eden Tanno'dan ne kadar etkilendiğini, rüşvet alıp almadığını hiç keşfedemedim. Yıllar sonra onu sorguladığımda, bunu gülümseyerek geçiştirdi ve
herkesin, yapmak istediği şeyi etkilenmeden yapması koşuluyla bir hediyeyi kabul edeceğini, doğru şeyi yapması için kimsenin bir hediyeye ihtiyacı olmadığını söyledi. Agathemer, Tanno ve Vedia'dan
benim adıma yaptıkları faaliyetlerle ilgili hiçbir itiraf alamadım. Her neyse, Corbulo böyle bir durumda hem yasa hem de gelenek tarafından böyle bir yargıca tanınan büyük serbestliğin bir gösterisini yaptı. Zincirlerimin çıkarılmasını emretti ve bunlar dosyalanırken, Dromo'dan sorumlu üç görümcesini Falco'nun evindeki dairemden kendi giysilerimden bazılarını almaya gönderdi.

Araştırmasını, kimseyi kayırmak istemeyen ve gerçeği ortaya çıkarmak isteyen adil bir adam gibi yaptı. Corbulo, togasının beyazından daha belirgin olan geniş kızıl çizgisiyle, bazilikanın apsisinin ortasındaki sandalyesinde oturuyordu, hayaletleri arkasındaydı. Bazilikanın nefinde, muhafızlarla çevrili olarak, cinayet sırasında evinde bulunan Falco'nun maiyetindekiler toplanıyordu. Nefin daha aşağısında, duruşmayı dinlemeye gelen birçok yabancı vardı. Koridorlarda, mahkemenin yandaşları toplanmıştı. Apsiste, mahkemenin solunda ve sağında, Falco'nun birçok arkadaşı duruyordu, aralarında Casperius Asellio ve Vespronius Lustralis'i tanıdım. Yargıcın diğer tarafındakiler arasında Tanno ve Galen vardı.

Eski, eski moda bazilikanın çıplak, kasvetli iç mekanı, kararmış çatı kirişleri, süssüz duvarları, en sert Toskana desenindeki Traverten sütunları ve sade pencere kafesleriyle, duruşma için sade bir ortam oluşturuyordu. Hiçbir yerde raf, vinç, at veya başka bir makine veya işkence aleti görmedim; ancak Dromo gitmişken, dört kaslı saray kölesi, her biri bir sırık ucunu tutarak, içeri
tepeleyerek girdi. İki uzun sırık, beş fit karelik, tamamı parlayan kömürle dolu, parlak kömür yatağı, yanımdan geçerken hissedilebilen yoğun bir ısı yayan bronz bir mangalın dört kulak sapından geçirildi. Onu herkesin gözü önünde ve mahkemenin yakınında yere koyduklarında, içlerinden biri sert, tel gibi yünden dört kat ince bir İspanyol battaniyesini çıkarıp katladı ve kare kısmını mangalın yanına serdi, uzun saplı beş çatallı bir sunak kancasıyla kömürleri kontrol etmek için üzerine çömeldi. Dromo giysilerimle geri döndüğünde ve ben Phorbas gibi giyindiğimde, Corbulo bana Falco'nun beni ne zaman, nereden ve kimden satın aldığını sordu. Rahatlamam için Rufius Libo'nun beni nasıl satın aldığını sormadı. Yaşımı sordu, ama geçmişimle ilgili başka hiçbir şey sormadı. Afrika'da ve Roma'da Falco ile yaşadığım hayata gelince, bana yakından sorular sordu. Ona Falco'nun karakteri, mücevher koleksiyonculuğu, Commodus ve Pertinax cinayetlerinin üzerindeki etkisi, önsezileri ve vasiyeti hakkında bana söyledikleri hakkında her şeyi anlattım. Bu doğrultuda anlatmam gereken her şeyi bildiğini hissettiğinde,
şöyle dedi:

"Şimdi bana efendinin ölümüyle ilgili kendi versiyonunu anlat."

Beni dinledi ve şöyle dedi:

"Sana inanıyorum. Bir gerçek anlatıcısı gibi konuşuyorsun."

Sonra kapıcıya sorular sordu, kapıcı gevezelik etti ve ürktü, yarı anlaşılmaz bir şekilde, ama Temmuz ayının yedinci gününde görev yerinde uyuduğunu inatla reddetti.

"Ben," dedi Corbulo kuru bir şekilde, "yalan söylediğin görüşündeyim."

Sonra hayaletlerine şöyle dedi:

"Çıkar onu."

Saray kölesi, kömürcü, katlanmış battaniyesinden kalktı ve
çaldı. Kapıcı, soyulmuş ve bağlanmış, ayak bilekleri kırbaçlanmış, elleri arkasında bağlı bir şekilde mangala doğru sürüklendi. Battaniye etrafına
atıldı ve dört hayalet onu sanki bir kütükmüş gibi kaldırıp mangala yakın tuttular, saran battaniye sol uyluğunun üzerine sıkıca çekildi ve kömürlere en yakın olan dış alt tarafı, uyluğun yumuşak kalınlığını ısıya en yakın hale getirmek için onu yana doğru eğdi. Uyluğunun üzerindeki sıkı battaniyeyi izlediler ve yün duman çıkarmaya başladığında onu mangaldan biraz uzaklaştırdılar.

Daha önce böyle bir işkence görmemiştim ve duymamıştım ama etkili görünüyordu. Adam kıvrandı, inledi, haykırdı ve itiraz etti.
Corbulo onu önüne getirdikten sonra, Falco'nun öldürülmesinden bir süre önce, Casperius ve Vespronius'un gelmesinden hemen önce Dromo tarafından uyandırılıncaya kadar hücresinde uyuduğunu itiraf etti.

Diğer köleler teker teker sorgulandı. Üçü, alarmı duymalarından kısa bir süre önce kapıcıyı uyurken gördüklerini açıkladı.

Birkaç kişi daha kapıcının sık sık uyuduğuna tanıklık etti. Yarısından fazlası, May'deki Nones'ta gümüşün çalınmasıyla ilgili hikayemi doğruladı. Kapıcı hariç hiçbiri işkence görmedi, ancak Corbulo, ifadelerinde tereddüt eden birkaç kişiyi işkenceyle tehdit etti. Köleler Corbulo, Asellio ve Lustralis'i sorguladıktan sonra.

Sonra, kenara çekildiklerinde, nefteki seyircilere, arkalarındaki kalabalığa, bir sonraki davaya veya daha sonra gelecek olanlara, yan koridorlardaki yancılara baktı; bir süre, sessiz bir şekilde,
büyük mangaldaki parlayan kömür ateşine baktı.

Konuşurken şöyle dedi:

"Phorbas'ın masum olduğuna inanıyorum. Cinayetin işlendiği
evi inceledim. Yağmalanan odaların durumundan, bir kişinin
taşıyabileceğinden daha fazla mücevherin çalındığı açıkça anlaşılıyor.
Açıkça iki adam soyguna ve cinayete katılmış ve ganimetleriyle
kaçmış, büyük ihtimalle May'in Nones'unda Falco'nun
_triclinium_'unu soyan aynı çift. Kapıcının itiraf ettiği suç,
engellenmeden ve görülmeden içeri nasıl girip kaçtıklarını açıklıyor. Ölen adamın
varisleri kapıcıyı cezalandırmalı. Başka hiçbir köleyi suçlu bulmuyorum.
Resmi kayıtlara geçmesi için resmi karar vermeden önce herhangi bir adamın söylemek istediği bir şey var mı?' Lustralis konuşmak için izin istedi ve akıcılığı, iltifat edici konuşması, şiddeti, yaratıcılığı ve iddialarının
fantastik kötülüğüyle beni hayrete düşürdü. Corbulo onu sonuna kadar dinledi,
bir heykel gibi kıpırdamadan.

"Sen ne bir deliye benziyorsun ne de öyle davranıyorsun, Lustralis," dedi,
"ama öyle konuşuyorsun. Phorbas hikayesinin her özelliğiyle beni etkiledi. Gerçeği söylemiş gibi görünüyor. Merhum efendisinin samimi bir dostu gibi görünüyor. Onun karakterindeki bir adamın efendisinin ölümünü planlayacağı veya onun zekasındaki bir adamın, efendisinin vasiyetinin şartlarını tam olarak bildiği halde, böyle bir plan yaparak kendini şüpheye düşüreceği şeklindeki çılgınca iddiaya inanamıyorum; Böyle bir adamın
böyle bir suçun tehlikelerini görmezden gelip özgürlüğünü ve kendisine vaat edilen mirasları arzulaması, iki suçluyla ittifak yapması,
onların eve girmelerine ve evden kaçmalarına yardım etmesi ve
yara almadan, şüphelenilmeden ve sonsuza dek ihanete uğramadan kurtulmayı umması çok daha az.

"Ama, varsayalım ki hayal ettiğin ve ima ettiğin her şey gerçek. Kanıtla!
İki soyguncuyu getir. Onların soyguncu olduğunu ganimetlerini geri alarak kanıtla.
Eğer soygundan hüküm giymiş olarak önüme getirilirlerse,
Phorbas'ı suç ortağı olmakla suçlarlarsa, tutarlı ve
ikna edici bir hikaye anlatırlarsa, eğer Phorbas'a karşı böyle bir ilişki ve böyle bir suç için herhangi bir akla yatkın sebep ileri sürülebilirse, o zaman onu suçlu bulacağım ve
o zamana kadar değil."

Lustralis'e baktı, o da konuşmaya devam etti.

"Phorbas'a işkence edin!" diye bağırdı Corbulo. "Saçma! Mahkememde onun gibi adamlara asla işkence etmem, özgür adam olsalar bile. Ve eğer tüm ifadeler suçluluğuna işaret ediyorsa, itirafı için ona işkence etmek zorunlu olabilir, ancak masumiyetini gösteren
kanıtları doğrulamak için ona işkence yapmayı önermek saçmadır.

"Ben, resmi olarak Milletler Topluluğu temsilcisi olarak,
Phorbas'ın bu davayla ilgili tüm suçlamalardan aklandığını ilan ediyorum. Ben
tüm adamlara Cumhuriyet'e Falco'yu soyan ve onu öldüren katilleri tespit edip yakalamaları için yardım etmelerini emrediyorum."

Lustralis ve Asellio şaşkın ve ekşi suratlı görünüyorlardı.
Yakınlarda bir onay mırıltısı duyuldu.
Köle arkadaşlarım birbirlerini tebrik ettiler ve
sevindiler, sadece kapıcı hariç.

Galen yanıma yaklaştı.

"Phorbas," dedi, "şimdi merhum efendinin vasiyeti uyarınca özgür bir adamsın,
ki bu yakında okunacak ve hükümleri yürürlüğe girecek,
bu okumada mirasçılardan biri olarak ben de hazır bulunacağım, artık istediğin yere gidebilirsin.
Benimle gelmeni rica ediyorum."

Corbulo'ya teşekkür ettim, o da şöyle dedi:

"Bana teşekkür etme. Aklı başında, açık fikirli, adil düşünceli her yargıcın yapması gerekeni yaptım, apaçık gerçeği onayladım."

Galen beni Carinae yakınlarındaki mütevazı bir daireye götürdü.
Rahatlığım için her şeyin hazır olduğunu, bana hizmet eden kölelerin olduğunu ve hiçbir şeyin
atlanmadığını gördüm. Ona teşekkür ettim.

"Tanno," dedi, "sizin için bu konaklama yerini kiralamam için beni görevlendirdi. O,
arka planda kaldı. Bunlar benim kölelerim, sizin emrinize verilmiş ve size itaat etmeleri emredilmiştir
ben şahsen bana itaat edecekleri gibi. Falco'dan miraslarınızı almanız için
düzenleme yapana kadar burada sessiz kalın. Sanırım
size tüm kişisel eşyalarınızı ve size hizmet eden köleleri bıraktı.
Gerekli formaliteler tamamlanır tamamlanmaz onları size göndereceğim.

"Vedia veya Tanno ile iletişim kurmaya çalışmayın. Gerçek benliğinizi ele verebilecek hiçbir şey yapmayın. Yeni İmparatorumuz, tahta çıktığı tarihten itibaren, yalnızca Julianus veya Pertinax'a değil, Commodus'a karşı herhangi bir komploya karışmış olan tüm kişileri, son bireye kadar yok etmeye kararlı görünüyor. Yakalanan tüm bu kişiler derhal idam edilecektir. Sessiz olun. Ben size söz verene kadar kendinizi silin. Sizinle serbestçe iletişim kurabilirim, gerekirse sizi her gün görebilirim, çünkü zavallı Falco'nun mirasçılarından biriyim ve Roma'daki yaşamı boyunca sizin hekiminizdim. Sizin için elimden gelen her şeyi yapacağım."

O gitti ve ben o günün geri kalanında yıkandım, yemek yedim ve uyudum ve bütün gece derin bir uyku çektim.

Ertesi gün de benzer şekilde geçti. Fakat ertesi günün erken saatlerinde, Temmuz ayının üçüncü günü, gün doğumundan kısa bir süre sonra, yeni uşağım yüzü solgun bir şekilde yanıma geldi. Anlaşılmaz heceler geveledi ve ben onu
anlayamadan, yatak odama bir Pannonian çavuşu girdi, asık suratlı,
Agathemer'i ve beni Placentia'daki
_ergastulum_'dan kurtaran Britanyalı yüzbaşılar kadar asık suratlıydı. Arkasında dört lejyoner askeri vardı.
Tekrar
tutuklandım!

BÖLÜM XXXVIII

İŞKENCE

Hemen Galen'in beni üç gün önce ziyaret ettiği aynı hapishaneye götürüldüm. Orada tekrar giysilerimden mahrum bırakıldım ve
yeni, ama ucuz malzemeden, kaba ve rahatsız edici başka giysiler giydirildim. Ayrıca
ayak bileklerime hemen daha ağır zincirler çakıldı ve
tekrar alt zindana gönderildim. Elbette, bana iyi ve bol miktarda yiyecek ve çok da kötü olmayan şarap verildi. Bunun dışında hiçbir şımartmada bulunmadım
ve geceyi orada geçirdim.

Ertesi gün, Haziran ayının son günü, Galen beni tekrar ziyaret etti.

"Oğlum," dedi, "tıbbın ilk kuralı hastayı neşelendirmektir,
ama söylemeliyim ki senin durumun ciddi görünüyor ve sana pek neşelenmiyorum.
Elimden geleni yapacağım ve Tanno, Vedia ve Agathemer de öyle. Ama hepimiz
sersemlemiş durumdayız. Ne olduğunu, kimin bunu başardığını,
hangi etkilerin bize karşı çalıştığını anlayamıyoruz.

"Ama birileri Juvenalis'in veya Severus'un kulağına gitmiş.

Praetorium Valisi'ne veya belki de bizzat İmparator'a, Roma'daki mahkemelerin kayırmacılık ve rüşvetle
gelen skandal delil ihlali kararları nedeniyle
şok edici bir itibarsızlığa düştüğü makul bir şekilde
temsil edilmiştir. Ayrıca köle nüfusunun efendilerinin yaşamlarına veya mallarına karşı çok az saygısı, onlara karşı daha az sadakati ve cezadan çok az korktuğu makul bir şekilde ifade edilmiştir. Zavallı Falco'yu öldürmeniz, ikinci durumun açık bir örneği olarak gösteriliyor, beraat etmeniz ise mahkemelerin aşağılanmasının daha da açık bir örneği olarak gösteriliyor.

"Şok edici bir adaletsizlik yaşandığına inanan Vali veya Prens, yarın, bu sefer Cassius Ravillanus'un önünde yeniden tutuklanmanızı ve yeniden yargılanmanızı emretti."

Titredim, mecazi olarak değil, gerçekten. Buzlu bir dağ deresine
atlamış gibi, her yerim üşüyordu. Ravillanus, atası olarak Cassius Ravilla'yı iddia etti ve onu taklit etmeyi amaçladı. Elbette, bir yargıç olarak, beraatin mahkeme için bir utanç olduğunu ve her davanın amacının tarafsız adalet değil, sanığın mahkumiyeti olduğunu açıkça söyleyip hareket etti. Tamamen samimiydi, her niyetinde dürüsttü, bozulmazdı, fanatikti, kendini beğenmişti, katıydı, münzeviydi, sertti ve haşindi. Onu düşündükçe tekrar tekrar ürperdim. "Ravillanus rüşvet alamaz bir üne sahip," diye devam etti Galen, "ve
rüşvet girişiminin davanızı olduğu gibi bırakmaktan daha fazla etkileyip etkilemeyeceği bir soru. Yine de herhangi bir yaklaşımı beceremeyecek kadar
zeki bir ajan tuttum ve sizin için bir şeyler yapılabilir. Vedia
üzgün, ancak kafasını dik tutmaya ve size elinden gelen her şekilde yardım etmeye kararlı ve
harcayacak kadar parası ve çok fazla nüfuzu var. Tanno'nun her ikisinden de daha fazlası var.
Agathemer gerçek katilleri yakalamayı umuyor, çünkü onlar ganimetleriyle dolu. Eğer yakalanırlarsa sizi temize çıkarabiliriz.

"Cesur bir kalple davranın."

Denedim, ancak imkansızdı. Çok az yedim ve neredeyse hiç uyumadım.

Ertesi gün, Temmuz ayının Kalendleri, beni tekrar Basilica
Sempronia'ya götürdü;

Orada ilk duruşmamın neredeyse aynısı olan bir sahne gördüm; benzer bir
seyirci kalabalığı, çok benzer bir sürü bekleyen tanık,
savunucu ve savcı; aynı eski köle arkadaşlarım,
aynı muhafızlar tarafından çevrelenmiş; aynı kölenin aynı katlanmış battaniyenin üzerinde çömeldiği aynı kömür mangal; apsiste, yargıç mahkemesinin etrafında ve arkasında benzer önemli kişiler; aynı
oymalı koltuk; içinde Corbulo değil, zayıf, kuru,
bronzlaşmış, kösele gibi, pürüzsüz tıraşlı, kel ve sert bakışlı Cassius Ravillanus vardı.

Muhafızlarım beni dört metre kadar önünde durdurduğunda bana dik dik baktı;
sonra hayaletlerinden birine işaret etti ve onunla alçak sesle
konuştu. Adam sanki bir göreve çıkmış gibi uzaklaştı.

Ravillanus daha sonra, Corbulo'dan bile daha olumlu bir şekilde, böyle bir yargıca prosedürde ne kadar büyük bir serbestlik tanındığını,
ne yapacağının ve nasıl yapacağının tamamen onun takdirinde olduğunu gösterdi.

"Dostum!" "Efendinizi soyup öldürmeyi planladınız, ikisini de yaptınız ve iyilik, nüfuz ve belki de rüşvetle kolayca beraatinizi sağladınız. Cumhuriyet Prensi tarafından, kanunun yüceliğinin, Roma soylularının hayatlarının kutsallığının ve mallarının güvenliğinin alenen savunulması için görevlendirildim: Lollius Corbulo'nun
yapılmasına
izin verdiği her şeyi geri almak için buradayım. Benim böyle bir önemsiz kişiden tamamen farklı olduğumu anlayacaksınız. Prosedürünün yalnızca bir özelliğini onaylıyorum. Doğru işkence türüyle ilgili fikirlerini çok beğeniyorum. Sizin gibi köleler,
ne kadar şımartılırsanız şımartılın, atlar veya sığırlar gibi maldır. Değerleri
yararlılıklarında yatar. Herhangi bir köle, işkenceden sonra, sahipleri için eskisi kadar yararlı olmalıdır. Bir köle ata bindirilir ve ayaklarına ağırlıklar asılırsa, bacakları genellikle çaresiz kalır, asla yürüyemez yine, o
sakat. Hala daha sıklıkla işkence köleyi tamamen işe yaramaz hale getirir.
Mahkemelerimiz her zaman inatçının şiddetli acı çekmesini sağlayacak ama hiçbir şekilde
yaralanmamasını sağlayacak bir işkence biçimini arzulamıştır. Lollius, asla maruz kalan kimseye
yara vermeyen, ancak kullanılırken aşırı acıya neden olan bir işkence getirmiştir. Sadece
sert iplikten yapılmış bir İspanyol battaniyesini uyluğunuzun üzerine gerin, sıkıca çekin ve uyluğu kömürleri düzgünce bakılmış, tam doğru boyuttaki mangaldan tam doğru mesafede tutun, böylece özne gerçeği söylemeye zorlanabilir; ama
diri diri kızartılmamalıdır, çünkü battaniye altındaki et pişmeden önce
yakacaktır. En iyisi gerçeği söyle, Lollius'a söylediğin gibi
bu kadar ustaca bir yalanlar dizisi değil."

Sonra tüm köle arkadaşlarımı getirtip önüne dizdirdi.

"Efendiniz," dedi, "iğrenç bir şekilde öldürüldü. Bu iğrenç suçun suçu şüphesiz birinize veya ikinize veya birkaçınıza yüklenebilirse, geri kalanınız masum sayılacak ve hiçbir ceza almayacaksınız. Suçluluğu bazılarınızın sınırladığına dair hiçbir gerçek tespit edilemezse, bu tür vakalarla ilgili eski yasaya göre hepiniz çarmıha gerilerek veya arenadaki hayvanlara maruz bırakılarak öldürüleceksiniz, Prensimiz buna tercih edebilir. Hiçbir suçsuz adamı ölüme göndermek gibi bir isteğim yok. Hepinizi doğruyu söylemeye ve hukuka yardımcı olmaya çağırıyorum. Gerçekleri söyleyenler işkenceden daha az acı çekecekler."

Daha sonra, bulaşıkçılardan başlayarak, her oğlan ve erkeği mangalda işkenceye tabi tuttu, ateşin sıcaklığını hissedene ve merhamet için bağırmaya başlayana kadar hiçbir soru sormadı. Sonra işkenceyi keser, kurbanı sorgular, işkencecilere tekrar tebaalarını ateşe yakın tutmalarını söylerdi; ve tekrar işkenceyi durdurur ve sorular sorardı. Doğal olarak, acı ve dehşetle çılgına dönen kurbanlar, onları kurtaracağını düşündükleri her şeyi
söylediler.

Ayrıca, dehşetime, daha önce sadece belirsiz bir şekilde şüphelendiğim şeyi ilk kez fark ettim, beni ne kadar zehirli bir şekilde kıskandıklarını, çoğunun bana karşı ne kadar şiddetli bir şekilde
kızgın olduğunu, efendilerinin gözdesinden ne kadar nefret ettiklerini. Bana iftira atmaktan mutluluk duyuyorlardı, mahvolmama yardım etmekten zevk alıyorlardı, işkence görmem ve idam edilmem ihtimalinden zevk alıyorlardı. Dahası, ne söyleyecekleri veya
kendi aralarında ne kararlaştırdıkları konusunda, dışarıdan hiçbir ipucu olmadan veya bu tür ipuçlarından sonra dikkatlice eğitilmişlerdi.

Tüm ev halkı, özgürlüğümü kazanmak ve vaat ettiği mirasların tadını çıkarmak için Falco'nun ölümünü arzuladığımdan her zaman şüphelendikleri izlenimini verdi; onu kandırıp
vasiyetinde bana mülkünün saçma derecede büyük bir payını bırakmaya ikna ettiğimi.

Ayrıca, _triclinium_ soygununun planını bana getiremediklerini beyan etmekte hemfikirdiler, ancak
en başından itibaren hepsi, benim ortaklarımın sofra gümüşlerini çalmasını ayarladığımdan emindi.

Hepsinin, mücevher koleksiyonunun bir kör olarak yağmalanmasını ayarladıktan sonra Falco'yu öldürdüğüme inandıklarını iddia etmekte de aynı derecede tutarlıydılar.

Saatlerce ayakta durup zavallıların kor kömürlere tutunmasını izlemek zorunda kaldım, kurbanların çığlıklarını dinlemek zorunda kaldım, Ravillanus'un benim inancıma, hiçbir şeyin onu amacından
çeviremeyeceğine
dayandığını fark etmemek elde değildi.

Ev halkından, bana yaltaklanan, hoşgörülü
kişisel hizmetçilerimden tek kişi olan Dromo, işkenceye karşı direndi ve kıvransa, bağırsa, hıçkırsa ve hatta bir kereden fazla bayılana kadar acıya katlansa da,
bana karşı hiçbir şey söylemeyi reddetti.

Dromo'dan sonra sıra bana geldi. Soyunduğumda Ravillanus ellerini ovuşturdu
ve şöyle dedi:

"Karakterin sırtına yazılmış! Falco nasıl böylesine damgalanmış ve yara izleriyle kaplı birine güvenebilir! Falco gibi rahat efendiler sadece kendi ölümlerini getirmekle kalmaz, aynı zamanda tüm köle sahiplerinin güvenliğinin temellerini
sarsar. Sırtın, önceden seni suçlu ilan eder. Kabul etsen iyi olur."

Ayrıntıları atlıyorum. Ama itiraf etmeliyim ki kahraman olmaktan çok uzaktım.
Belki de doğrudur ve uydurma değildir, Marcus Scaevola gönüllü olarak elini sunak ateşine
soktu ve sessizce durup gülümsedi ve
yanmasını ve kömürleşmesini izledi. Eğer herhangi bir adam bunu yaptıysa, benden daha fazla özdenetime sahipti. Acılarımın her belirtisini bastırabilirdim. O kadar çok bayıldım ki sayısını unuttum. Ravillanus sabrını kaybetmeye başlamadan önce öğleden sonra akşama doğru yaklaşıyordu.

Tanno ve Galen mahkemedeki ilk kişilerdendi.
Şimdi, bir duraklamada, tekrar işkence görmek üzere bilincim yerine getirilirken, Galen Ravillanus'un dikkatini çekmeyi başardı
ve onu, istemeyerek de olsa, yanlarında getirdikleri ünlü avukat Memmius Tuditanus'un benim adıma konuşmasına izin vermeye ikna etti. Konuşmaya başlamadan önce bilincimi yeniden kazanmıştım ve söylediklerinin çoğunu duymuştum. İyi konuşuyordu.

En önemli noktası, benim gibi bir mücevher uzmanı ve sanat amatörünün, dünyadaki en iyi ve en dikkatlice seçilmiş mücevher ve sanat objelerinden birini miras alacağını bilerek, bunun rahatsız edilmesine izin verecek, hatta yağmalanmasını, kasalarının yağmalanmasını ve değerli içeriklerinin dağıtılmasını planlayacak son kişi olacağıydı. Hiçbir adam, benim çıkarım ve önerim üzerine önce _triclinium_'u sonra da mücevher koleksiyonunu soyan, ardından da Falco'yu kendim öldürttüğüm iki suç ortağım olduğu şeklindeki tüm
ufak ve saçma uydurmanın saçmalığını daha iyi ortaya koyamazdı.

Ancak mantığı, berraklığı ve belagati sağır kulaklara gitti.
Ravillanus etkilenmedi. Lustralis'in saçma sapan ve tutarsız bir nutuk atmasına, saçma iddialarını ortaya koymasına izin verdi.

Sonra hükmünü verdi:

"Phorbas dışında hepinizi masum sayıyorum. Dromo açıkça Phorbas'a bağlıdır ve onun adına yalan söylemiştir. Fakat Dromo, görünüşe göre, komploda veya cinayette suç ortağı değildi. Onu geri kalanlarla birlikte beraat ettiriyorum.
Efendisine karşı alçakça komplo kuran, onu alçakça öldüren Phorbas'ı ölümünden suçlu buluyorum ve onu Kolezyum'daki canavar dövüşünün ertesi gününe kadar kölelerin hapishanesinde zincirli olarak tutulmaya,
sonra arenada çölün, vahşi doğanın ve ormanın aç vahşi hayvanlarının vahşetine maruz bırakılmaya, onlar tarafından parçalanmaya ve parçalara ayrılmaya mahkûm ediyorum, ki bunu fazlasıyla hak ediyor."

Tanno ve Galen üzüntülerini ve sempatilerini sadece bakışlarla ve jestlerle gösterebiliyorlardı, çünkü bana yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı.

Sonra Ravillanus seslendi:

"O berber nerede?"

Duruşma başlamadan önce giden hayalet bir berber çıkardı.

"Saçını ve sakalını kes!" diye emretti Ravillanus. Ve ben
uzun saçlarımın kesilmesine ve sakalımın kısa kesilmesine boyun eğmek zorunda kaldım, bu da beni
rahatsız edecek kadar gerçek eski halime benzetti, çünkü hala
Agathemer'in gerçek katilleri zamanında yakalayıp beni Ravillanus'un fanatizmi yüzünden üzerime
çökmekte olan felaketten kurtarması umudum vardı, oysa
Phorbas olarak değil de Andivius Hedulio olarak tanınmam durumunda
kaçınılmaz bir ölümden başka bir şey beklemiyordum.

O zaman, Temmuz Kalends'inin öğleden sonrasının geç saatlerinde, Kolezyum'a götürüldüm ve en alttaki mahzenin hücrelerinden birine, sokak seviyesinin çok altına
kapandım. Şaşkınlıkla kendimi, Commodus'un katili gibi, benzer şekilde
hayvanlara maruz kalmaya mahkûm edilmiş olan Narcissus'la hücreyi paylaşırken buldum.

Birlikte o küçük hücrenin karanlığında, rutubetinde, soğuğunda ve pisliğinde beş korkunç gün geçirdik. Tanno ve Vedia gibi nüfuzlu kişilerin
ellerinde bulundurdukları paranın, böyle bir
hücrenin sakinleri için bile çok şey yapabileceğini gördüm.
Galen beni bir kereden fazla ziyaret etti ve Agathemer'in zamanla beni kurtarabileceği,
gerçek katilleri yakalayıp
bir yargıcın önüne çıkarabileceği yönündeki hâlâ umutlu olasılığı, hatta ihtimali vurguladı. Kasvetliydim, kabul ediyorum.
Ama
o korkunç delikte bulunması ve sözleri beni neşelendirdi,
asla tamamen kaybetmediğim umudumu
aydınlattı.

Ayrıca, her gün bakıldım, masaj yapıldım, ovuldum, tahriş edildim, ılık suda yıkandım
büyük kovalara getirildim ve büyük, sığ bir tavaya boşaltıldım; meshedildim;
rahat bir tunik giydirildim, bol miktarda iyi yiyecek ve sert şarapla güçlendirildim ve bir karyola, yatak takımı ve battaniyeler sağlandı. Narcissus'un da daha az
hoş bir hücre arkadaşı olabilmesi için şımartılmasını sağladım.

Saraydaki yaşamdan, Commodus'tan, Marcia'dan, Ducconius Furfur'dan, kendi ölümcül hatasından, Furfur ve Commodus arasındaki şaşırtıcı benzerlikten, hatta
görünür özdeşlikten, onları ayırt edememesinin doğallığından serbestçe bahsetti.

Yutabildiğim tüm yiyecek ve şarabı içtim ve yedim, olabildiğince uyudum
ve umutlu olmaya çalıştım.

Böylece beş korkunç gün ve altı iğrenç gece geçti.

Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, en fazla on iki gün sonra Severus kendini Cumhuriyet Prensi olarak güvenli bir şekilde
yerleşmiş hissediyordu. Neredeyse her
gün ışığı anını resmi işlere harcayarak, kendisine en az
uyku ve yemekten fazlasını inkar ederek, hükümetin her departmanını, düzgün ve
etkili bir şekilde işlediğinden emin olmak için yeterince düzene sokmuştu. Askerlerinin hepsi artık Şehrin dışındaydı, rahat bir şekilde kamp kurmuşlardı, iyi tedarik edilmişlerdi ve mutluydular; Şehir düzenliydi ve hayatı normal görünümüne ve faaliyetlerine
devam etmişti. Temmuz ayının
Nones'inden önceki gün başlayan Apollon Oyunları'nın sekiz günü vesilesiyle amfitiyatroda muhteşem sergilerle halkın ilgisini
kazanmakta özgür hissediyordu. Ertesi günün erken saatlerinde Narcissus ve ben hücremizden çıkarıldık ve Choragium'daki hizmetimden beri
çok iyi bildiğim geçitlerden geçerek, mahkum suçluların aslanlar veya diğer hayvanların parçalaması için arenaya
atıldığı demir kapılı kapıya götürüldük. O kapının içinden

arenanın kumlarına bakabiliyordum ve sadece
en çevik
panterin sıçrayışının üzerinde yükselen minik platformundaki haberciyi değil, sadece karşımdaki arena duvarını değil, aynı zamanda _podyumdaki_ özel localarındaki senatörlerin yüzlerini, hatta arkalarındaki soyluların bir kısmını ve daha yukarıda ve daha geride kalan halkı da görebiliyordum.

Gün sıcak, durgun ve açıktı ve Temmuz güneşi, sabahın erken saatlerinde hala eğikti, tente altına vuruyordu ve yumuşak ışığın uzun okları kumu aydınlatıyordu.

O kapıdan, önümdeki zavallıların başlarının üzerinden bakarak,
birkaç canavarın, vahşetlerini bazı sıradan suçlulara yönelttikleri ve açgözlü açlıklarını kanlarına ve etlerine
yatıştırdıkları sıradaki öfkesini yakaladım.

Zamanım çok da uzak değildi, yine de Agathemer'in
hırsız katilleri yakalayıp
çok geç olmadan müdahale edebileceğini umuyordum. Canavarlardan hiç korkmuyordum; hiçbir
ayı, panter, leopar, kaplan veya aslanın bana zarar vermeyeceğini biliyordum, ama
canavarlar bana zarar vermeden
bıraktığında, Festus
Canavar-Büyücü olarak tanınacağımdan emindim: ve sonra, tüm izleyicilerin incelemesi
bana odaklandığında, Andivius Hedulio olarak tanımlanacaktım.

Narcissus dışarı çıkarıldı, muhafızlarının arasından neşeli adımlarla yürüyerek,
panik veya umutsuzluk belirtisi göstermeden, çıplak bir Herkül örneği gibi yürüyordu,
bir peştamal dışında, teni pembe ve taze, bir zindanda geçirdiği günlere rağmen, güçlü kasları kocaman vücudunun her yerinde dalgalanıyordu. Haberci,
bu kişinin uzun süredir Commodus'un yandaşı olan profesyonel güreşçi Narkissos olduğunu, efendisini boğduğunu ve ihaneti ve suçu yüzünden tüm Roma'nın gözü önünde parçalanarak cezalandırılacağını duyurdu.

Ona aç ve aç, yetişkin, genç bir Moritanya aslanı saldılar. Narkissos çıplaktı ve eli boştu, kısa kesilmiş saçları,
bir fırçanın kılları gibi, altın tel kadar sarı, güneşte parlıyordu.
Palus kadar hareketsiz duruyordu ve aslanın karşısına dikildi,
bir iki sıçrayıştan sonra kumun üzerine çöktü ve
sıçramaya hazırlanarak daha da yaklaşmaya başladı.

Sıçradığında Narkissos amfitiyatroda şimdiye kadar görülen en mucizevi hareketlerden birini gerçekleştirdi. Kaçmadı, hafifçe eğildi,
geniş, pençeli pençeleri her iki yanından başını sıyırıp geçti. Aslan sıçradığında kolları fırladı ve hayvan ona mancınıktan fırlayan bir ok gibi havadan saldırsa da, elleri kocaman açılmış ağzın her iki tarafını kavradı ve başparmakları dudakların iç köşelerini, ayrılmış üst ve alt yanak dişleri arasına itti. Bu nedenle, aslan kurbanına çenesini kapatmak için kendi dudaklarının kıvrımını veya kıvrımını ezmek zorundaydı. Bu inanılmaz derecede zor olan bu iş, onun hayatını birkaç nefes uzattı. Tüm halk, o alçak herifin soğukkanlılığı, cesareti, gücü, çevikliği ve becerikliliği karşısında coşkuyla haykırdı. Aslanın hızı ve ağırlığı Narcissus'u yere indirdi, ancak başparmakları kaymadı veya tutuşu gevşemedi. Kumda aslan ve adam yuvarlandı ve güreşti, kısa bir süre. Sonra aslan, arka ayaklarıyla saldırarak, bir güreşçinin karnını pençeleriyle yakaladı ve onu yarı yarıya bağırsaklarını çıkardı. Narcissus çöktü ve büyük dişler boğazında buluştu.

Halkın haykırışları iki katına çıktı. Aslan tekrar kafesine kovalandıktan ve kafes asansör boşluğundan aşağı indirildikten sonra, Narcissus'un parçalanmış cesedi sürüklenip kanının emdiği kırmızı lekeleri gizlemek için kum serpildikten sonra, ben dışarı çıkarıldım ve arenanın tam ortasında durdum. Tüneğinden haberci benim
Phorbas olduğumu, Kartaca ve Roma'nın Pompeianus Falco'sunun kölesi olduğumu, vasiyetinden daha erken kurtulmak için efendisinin ölümünü planladığını ve Falco'ya ölümcül darbeyi kendisinin indirdiğini duyurdu. Halk alay etti ve yuhaladı.

Hayvan Şefkatli Festus olarak, sık sık arenadan Kolezyum'un içini
görürdüm. Ama asla kendim tüm gözlerin ilgi odağı olduğumda. Orada duruyordum, bir peştamal dışında çıplak, boş ellerimle, omuzlarımdaki damga ve yara izli sırtım seyircilerin yarısı tarafından görülebiliyordu, dik dik bakılıyordu
ve aşağılanıyordu. Benim bakış açıma göre manzara tek kelimeyle muhteşemdi:
Başımın üstündeki koyu mavi gökyüzü, büyük, sağlam görünümlü, beyaz bulutlarla değişiyordu; tente direklerinden sallanan dalgalanan pankartlar; seyircilerin yarısını gölgeleyen, rengârenk, sarkık tente; tente altındaki
üst sütunlu geçidin güzelliği; sütunlu geçidi, koridorları, basamakları ve amfi tiyatronun boşluğundaki her koltuğu
dolduran, sıkıca paketlenmiş seyirci kalabalığı; aralıklı sandalyelerinde oturan asilzadelerin, geniş koltuklarında oturan senatörlerin onurlu rahatlığı; İmparatorluk Köşkü'nün ihtişamı, tahttaki sert, zayıf, asker figürünün etrafında mavi ve gümüş, yeşil ve altın, beyaz ve kızıl renkte parlak bir maiyetle doluydu.

Kumdaki tek insan bendim, tüm izleyiciler tarafından gözlendim.

_Kürsü_ duvarındaki bir kapıdan aç bir aslan bana doğru salındı. Bana doğru
sıçradı, kükredi; ama benden üç veya dört boy ötede durdu,
beni süzdü, etrafımda döndü ve sonra sırtını bana döndü
ve arena duvarına doğru yürüdü, arenanın etrafından dolandı, görünüşe göre bir çıkış yolu arıyordu. İlk başta şaşkınlıktan
sessiz kalan halk, Narcissus'u izlerken çıkardıkları çığlıklardan belirgin şekilde farklı bir
nitelikte hayretlerini dile getirdi.

Başka bir aslan da benzer şekilde davrandı, ancak beni inceledikten sonra,
sadece arenada çok uzakta daireler çizerek yürüdü, sanki orada yokmuşum gibi beni görmezden geldi.

Üzerime beş aslan daha saldılar, dört kaplan, dört leopar, dört panter ve dört ayı, vahşi Alp cinsi. Bu hayvanlardan bazıları
birbirlerine saldırarak ve vahşi ve vahşi dövüşlerle eğlence sağlayarak halkı memnun etti.
Ama hiçbiri bana saldırmaya
meyişli değildi.

Ardından canavarlar bana yaklaşıp beni kandırıp bağışladıkça, üst katlar bağırmaya başladı:

"O masum."

"O suçsuz."

"Hayvanlar biliyor."

"O suçlu değil."

"Tanrılar onu suçsuz ilan ediyor!" ve benzeri haykırışlar.

Ayrıca huzursuz ve sıkılmış olduklarının belirtilerini göstermeye başladılar. Bazıları başka bir
suçlu için bağırdı.

Yedinci bir aslan bana salındı. Diğerleri gibi o da durakladı ve bana baktı;
sonra yanıma geldi, beni kokladı ve yelesini kalçama sürttü, geveze bir mırıltı çıkardı. Elimi yelesine koydum.

Anında, her taraftan aynı anda,

"Festus!"

"Canavar-Büyücü Festus!"

"O Phorbas değil, geri dönen Festus!"

İmparatorluk Köşkü'nden çok uzakta değildim ve maiyetten biri _podyum_ başlığına
eğilip bana seslendi. Ona doğru yürüdüm.
Ben duyabileceğim bir mesafeye geldiğimde Yunanca seslendi:

"Kral hayvanları kafeslerine geri götürmenizi emrediyor."

Mutlulukla ve bir erteleme, haklı çıkma, yaşam,
rehabilitasyon, İmparatorluk desteği umuduyla, hayvanları bir asansörle
kafesine veya duvardaki bir kapıya geri götürdüm. Sonuncusu kafese kapatıldığında, İmparatorluk maiyetindeki bir subay, Roma'ya yeni gelmiş bir sınır muhafızı, iki arena kölesiyle birlikte arka kapılardan birinden dışarı çıktı. Beni arenanın merkezine götürdüler, ellerimi arkamda bağladılar,
ayak bileklerimi bağladılar ve başıma kötü kokulu eski bir yorgan sardılar,
muhtemelen amfi tiyatronun çukurunun altındaki bir hücrede barındırılan bir arena kölesinin yatağından alınmıştı. Yarı boğulmuş bir şekilde,
sıkıca bağladıkları için
onu üzerinden atamıyordum, orada, kör bir şekilde durdum,
İmparator'un hala beni suçlu bulduğunu, amansız olduğunu ve beni
orada ve o anda parçalamak istediğini fark ettim;
saldırıya karşı bağışıklığımın, yumuşattığım
hayvanlara bakışımın etkisinden kaynaklandığına inanıyordum.

Şimdi, okuyanlar, yutulmadığımı biliyorsunuz. Ama
hiç umudum kalmamıştı. Sonumun geldiğini düşünüyordum. Sadece etimi
parçalayan büyük dişlerin acısını bekliyordum.

Sadece bacaklarımı koklayan bir canavarın sıcak nefesini hissediyordum. Belki de
bayıldım. Kesinlikle bir sonraki hissim kumda yatmaktı,
yakınımda birkaç görünmeyen hayvan homurdanıyordu ve bir veya daha fazlası
ayaklarımı ve bacaklarımı kokluyordu.

Amfitiyatro sessizdi, hatta sessizdi.

Sonra, aniden bir aslan gırtlağından gelen, öksürerek çıkan, kesik kesik ve
gürültülü bir kükreme çıkardı. Sesi kesildiğinde halktan evrensel bir haykırış yükseldi. Şu haykırışları duydum:

"O masum!"

"Onu serbest bırakın!"

"Tanrıların adaletini görüyoruz!"

"Bu onu suçsuz kanıtlıyor!"

"Festus veya Phorbas, o suçlu değil!"

Ve bunun gibi diğer haykırışlar.

Gülünç bir şekilde, kafamın üstündeki yorganın kötü kokusundan duyduğum iğrenmenin yanı sıra, vahşi hayvanların bakışlarımı göremeseler bile benden kaçınacaklarını bilseydim, Sabinum'daki o unutulmaz ay ışığında akşamda, evime, Septima'ya gider ve Vedia ile karşılaşmamı ve onun seyahat arabasındaki gecemizi kaçırırdım. Sonra, hayvan bakıcılarının, uzun saplı üç dişli mızraklarıyla etrafımda serbestçe dolaşan hayvanları kafeslerine geri kovalamaya çalıştıklarını duydum. Kısa süre sonra biri ayak bileğimdeki bağları ve yorganın etrafındaki ipleri ve ayrıca kol bağlarımı kesti. Yorgan yüzümden çekildi ve ayağa kaldırıldım. Amfitiyatro, masumiyetimi ve tanrıların benim için açıkça müdahale ettiğini doğrulayan halkın haykırışlarıyla doluydu. Bakışlarımı seyircilerin etrafında gezdirdim ve İmparatorluk maiyetinin tavrını yorumlamaya çalıştım.

Sonra, ifadesini anlayamayacağım kadar uzaktaki İmparator'a bakarken, bağırışlar niteliğini değiştirdi.

Arkamı döndüm.

Kumların üzerinde bana doğru koşan Agathemer'i gördüm!

Arkasında bir yargıç cübbesi giymiş bir memur vardı!

Arkasında altı insan şekli daha, dört lictor iki bağlı tutukluyu taşıyordu.

Agathemer bana sarıldı ve ben de ona.

"Kurtulduk," diye fısıldadı, "onları ve ganimetin çoğunu aldık. Onları mahkûm edip sizi aklamak için yeterli!"

Kucaklaşmamızı gevşetirken yaklaşan yargıca baktım.

O Flavius ​​Clemens'ti!

Onu tanımanın şoku geçmeden onu tamamen unuttum.

Çünkü iki tutukluyu tanımıştım.

Onları sadece bir kez ve o da ay ışığında ve sekiz yıl önce görmüş olmama rağmen, bize kuryelerimizin teçhizatına yardım eden ve bizi dörtnala Marsilya'ya gönderen iki sarhoş soyguncuyu tanıdım.

Şüphesiz onlar Carex ve Junco'ydu!

Hala şaşkınlıktan uyuşmuşken, Flavius ​​Clemens'in soğuk bakışlarını üzerimde hissettim. Ona tam olarak baktım. O da benden daha az şaşkın değildi
ve ifadesinde hem şaşkınlığı hem de şüpheyi okuyabiliyordum. Ravillanus'un saçımı ve sakalımı kestirerek, refah günlerimde beni tanıyan herkes için beni kolayca tanınabilir hale getirdiğinin
keskin bir şekilde farkındaydım. Her âşığın gerçek veya potansiyel bir rakibe karşı hissettiği keskin sezginin daha da keskin bir şekilde farkındaydım. Clemens'in beni sadece kendim olarak tanımasından değil, Vedia davasının neden iki kez başarısız olduğuna dair hafif bir fikri olmasından da korkuyordum. Ama o
şunlar dışında hiçbir şey söylemedi:

"Pompeianus Falco cinayetiyle bağlantılı olarak
her türlü suçlamadan aklandın. İstediğin yere gitmekte özgürsün. "

Agathemer cübbesini çıkardı, üzerime attı ve beni bir
arka odaya götürdü. Kemerli koridorda Tanno ile karşılaştık, beni kucakladı ve
tebrik etti, ve Galen de beni kucakladı ve tebrik etti.
Tanno şöyle dedi:

"Vedia, Agathemer suçluları yakalayana kadar dayandı, sonra bayıldı; ama
baygınlığın kendisini rahatlattığını ve tamamen kendisi olduğunu söylüyor."

Amfi tiyatronun çukurunun altındaki hücrelerden birinde bana
istediğim kadar sert şarap verildi ve sonra önceden
hazırlanmış ılık suyla yıkandım ve sonrasında iyice masaj yapıldı. Sonra
kendi giysilerimi giydim.

"Kendim gibi hissediyorum," dedim.

Tam o sırada Flavius ​​Clemens içeri girdi, ifadesi benim için
fazlasıyla anlaşılırdı. Gözlerimin içine bakarak şöyle dedi:

"Yunan kökenli bir sanat amatörü olarak, Phorbas adıyla, bir köle statüsüyle geçiyordun. Ondan önce, Choragium'daki yardımcılar arasındaydın, _fiscus_'a ait bir köle olarak tutuluyordun, Festus adıyla. Bana öyle geliyor ki sen Yunan değilsin, hatta en ufak bir şekilde bile Yunan kanından değilsin, seni safkan bir Romalı olarak görüyorum.
Sanırım seni tanıyorum. Sen Andivius Hedulio değil misin?"

"Benim," diye kabul ettim.

Bana nazikçe selam verdi ve başka hiçbir şey söylemeden nazikçe veda etti.

Tanno ve Galen hiçbir yorum yapmadı, Agathemer de yapmadı. Beni Tanno'nun bekleyen
sedyesine kadar götürdüler. Orada, iki denemem arasında sekiz gün önce işgal ettiğim konaklama yerine götürüldüm. Orada
hazırlanmış cazip bir yemek buldum ve bol bol yedim. Sonra yatağa yatırıldım ve
hemen derin bir yorgunluk uykusuna daldım ve ertesi gün gün ağarana kadar
uyudum.

Uyandığımda Dromo'nun ve Agathemer'in başucumda olduğunu gördüm. Bana baktılar, beni yıkadılar, bana şarap verdiler ve beni
nefis yiyeceklerle beslediler, Galen'in yatağımdan asla kalkmamam veya yatakta oturmamam yönünde emir verdiğini iddia ettiler.

Tekrar uyudum ve uyandığımda öğleden sonra erken saatlerde, kalkıp giyinmek konusunda ısrar etti. Giyinir giyinmez daireye büyük, gösterişli, genç bir Pannonian çavuş ve dört lejyoner girdi.

Yine yeniden tutuklandım!

Beni götürdüler, Agathemer'in benimle tek kelime konuşmasını veya bizi takip etmesini yasakladılar. Beni parlak Temmuz güneşi altında, kuzeydoğu kanadı boyunca, Groaning Merdivenleri'nden yukarı ve Mamertine Hapishanesi'ne götürdüler!

Orada Halk İnfazcısı'nın dört yardımcısına teslim edildim. Üzerimdeki giysileri çıkardılar, beni tuniğim hariç
çıplak bıraktılar. Sonra beni tuzak kapısına götürdüler, tuzağı kaldırdılar,
koltuk altlarımdan ipler geçirdiler ve beni korkunç alt zindana, korkunç Tullianum'a indirdiler!

BÖLÜM XXXIX

TULLIANUM

Mamertine Hapishanesi'nin üst hücresi ne kadar kasvetli olsa da
altındaki kara çukura indirilirken gözlerimin tamamen kör olmasına yetecek kadar ışık var. Aşağı indirilirken, ipler çekilirken, kapak kapatılıp yerine yerleştirilirken kısa bir süre boyunca hiçbir şey göremedim. Sonra en karanlıktaydım,
içine hiçbir ışın, hiçbir ışık parıltısı giremiyordu. Hiçbir şey görmedim,
ama bir varlık hissediyor gibiydim, hafif bir ayak sesi duyuyor gibiydim,
yakınımda duran başka bir insanın farkında gibiydim. Sonra derin, yankılanan, sağlıklı, hoş sesli bir sesin sorduğunu duydum:

"Talihsiz kardeş, sen kimsin?"

Gizliliğe yönelik herhangi bir dürtü veya bunun yararlılığına dair herhangi bir inanç artık geçmişti.

"Ben Andivius Hedulio'yum."

"Sen misin?" diye haykırdı büyük, neşeli erkek sesi. "Gerçekten öyle misin? Beni
şaşırtıyorsun! Ben Galvius Crispinillus'um, son zamanlarda ve uzun yıllardır
Yolcuların Kralı! Bana elini ver!"

Şimdi, böyle bir suçluya elimi uzattığım için ne kadar tiksinti duysam da,
ne kadar büyük bir tiksinti duysam da,
kendimi tamamen kaybolmuş hissetsem de,
başımda asılı duran kaçınılmaz kıyametten ne kadar emin olsam da,
kaçınılmaz ölümümden önce ne kadar kısa bir mola beklesem de,
mutlaka güçlü ve vahşi bir
kabahat olan sefalet arkadaşımı kızdıracak kadar aptal değildim. Elimi uzattım. O da tuttu. Benimki de karşılık verdi.

"Bu tarafa gel!" dedi. "Bu çukur nemli ve soğuk, ama burada bile bayat saman yatağı, kaya zeminden veya üzerindeki çamur parçalarından veya pislik yığınlarından daha iyidir. Bu çukurun her santimini biliyorum ve
oturmak için en az rahatsız edici yeri biliyorum. Gel!"

Beni karanlıkta nemli bir saman yığınına götürdü. Üzerine yarı uzanmış bir şekilde oturduk.

"Susadıysan," dedi, "seni kuyuya götürebilirim. Burada bir kaynak ve bol miktarda iyi su var."

"Teşekkür ederim," dedim. "Çok geçmeden yeterince susayacağım. Şu anda buraya nasıl
geldiğini duymakla çok daha fazla ilgileniyorum. Hiç kimse senin
yakalanacağına inanmamıştı."

"Ben de inanmadım!" diye bağırdı. "Aurelius'un hükümetinin ve yetkililerinin, Commodus'un beceriksizlerinin, onun övündüğü Karayolları Polis Teşkilatının en büyük çabalarına o kadar kolay meydan okumuştum ki; o kadar başarılı olmuştum, istediğim gibi gelip gitmiştim ve Po'dan Boğaz'a istediğimi soymuştum ki, hiç kimsenin benim için öngöremediğim bir tuzak kuramayacağını, kendimi kusursuz bir şekilde dikkatli ve öngörülü sanıyordum, her zaman gerekli tüm önlemleri almış ve almaya devam edecek olmama rağmen.

"Ama aptaldım. Aurelius'u, Commodus'u ve onların yargıçlarını, yetkililerini ve polis teşkilatını anlamıştım; Pertinax ve Julianus'tan hiçbir şeyden korkmamam konusunda haklıydım; ama Septimius Severus'la başa çıkabileceğimi düşünmek bir eşeklikti. O adam okyanusun ortasındaki en derin uçurumdan daha derin!

"Aylarca sürecek düzensizlik, karmaşa ve gevşeklikten emin olduğumu düşünüyordum

istediğim yere gidebilir, istediğim gibi davranabilir, zengin bir hasat toplayabilir
ve yara almadan kaçabilirdim. Biliyor musun, Aquileia'dan ayrılmadan önce, belki de
Alpleri geçmeden önce, muhtemelen Sabaria'dan ayrılmadan önce, o adam
benim nerede olduğumu tespit etmek, beni gafil avlamanın en iyi yolunu düşünmek, beni
beklemek, yakalamak ve çetelerimi avlamak için bir değil bir düzine müfreze göndermişti. Sanırım o,
Pertinax öldürülmeden çok önce, belki de
Commodus ölmeden çok önce, imparator olursa başlatacağı her önlemi en küçük ayrıntısına kadar düşünmüştü. Tüm planlarını çerçevelemiş ve düşünmüştü, bahse girerim!

"Elçileri aptal değildi! Bana karşı gönderilenlerin ilki olan onlar, işlerini biliyorlardı. Sentinum yakınlarında, bu ayın
Kalendlerinde sıkışıp kaldım. Nasıl olduğunun önemi yok; bu zor durumda bile bundan utanıyorum.
Felix Bulla'yı benimle birlikte yakalamayı az farkla kaçırdılar. Ama o zaman kaçmıştı.
Ve şimdi tehlike konusunda uyarıldığına ve peşindeki adamların
zekiliğini bildiğine göre, daha da zeki olduğunu göstereceğini kehanet ediyorum. O
bir harikulade, Felix Bulla ve benim rekorumu bile geçmeye söz veriyor."

Sessizce nefes alarak sözünü kesti.

"Bu arada," diye devam etti, "aç mısın? Burada bir somun ekmeğin bir kısmı var, henüz bayatlamamış ve bu pis havada olması gerekenden daha nemli değil.
Yere düşmedi. Yenilebilir."

"Çok geçmeden yeterince acıkacağım," diye cevapladım, "ama şu anda aç değilim. Buraya getirilmeden hemen önce istediğim her şeyi ve en iyisini yemiştim."

"Ne zaman istersen konuş," dedi. "Burada, onlar gelip bizi bitirene kadar, her şey eşit ve eşit şekilde paylaşılacak.

"Ve şimdi, bana kendinden bahset. Seni her zaman merak etmişimdir. Başın belaya girdiğinde seninle ilgili her şeyi duydum ve bana
ölümünün resmi raporunun uydurma olduğu, seni yakalamak için
çok beceriksiz ve beceriksizliklerinin sonuçlarından
korkan astlarınca
uydurulduğu söylendi. Ayrıca, daha sonra hayatta olduğuna ve Maternus ile Roma'da ve sonraki yaz Roma dışında, Britanya'dan gelen isyancılarla
görüldüğüne dair kusursuz bir tanıklık duydum. Sık sık böyle bir topluluğa
nasıl girdiğini merak ettim. Bana Maternus'la nasıl birlikte olduğunuzu anlatın."

Daha fazla bir şeyi gizlemenin veya çekingenliğin bir faydası olmadığını gördüm; dağlardaki çiftlikte ilkbaharda geçirdiğimiz zamandan başladım ve o andan itibaren hikayemi ayrıntılı olarak anlattım.

Maternus'la birlikte Merkür Tapınağı'na yaptığım ziyarete geldiğimde ve
Maternus'un beni izlendiğimiz konusunda uyardığını ve
izleyicilere doğru bir bakış attığımda onlardan birini tanıdığımı söylediğimde,
beni böldü ve daha önce nerede gördüğümü sormadan,
tanıdığım gözcünün bir tanımını istedi. Elimden geldiğince anlattım ve şöyle dedi:

"O, artık ölmüş olan kardeşim Marcus Galvius Crispinillus'tu.
Bana Maternus'la birlikte seni gördüğünü söyleyen oydu. Devam et."

Yine, isyancılarla birlikte geçerken Crispinillus'u yol kenarında tanıdığımı söylediğimde araya girdi:

"Evet, seni orada gördüğünü söyledi."

Ve daha sonra, katliamdan sonra Agathemer ile birlikte bulunduğumu,
ondan ayrılıp Nuceria'daki _ergastulum_'a götürüldüğümü söylediğimde şöyle dedi:

"Kardeşimin seni nasıl özlediğini anlayamıyorum. O da anlayamadı. Seni cesetler arasında
aradı ve seni aramak için iki kez hayatta kalanların üzerinden geçti."

"Katliamdan sonra onu görmedim," diye ilan ettim.

"Merkür seni korudu," yorumunda bulundu.

Nuceria'daki
_ergastulum_'daki komplonun uyarısını verdiğim hikayeyi bitirdiğimde durakladım.

"Devam et, evlat!" diye ısrar etti. "Maceraların oldu ve onları
anlatıcı bir şekilde anlatıyorsun."

Tereddüt ettim ve sonra, tamamen pervasızca, pat diye söyledim:

"Hikayeme devam edeceksem, hemen şimdi bilmelisin ki, ben sadece
Andivius Hedulio değilim, aynı zamanda
At-Çobanı Felix'im."

Büyük bir yemin etti.

"Oğlum!" diye haykırdı, "Seni seviyorum! Bulla'nın tek başarısızlığını anlattığı

hikayesini dinlediğimden beri sana hayranım. İlk başta, şimdiye kadar yaptığım en iyi planı ve sahip olduğum en parlak şansı mahvettiğin için, umduğum en büyük ganimetten beni alıkoyduğun için öfkeliydim. Ama yıllar geçtikçe, kızgınlığım azaldı ve hayranlığım
arttı. Sana kin beslemiyorum. Sık sık seninle tanışmak ve neden beni engellemek istediğini ve
bunu nasıl başardığını öğrenmek istediğimi düşündüm. Hadi! Gerisini anlat bana."

Hikayeme devam ettim.

Kayalıktan bakış açıma geldiğimde ve Vedia ile eski tanışıklığımı anlattığımda sözümü kesti.

"Elbette, eğer hanımı tanıyorsan ve o senin eski sevgilinse, onu kurtarmak için araya girmene şaşmamalıyım. Çocuklarım o kadar kaba ve sert görünümlüydü ki hak ettiklerinden daha kötü bir üne sahiptiler. Kârlı bir fidye ödeyecek kadar zengin olan
mahkumları yakaladıklarında
onlara en titiz saygıyla davrandılar. İş iştir ve
biz eğlence için değil, kâr için hayduttuk. Ayrıca hepsi benden korkuyordu ve
benim emirlerim açık ve vurguluydu. Sevgiliniz onların yanında kendi evinde olduğu kadar saygı görürdü. Ama tabii ki siz
böyle hissedemezdiniz. Hikayenize devam edin."

Uykulu hissettiğimi söyleyerek tereddüt ettim. O da kabul etti ve samanların üzerinde kendimizi toparladık. Ne kadar uyudum veya ne zaman uyandım bilmiyorum:
Kapak kapağının açılması ve yukarıdan gelen ışıkla uyandım. Bize yemek indirildi; hala sıcak olan domuz eti güveci, iki kulplu, geniş ağızlı bir
testi içinde; ekmek; tamamen bozulmamış zeytinler; ve ince, ekşi şaraptan küçük bir tulum. Galvius yardım parasını aldı ve
kapları korudu: ipler çekildi, kapak yeniden ayarlandı
ve yine tam bir karanlığın içindeydik. Şaşkınlığımla kendimi tamamen kendim gibi ve çok aç hissettim. İçtik ve bilinçli olarak yedik ve tekrar içtik. Galvius şarabın dikkatli bir
bakıcısıydı ve çoğunlukla kaynaktan su içtik.

Sonra, dayanılmaz derecede nemli olmayan samanların üzerine kıvrılmış, üşümüş ama titrememiş bir şekilde yan yana oturduk veya uzandık ve o, hikayeme devam etmem için beni teşvik etti. Kaldığım yerden başladım ve en küçük ayrıntılara girerek,
tarihimizi zindanımıza gönderilme saatimize kadar getirdim.

Duraksadığımda iç çekti, ama kasvetli bir şekilde değil.

"Harika maceralar yaşadın," dedi, "ve harika bir şansın oldu, hem iyi hem de kötü. Marcia'nın amcana ait olduğunu biliyordum. Ducconius Furfur'un varlığından, Commodus'a benzediğinden, Saray'daki varlığından, Commodus'u Palus gibi davranması için serbest bırakmak amacıyla kukla İmparator olarak
kullanıldığından haberdar oldum ve onun senin
komşun olduğunu duydum.

"Şimdi geri dön, hikayene en baştan başla. Bana ilk başta başını belaya soktuğunu, ilk başta nasıl kaçtığını anlat. Bunu nasıl başardığını
çok merak ettim."

"Bana bir mola ver," diye itiraz ettim, "sesim yorgun. Konuşma sırası sende. Bana Ducconius Furfur'u ve Palus kılığında dolaşan Commodus'u ve Marcia'yı nasıl öğrendiğini anlat."

"Neden," dedi, "ilk kez ormana gittiğimde bir veya daha fazla kasabada arkadaşlarım vardı. Bana otoyollarda iyi yük taşımama yardımcı olan ipuçları verdiler. Refaha kavuştukça daha fazla arkadaş edindim; bana yardım ettiler ve artan başarım daha da arttı, ta ki İtalya'daki ve Roma'daki her kasabada arkadaşlarım ve organize bir yol habercileri hizmetim olana kadar. Neden, İmparatorluk
kuryeleri genellikle bana ait mektupları ve paketleri bir kasabadan diğerine taşıyorlardı veya hatta benden uzak arkadaşlarıma mektuplar veya ganimet paketleri taşıyorlardı.

"Roma'da birçok ajanım vardı ve özellikle de kız kardeşim Galvia Crispinilla, profesyonel bir pezevenk ve zehirleyiciydi, Roma'nın tüm zengin ve asil sefihlerinin hayatlarının en kötü
sırlarını biliyordu ve kardeşimiz Marcus Galvius Crispinillus, profesyonel bir muhbir ve İmparatorluk Gizli Servisi'nin değerli bir üyesiydi. Neden sana karşı bir kin beslediğini hiç bilmiyordum, ama beslemişti ve senin sınır dışı edilmene ve mahvolmana neden olan ve seni yıllarca süren sefaletine
sürükleyen onun verdiği yanlış bilgiydi. Her zaman çektiğin acıları hak etmediğini hissettim, ama onun kinleri benim işim değildi.

"O öldü, Galvia da öldü, çünkü yanında zehir bulunduruyordu ve yakalanma durumunda
kullanmak üzere ona ve bana bir miktar zehir veriyordu. Ben zehirsiz yakalandım, çünkü
hiçbir tehlikenin beni tehdit etmediğinden emindim. O ve o, Septimius Severus gibi bir adamın etkisi altındaki İmparatorluktaki çoğu kötü adam için olduğu gibi, yakalanmanın kaçınılmaz olduğunu gördüklerinde zehri aldılar."

Durakladı ve ben bir süre düşündüm, herhangi bir gizli servis ajanının
kin dolu öfkesine nasıl maruz kalabildiğimi merak ediyordum.

Hemen dedim ki:

"Nasıl oldun da Karayolları Kralı oldun?"

"Oğlum," dedi, "benim durumum seninkinden çok farklı. Senin onurlu bir
kökenin ve onurlu bir geçmişin vardı. Maceralarının hiçbiri senin için
itibarsız değildi, içinde bulunduğun bazı durumlar o zamanlar sıkıntı verici olsa ve hatırlanması
aşağılayıcı olsa bile. Utanılacak hiçbir şeyin yok, ancak Salsonius Salinator'ı taklit etmek gibi önemsiz bir suç olabilir.

"Kökenimi asla ifşa etmeyeceğim, talihsiz bir kardeşe bile. Hayatım yalancı şahitlik, cinayet, soygun, sefahat ve acımasız zulümlerle dolu uzun bir seriydi. Terbiye, acıma ve merhametin tüm düşüncelerine sağır oldum; sizi esirgeyen ama beni paramparça eden vahşi hayvanlar gibi, bu tür duygulardan etkilenmedim. Suçlarımın sonuna geldim; onları saklamama izin verin. Sonum yaklaşıyor. Neden
vahşiliklerimin hikayesiyle kulaklarınızı kirleteyim? Anlatılmadan kalsınlar."

"Kendine iftira atıyorsun," diye itiraz ettim. "Flaminian Otoyolu'ndaki büyük darbenize karşı çıkmamı hoş görebilecek, beni bu saman yatağına yönlendirebilecek ve bana bayat ekmeğinden bir pay teklif edebilecek bir adamın tamamen kötü olabileceğine beni inandıramazsın. Geçmiş hayatında senin gösterdiğinden daha az karanlık çok şey olmalı."

Düşündü.

"Açıkçası," dedi, "senin gibi bir adamın ürpermeyeceği hiçbir şey yaptığımı hatırlamıyorum. İyi bir sporcuydum, bu yüzden ilk öfkem yatıştıktan sonra, senin dediğin gibi, büyük darbemi mahvetmene kıkırdamaktan kendimi alamadım. Ama hayatım boyunca ihanetlerimle ve zulümlerimle övündüm. Tüm insanlıktan nefret ettim ve düşmanlarıma karşı acımasız oldum, eğer gücüme girerlerse, ve hissetmediğim dostluğu taklit ettim, böylece beni dost sananları kullandım.

"Gerçekten sevdiğim tek bir insanı hatırlıyorum: karım. Onun zayıf noktaları vardı, çünkü tanrıları hor görüyordu, tüm dinlerle alay ediyordu
ve aşağılık bir Suriye hurafe ve çocuksuluk kültüne bağımlıydı. Ama bu başarısızlığa rağmen onu sevdim, çünkü diğer her açıdan bir örnekti. O artık öldü ve benim yakalanmam ve kaderim sırasında çekeceği acılardan kurtuldu. İki kızımız güvende; ikisi de sağlıklı, ikisi de Cumhuriyet vatandaşlarının tam statüsünde, ikisi de mal varlığıyla iyi durumda, her biri iyi, güvenilir bir kocayla evli, ancak küçüğü neredeyse bir eş olmak için çok genç. Onlar hakkında
huzurlu hissediyorum.

"Karımı ve bir bakıma onun iki kızını gerçekten sevdim. Ama onlar dışında,
acıma veya pişmanlık duymadan aldattım, tuzağa düşürdüm, soydum ve öldürdüm."

"Hiç pişmanlık duymuyor musun?" diye sordum.

"Pişmanlık duymuyorum," diye düzeltti beni. "Eğer eşkıyalığa başladığım zamanki halime geri dönseydim, her şeyi tekrar yapardım.

"Elbette, karım hayattayken ve onunla birlikte yaşlılık dönemimi umarken,
birikimlerimi ücra bir kasabadaki bir eve ve ona yakın bir araziye yatırmayı ve soygunlarımın geliriyle rahat bir hayat yaşamayı hayal ediyordum. Ama bu her zaman çok uzak bir gelecekteydi; bunu mümkün kılmak için bir hazine biriktirdim,
ama o hazineyi kullanmaya hiç hazır değildim. Şimdi bu hazine kızlarım arasında bölündü, çünkü annelerinin ölümünden sonra, benim için eşkıyalıktan başka bir hayatın mümkün olmadığını anladım. Eğer yakalanmasaydım, olduğum gibi devam ederdim, şimdi devam ederdim, kaçabilir ve eski hayatıma devam edebilirdim. Hiçbir pişmanlık duymuyorum.

"Ama bir pişmanlığımı itiraf ediyorum. Hayatım boyunca her yardımcıya karşılık verdim
ve her kinimi ödedim. Ama bir hayırsevere, en büyük hayırseverime karşılık vermedim, gerçi bana yaptığı paha biçilmez hizmeti öğrendiğimde, eğer gücüm yetiyorsa, ona karşılık vereceğime dair büyük bir yemin ettim. Onun kim olduğunu veya hala hayatta olup olmadığını
hiçbir zaman öğrenemedim. Eğer yaşıyorsa, ona hak ettiği karşılığı vermeden ölmekten nefret ediyorum,
olabildiğince.

"Ve itiraf ediyorum ki, kim olduğunu öğrenmek için çok meraklıydım ve merak ediyorum. Bu sırf merak bile
içimi kemiriyor. Belki anlarsınız."

"Anlıyorum," dedim. "Ayrıca maceralarımın daha önceki bölümünde karşılaştığım bir gizem hakkında da çok meraklıyım. Bu anı, hikayemin ilk yarısı için isteğinizi yerine getirmem için beni zorluyor."

Ve amcamın ölümüyle başlayarak, tüm önceki maceralarımı anlattım. Yağmurda yol kenarındaki pelerinli ve şapkalı atlıyı, Vediamnum'daki kavganın ve Villa Satronia yakınlarındaki arbedeyi anlattığımda, sözümü kesti:

"O benim kardeşimdi, Marcus. Yerel
kan davanız hakkında rapor vermesi için görevlendirilmişti. Sizi daha önce biliyor muydu, size karşı olan tuhaf kini o zaman mı yoksa daha önce mi başladı, bilmiyorum. Hiçbir izlenebilir neden olmadan hoşlanmadığı ve sevdiği şeyler oldu."

Benzer şekilde, Marcus Crispinillus'un Nemestronia'nın su bahçesinin arka kapısından içeri baktığını gördüğümü anlattığımda, birkaç yorum yaptı. Nemestronia'nın terasında leoparla güreşmemizi ve Agathemer ile benim Villa Andivia'daki giderden nasıl süründüğümüzü, ayrıca damgalanma ve kırbaçlanma hikayemi ve Chryseros Philargyrus'un sadakatini anlatırken hayranlık dolu haykırışlar yaptı.

Ama dağlardaki kulübeyi keşfettiğimizde, hışırdayan samanların arasında huzursuzca kıpırdandı ve boğazından mırıldandı. Kulübedeki kışımızı anlatırken giderek daha da heyecanlandı, başlangıçta yarı bastırılmış haykırışlar
söyledi, sanki anlatımıma müdahale etmemek istercesine, sonra giderek daha yüksek sesle.

Beş haydutu öldürdüğümüzü söylediğimde ayağa fırladı.

"Daha fazla konuşma!" diye bağırdı. "Kollarıma gel. Sana sarılayım! Sana
sımsıkı sarılayım! Sen osun! Sen benim hayırseverimsin! Bu hikayeyi bu kadar ayrıntılı anlatan adam bunu başkasından duymuş olamaz, mutlaka
yaşamış olmalı! Senin At Efendisi Felix ve ayrıca Andivius Hedulio olduğunu ve Nona'mı kurtardığını düşünmek! Minnettarlığım ifade edilemez,
bana yaptığın hizmetin karşılığının ödenemeyeceği gibi. Ama elimden geleni yapacağım. Aldığın
mücevherler önemsizdi ve onlara hoş geldin. Aslında, onları
hiç özlemedim. Her halükarda onlar senin hak ettiğin ve şimdi hak ettiğin şeyin sadece bir taksitiydi. Seni kurtarmak için henüz çok geç değil. Senin
hızlı bir şekilde serbest bırakılmanı ve muhtemelen
tam rehabilitasyonunu sağlayabilirim.
Beni kasaba ve şehirlerdeki müttefiklerimi ortaya çıkarabilecekleri
bilgileri benden gasp etmek umuduyla
burada tutuyorlardı. Yalvardılar ve tehdit ettiler, ama bana işkence etmekten çekindiler, çünkü hiç kimse benim köken olarak özgür bir adam olduğumdan şüphe etmiyor. Dayandım
ve dayanmalıydım, işkence görsem bile. Şimdi gönüllü bir itirafta bulunacağım, yargıçları memnun edecek kadar. Başlıca senin
tamamen masum olduğunu ve kardeşimin kötülüğünü vurgulayacağım. Seninle birlikte
birkaç kişiyi daha kurtarmam gerekecek ve bunu yapacağım. Ama kesinlikle seni kurtaracağım!

"Bana öyle geliyor ki bu zindanda bir yerlerde bir kavak direği var."

Etrafı yokladı ve hemen ardından, Oskan danslarındaki seyircilerin ayak vuruşlarına benzer bir ritimle, tuzak kapağında donuk bir vuruş duydum.

Uzun bir aradan sonra tuzak kapağı kaldırıldı; Crispinillus seslendi:

"Fikrimi değiştirdiğimi söyle. İtiraf edeceğim. Tam bir
itirafta bulunacağım. Tüm hikayeyi anlatacağım!"

Tuzak kapağı değiştirildi ve yine tamamen karanlıktaydık.

Samanların üzerine yanıma yerleşti.

"Artık erzaklarımızı idare etmemize gerek yok," dedi. "İkimiz de bu delikte uzun süre kalmayacağız. Kendimizi yiyecek ve şarapla rahatlatalım."

Ben de aynı şekilde hissettim ve oğlak derisini çiğneyip ileri geri
verdik.

"Söyle bana," dedim, "vuruşunun nasıl bu kadar hızlı bir tepkiye yol açtığını."

"Tüm gardiyanların bildiği kapıyı çalma kodunu işaret ettim," dedi.

Şaşkınlığımı ve inanmazlığımı dile getirdim.

"Kendini kandırma," dedi. "Bir yanda cellatlar ve gardiyanlar, diğer yanda suçlular arasında belirli bir karşılıklı anlayış vardır. Tüm işlerde, hatta insan avcıları ve avlanan insanlar arasında bile bir alışveriş olmalıdır. Gerçekten bir şey ifade ediyorsa, verebileceğim herhangi bir işaret için tetikteydiler. Duyduklarına memnun oldular. Sonuçları hemen göreceksiniz."

Aslında, çok uzun bir aradan sonra, tuzak kapısı tekrar kaldırıldı ve Crispinillus'un tırmanması emredilen bir ip
aşağı indirildi.

Bir daha asla birbirimizi görmememiz gerektiğini ve itiraf edip etmememiz fark etmeksizin, sonunun
çok uzakta olmadığını bildiğini söyleyerek beni defalarca kucakladı; ancak yaşadığım sürece Nona'nın kocasının minnettarlığını, ailesine olan muamelem için minnettarlığını ve hizmetimi
karşılama çabalarını hatırlamamı istiyordu.

"İyi kalpli ol, evlat," dedi. "Karanlıkta burada yalnız başına uzun süre kalmayacaksın ve yakında bir erkeğin olabileceği kadar şımartılacak ve şımartılacaksın. Uzun
ömürlü ve iyi şanslar dilerim ve yakında evlenip iyi bir aile kurman dileğiyle. Size ve sevdiklerinize huzur ve refah, size yeşil bir yaşlılık!"

Ve Libo'nun yatındaki en iyi denizci gibi ipe tırmandı.

BÖLÜM XL

SEVERUS

Birkaç saat sonra, samanların üzerinde derin bir uykuda olan ben,
kapak kapağının kaldırılmasıyla uyandım. Tekrar bir ip sarkıtıldı. Bu sefer Cellat'ın iki yardımcısı sarkan ipten aşağı kaydı. Bana son derece saygılı bir şekilde
başvurdular ve beni yukarı çekilmeye hazırlamak için izin istediler,
ardından etrafımdaki ipleri ayarladılar.

Hapishanenin üst odasında ovalandım ve en iyi
tünikle giydirildim, bir asilzadenin tören botlarıyla
ayakkabılandım ve bir asilzadenin dış giysilerine sarıldım. Sonra Mamertine Hapishanesi'ne bir sedyenin yaklaşabileceği en yakın noktaya götürüldüm. Parlak
güneş ışınları beni ve görüş Roma'nın sakin bir Temmuz öğleden sonrasının ihtişamı gözlerime yaşlar getirdi ve beni yutkundurup yutturdu. Ama
gözyaşları beni tahtırevanın, koşucunun ve görevlinin üzerindeki İmparatorluk üniformalarını fark edemeyecek kadar kör etmedi. Saygılı bir şekilde tahtırevana
girmeye davet edildim, paneller kaydırıldı, perdeler çekildi ve taşıyıcılar yola çıktı. Beni Saraya götürdüler!

Orada yeni Chamberlain tarafından şahsen karşılandım, tabii ki ona eşlik eden dört silahlı muhafızla birlikte, ama kendisi olabildiğince saygılıydı. Kendisi tarafından büyük bir antre, özel bir kütüphane, özel bir _triclinium_, özel bir
banyo ve iki yatak odasından oluşan lüks bir daireye götürüldüm, hepsi en cömertçe döşenmişti
ve mükemmel bir zevke sahipti.

İhtiyaçlarımı karşılayacak küçük bir hizmetçi alayı buldum: bir uşak, bir
masör, bir aşçı, garsonlar, uşak uşağı, bir okuyucu ve daha fazlası. O dairede istediğim her şeye sahip olabilirdim, ancak dış kapısındaki bir muhafız
orada kalmamı sağladı.

Orada yıkandım, masaj yaptırdım, hangi lezzetleri ve şarapları tercih ettiğimi nazikçe sordum, önerdiğim her şey sağlandı ve
beğendiğim giysiler giydirildim; seçmem için büyük toga, manto, şal, tunik ve ayakkabı yığınları getirildi. Orada birkaç rahat gün geçirdim,
çok uyudum, kendime çoğunlukla İmparatorların özel mektuplarından ve İlahi Julius'un Anticatones'inden kitaplar okudum; ve antrenin balkonundan güneybatıya doğru, Circus Maximus'un, Tiber'in alt kısımlarının ve Campagna'nın muhteşem manzarasının tadını çıkardım, çünkü
dairem Saray'ın o tarafında ve yüksekteydi.

Arkadaşlarıma mektup gönderebilir miyim diye sorduğumda, İmparator'un
kimseyle ve benimle birlikte hiç kimseyle iletişim kurmamam yönünde emir verdiğini söylediler. Vedia'nın endişesi ve neredeyse Agathemer, Tanno ve hatta Galen'in muhtemel huzursuzluğu konusunda endişelendim. Ama çaresizdim ve sakin olmaya çalıştım. Kesinlikle rahat ve umutluydum, ancak sabırsızdım.

Sonunda, bu lüks hapisten altı gün sonra, Temmuz ayının 16'sından önceki gün, öğleden önce bir ara, daireme bizzat Juvenalis girdi ve Saray Valisi'nin tüm kıyafetlerini giydi. Beni saygıyla karşıladı ve çok saygılıydı. İmparator'un benimle bir görüşme yapmak istediğini ve onun aracılığıyla bana bu kadar uzun süre ertelenmek zorunda kaldığım ve bu kadar uzun süre tecritte ve inzivada tutulduğum için pişmanlıklarını ilettiğini söyledi. Şimdi beni İmparator'a götürmek için gelmişti, İmparator sonunda benimle bir saat veya daha fazla vakit geçirmekte özgürdü. Uşağım beni rahat ettirip özel görüşmem için hazırladığında, Juvenalis beni üst kattaki özel görüşme salonuna götürdü, geniş ve görkemli bir odaydı, ancak alt kattaki özel görüşme salonundan biraz daha küçüktü ve halk görüşmeleri için kullanılan büyük salondan veya geniş taht odasından çok daha küçüktü. Juvenalis'i koridorlarda takip ettim, asilzade kıyafetimden çok mutluydum, ancak Roma ve İtalya'nın efendisiyle, (aslında) dünyanın olası efendisiyle yüz yüze gelme ihtimalinden tedirgindim. İçeri alındım ve Juvenalis kapıyı kapatıp beni büyük adamla baş başa bırakarak çekildi. Taht denilemeyecek
sandalyesinden kalktı, bana doğru bir iki adım attı ve beni bir asilzade gibi
sevecenlikle selamladı. Oturmamı söyledi,
ben işaret ettiği sandalyeye oturana kadar kendisi oturmadı; sonra da bilerek oturdu.

Birbirimize sessizce baktık. Benim hakkımda ne düşündüğünü tahmin edemiyorum,
ama onun üzerimde bıraktığı izlenimi asla unutamam.

İmparatorluk cübbesini bilinçli bir şekilde giydi. Commodus'un
kendi cübbesini, herhangi bir balıkçının paçavralarını giymesi gibi, düşünmeden giydiğini sık sık fark etmiştim. Severus,
kıyafetlerinin ve özellikle de üzerlerine altın iplikle İmparatorluk Kartalları işlenmiş gök mavisi ayakkabılarının farkındaydı. En iyi sağlık durumundaki, sınır komutanlığı için tamamen uygun, açık
sefer için, fazladan enerjiyle dolu, kaslı, zayıf ve dayanıklı bir adam gibi görünüyordu. Ayrıca bir adamın olabileceği kadar yetenekli, seçici, berrak kafalı ve acımasız görünüyordu. En çok da kendisini, adamlarını ve mallarını, özellikle de nakit parasını ekonomik olarak değerlendiren; sadece kişisel çıkarları tarafından yönlendirilen, taş kalpli; ancak planlarına müdahale etmediğinde ve çok pahalı olmadığında nazik davranabilen biri olarak teşhis ettim.

Konuşmasını sessizce bekledim. Şöyle dedi:

"Ben çok meşgul bir adamım, hatta fazlasıyla meşgul. Commodus hazineyi boş bıraktı
ve hükümetin her departmanını verimsiz bıraktı. Pertinax hazineyi yeniden doldurdu, ancak yeniden düzenleme girişimleri yalnızca her şeyi dağıttı ve Julianus döneminde ortaya çıkan genel karışıklığa
hazırlık yaptı. Yetersiz fonlarla Hazineyi doldurmalı, tüm hükümet mekanizmasını yeniden düzenlemeli, güvenilir ve sorunsuz bir şekilde çalışmasını sağlamalı,
ve aynı zamanda kazanmayı umduğum bir iç savaşa hazırlanmalıyım, ancak sonucunu İlahi Julius'un Rubicon'u geçtiğinde kendi sonucunu tahmin edebileceğinden daha iyi tahmin edemem. Tüm bu endişeler ve meşguliyetler arasında formda kalmalı ve seleflerimin dikkatsizliğinin ve astlarının hilekarlığı ve rüşvetçiliğinin sonuçlarını olabildiğince düzelterek tüm sınıfların güvenini ve saygısını kazanmak için elimden geleni yapmalıyım. Ve Pescennius Niger ile ilgilenmek için acele etmeliyim, ki o da hiç de fena bir düşman değil. Genel olarak önemsiz şeylerle uğraşacak vaktim yok.

"Ama senin davanı önemsiz bir şey olarak görmüyorum, her ne kadar Cumhuriyet'in güvenliği buna bağlı olmasa da. Ve ailem ve bağlantılarım dışındaki herhangi bir bireyden daha çok seninle ilgileniyorum. Tanrıların tek iyiliği dışında bu kadar ölüme bu kadar yaklaşan, bu kadar mahvolan, bu kadar temelsiz ve umutsuz bir şekilde mahvolan, bu kadar kötü niyetli yanlış beyanlar ve uydurmalarla bu kadar temelsiz bir şekilde bu kadar tehlikelere ve sefaletlere maruz kalan bir adam duymadım. Tazmin edilmeyi hak ediyorsun. Tazmin edileceksin. Ve davanın değerlerinin yanı sıra seni merak ediyorum.

"Sen de meraklı olmalısın.

"Askerlerim tarafından İmparator ilan edileceğimi ve Senato tarafından Cumhuriyet Prensi olarak karşılanacağımı öngördüğümde, Milletler Topluluğu ve İmparatorluğa kesinlikle fayda sağlayacak çeşitli önlemler aldım. Özellikle İtalya'nın tüm kırsal nüfusunu yozlaştıran ve ulusal bir utanç olan haydutluğu, eşkıyalığı ve kanunsuzluğu ortadan kaldırmak veya en azından engellemek için çaba gösterdim. Elçilerimin haydut çetelerinin çoğunu dağıtıp birçoğunu, özellikle de en ünlüsü olan Haydutların Kralı'nı yakalaması açısından başarılı oldum.

"Gönderdiğim her görevde, tüm elçilerimi gözetleyen gizli ajanlar bulundurduğumdan emin oldum. Bu gizli ajanlar, bu baş suçlunun kaçmasını sağlamak için güçlü etkilerin
iş başında olduğunu bildirdiler. Bu etkilerin ne olduğunu bulmak için güvenilir adamlar görevlendirdim. Soruşturmaları doğrudan İmparatorluk gizli servisinin ömür boyu üyesi olan, evrensel olarak profesyonel bir muhbir olarak bilinen, ancak gizli serviste yararlılık ve güvenilirlik açısından hiçbir adamdan aşağı kalmayan, Commodus casusları arasında Pertinax ve Julianus tarafından güvenilen ve tutulan tek kişi olan Marcus Galvius Crispinillus'a yöneldi. Roma'daki akrabalarım, beni buradaki koşullar hakkında bilgilendirmişti ve güvenilir ve işe yarar olma olasılığı en yüksek kişi olarak göstermişti. Onun tutuklanmasını emrettim ancak o ve aşağılık kız kardeşi Galvia Crispinilla, onun zehrinden biraz alarak tutuklanmaktan kurtuldular. Belgelerine el konuldu, ancak bunların kütlesi o kadar büyüktü ve karışıklıkları o kadar büyüktü ki, bir an önce düzene koyulamadılar ve sırları kullanılamadı. Çözülmeleri o kadar yavaş ilerledi ki, bu değerli çiftin Roma'da Karayolları Kralı için ajanlar olduğu, ganimetini ona pazarladığı, onunla neredeyse her gün yazıştığı, kendisini etkileyebilecek tüm gerçekler ve söylentiler konusunda onu uyardığı, kendisinin ve onların yararına son derece organize ve akıllıca gizlenmiş bir gizli ajanlar ve yol habercileri sistemi sürdürdüğü hemen belli olmasına rağmen; ancak, gönüllü itirafına kadar, ne ben ne de ilgili başka biri Karayolları Kralı'nın Caius Galvius Crispinillus adında olduğunu ve kötülüklerinin cezasından kurtulmak için intihar eden pezevenk, zehirleyici ve profesyonel casusun tam kardeşi olduğunu en ufak bir şekilde tahmin edemedik. İtirafı dikkatime sunulana kadar, sizin hakkınızdaki tüm iftiraların Marcus Galvius Crispinillus tarafından kaynaklandığını veya iletildiğini de tahmin edemedim. "Gizli Servis Karargahına sunulan belgelere dayanarak aleyhinize açılan dava çok
kötüydü. Egnatius Capito'ya Commodus'a karşı komplo kurmasını öneren kişi olarak temsil edildiniz; ve Lucilla'nın bir önceki yıl başarısız olan komplosundan kalanların tümünün buna dahil edilmesini planladınız; Sabinum'daki bir yol kenarı kavgasında size büyük saygı duyduğu için Commodus'u öldürmeyi başarabilecek en olası kişi olarak kendinizi sundunuz; entrikalarınızı gizlemek için hastalığı bahane ettiniz. Sonra, dolaylı olarak, Capito'nun komplosu tespit edilip engellendikten sonra İspanya'ya doğru gemiye bindiğiniz, isyancı Maternus'un kampına doğru yol aldığınız, güvenini kazandığınız, ona Roma'ya gizli bir yürüyüş fikrini, Commodus'un suikastını önerdiğiniz Cybele Festivali, onun için planladı
o gizli yürüyüşün ayrıntılarını, onun adına yönetti ve
İspanya'dan Roma'ya kadar onunla birlikte geldi.

"Girişimi başarısız olunca, onun adamları arasında tek başına sen kaçtın. Daha sonra, raporlara göre, sen doğrudan Britanya'ya gittin, her önemli kampı ziyaret ettin, garnizonlara hoşnutsuzluk ruhunu aşıladın, isyanlarını planladın, onlara Roma'ya tehlikeli derecede büyük bir heyet göndermeyi önerdin, bu heyeti yönettin ve Roma'ya kadar onun kontrol edici ruhu oldun, isyancılar Oleander tarafından Britanya'ya dönmeye ikna edildiğinde ve ortakları onun
hilesiyle katledildiğinde veya _ergastula_'ya gönderildiğinde başarılı bir şekilde ortadan kayboldun.

"Elimde bu tür raporlar varken, ne varlığınızın ne de etkinizin kanıtlanamadığı, ancak muhtemelen Pertinax suikastında yol gösterici ruh olduğunuzu belirten eklemelerle, bu görünüşte samimi ve güvenilir ifadelere güvenerek, seleflerime karşı komploların tüm kurtulanları arasında seni en tehlikelisi olarak görmem şaşırtıcı değil, hangi komplocuları, prensip olarak, sadece makul bir önlem olarak ortadan kaldırmayı amaçladım. "Pompeianus Falco'nun Phorbas adıyla hizmetindeyken, seni Andivius Hedulio olarak tanıyan kimse yok gibi görünüyor, sadece Galen hariç. Galen, seni koruma nedenlerini bana açıkladı ve haklı çıkardı. Bunu tamamen onaylıyorum. İyi yaptı. Phorbas olarak, seni ilk olarak, bana eski efendini öldürdüğün ve o hoşgörülü insancıl Lollius Corbulo tarafından aklandığın söylendiğinde duydum; bu davanın çok açık bir adaletsizlik olduğu ve böyle bir gevşekliğin, ayartma şiddetle karşılanmadığı sürece, böyle cinayetlerin bir mahsulünü doğuracağı söylendi. Sonra Cassius Ravillanus'a seninle ilgilenmesini söyledim, çünkü ona güveniyordum.

"Kolezyum arenasında, vahşi, açgözlü hayvanların seni sadece esirgemediğini, sana yaltaklandığını gördüğümde, haksız yere mahkum edildiğinden, masum olduğundan ve tanrıların kurtar
seni. Daha sonra, 'Festus'un haykırışlarını duyduğumda ve bana açıklandığında, sana karşı iki kat daha öfkelendim. Hiçbir hayvanın sana dokunmaması,
bağlı ve yüzün örtülü olsa bile, beni tamamen masum olduğuna ikna etti.

"Bunun üzerine, sizi serbest bırakmamı emrettikten sonra, dikkatimi tekrar
arenadaki oyunların gösterisine çevirdim, sizinle daha sonra bir görüşme yapmaya kendime söz verdim, çünkü sizinle ilgili yoğun bir merakım vardı. Fakat, o gün, hava kararmadan önce, Flavius ​​Clemens benimle kısa bir özel görüşme
istedi ve beni Andivius Hedulio olarak tanıdığını ve kimliğinizi
itiraf ettiğinizi söyledi. Sizi hemen Tullianum'a çağırdım, sizi öldürmeden önce kötülükleriniz ve suç ortaklarınız hakkında tam bir
ifşayı nasıl koparacağıma karar vermem gerekiyordu.

"Sonra, şaşkınlığıma rağmen, Karayolları Kralı'nın itirafı
sizi tamamen masum bir adam olarak gösteriyordu, inanılmaz derecede iftira atılmış ve karalanmış ve hepsi Marcus Galvius Crispinillus tarafından, neden ve hangi amaçla
bilinmiyordu.

"Hemen serbest bırakılıp Saraya götürülmenizi emrettim. Burada
tercümanınızın belgeleri elenene ve davanızla ilgili olanları inceleyene kadar sizi haksız yere hapse attım. Açıkça,
Roma'ya herhangi bir komplo veya yürüyüşü kışkırtmakla hiçbir ilginiz olmadı.
Size atılan tüm iftiralar Crispinillus tarafından uyduruldu. Sizinle ilgili
anlatılmayacak kadar meraklıyım. Hikayenizi bana kendi tarzınızda, ayrıntılı olarak, zaman ayırarak anlatmanızı istiyorum. Özellikle Maternus'la ve daha sonra Britanya'dan gelen isyancılarla
nasıl bir araya geldiğinizi öğrenmek istiyorum. Dinlemek için
boş vaktim var."

Beni tamamen rahatlatmıştı. Açıkça hikayemi duymak istiyordu,
dinleme havasındaydı ve bu dikkatlice ayarlanmış boş zaman aralığının ona verdiği kaygıdan
kurtulmanın tadını çıkarıyordu. Kendimi cesaretlenmiş hissettim
ve Satronianlar ile Vedianlar arasındaki kan davasının, Ducconius Furfur ile amcam arasındaki davanın ve onun
Marcia'yı Ummidius Quadratus'tan satın alıp serbest bırakmasının açıklamasıyla başladım.

Bu ön hazırlıklardan sonra hikayeme başladım. O,
dikkatle ve canlı bir ilginin her belirtisiyle, çok az
kesintiyle dinledi. Bir keresinde sayfalarını alkışladı ve beni
canlandırmak ve boğazımı yatıştırmak için karla soğutulmuş şarap içti. Nemestronia'nın leoparıyla olan güreşimi anlattıktan sonra, hayvanlar üzerindeki
gücümle ilgili bir dizi soruyla araya girdi. Pescennius Niger ile karşılaştığımda, Doris'e göre Marsilya'daki ünü hakkındaki raporum gibi,
çok ilgiliydi ve bir iki yorum yaptı. Aksi takdirde
anlatımıma dalmış gibiydi.

Bittiğinde şöyle dedi:

"Sana inanıyorum, hikayen gerçek gibi geliyor; hepsi. Muhteşem
maceralar yaşadın ve ölümsüz tanrıların, özellikle Merkür'ün özel lütfu sayesinde açıkça hayatta kalmayı başardın. Senin gibi ben de Merkür'ün lütfunu kazanmaya ve korumaya özel bir önem veriyorum, tabii ki benim için, tüm askerler için olduğu gibi, Mithras en önemli tanrıdır. "Muhbir veya gizli servis ajanının, sizin çektiğiniz türden temelsiz uydurmalara bir daha asla itibar kazanamayacağından emin olabilirsiniz. Bir ajanın raporlarının, birbirini hiç tanımayan diğerinin raporlarıyla kontrol edilmesini sağlamaya çalışacağım. Böylece, eğer engelleyebilirsem, hiç kimse sizin gibi zulüm görmeyecek. Bu gevşekliğe şaşırdım ve Marcus Galvius Crispinillus'un kullandığı güce ve bunu kötüye kullanmasına ürperiyorum. Herhangi bir makul nedenin izini bulamıyorum; size iftira atmış gibi görünüyor, sadece kapristen veya sadece sefalet yaratma sevgisinden veya bir tür kin veya belki de kendi öneminin izlenimini artırmak için.

"Şimdi önümde, hem rütbe hem de mülkiyet açısından haklarınızın iade edilmesini görme görevi var.

"Bir Roma asilzadesi olarak konumunuzla ilgili hiçbir zorluk olmadı, olmuyor ve
olmayacak. Her şeyle ilgilenildi ve tüm gerekli formaliteler yerine getirildi, tüm resmi, kamu kayıtları yapıldı. Siz
doğumunuzun size sağladığı tüm haklarla iyi durumda olan bir Roma asilzadesisiniz.

"Mülkiyet meseleleriniz o kadar basit değil. Her neyse, merhum efendiniz Pompeianus Falco'nun mirasının dörtte birinin varisi ve ayrıca onun muhteşem mücevher ve antika koleksiyonunun varisi olarak çok
zengin olacağınızı görüyorum, bu nedenle, müsadere edilen mülkünüzden hiçbir şey olmasa bile,
zengin olacaksınız.

"Ancak bu beni, adaletin sağlanması görevinden muaf tutmuyor; sizi Roma'daki evinizin ve Sabinum ve Bruttium'daki mülklerinizin mülkiyetine geçirme görevinden. Bunların hepsinin Cleander'ın ölümünden sonraya kadar _fiscus_ tarafından tutulduğunu görüyorum. Büyük yangında Saray kayıtlarının büyük bir kısmının yok olması nedeniyle, bana söylenenlerin doğru olup olmadığından emin
olamam. Bana, şehir evinizin ve kırsal mülklerinizin _fiscus_ tarafından, uygun bir mühürle, görünüşte Commodus'un emriyle, mevcut sahibine verildiği söylendi. Mevcut sahibi, resmi devir senetlerinin mülkiyetindedir ve bunlar uygun şekilde düzenlenmiştir.
Ancak, ne mevcut sahibinden ne de senetler aracılığıyla, Saray Valisi'nin hangi devir yetkisini verdiği tespit edilememiştir.
Cleander ve Aemilius Laetus arasında, Commodus'un otuz farklı Saray Valisi vardı, bunların çoğu çok kısa süreler için, biri tam bir günden daha az, çünkü bir gün öğleden sonra atandı ve ertesi günün öğleden
öncesinde idam edildi. Kesin olarak, hibe rüşvetle elde edildiğine veya herhangi bir şekilde yasadışı olduğuna dair yasal bir kanıt elde edemem.

"Bu nedenle, mevcut sahibine eski mülkünüzü _fiscus_'a iade etmesini emredemem, böylece _fiscus_ size devredebilir. Ayrıca, bir Prens'in bir selefi altında yapılan bir hibeyi iptal etmesi için hiçbir emsal yoktur. Ayrıca, mevcut sahibine tüm eski mülkünüzü, yüksek bir değerlemede bile olsa, _fiscus_'a geri satmasını emretmemi sağlayan hiçbir şey yoktur.

"Ayrıca, mecbur kalmadıkça, evinizi ve mülklerinizi geri satın almak için gerekli parayı hazineden almam gerektiğini hissetmiyorum, böylece bunların tam mülkiyetine
geri dönebilirsiniz; veya mirasınıza el konulması için size yeterli miktarda nakit para vermek.

"Yine de, hazine ne durumda olursa olsun, size söz veriyorum ki,
eğer mülklerinizin tam mülkiyetini başka bir şekilde geri alamazsanız,
mevcut sahibini bunları _fiscus_'a bırakmaya zorlayacağım ve
fiscus_'a bunları size iade etmesini emredeceğim, ben, tükenmiş hazinemizden, mevcut sahibine ödeme yapacağım, ancak
diğer tüm yollar başarısız olmadıkça buna başvurmak istemiyorum.

"Konuyu üçümüz için de daha kolay olacak başka bir şekilde
düzeltmeyi umarak, eski mülklerinizin mevcut sahibinin burada Saray'da olmasını ayarladım. "Bu görüşme seninle sona erdiğinde, seni eski mülklerinin şu anki sahibini
beklediğin bir odaya götüreceğim. Eğer ikiniz, ikinizi de tam olarak tatmin edecek şekilde, mirasınıza tekrar sahip olacağınız bir anlaşmaya varamazsanız, kendimi adadığım önlemleri alacağım.

"Bu amaçla, eğer benimle ikinci bir özel görüşme için resmen talepte bulunursanız, sekiz gün içinde Roma'dan ayrılıp Doğu'ya gitmem gerekse ve beni bekleyen zorunlu işi
yetirsem bile, yemek, dinlenme veya uyku olmadan gidebilsem bile, bunu yapman için emir verdim. Söylediklerimi kastediyorum, gerçekten istiyorsan ikinci bir görüşme talep edeceksin ve talep edersen, bunu alacaksın. Ama mecbur kalmadıkça talep etme.

"Ve şimdi, bana söylemek istediğin başka bir şey, talep ettiğin bir şey veya sormak istediğin bir soru var mı? Eğer varsa, konuşmanı yetkilendiriyor ve emrediyorum."

Boğularak, söyleyecek başka bir şeyim olmadığını mırıldandım.

"O halde," dedi İmparator ayağa kalkarak, "bu görüşme sona ermiştir. Eski mülklerinin şu anki sahibiyle yapacağın konferansa götürüleceksin, umarım bu senin tam olarak tatmin olmanı sağlar."

Ve bir sayfa için ellerini çırptı.

Sayfa beni sonsuz koridorlarda döndürüp döndürdü.

O kısa süre boyunca çok fazla kafam karışık şekilde düşündüm.
Afallamış ve şaşkındım. Konuşmasını bitirdiğinde, o adamdan fikrini değiştirmesini veya hatta bir kararı değiştirmesini istemenin saçma olacağını fark ettim. O tür bir İmparator değildi. Yine de mülklerimi bana geri vermeyi veya bana nakit olarak tazminat ödemeyi taahhüt etmişti. Bunu kastettiğini hissettim; Yine de biliyordum ki, eğer bunu yerine getirmek için çağrılma ihtimalinin en ufak bir ihtimali olduğunu hissetseydi, asla bu sözü vermezdi. Böyle bir cömertlik sözü vermek için fazla cimriydi, ta ki bunun için asla bir fırsatla karşılaşmayacağından kesinlikle emin olana kadar. Yine de bundan nasıl kaçabilirdi ve neden bu kadar emin hissediyordu? Böyle bir müsadere edilen mülkün herhangi bir yararlanıcısı, İmparatorluk emri ve tam tazminat dışında
kusmaya nasıl ikna edilebilirdi? Severus neden bu kadar titizlikle, ama aynı zamanda bu kadar belirgin bir şekilde, eski mülkümün şu anki sahibini isimlendirmekten kaçınmıştı? İmparator, alışkanlıktan sert, doğası gereği neredeyse asık suratlı, kesinlikle ciddi bir adamdı. Ciddi konuşmuştu. Yine de düşüncelerinin arka planında bir yerlerde bir şaka hissettim. Sert, gri gözlerinde bir pırıltı yakaladığıma neredeyse inanıyordum. Yanılıyor olabilir miyim? Haklı olabilir miyim?

Beni, müsadere edilen bir mülkün hibe edilmesinden yararlanan bir yararlanıcıyla görüşmeye göndermek, bundan zenginleşmek ve hatta, baskı olmadan, sadece dostça bir sohbetle, edinimlerini bana geri vermeye ikna edilebileceğini ima etmek, hatta ima etmek bir şaka gibi görünüyordu. Karşılaşacağım adamın muhtemel görünümünü önüme koydum; belki Satronius Satro gibi kaba ve açgözlü, belki Vedius Vedianus gibi cüce ve kötü, muhtemelen Salsonius Salinator'ı taklit ederken tanıştığım Pullanius ile ilişkili açgözlü zenginlerden herhangi biri gibi.

Bir İmparatorluk şakası olasılığına içerledim. Kaçınılmaz görüşmeye yaklaştıkça daha da sersemledim ve şaşkına döndüm ve yaklaştıkça daha da beyhude ve umutsuz göründü ve ben daha da umutsuzlaştım.

Sayfa bir kapıda durdu, kapıyı açtı, beni içeri aldı ve kapıyı kapattı.

Küçük bir salondaydım ve orada başka bir adam yoktu; sadece bir
oturan insan figürü gördüm, bir kadın, bir hanımefendi, zarif bir genç kadın, büyüleyici bir
genç kadın.

Sonra, aniden, her şeyin iç yüzünü gördüm.

Gerçekten de sıkıntılarım sona ermişti. Vedia'yı tanıdım!

SON SÖZ

Vedia ile evliliğimi,
Nemestronia'da, Tanno'da, Segontius Almo'da yediğimiz akşam yemeklerini;
Ne de
istediğimiz gibi döşendikten sonra, kiracıların orada oturduğuna dair tüm izler silinip oraya yerleştikten sonra eski evimde yediğimiz akşam yemeklerini ayrıntılı olarak anlatmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Agathemer'i azat etmemi, ona zavallı Falco'dan kalan mirasımdan büyük bir pay vermemi,
Falco'nun mücevherlerine olan düşkünlüğünü ve hızla büyük bir servete kavuşmasını ve
sürekli refahını neden uzun uzun anlatayım?

Talihsizliklerim başladığında Nemestronia seksen dördüncü yaş gününü geçmişti.
Rehabilite olduktan sonra Vedia ve ben onun
doksan beşinci ve üç yaşını daha kutlamasına yardım ettik.

Nemestronia neredeyse yüzüncü yaş gününe kadar yaşadı, tüm yeteneklerine sahipti ve sonuna kadar da harikulade bir sağlık içindeydi. Hala Roma'da bilinen en yaşlı asil kadın olarak anılıyor.

Onun gibi, Chryseros Philargyrus, felaketlerim bizi ele geçirdiğinde insan hayatının olağan süresinin çok ötesinde olmasına rağmen, dokuz kış süren maceralarımdan sağ çıktı
ve beni Ducconius Furfur'un ülkesinden gece yarısı ormanlarında hızla yola çıkardıktan sonraki onuncu yazda, ölülerden dirilmiş bir oğul olarak karşılamak için yaşadı.

Vedia ve ben, ikinci kat balkonundan, Cumhuriyetimizin büyük Prensi Septimius Severus'un zafer alayının geçişini izledik, her iki rakibini de yenerek ve şüphesiz dünyanın efendisi olarak Roma'ya yeniden girdiğinde.

Sonraki yaşamımla ilgili olarak, Titus Hamamları'ndaki banyo yapanlarla eşit olarak kaynaşan
kulaklı tek erkek olduğumu belirtmeden edemeyeceğim, kesinlikle omzunda bir damga ve sırtında kırbaç izleri olan ve modaya uygun eğlence mekanlarımızın en görkemlisine her zaman sık sık giden tek erkek benim. Damga izlerim ve kırbaç izlerim, sıkıcı insanlara maceralarımı anlatmam konusunda ısrar etmeleri için sık sık bir bahane vermeleri dışında, yaşamdan aldığım keyfi azaltmadı.

Elbette, şehir konağımda olduğu gibi Villa Andivia'da da Merkür'e
güzel bir özel şapel inşa ettirdim ve kutsadım.

ANDIVIUS HEDULIO'YA NOTLAR

A. ROMA İDARİ SİSTEMİ

Kralların kovulmasından sonra, Roma halkı, şehirlerinin dışındaki
oylama alanlarında toplanarak, her yıl o yılın yargıçlarını seçerdi: diğerleri ve özellikle quaestorlar, ordu-maaş memurumuza ve gümrük tahsildarlarımıza cevap verirdi; praetorlar (yargıçlar, generaller ve eyalet valileri) ve baş yargıç ve baş general olarak görev yapan iki konsül. Bir adam genellikle önce quaestor, sonra praetor ve son olarak konsül olurdu ve sıklıkla diğer aracı görevleri üstlenirdi.

Cumhuriyetin daha önemli görevlerini üstlenmiş olan eski memurlar,
asla seçilmeyen, her zaman seçici bir organ olan, yasal yetkisi olmayan ancak büyük
etkiye sahip Senato'nun kadim geleneklere göre yaşam boyu üyeleri haline geldiler. Cumhuriyet'in İmparatorluğu yayıldıkça Senato eyalet valilerini kontrol etmede giderek daha az yetenekli hale geldi, ta ki Sulla, Sezar ve Augustus gibi kendine güvenen dahiler onu kontrol edebilene kadar. Roma Cumhuriyeti asla ortadan kaldırılmadı ve Türkler 1453'te Konstantinopolis'i ele geçirene kadar ölmedi. Büyük bir İmparatorluğu fethetti ve Senatosu artık o İmparatorluğu yöneten yargıçları kontrol edemediğinde, vergileri ödemek için eyaletleri fethedip elinde tutan askerleri, Senato'nun atadığı kişilerin yetersizliğinden, liderlerinin çekişmelerinden ve kavgalarından bıkmış bir şekilde İmparatorluğu ve Cumhuriyeti ayakta tuttular, sevdikleri ve güvendikleri bir komutanı alkışlarla seçtiler. Senato, onun insafına kalarak, ona hayatı boyunca bir Tribün, hiçbir şey başlatamayan ancak her şeyi ve her şeyi yasaklama yasal yetkisine sahip bir memur yetkileri vererek egemenliğini yasallaştırdı. Senato, istila veya ayaklanmadan güvenli sayılan eyaletleri yönetmeye devam etti; her zaman ikisi eski konsüller tarafından yönetildi ve yaklaşık on tanesi de eski bir praetor tarafından yönetildi. Vergilerinden elde edilen fonları kullanmaya ve eski yargıçlardan eleman almaya devam etti ve nüfuzunun, onurunun ve öneminin çoğunu korudu.

Dış eyaletler ve çalkantıya meyilli olanlar, Senato adına hareket eden eski konsüller ve eski praetorlar tarafından değil, her biri propraetor, praeses veya procurator olarak adlandırılan İmparatorun bir vekili tarafından yönetildi. Bunlara imparatorluk eyaletleri deniyordu. Senato eyaletlerinin yargıçları, İmparatorluk altında artık halk tarafından seçilmiyor, ancak İmparatorun isteklerinin belirtilmesiyle veya belirtilmemesiyle Senato tarafından atanıyordu.

Romalılar, bir ordunun onayı ve Senatonun onayı dışında bir baş yargıç seçmek için hiçbir zaman bir yöntem
geliştirmediler, böylece bir
İmparator yaratıldı. Aynı anda iki komutan ayrı ayrı "İmparator" olarak selamlanırsa, Septimius Severus ve Pescennius Niger gibi, çatışan iddialarını İç Savaş ve
sadece bir İmparatorun hayatta kalmasıyla karara bağlamanın bir yolu yoktu.

B. FISCUS

Bu kelimeden "müsadere etmek", "tamamen Fiscus'a dönüştürmek" gelir.
Fiscus, tüm Roma mali
kurumları tarafından canlı çekleri tutmak için kullanılan büyük bir sepetti. Fiscus, Roma İmparatorunun kamu mallarını, gelirlerini ve harcamalarını yöneten organizasyondu. Tüm imparatorluk eyaletlerinin ve toprakların, madenlerin, taş ocaklarının, balıkçılık alanlarının, fabrikaların, şehir mülklerinin ve
fiscus'un İmparatorlar için tuttuğu her şeyin vergi gelirlerini kişisel olmayan bir şekilde kontrol ediyordu.
İntihar, suç veya vatana ihanet nedeniyle kaybedilen
tüm para ve malları topluyordu.

C. ROMA TAKVİMİ

Tüm ilkel takvimler aya göre gidiyordu. Ay ve ay İngilizce'de aynı kelimedir. Hengist ve Horsa'dan daha fazla erken Romalılar, Yahudi ve Müslüman takvimlerinde tüm aylar henüz başladığı için
yeni ay günüyle başlamayan bir ay düşünemezlerdi.

Romalılar her ayın ilk gününe Kalends (duyuru
günü) adını verdiler. O günden sonra her güne Nones'ten (yarım ay) önce şu kadar, sonra Ides'ten (dolunay) önce şu kadar, sonra da bir sonraki ayın Kalends'ine şu kadar dediler. Julius Sezar, güneş ve ay takvimlerini bir araya getirmenin zorluklarından sabırsızlanarak, uzmanlarına ayı görmezden gelmelerini ve güneş yılını on iki aya bölmelerini emretti. Bunu yaptılar ve onun takvimi, önemsiz iyileştirmelerle günümüze kadar geldi. Romalılar, günleri Nones, İdes ve Kalends'ten önce saymaya devam ettiler. Nones, Mart, Mayıs, Temmuz ve Ekim'in yedisine, diğer ayların beşine düştü; İdes, Mart, Mayıs, Temmuz ve Ekim'in on beşine ve geri kalanların on üçüne düştü.

D. LEJYON

Roma ordularının her zaman en büyük savaş birimi olan lejyon,
alayımıza en yakın olanıydı, ancak aynı zamanda tugayımızın özelliklerine de sahipti. Her zaman toplamda 6.000 kişiden oluşuyordu. Ancak tüm ordularda geçerli olan nedenler, sahadaki bir lejyonun genellikle yaklaşık 5.000 kişiye sahip olmasına neden oldu. Şirketlerimize benzeyen altmış birliğe bölünmüştü, nominal olarak 100 kişiden oluşuyordu ve her biri bir yüzbaşı tarafından yönetiliyordu. Roma ordusunda bizimki gibi hiçbir zaman subayların kademeleri yoktu; teorik olarak her zaman askerlerden, yüzbaşılardan ve komutandan oluşuyordu: diğer subaylar ek ve özeldi. Her yüzbaşı, adamları arasından kendisine yardım edecek ve öldürülürse yerini alacak bir _optio_ seçerdi. Bu _optiones_ en çok onbaşılarımıza karşılık geliyordu, ancak görevleri ve yetkileri her zaman çok belirsizdi. Yüzbaşılar çavuşlarımıza karşılık geliyordu, çünkü rütbelerden seçilmiş adamlardı, ancak teğmenlerimizin tüm görevlerine ve yetkilerine sahiptiler ve bazıları çok daha yüksek rütbeli subaylardı. Üç yüzbaşı, her biri kıdemli yüzbaşısı tarafından yönetilen taburlarımızdan birine az çok benzeyen bir maniple oluşturuyordu. İki maniple, kıdemli yüzbaşısı tarafından yönetilen bir kohort oluşturuyordu ve kohortları yöneten on yüzbaşı, lejyonun gerçek subaylarıydı; baş yüzbaşısı ise büyük öneme sahip bir subaydı.

Doğru, her bir kohorta bir _tribunus militum_ (askerlerin tribünü) bağlıydı; ancak teoride generali temsil etmesine rağmen, komuta etmekten daha çok danışmanlık yapıyordu. Tribünler, kaptanlarımıza karşı sorumluydu. İmparatorluk döneminde her lejyon, generalin yokluğunda onu da temsil eden bir _legatus_ tarafından yönetiliyordu. Böyle bir subay, albayımıza en çok benzeyen kişiydi, ancak bir tuğgeneralin birçok özelliğine sahipti.

E. "_Ubi tu Caius, ego Caia._"

Bu kelimeler, gelin ve damadın isimleri ne olursa olsun asla değişmezdi, Roma düğün ritüelinin çekirdeğiydi ve onların söylenmesinden sonra gelin
bir eşti. Bunlar, geleneksel evlilik formüllerimizin "Evet" ve "Sevgi, onur ve itaat" ifadelerine karşılık gelir. Caius ve Caia, Romalılar arasında en sık kullanılan isimler olduğundan, ifade şu şekilde çevrilebilir: "Sen
Jack'sen, ben Jill'im."

Hiçbir İngilizce kelime, Vedia'nın söylediği Latince kelimelerde ima edilen şakalaşmanın, ciddiyetin,
kurnazlığın, bağlılığın, utangaçlığın ve hararetin karışımını tam olarak iletemez.

F. SEÇENEKLER

Yüzbaşıları tarafından gayrı resmi yardımcı yüzbaşı olarak seçilen özel askerler; üstleri savaşta ölürse, sakatlanırsa veya hastalanırsa onun yerini alır ve rutin görevlerinde ona yardımcı olurlar. Bunlar, az çok modern orduların onbaşılarına karşılık gelir. (Ayrıca NOT D'ye bakın.)

G. SPINA

Bir Roma sirkinin arenasının ortasından geçen taş duvar, platform veya uzun dar yapı, yarış pistini yarım turlara böler. Takımlar, yuvarlatılmış uçları etrafındaki kısa dönüşler
için sürücülerinin dizginlerini çektiği için, bunun boyunca en yüksek hızda koşarlardı. Spina yaklaşık 660 fit uzunluğundaydı.
Alçak bir duvardan muhteşem ve karmaşık bir yapı serisine kadar değişiyordu.

H. ERGASTULUM

Özel bir kişiye, şirkete veya belediyeye ait olsun, genellikle yer seviyesinin altında, suçlu, tehlikeli, yönetilemez veya kaçak köleler için bir ağır iş hapishanesi.

J. BİR ATLET OLARAK COMMODUS

Beyzbolda Babe Ruth'tan bile daha fazla Commodus, amfitiyatroda hayvan öldürme konusunda harikaydı. Senatör olan ve ön koltuktan izleyen Dio Cassius, (LXXII, 18.) bir günde yüz ayı öldürdüğünü söyler. Commodus'u tanıyan ve onun hünerlerini
izleyen adamlarla büyüyen Herodian, (I; 15; 3, 4, 5, 6.) aslanları ve leoparları mızrakladığında kimsenin ikinci bir mızrak attığını veya ölümcül olmayan hiçbir yarayı görmediğini, mızrağını istediği zaman alnına veya kalbine, son hızda koşan bir hayvanın
götürdüğünü ve mermisinin asla bir hayvanın hiçbir yerine, hem yaralamak hem de öldürmek dışında
çarpmadığını söyler. Mızraklarını uzaktan fırlatarak, Kolezyum'un
kriptlerinden serbest bırakılan yüz aslanı, tam olarak aynı sayıda mızrak atışı ile öldürdü, hiçbir ok hedefini
ıskalamadı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDIVIUS HEDULIO***


******* This file should be named 8532.txt or 8532.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/8/5/3/8532



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

