*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Literary Remains of Samuel Taylor Coleridge, Vol. 2 (Samuel Taylor Coleridge'in Edebi Kalıntıları, Cilt 2)
Yazar: Samuel Taylor Coleridge
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Literary Remains of Samuel Taylor
Coleridge, Vol. 2, by Samuel Taylor Coleridge

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Literary Remains of Samuel Taylor Coleridge, Vol. 2

Author: Samuel Taylor Coleridge

Editor: Henry Nelson Coleridge

Posting Date: September 5, 2014 [EBook #8533]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY REMAINS OF COLERIDGE, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Clytie Siddall ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE'İN

EDEBİYAT KALINTILARI

DERLENEN VE DÜZENLENEN

HENRY NELSON COLERIDGE, ESQ. M.A.

İKİNCİ CİLT

İÇERİK

CİLT II.

EDEBİYAT KALINTILARI.

Bay Coleridge'in Şubat 1818'de, o yılın baharında verilen Dersler Kursuna katılan bir beyefendiye yazdığı bir mektuptan alıntı.

J. Britton, Esq.'e yazılan bir mektuptan alıntı.

SHAKSPEARE, ŞİİR, DRAM VE SAHNE HAKKINDA GİRİŞ KONUSU
Şiirin Tanımı
Yunan Tiyatrosu
Dramanın Gelişimi
Genel Olarak Drama ve Halkın Zevki
Shakspeare, Genel Olarak Bir Şair
Shakspeare'in Yargısı Dehasına Eşittir
Özet ve Shakspeare'in Dramalarının Özelliklerinin Özeti
Shakspeare'in Oyunlarının Sırası
Fırtına Üzerine Notlar
Boşa Giden Aşk Emekleri
Bir Yaz Gecesi Rüyası
Yanlışlıklar Komedisi
İstediğiniz Gibi
On İkinci Gece
İyi Sonlanan Her Şey İyidir
Windsor'un Şen Kadınları
Ölçü Ölçü
Cymbeline
Titus Andronicus
Troilus ve Cressida
Coriolanus
Julius Sezar
Antonius ve Kleopatra
Atinalı Timon
Romeo ve Juliet
Shakspeare'in İngiliz Tarihi Oyunları
Kral John
Richard II. Henry IV. Bölüm I.
Henry IV. Bölüm II.
Henry V.
Henry VI. Bölüm I.
Richard III.
Lear
Hamlet
Macbeth Üzerine Notlar
Kış Masalı Üzerine Notlar
Othello Üzerine Notlar

BEN JONSON ÜZERİNE NOTLAR
Whalley'nin Önsözü
Whalley'nin Jonson'ın Hayatı
Her Adam Mizahından Çıktı
Poetaster
Sejanus'un Düşüşü
Volpone
Epicene
Simyacı
Catiline'in Komplosu
Bartholomew Fair
Şeytan Bir Eşektir
Haberlerin Temeli
The New Inn

BEAUMONT VE FLETCHER ÜZERİNE NOTLAR
Harris'in Fletcher Üzerine Övgü Dolu Şiiri
Stockdale's Edition'da Fletcher'ın Hayatı. 1811
Hizmetçinin Trajedisi
Bir Kral ve Kral Yok
Alaycı Kadın
Ülkenin Gelenekleri
Ağabey
İspanyol Rahip
Parasız Zekâ
Mizahçı Teğmen
Deli Aşık
Sadık Uyruk
Bir Karıyı Yönet ve Bir Karıya Sahip Ol
Şekerleme Yasaları
Küçük Fransız Avukat
Valentinianus
Rollo
Vahşi Kaz Takibi
Bir Aylık Bir Karı
Hacı
Korint Kraliçesi
Soylu Beyefendi
Taç Giyme Töreni
Birkaç Silahta Zekâ
Hanın Güzel Hizmetçisi
İki Soylu Akraba
Kadın Düşmanı

Aeschylus'un 'Prometheus'u Üzerine

Chalmers'ın 'Daniel'in Hayatı' Üzerine Not

Piskopos Corbet'in Selden'in 'Masa Sohbeti' Üzerine Notları

Benjamin Wheeler, D.D.'nin Teolojik Dersleri Üzerine Not

Sadakatsizlik ve Coşkunun Yaygınlığı Üzerine Bir Vaaz Üzerine Not,
Walter Birch, B. D.

Fenelon'dan Hayırseverlik Üzerine

İklimlerin Değişimi

Düzyazının Harikalığı

Tom Jones Üzerine Notlar

Jonathan Wild

Barry Cornwall

İlkel Hristiyan'ın Haç'a Hitabı

Fuller'ın Kutsal Devleti

Fuller'ın Din Dışı Devleti

Fuller'ın Yaralı Masumiyet Çağrısı

Fuller'ın Kilise Tarihi

Asgill'in Argümanı

Asgill'in Avam Kamarası'ndan Kovulmasının Ardından Savunmasına Giriş.

Sir Thomas Browne'un 'Religio Medici'si Üzerine Notlar

Sir Thomas Browne'un Cyrus Bahçesi Üzerine Notlar

Sir Thomas Browne'un Kaba Hataları Üzerine Notlar

EDEBİYAT KALINTILARI

Bay Coleridge'in Şubat 1818'de, o yılın baharında verilen Derslere katılan bir beyefendiye yazdığı bir Mektuptan alıntı.

'Canterbury Dergisi', Eylül 1834'e bakın. Ed.

Kendimi çok fazla pohpohlamazsam, önümüzdeki cuma günkü dersim ilginç olacak ve bakış açıları yalnızca orijinal değil, aynı zamanda dinleyiciler için de yeni olacak. Bu ayrımı yapıyorum çünkü on altı ya da daha doğrusu on yedi yıl önce, Kraliyet Enstitüsünde Shakespeare hakkında on sekiz ders verdim; bunların dörtte üçü o zamanlar şaşırtıcı paradokslar olarak görünüyordu, ancak o zamandan beri bunları benim uçarı ve paradoksal zihniyetimin kanıtı olarak kullanan kişiler tarafından bile benimsendi; hepsi Shakespeare'in yargısının mümkünse dehasından daha harikulade olduğunu; ya da daha doğrusu, yargı ile deha arasındaki çelişkinin tamamen yanlış bir teoriye dayandığını kanıtlamaya yönelikti. Bu ve bunun kanıtları ve gerekçeleri -benim dememeliyim ki- bazıları tarafından kendi meşru çocukları olarak üretildi ve diğerleri tarafından da bunların değeri, dersleri sözlü olarak benimkinden iki yıl sonra verilen yabancı bir yazara atfedildi, kendi vatandaşlarından ziyade; yine de en yeterli yargıçlara, Sir
George Beaumont, Durham Piskoposu, Bay Sotheby ve sonrasında Bay Rogers ve Lord Byron'a, Schlegel'in çalışmasında (kabul edilmiş bir değer eksikliği olmayan) benim tarafımdan ayrıntılı olarak oluşturulmamış ve uygulanmamış tek bir ilke olup olmadığını sormaya cesaret ediyorum. Plutarkhos bize şunu söyler,
bencillik talihsizlerde affedilebilir bir kusurdur ve
iftiraya uğrayanlarda haklı görülebilir, vb. ...

J. Britton, Esq.'ye Mektuptan Alıntı

28 Şubat 1819, Highgate.

Sayın Beyefendi,

--Öncelikle derslerimle ilgili çok doğal, hatta neredeyse kaçınılmaz bir hatayı gidermeme izin verin; yani, derslerime 'sahip' olmam veya bir yerin veya mevsimin derslerinin başka bir yerde herhangi bir şekilde tekrarlanması. Öyle ki, daha önce incelediğim hiçbir konuda (ve başka hiçbir konuda konuşmaya cesaret edemem - yani, ana bilgisini 'edinmem' gereken hiçbir konuda ders vermem, hatta bir veya üç aylık bir süre önce bana izin verilmiş olsa bile; hayatımın büyük bir bölümünde düşüncelerimi meşgul etmemiş hiçbir konuda, tüm dışsal ve özel amaçlardan uzak) - düşünme alışkanlığım dahilindeki herhangi bir konuda, hiç ders vermediğim bir konuyu, tekrar tekrar verdiğim bir konuya tercih ederim; ve bana üst üste iki sezon katılanlar, örneğin Londra Felsefe Derneği'nde verilen dersin, Crown and Anchor'da verilen dersten, birbirleriyle hiçbir iletişimleri olmadan, sadece aynı felsefi eleştiri ilkelerine hakim olan iki birey tarafından verilmiş gibi farklı olduğuna tanıklık edecektir. Bu, en çarpıcı şekilde, derslerim ile Schlegel'in dersleri arasındaki çakışmada kanıtlandı; öyle ve o kadar yakındı ki, ahlaki itibarım açısından şanslıydım ki, sadece beş ila yedi yüz kulak tanığım vardı, Schlegel'in Viyana'daki derslerine başlamasından iki yıl önce Kraliyet Enstitüsü'nde bu pasajların tarafımdan verildiğine dair, ancak birkaç yüksek rütbeli erkek ve kadın tarafından notlar alınmıştı. Gerçek şu ki; bir ders sırasında, aradaki tüm günleri, daha önce aynı konuda ders vermiş veya vermemiş olmam fark etmeksizin, materyalleri toplamak ve sindirmekle sadakatle harcıyorum. Ders gününden, başlama saatine kadar, önümdeki ayinin, bir dersin amaçlarına en uygun olanının ne olduğunu, yani dinleyicileri sunum sırasında uyanık ve ilgili tutmak ve geride bir acı bırakmak, yani konuyu yeni bir ilkenin ışığında yeniden inceleme eğilimi yaratmak olduğunu düşünmeye adıyorum. Ancak, kısmen
sağlığım ve hayvansal ruhumla ilgili endişelerden, kısmen
yayıncılar arasında daha sonra pazarlanabilecek kopyalara sahip olma isteğimden dolayı, birkaç kez daha dersi yazdım; ancak daha yirmi dakika geçmeden, elyazmasını bir kenara itmek ve
konuya yeni bir yön vermek zorunda kaldım. Hayır, bu o kadar kötü şöhretliydi ki, birçok denetçim masamda bir sürü yazılı kağıt gördüklerinde onları çalmakla tehdit ederdi; önümde tek bir yazı parçası olmadığını gördüklerinde, iyi bir dersten hiç bu kadar emin hissetmediklerini söylerlerdi. Çeşitli okumalar ve meditasyonla bir dersin belirli bir kompozisyonuna harcayacağımdan çok daha fazla çaba sarf ediyorum; ancak kelimeler, resimler vb. için, dinleyicilerden herhangi biri (yani, benimle aynı eğitime sahip olanlar) kadar az şey biliyorum, ders başlamadan beş dakika önce ne olacaklarını. Benim yolum bu, çünkü doğam bu; ve başka bir yolu denediğimde, sadece denetçilerimi hayal kırıklığına uğratmak için kendime eziyet etmiş olurum - kendimi
sunum sırasında eziyet etmek, demek istiyorum; çünkü diğer tüm açılardan onları yazmaktan
kurtarmak çok daha kısa ve kolay bir iş olurdu. Herhangi bir yapmacıklık
görüntüsünü engellemek için endişeliyim; ve bu nedenle, size 1814 yılındaki hayallerimin ne olduğunu sormanız kadar, Surrey Enstitüsü'ndeki derslerimin ne olduğunu da sorabileceğinizi temin etme cesaretini göstermeden önce, bu uzun önsözle sizi rahatsız ettim.

'Fuimus Troes.'

SHAKSPEARE,

ŞİİR, DRAMA VE SAHNE ÜZERİNE GİRİŞ KONULARIYLA.

ŞİİRİN TANIMI.

Şiir, düzyazının değil, bilimin tam karşıtıdır. Şiir, bilimin ve düzyazı da vezindir. Bilimin tam ve doğrudan amacı, gerçeğin edinilmesi veya iletilmesidir; şiirin tam ve doğrudan amacı, anlık hazzın iletilmesidir. Bu tanım yararlıdır; Ancak romanları ve henüz şiir demediğimiz diğer kurgu eserlerini de içereceğinden, şiirin yalnızca zıtlıklardan ayrılmadığı, aynı zamanda farklı, ancak benzer kompozisyon biçimlerinden de ayırt edildiği ek bir karakter olmalıdır. Peki bu nasıl gerçekleştirilecektir? Canlı düzyazıda, doğanın güzellikleri ve insan doğasının tutkuları ve kazaları, genellikle bunların tefekkürünün saf ve iyiliksever bir zihne önereceği o doğal dilde ifade edilir; yine de ne biz ne de yazarlar böyle bir esere şiir demiyoruz, gerçi hiçbir eser tüm bunları ve başka bir şeyi içermeyen bu ismi hak edemez. Bu nedir? Bu, şairin kendisinde kompozisyon eyleminde ortaya çıkan o hoş duygu, o kendine özgü heyecan durumu ve derecesidir; ve bunu anlamak için, şairin düşündüğü nesneler, duygular veya olaylarla, sıradan bir duyarlılıktan kaynaklanan, olağandışı bir sempatiyi, zihnin hayal gücü ve imgelemle ilgili olağandışı bir faaliyetiyle birleştirmeliyiz. Böylece, doğanın ve insan kalbinin gerçeklerinin daha canlı bir yansıması, bu gerçekleri, tüm yeteneklerimizin çabasının belli bir ölçüde verdiği, ancak yalnızca zihnin o güçlerinin tam çalışması altında mükemmel bir şekilde hissedilebilen, kendiliğinden olan ve gereken çabanın, zevk alınan faaliyetle hiçbir orantısının olmadığı o tür hoş duyguyla değiştiren ve düzelten sürekli bir faaliyetle birleşmiştir. Bu, her bir parçasının kendisi için belirgin ve bilinçli bir haz ileteceği, son derece haz verici bir bütünün üretilmesine izin veren durumdur; ve bundan dolayı, artık anlaşılabilir olduğuna inandığım şu tanım ortaya çıkar: şiir veya daha doğrusu bir şiir, bilime karşıt, nesnesi entelektüel haz olan ve heyecan halindeyken bizim için doğal olan dil kullanımıyla amacına ulaşan bir kompozisyon türüdür; ancak önceki ölçüt tarafından dışlanmayan diğer kompozisyon türlerinden farklıdır; bileşen parçalardan gelen haz bilinciyle tutarlı bir bütünden haz alınmasına izin verir; ve mükemmelliği, her parçadan, bütündeki en büyük haz miktarıyla uyumlu en büyük anlık hazı iletmektir. Elbette bu, şiirin farklı biçimlerine göre değişecektir; ve tutkulu bir ağıtta veya kısa bir öfkeli hicivde hayranlığa değer olacak olan belirli dizelerin ihtişamı, bir trajedide veya destansı bir şiirde bir leke ve kötü zevkin kanıtı olacaktır.

Bu arada, Milton'un üç tesadüfi kelimede, daha belirgin bir kavrayış amacıyla, belirgin olmak için ilk başta yavaş tempolu olması gereken her şeyi ima etmiş olması dikkat çekicidir, kesin ve kesinlikle yeterli bir tanımda geliştirmeye çalıştım. Şiirden bahsederken, bir parantez içinde olduğu gibi, "basit, duyusal, tutkulu" diyor. Kelimelerin gücü ne kadar da korkunç! - sadece hissedildiğinde, anlaşılmadığında sonuçları genellikle korkutucu; ama en korkunç olanı, her ikisi de
hissedildiğinde ve anlaşıldığında!--Bu üç kelime yalnızca genel okuyucular tarafından doğru bir şekilde
anlaşılsaydı ve zihinlerinde mevcut olsaydı, yalnızca
neredeyse bir sahte şiir kütüphanesi ya engellenmiş ya da
ölü doğmuş olmazdı, ama daha da önemlisi, gerçekten mükemmel ve
anlayışı genişletebilen, kalbi ısıtıp arındırabilen,
ve asil ve insanca eylemlerin tohumlarını bütün varlığın merkezine yerleştirebilen eserler,
zihnin ortak diyeti olurdu. İlk koşul olan basitlik, bir yandan şiiri, henüz ulaşılmamış bir amaca doğru emek veren zorlu bilim süreçlerinden ayırır ve okuyucunun kolayca yürüyebileceği, yanından akarsuların aktığı, ağaçların, çiçeklerin ve insan yerleşimlerinin yolculuğunu, arzu edilir olduğu kadar keyifli hale getireceği pürüzsüz ve tamamlanmış bir yol varsayar; öncülerle birlikte çalışmak ve başkalarının seyahat edeceği yolu zahmetle yapmak zorunda kalmak yerine; diğer yandan her türlü yapmacıklığı ve hastalıklı özelliği dışlar; ikinci koşul olan duyusallık, nesnellik çerçevesini, imgelerin kesinliğini ve eklemlenmesini ve imgelerin kendilerinin değişimini sağlar; bunlar olmadan şiir, salt pratik didaktiklere dönüşür veya bulanık, düşüncesiz, hayallere dalar; ve üçüncü koşul, tutku, ne düşüncenin ne de imgenin basitçe nesnel olmamasını, ancak insanlığın _passio vera_sının her ikisini de ısıtmasını ve canlandırmasını sağlar. Ancak, önceki tanıma geri dönersek, bir şiirin bu en genel ve ayırt edici karakteri şiirsel dehanın kendisinden kaynaklanır; ve her ne kadar şiir olarak adlandırılabilecek her şeyi kapsasa da (bu kelime bir kompozisyonun ölçüsü için tembel bir eşanlamlı değilse), yine de şiirin en yüksek ve en özgün anlamında adil, yalnızca ayırt edici değil, tam ve yeterli bir tanımı haline gelir, yalnızca ayrım hala şiirsel dehadan kaynaklandığı sürece, bu deha şiirin duygularını, düşüncelerini ve canlı temsillerini şairin kendi zihninin çaba harcamadan enerjisiyle, hayal gücünün ve fantezisinin kendiliğinden faaliyetiyle ve bunlarla birlikte zıt veya uyumsuz niteliklerin dengelenmesi ve uzlaştırılmasında, farklılıkla aynı olmada, eski veya alışılmış nesnelerle yenilik ve tazelik duygusunda, olağandan daha fazla bir duygu durumunda olağandan daha fazla düzende, kendine hakim olma ve yargıda coşku ve şiddetli histe kendini gösterir ve doğal ile yapay olanı harmanlayıp uyumlu hale getirirken, sanatı yine de doğa, konuya olan tavır ve şaire olan hayranlığımız, şiirin imgelerine, tutkularına, karakterlerine ve olaylarına olan sempatimize:--

Şüphesiz, bu olamazdı, ama o
Bedenleri süblimleşmeyle garip bir şekilde _ruha_ çevirir,
Ateşin yaktığı şeyleri ateşe dönüştürmesi gibi--
Biz de yiyeceğimizi doğamıza dönüştürürüz!

Kaba maddelerinden _onların_ biçimlerini soyutlar,
Ve şeylerden bir tür öz çıkarır,
Onları kendi doğasına dönüştürür,
Onları göksel kanatlarında ışıklandırmak için!

Böylece_ yapar, _bireysel durumlardan_ evrensel türleri soyutlar,
_Daha sonra çeşitli isimler ve kaderlerle yeniden giydirilir
Duyularımız aracılığıyla zihinlerimize erişim çalar._ [1]

[Dipnot 1: Sir John Davies Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine, mezhep. iv.
İtalik yazılan kelimeler ve satırlar (_between_) bu dizeleri şiirsel dehaya uygulamak için ikame edilmiştir. Bu son paragrafın büyük kısmı, bazı değişikliklerle, 'Biographia
Literaria', cilt ii, c. 14'te benimsenmiş olarak bulunabilir; ancak bu durumda ve diğer bazılarında, bağlantıyı kopararak orijinal argümanın gücünü zayıflatmaktansa, birkaç pasajı okuyucunun
hatırlamasına iki kez getirme şansını değerlendirmenin daha iyi olduğunu düşündüm. Ed.]

YUNAN TİYATROSU.

Felsefesi ve dini evde sadece egzotik olan ve her şeydeki sonluya karşı çıkan, Protestan Hristiyan aera'nın gerçek peygamberi ve habercisi olan Platon'un, Ziyafet Diyaloğu'nda Shakespeare'imizin bir gerekçesini sunması gerçekten tuhaftır. Çünkü diğer tüm misafirler dağıldığında veya uykuya daldığında, sadece Sokrates'in, Aristophanes ve Agathon ile birlikte uyanık kaldığını ve onlarla birlikte büyük bir kadehten içmeye devam ederken, onları, en isteksizce de olsa, trajik ve komik şiirde mükemmelleşmenin aynı dehanın işi olduğunu veya trajik şairin aynı zamanda komedinin güçlerini de içinde barındırması gerektiğini kabul etmeye zorladığını anlatır. [1] Şimdi, bu, antik eleştirmenlerin tüm teorisine doğrudan aykırı olduğu ve tüm deneyimlerine aykırı olduğu için, Platon'un tefekkürünün gözünü, çağın veya ülkenin biçimlerinden soyutlanmış, dramanın en içteki temellerine dikmiş olması gerektiği açıktır. Başka bir pasajda, zıtlıkların birbirlerinin doğasını tasvir ettiğini ve mücadelelerinde savaşçıların gücünü ortaya çıkardığını ve fatihi rakip gücün topraklarında bile egemen olarak gösterdiğini söyler. Yunan sanatlarının ayrılıkçı ruhunu, trajedilerine karşı komedilerinden daha güçlü bir şekilde örnekleyen hiçbir şey yoktur. Ancak zıtlıkların doğrudan mücadelesi her ikisine de ortak bir arenayı varsaydığı için, ikisi de aynı şekilde idealdi; yani Aristophanes'in komedisi, gerçek hayatın gülünçlüğünün çok daha yukarısına, Sofokles'in trajedisi ise trajik olaylar ve tutkuların çok daha yukarısına yükseldi; ve Shakespeare'in komedisi ile eski Atina komedisi, tam da bu mutlak ideallik noktasında çakışır. Yunan trajedisi ve komedisi de tek bu noktada birleşti; diğer her şeyde birbirlerine tamamen zıttılar. Trajedi, en derin ciddiyetiyle şiirdir; komedi, sınırsız şakayla şiirdir. Ciddiyet, ruhun tüm güçlerinin tek bir amaca yönelmesinde ve birleşmesinde ve bunun sonucunda faaliyetinin gönüllü olarak kısıtlanmasında oluşur; Bu nedenle, zıttı, tüm kesin amaç veya hedeflerin görünürde terk edilmesinde ve zihnin kullanımındaki tüm sınırların kaldırılmasında yatar; gerçek amacına, bir bütün olarak, en mükemmel şekilde, bir nesne olmadan sporun şımarıklığında israf edilen entelektüel zenginliğin gösterimi ne kadar büyükse ve keyfi iradenin yaratımlarındaki yaşam ve canlılık o kadar bolsa ulaşır.

Daha sonraki komedi, gerçekten komik olduğu yerlerde bile, şüphesiz aynı şekilde daha komikti, herhangi bir sabit amaçtan ne kadar özgür görünüyorsa.
Niyetin yanlış anlaşılması, saçma tutkunun sonuçsuz mücadeleleri,
huysuzluk çelişkileri ve gülünç durumlar vardı; ancak yine de
temsil biçiminin kendisi ciddiydi; yerleşik yasalara göre ilerliyordu ve düzenli trajedinin kendisi gibi,
farklı bir amaç için de olsa aynı sanat araçlarını kullanıyordu. Ancak eski komedide, biçimin kendisi bile tuhaftır; Bütün eser, içinde her birinin kendi yerini koruduğu, diğerleriyle ilişkisini önemsemediği bir
alaylar dünyasını kapsayan büyük bir
alaydır. Kısacası, Sofokles'te,
trajedi anayasası monarşiktir, ancak eski Yunanistan'da olduğu gibi, yasalarla sınırlıdır ve bu nedenle daha saygıdeğerdir, tüm
parçalar kendilerini kahramanlık asasının ihtişamına uyarlar ve boyun eğerler:--Aristophanes'te ise komedi, en demokratik
biçimindeki şiirdir ve onunla birlikte temel bir ilkedir,
bireysel bileşenlerinin, yerin, dizenin, karakterlerin, hatta tek tek düşüncelerin, fikirlerin ve göndermelerin bağımsızlığını ve ayrıcalıklarını yok etmektense, tüm anarşi karmaşasını göze almak daha iyidir,
her biri kendi özgür iradesinin ekseninde döner.

Trajik şair, karakterlerini, gerçek hayatta karşılaşılandan daha belirgin bir üstünlükle, doğamızın manevi kısmına hayvansal arzular ve dürtüler vererek idealleştirir: komik şair, karakterlerini, hayvanı yönetici güç ve entelektüeli sadece araç yaparak idealleştirir. Ancak trajedi, erdemlerin ve mükemmelliklerin bir koleksiyonu olmadığı gibi, sadece ahlaksızlıkların ve kusurların, ruhtan kaynaklanan tutkulardan, hatalardan ve önyargılardan kaynaklanmasına dikkat eder; komedi de sadece ahlaksızlıkların ve çılgınlıkların bir kalabalığı değildir; temsil ettiği nitelikler ne olursa olsun, belli bir anlamda sevimli olsalar bile, yine de bunların kökeninin, alt doğamıza olan bir bağımlılıktan, gerçek ruh özgürlüğü ve öz-varlık eksikliğinden ve tüm çılgınlıkların borçlu olduğu içsel varlığın çelişkileriyle bağlantısızlığa tabi olarak gösterir. Earnest şiir ideali, sendika ve uyumlu erimeden oluşur ve şehvetli olanın manevi, insan olarak insan olarak insan olarak bir akıl ve özyönetim olarak kaynaşmasından oluşur. Ve bunu bize en açık şekilde plastik sanatta veya heykelde sunduk; burada
dışsal formun mükemmelliği, içsel bir fikrin mükemmelliğinin sembolüdür; burada beden ruh tarafından tamamen nüfuz edilir ve
zafer durumuna kadar ruhsallaştırılır ve şeffaf bir
madde gibi, madde, kendi doğasının karanlığında, tamamen bir
araç ve ışık sabitleyicisi, güzelliklerini geliştirmenin ve
birliğini bozmadan veya parçaların bölünmesine neden olmadan
çeşitli renklerin zenginliğini ortaya çıkarmanın bir aracı haline gelir. Buna karşın, spor ideali,
yüksek doğanın hayvanla, yönetici ilkesi ve kabul edilmiş naibiyle olduğu gibi mükemmel uyumu ve uyumundan oluşur.
Anlayış ve pratik akıl, duyuların ve iştahların ve onlardan kaynaklanan tutkuların istekli köleleri olarak
temsil edilir. Bu nedenle, ahlakın asla haklı çıkaramayacağı ve yalnızca yazarın kendisine atıfta bulunarak ve yalnızca yazdığı koşulların etkisi veya daha doğrusu nedeni olarak kabul edebileceği, tanımlanmış bir sanat eseri olarak eski komedinin uygunluğunu kabul edebiliriz. Eski komedi, Aristophanes'te mükemmelliğine ulaştı ve onda da Yunanistan'ın özgürlüğüyle birlikte öldü. Sonra, komediden daha uygun bir şekilde dramatik eğlence olarak adlandırılan bir drama türü ortaya çıktı, ancak yine de, modern komedimiz (Shakspeare'inki tamamen hariç) onun gerçek soyundan geliyor. Euripides, trajediyi daha önce hiç yapmadığı kadar aşağıya
ve gerçek dünyaya çok daha yakın bir noktaya getirmişti ve Menander ile Philemon'un ona olan tutkulu hayranlığı ve onun büyük ustaları olduğuna dair açık itirafları, onların dramalarını trajedi ile komedi arasında bir orta tür olarak görmemize izin veriyor; traji-komedi veya heterojen parçalardan oluşan bir şey değil, kendi ilkelerine dayanan eksiksiz bir bütün. Menander'in dramasının kendisini trajediden ayırdığını görüyoruz, ancak gerçek eski komedi gibi onunla tezat oluşturmadığını ve ona karşı çıkmadığını görüyoruz. Trajedi, aslında düşünceleri mitolojik
dünyaya taşıdı, böylece en içteki kalbi nihai sebeplerinin salt ölümlü yaşamın sınırlarında keşfedilemeyeceğine ikna eden duyguları, korkuları ve umutları
yükseltti ve bizi, trajedinin gerçek konusunu oluşturan içsel özgür iradenin dışsal zorunlulukla mücadelelerinin
uzlaştırılıp çözüleceği bir durumun
önsezisine zorladı;--eğlence veya yeni komedi ise
öte yandan, deneyim çemberi içinde kaldı.
Trajik kader yerine, şansın gücünü getirdi; Menander ve Filemon'un bize kalan birkaç
parçasında bile, kaderle ilgili trajik şairlerde olduğu gibi, şans ve talihle ilgili birçok ünlem ve düşünce buluyoruz. Trajedide, ahlaki yasa, ister itaat edilmiş ister ihlal edilmiş olsun, her türlü sonucun üstünde--kendisinin korunması veya ihlali, tüm sonuçların en önemlisini oluşturur--temeli oluşturur; Yeni komedi ve genel olarak modern komedimiz (Shakspeare hariç) ihtiyatlılık veya ihtiyatsızlık, aydınlanmış veya yanıltılmış öz sevgide yatar. Eğlencenin tüm ahlaki sistemi, tıpkı masaldaki gibi, ihtiyat kurallarından, mükemmel bir özlülükten ve aynı zamanda kapsamlı bir anlam doluluğundan oluşur. Eski bir eleştirmen, trajedinin yaşamın uçuşu veya yükselişi, komedinin ise (Menander'inki) düzenlenmesi veya düzenlenmesi olduğunu söylemiştir. Bu özelliklere, karakterin portre benzeri bir gerçeğini ekleyin; aslında 'gerçek' bir bireyin tanımlanması veya hayal edilmesi kadar değil, ancak yine de sınıfa ilgi ve kalıcılık veren özellikler bireyselleştirilmelidir. Eski trajedi ideal bir dünyada hareket ediyordu; eski komedi ise fantastik bir dünyada. Eğlence veya
yeni komedi, hem hayal gücünün hem de hayal gücünün yaratıcı faaliyetini sınırladığından, temsil edilen sahnelerin olasılığı için yargıya başvurmada anlayışı telafi etti. Eskiler bile yeni komediyi gerçek hayatın tam bir kopyası olarak kabul ettiler.
Dilbilgisi uzmanı Aristophanes, biraz yapmacık bir şekilde haykırdı:--"Ey Hayat
ve Menander! Hanginiz diğerini taklit etti?" Kısacası, bu tür
dramanın biçimi şiirdi; malzemesi veya konusu düzyazıydı. İlham perisinin
tatlılıkları ve ölçülü hareketleriyle
hoş bir hale getirilen düzyazıydı. Ancak bu bile evrensel değildi. Platon'un tutkuyla hayran olduğu Sophron'un mimikleri düzyazıyla yazılmıştı ve diyalogla
gerçek hayattan alınmış sahnelerdi. Theocritus'taki Adonis'in zarif Şöleni'nin ([Yunanca (çeviri: Surakousiai ae Ad'oniazousai]) diğer bazı egloglarıyla birlikte, Sophron'un bazı mimiklerinin yakın taklitleri olduğu, düzyazının heksametrelere serbestçe çevrildiği söylenir.

Burada, Yunan trajik
dramasında koronun dikkat çekici karakteri ve işlevleri hakkında birkaç yorum yapmak uygunsuz olmayacaktır.

Koro, orkestranın yakınından, aşağıdan içeri girdi ve orada, koro ilahileri sırasında ileri geri yürüyerek, ciddi ve ölçülü danslarını sergilediler. 'Orkestranın' tam ortasında, 'sahnenin' tam ortasında, 'logeion' veya hareketli sahne tahtaları kadar yüksek, büyük bir sunak şeklinde basamakları olan bir yükselti vardı. Bu yükseltiye 'thymele' ([Yunanca (çeviri:
thumelae]) adı verildi ve koronun kökenini ve orijinal amacını, başkanlık eden tanrının onuruna bir sunak şarkısı olarak hatırlatmaya hizmet etti. Burada ve bu basamaklarda, korodaki kişiler şarkı söylemediklerinde topluca oturdular; diyaloğa seyirci olarak katıldılar ve gerçek seyircilerin ve şairin kendi karakterinin ideal temsilcileri olarak hareket ettiler (aslında oldukları gibi) ve dramanın yaptığı varsayılan izlenimleri üstlenerek onları yönlendirip yönettiler. Ancak koro diyaloğun bir parçası olduğunda, grubun lideri, ustabaşı veya 'coryphaeus', bazılarının düşündüğü gibi, sahneye hükmetmek için 'thymele'nin düz zirvesine çıktı,
ya da belki de tüm koro orkestranın önüne geçti,
ve böylece oradaki 'dramatis personae' ile
ideal bir bağlantı kurdular. Bu 'thymele' tüm yapının
ortasındaydı, tüm ölçümler hesaplandı ve amfi tiyatronun yarım dairesi bu noktadan çizildi. Çifte bir işlevi, iki yönlü bir amacı vardı; seyircilere sürekli olarak trajedinin dini bir ayin olarak kökenini hatırlattı ve farklı koltuklardan veya sıralardan gelen tüm yarıçapların birleştiği noktada yerini alarak kendini seyircinin ideal temsilcisi olarak ilan etti. Bu ikili karakterde, dramanın kurucu parçaları ve aynı zamanda seyircileri olarak, koro yer birliğini zorlamaktan başka bir şey yapamazdı; bu, anlayışın veya sağduyunun bir yer değişikliğinde tespit edebileceği herhangi bir varsayılan olasılık dışılıktan değil; duyuların kendilerinin, kişilerin yerlerini değiştirmesi yerine, bir yerin kişilere gelip gitmesini kavramayı herhangi bir hayal gücünün gücünün dışında bırakmasından kaynaklanır. Yine de, koronun sessizliği sırasında, şairlerin, seyircinin gözüne daha uzak nesneleri temsil eden sahnenin o kısmında bir değişiklik yaparak bunu tehlikeye attıkları durumlar vardır - bu, dönüşümlü olarak övülen ve alay edilen bu birliğin (cahilce övüldüğü kadar alay edilen) hiçbir temel akıl ilkesine dayanmadığının, ancak şairin ortadan kaldıramadığı koşullardan kaynaklandığının ve bu nedenle dramanın biçimine büründüğünün ve onu diğer tüm bölümlerle birlikte canlı bir bütün halinde düzenlediğinin açık bir kanıtıdır. Yunan trajedisi, Shakspeare'in trajedileriyle karşılaştırılabilir. Etry ve bu nedenle, tek bir flüt veya boru türünden, sade kilise müziğinin daha iyi bir nosyonu oluşturmalıyız. Aksine, kelimeleri daha duyulabilir hale getirmek ve koro şarkıları için daha büyük olan en zor kısmı, en iyi ifadeler, en cesur görüntüler, en zor olanıdır. Ve eğer temsilde, bütünün izleyiciye kaybolması gerektiğini biliyorlardı, bir zamanda, yayınların çok zor ve pahalı olduğu ve Maskelerin çok yavaş ve dar bir şekilde dolaşması gerektiğini? Ancak gerçek maskede buna, maddenin inceliğini ve oyuncunun başına mükemmel uyumu eklemeliyiz;
böylece sadece gözler değil, oyuncunun göz bebeği için tek bir açıklık bırakılarak
gözler boyanmakla kalınmamış, hatta bazı durumlarda, renk, temsil edilen ilahi veya kahramanca kişiliğin bilinen bir özelliği olduğunda, irisin kendisi bile
boyanmıştır.

Son olarak, antik edebiyatı genel olarak modern edebiyattan ayıran, ancak özellikle trajik dramada öne çıkan temel özellikleri not edeceğim.
Antik, heykele, modern ise resme atıfta bulunur.
Birincisinde ritim ve melodinin, ikincisinde ise
uyum ve kontrpuanın baskınlığı vardır. Yunanlılar sonlu olanı putlaştırdılar ve bu nedenle
tüm zarafetin, inceliğin, oranın, fantezinin, onuru,
görkemin--kısacası, tanımlanmış biçimler veya düşüncelerle kesin olarak iletilebilen her şeyin ustalarıydılar: modernler sonsuza saygı duyarlar ve
belirsizliği sonsuzun bir aracı olarak etkilerler;--bu yüzden
tutkuları, belirsiz umutları ve korkuları, bilinmezlikte gezinmeleri, daha büyük ahlaki duyguları,
insanın insan olarak daha yüce kavramları, geçmişlerinden ziyade gelecekleri--tek kelimeyle,
yücelikleri.

[Dipnot 1: Yunanca (çevirileştirilmiş): exegromenos de idein tous men allous katheudontas kai oichomenous, Agath'ona de kai Aristophanaen kai S'okratae eti monous egraegorenai, kai pinein ek phialaes megalaes epidexia ton oun S'okratae autois dialegesthai kai ta men alla ho Aristodaemos ouk ephae memnaesthai ton logon (oute gar ex archaes paragenesthai, uponustazein te) to mentoi kethalaion ethae, prosanagkazein ton S'okratae omologein autous tou autou andros einai k'om'odian kai trag'odian epistasthai poiein, kai ton technae trag'odopoion onta, kai k'om'odopoion einai. Symp. sub fine.]

DRAMA'NIN İLERLEMESİ.

İki kişi üçüncüyü alaya almak için aynı plana katılsın ve
bundan faydalansın veya bu amaçla bir hikaye uydursun ve taklit
zaten bir tür kaba komedi üretmiş olacaktır. Halk için davetkar bir ziyafet haline gelir ve trajedinin halihazırda belirlenmiş planını izleyerek ek bir tat ve burlesk kazanır; ve fikri yakalayan ve onu bir biçime, bir sanat eserine, metre ve müzikle indirgeyen ilk dahi kişi ülkenin Aristophanes'idir.

Bu anlatımın ne kadar doğru olduğu, Atinalıların ilk veya eski komedisinde, 'dramatis personae'lerin çoğunun kendi adları altında tanıtılan yaşayan karakterler olduğu ve şüphesiz, sıradan kıyafetleri, tavırları, kişilikleri ve seslerinin yakından taklit edildiği gerçeğinden anlaşılacaktır. Orta Çağ'daki İngiltere gibi toplumun daha az elverişli olduğu durumlarda, komedinin başlangıcı sürekli olarak taklitçilerden ve hicivci ozanlardan gelirdi; ancak sabit bir ikametgahın, halk hükümetinin ve aynı denetçilerin art arda katılımının olmaması nedeniyle, hala embriyo halinde kalırdı. Belki de, bu açıklamanın modern ve antik tiyatroların temel farklılıklarını açıklamada önemsiz olmadığını gözlemleme fırsatım olacak.

Yunanlılar arasında trajedi ve komedinin kökenine eşlik edenlere benzer fenomenler, Romalılar arasında çok daha yavaş gerçekleşecekti ve drama, her durumda, insanların karakterinden, fetih savaşlarına sürekli katılımlarından, hükümetlerinin doğasından ve hızla büyüyen imparatorluklarından dolayı ilk düzensiz biçiminde çok daha uzun süre kalacaktı. Ancak, bu nasıl olursa olsun, Yunanistan'ın fethi hem süreci hem de bunun gerekliliğini engelledi; ve Roma sahnesi hemen Yunan dramasının taklitlerini veya çevirilerini sundu. Bu, Hıristiyanlığın mükemmel bir şekilde kurulmasına kadar devam etti. Gerçekten de, Kutsal Kitap veya kilise tarihinin kişilerini dramaya uyarlamak için bazı girişimlerde bulunuldu; ve
kutsal oyunlar, muhtemelen, Doğu imparatorları döneminde Konstantinopolis'te bilinmiyor değildi. Bu türden ilki, bence, korunan tek oyundur, yani [Yunanca (çeviri: Christos Paschon] veya Gregory Nazianzen tarafından yazılan "Acılarındaki Mesih", muhtemelen mürted Julian'ın Hristiyanlara küfürlü edebiyatı yasaklamasının sonucu olarak yazılmıştır. [1] Ancak Batı'da, köleleştirilmiş ve sefahat düşkünü Roma dünyası, gösteriler ve araba yarışlarından daha rafine tiyatro gösterileri için fazla barbar hale geldi; en yozlaşmış haliyle bile, inanç anlaşmazlıkları söz konusu olmadığında, genel insanlığı hala soluyan Hristiyanlık ruhu, gladyatörlerin acımasız dövüşlerini ortadan kaldırmış ve uzak eyaletlerin kaybı, vahşi hayvanların çatışmalarını sergileme olasılığını engellemiştir.

Bu nedenle, gözlemimi bu ülkeyle sınırlayarak, hemen ardından gelen feodal çağlara geçiyorum; ancak, aslında, aynı yorum çok az değişiklikle, büyük imparatorluğun
parçalandığı diğer tüm devletler için de geçerli olacaktır. Karanlık çağlar
ardından geldi;--aslında, Rusya'nın veya Roma tarafından fethedilmemiş barbar toprakların karanlığı değil; çünkü Honorius'un zamanından
Konstantinopolis'in yıkılışına ve ardından Avrupa'ya antik edebiyatın
girişine kadar, bireysel
zekaların sürekli bir ardışıklığı vardı;--altın zincir asla tamamen kopmadı, ancak bağlantı halkaları genellikle daha
basit metaldendi. Başka bir gökyüzü gibi karanlık bir bulut, cennetin tüm başlığını kapladı,--ama bu yerde inceldi ve beyaz ışık lekeleri arkasında yarı tutulmuş bir yıldız gösterdi,--o yerde parçalandı ve bir yıldız tüm parlaklığıyla
açıklıktan geçti ve sonra kayboldu. Bu tür yıldızlar yalnızca
kendilerini sergilediler; çevredeki nesneler ışıklarından pay almadılar.
Derin bilgi kuyuları vardı, ancak gübreleyen dereler ve
küçük dereler yoktu. Drama için toplum tamamen bir kaos haliydi,
en azından bir süreliğine, sanki daha önce hiç olmamış gibi,
yeniden ilerlemek gerekiyordu.

Ve yine de iyinin kötüden çıkarılmasını düşünmek hoş bir şey değildir. Ülkemizin büyük çoğunluğunun cehaleti, dramanın yeniden üretilmesinin etkili nedeniydi; ve önceki karanlık ve geri dönen ışık, bir Shakespeare'in yaratılması için aynı şekilde gerekliydi.

Dram, ilk olarak Yunanistan'da başladığı gibi, İngiltere'de de dinde yeniden başladı. İnsanlar okuyamıyordu, rahipler okumalarını istemiyordu; ve yine de kendi çıkarları onları, insanları kutsal tarihin büyük olaylarından tamamen habersiz bırakmamaya zorladı. Bunu, bu nedenle, daha sonraki çağlarda Roma Katolik ülkelerinde resimlerle yapılmaya çalışılan sahnesel temsillerle yaptılar. Gizemleri sundular ve çoğu zaman büyük masraflarla; ve bu sistemin kalıntıları hala Avrupa'nın güneyinde ve aslında İtalya'nın her yerinde, Noel'de manastırların ve büyük soyluların Mesih'in doğumunun ve koşullarının sahnesel temsilinde birbirleriyle rekabet ettiği yerlerde. Bana farklı zamanlarda, biri Sicilya'da, diğeri Roma'da olmak üzere, asil
dindarların, servetlerinin 'praesepe' veya yemlik
sunmak için yapılan aşırı masrafla başladığı söylenen yıkımlarından bahseden iki örnek duydum. Ancak bu Gizemler, tasarımlarına cevap verebilmek için, sadece öğretici değil, aynı zamanda eğlendirici de olmalıydı; ve öyle olduklarında,
insanlar bunları kendileri oynamaktan zevk almaya başladıkça - araya girerek,- (rahiplerin buna karşı çok sert ve yine de boşuna mücadele ettiği anlaşılıyor) en gülünç imgeler en korkunç
kişileştirmelerle karıştırıldı; ve konu ne olursa olsun, ne kadar yüce, ne kadar acıklı olursa olsun, Harlequin ve Palyaço'nun gerçek öncülleri olan Ahlaksızlık ve Şeytan, gerekli bileşen parçalardı. Benim de bu türden bir parçam var, birkaç yıl önce Almanya'da Helmstadt'ta, Havva'nın çocuklarının eğitimi üzerine yazmıştım, burada Adem'in düşüşü ve tövbesinden sonra, gücenen Yaratıcı, uzlaşmasının kanıtı olarak, onları ziyaret etmeye ve çocukları eğitmeye tenezzül eder, ki bu çocuklar kronolojiye karşı asil bir küçümsemeyle Habil'den Nuh'a kadar
bir araya getirilir. İyi çocuklar On Emir'i, İnancı ve Rabbin Duasını söyler; ancak Kain ve onun bozgunu, şapkasını çıkarmadığı için kulağına tokat yedikten sonra ve daha sonra sol elini uzattıktan sonra, şeytan tarafından Rabbin Duası'nda öyle bir hata yapmaya teşvik edilir ki, duaları tersine çevirip geriye doğru söyler! [2]

Bu tür tekrarlardan, ne kadar masum olursa olsun,
acı duyduğumu hissettirmeden beyan ediyorum. Tarihsel belgeler olarak değerlidirler; ama
ben mantıklıyım ki
gözümle mükemmel bir masumiyetle okuyabildiğim şeyi
içsel korku ve kuşkular olmadan dilimle telaffuz edemem.

Ancak, Bay Malone'a katılamayacağımı söylersem, atalarımızın bu şeylerdeki gülünçlüğü algılamadıklarını veya ciddi ve komik kısımlara ayrı bir dikkat göstermediklerini
söylesem bile, küstahlıktan beraat etmiş olurum. Aslında kendi ifadesi bununla çelişiyor.
Kötülük Şeytan'ın sırtına atlayıp onu rahatsız etme amacı ne olabilir ki,
bu ayrı dikkati
üretmek dışında? İnsanlar şüphesiz yürekten güldüler. Ayrıca "ayrı dikkat" sözcüklerine, bir serginin bir kısmı heyecan verici bir ciddiyet veya acıma, diğeri ise neşe ve yüksek sesli kahkaha ile tam olarak cevaplanmayan herhangi bir anlam yükleyemiyorum. Bu konuda hiçbir dinsizlik hissetmedikleri çok doğru. Çünkü bu, tüm temelleriyle İspanya'da, Sicilya'da ve İtalya'nın güneyinde, tıpkı VI. Henry döneminde İngiltere'de olduğu gibi, şu anda da aynı ölçüde kaba olan Hıristiyan politeizm sisteminin özüdür. (Hayır, daha da fazlası; çünkü o zamanlar sadece bir Wicliffe ortaya çıkmakla kalmamış, iyi tohumları da etrafa saçmıştı.) Bu sistemin temel bir parçası, zihni tamamen kendi iç fısıltılarından ve sessiz ayrımcılıklarından uzaklaştırmak ve vicdanı her durumda kilise ve sofistlerin yerleşik kararlarına göre hüküm vermeye alıştırmaktır. En onaylanmış
sozistlerin cilt cilt kitaplarını okudum ve hâlâ şu veya bu eylemin doğru olup olmadığı ve hangi koşullar altında doğru olduğuna dair, akıl yürütmeyi gülünç hale getiren bir ayrıntıya ve duyarsız ve doğal olmayan bir edepsizliğe varan tartışmalar buluyorum; buna ancak bir keşiş kendini katılaştırabilir; yaşamın tüm şefkatli hayırseverliklerinden yoksun bırakılmış olmasına rağmen, bizim daha aşağılık doğamızın bastırılmamış musallatları tarafından, köpeklerin aşırı susuzluktan 'kuduz korkusu'na yakalandığı söylendiği gibi, onlara karşı savaş açmaya teşvik ediliyor. Atalarımızın, torunlarının Grimaldi'ye güldüğü kadar içten güldüklerine inanıyorum; ve güldükleri için cezalandırılacakları söylenmediği için, bunu çok masum buldular; ve eğer rahipleri yasaklarının kataloğunda cinayeti dışarıda bıraksalardı (ki bazı sapkınlık koşullarında bunu yaptılar), büyük bir kısmı, tüm insanların ortak ahlaki içgüdüleri bastırılmış ve gelişmeleri engellenmiş olduğundan, cinayeti de pek önemsemezdi. Ancak bu
olabilirse de, insanları aynı anda eğitme ve memnun etme zorunluluğu, Yunan ve İngiliz tiyatroları arasındaki büyük ayrımı yarattı; çünkü buna traji-komedinin veya insan olaylarının daha canlı, gerçeğe daha yakın ve daha geniş bir ahlaki eğitim alanına, insan kalbinin girintilerinin daha geniş bir sergilenmesine izin veren bir temsilinin kökenini atfetmeliyiz, tüm denemeler ve bizi en çok ilgilendiren koşullar altında, Aeschylus, Sophocles veya Euripides tarafından bilinen veya tahmin edilenden daha fazla; ve aynı zamanda, Aptalın veya Palyaçonun veya her ikisinin, atalarımızın sahnenin her gösterisinde görmeye o kadar alışkın olduğu, onlarsız hiçbir performansın mükemmel olmadığını hissedebilecekleri Kötülük ve Şeytan'ın yerine geçenler olarak gerekliliğini hesaba katmayı ve algılamayı
öğreniyoruz. Bugün bile İtalya'da her operada (Mestasio bile bu iddiaya uydu) altı karakter olmalı, genellikle iki çift çapraz aşık, bir tiran ve bir sırdaş veya bir baba ve iki sırdaş, kendileri de âşıklar; ve yeni bir opera ortaya çıktığında, evrensel moda şudur: hangisi tiran, hangisi âşık? vb.

Hristiyanlığın özel onuru, en kötü ve en yozlaşmış haliyle bile ahlaktan tamamen ayrılamamasıdır; oysa diğer dinler en iyi hallerinde (sadece Hristiyanlığın anormal bir yozlaşması olan, Swedenborgianizm gibi, Muhammedanizm'i dahil etmiyorum) onunla hiçbir bağlantıya sahip değildir. Ahlaki kötülüğün Ahlaksızlık adı altında canlandırılması, diğer tüm canlandırmaların yapılmasını kolaylaştırdı; ve bu nedenle Gizemlerin yerini Ahlaklar, yani alegorik kişiliklerin diyalogları ve olay örgülerinin aldığını görüyoruz. Yine, gerçek tarihteki bazı karakterler, örneğin Nero gibi, o kadar meşhur, o kadar meşhur olmuştu ki,
bu kadar dikkat çekmelerinin sebebi olan ahlaki nitelikleri yerine, onlar tanıtılmıştı;--ve bu şekilde sahne, kahramanca ve komik gerçek karakterlerin mutlak üretimine doğru ilerliyordu,
ki edebiyatın restorasyonu, ardından gelen her zaman kutsanmış Reformasyon, krallığa yalnızca yeni bilgi değil, aynı zamanda yeni bir motivasyon da getirdi. Bir yanda metropol, saray ve soylulardan bağımsız olarak, düzenli olarak eğitim almamış veya talihsizlik veya başka bir nedenle terfi yolunu terk etmiş en aktif ve heyecan verici ruhların ikametgahı ve diğer yanda üniversiteler arasında yararlı bir rekabet başladı. İkincisi, eski kurallara ve eski düzenliliğe daha yakın olmakla övünüyorlardı - Yunan tiyatrosunu veya daha doğrusu onun belirsiz yansıması olan şair Seneca'nın retorik trajedilerini, zamanın, kökenin veya koşulların eleştirel bir şekilde bir araya getirilmesi olmaksızın mükemmel bir ideal olarak alıyorlardı; bu arada, vatandaşlarını içtenlikle memnun etmek için buldukları şeyleri terk edemeyen ve terk etmek istemeyen popüler yazarlar, yalnızca önce kuralların hatırlanmasına yönelik soruşturmalardan ve sanki aritmetik bir toplammış gibi olumlu yanıtlardan değil, yine de akademisyenlerden kendilerine özgü hoşnut etme araçlarıyla tutarlı bir şekilde ödünç alıyorlardı.

Ve burada bu ilginç konu hakkında bir anlığına düşünmeme izin verin.

Kuğu ve güvercini gördüğümüz ve hissettiğimiz için onlara aşkın derecede güzel diyoruz. Her ikisinin de ortak olan soyut bir kuraldan ayrı güzellik iddialarını, hayvanların yaşamlarına ve varlıklarına atıfta bulunmadan karşılaştırmak ne kadar saçma olursa olsun, -ya da- sanki önce güvercini gördükten sonra, onun ana hatlarını soyutlamışız, onlara yanlış bir genelleme vermişiz, onlara kuş güzelliğinin ilkeleri veya idealleri demişiz ve sonra kuğuyu veya kartalı eleştirmeye başlamışız gibi--bir şairin eserleri hakkında, sadece başka zamanlarda ve koşullarda diğer şairlerin eserleriyle aynı sınıf adıyla anılmış olmaları gerekçesiyle veya aslında kendi amaçlarına ve varlıklarına uygun olmamaları, semboller veya fizyonomi olarak önemsizlikleri dışında başka bir gerekçeyle hüküm vermek de bir o kadar saçmadır.

Ah! Eleştirmenler arasında, şiirin yok olmaz ama sürekli dolaşan ruhunu çeşitli metempsikozları ve bunun sonucu olan başkalaşımları boyunca hayal gücünün gözüyle izleyen; ya da her yeni doğumla, her nadir 'avatar'la insan ırkının kendine yeni bir vücut oluşturduğunu, yeni koşullarından besin maddeleri özümseyerek ve hareket ve etkinliğinin yeni alanına uygun yeni güç organları çalıştırdığını görerek net algının ışığında sevinen çok az kişi olmuştur!

Daha önce Romance'den veya çürümüş Roma ve Kuzey dillerinden oluşan dilden bahsetmiştim; ve onu Latince ile karşılaştırdığımızda, sadelik ve ilişki açısından daha az mükemmel olduğunu görüyoruz; homojen parçaların çekiciliğiyle oluşan bir dilin ayrıcalıkları; ama yine de daha zengin, daha anlamlı ve çeşitli, görünüşte heterojen atomların kaosundan daha belirsiz yakınlıklarla oluşturulmuş bir dil olarak. Bir metafordan daha fazlası olarak, bunun bir benzetmesi olarak, gerçek hakiki modern şiiri romantik olarak adlandırdım; ve Shakespeare'in eserleri, dramada kendini gösteren romantik şiirlerdir. Eğer Sofokles'in trajedileri, kelimenin tam anlamıyla trajedilerse ve Aristophanes'in komedileri komedilerse, yanlış uygulanan isimlerden kaynaklanan yanlış bir çağrışımdan kendimizi kurtarmalı ve Shakespeare oyunları için yeni bir kelime bulmalıyız. Çünkü bunlar, antik anlamda, ne trajediler ne de komediler, ne de ikisi bir aradadır; ancak farklı bir 'cins'tir, tür olarak çeşitlidir ve yalnızca derece olarak farklı değildir. Bunlara romantik dramalar veya dramatik romanslar denebilir. Antik sahnenin basit biçimlerinden ve birliklerinden sapma, romantik dramanın temel bir ilkesi ve elbette uygun bir mükemmelliğidir. Çünkü bu birlikler büyük ölçüde, unsurlarında homojen olanın doğal biçimiydi ve temsili öncelikli olarak dışsal duyulara hitap ediyordu; ve masal, dil ve karakterler salt anlayıştan ziyade akla hitap etse de, var olan bir gerçekliğe atıfta bulunmaktan ziyade ideal bir durumu varsaydıkları için, yine de duyulara uyum sağlamak zorunda kalan bir akıldı ve böylece daha da yüce bir anlayışa dönüştü. Öte yandan, romantik şiir -Shakespeare draması- duyulardan ziyade hayal gücüne ve içsel doğamızı ve tutkuların en tenha köşelerindeki işleyişini tefekkür eden akla hitap ediyordu. Fakat akıl, akıl olarak zamandan ve mekandan bağımsızdır; onlarla hiçbir ilgisi yoktur; ve bu nedenle aklın kesinliklerine ebedi hakikatler denmiştir. Örneğin, dairenin sonsuz özellikleri: - bunların şu veya bu çağla, şu veya bu ülkeyle ne bağlantısı vardır? - Akıl, zamandan ve mekandan
uzaktır; - hayal gücü her ikisi üzerinde de keyfi bir denetleyicidir; - ve eğer şairin içsel duygularımızı harekete geçirme gücü varsa, bizi hayal gücünde sahneye
hazır hale getirirse, hayal gücünde var oldukları haliyle zamanı ve mekanı kullanma hakkını ve ayrıcalığını elde eder ve yalnızca hayal gücünün kendisinin hareket ettiği yasalara itaat eder. Bu yasalar, bunları örneklendiren örnekler ortaya çıktıkça, benim amacım ve hedefim olacak. Ancak burada, Atinalı oyun yazarlarının veya Shakespeare'in eserlerini zekice inceleyen herkes tarafından asla yeterince düşünülemeyecek bir şeye dikkat çekmeme izin verin: Birincinin özü, tür olarak farklı olanla derece olarak farklı olanın en katı şekilde ayrılmasından oluşurken, ikincisinin, renklerin gökkuşağı benzeri bir transfüzyonuyla birbirine geçmesinden zevk alır. Burada sahne ve sahne yanılsaması hakkında birkaç söz söylemek gerekecektir. Tiyatro, kelimenin en geniş anlamıyla, insanların aynı anda ve ortak olarak herkese sunulan bir eğlenceyle eğlenmek için bir araya geldiği, kulak veya göz yoluyla eğlence sağlanan tüm yerler için kullanılan genel bir terimdir. Böylece, eski bir Püriten ilahiyatçı şöyle der:--"Sadece eğlenmek için kamusal ibadete ve vaazlara katılanlar, kiliseyi bir tiyatroya dönüştürür ve Tanrı'nın evini şeytanın evine dönüştürürler. 'Theatra aedes
diabololatricae'." Bu cinsin en önemli ve onurlu türü, şüphesiz, yukarıda verilen genel tanıma ek olarak, fikriyle veya yaptığı veya amaçlaması gereken şeye göre, birkaç veya tüm güzel sanatların uyumlu bir bütün halinde birleştirilmesi olarak karakterize edilebilir, kendine özgü ayrı bir amaca sahiptir, her bir bileşen sanatın kendine özgü amacı, ayrı ayrı alındığında, buna tabi ve hizmetkar hale getirilir, yani gerçekliği taklit etmek -ister dışsal şeyler, ister eylemler veya tutkular olsun- gerçekliğin bir görünümü altında. Böylece Claude
gün batımındaki bir manzarayı taklit eder, ama sadece bir resim olarak; bir
orman sahnesi ise seyircilere bir resim olarak değil, bir
orman olarak sunulur; ve kelimenin tam anlamıyla, biri tarafından diğerinden daha fazla aldatılmasak da, duygularımız çok
farklı şekilde etkilenir; ve birinden alınan haz, diğerinin sağladığı hazla aynı unsurlardan oluşmaz, hatta ikisinin de 'kuantumunun' eşit olduğu varsayımıyla bile. İlkinde, bir
resimde, aldatılmamamız gerçek hazzın bir koşuludur; ikincisinde, sahne-sahnesi, (temel amacı bir resimde olduğu gibi kendi içinde veya kendisi için değil, kendi başına bir amaca ulaşmak için bir yardımcı ve araç olmak olduğu için) tam amacı, doğasının izin verdiği kadar yanılsama üretmektir. Bunlar ve diğer tüm sahne sunumları, seyircinin kendisinde teşvik ettiği ve gönüllü bir katkıyla desteklediği bir tür geçici yarı inanç üretecektir, çünkü bilir ki, her zaman şeyi olduğu gibi görme gücü vardır. Küçük çocukların sahne dekoruyla aldatıldığını, asla resimlerle aldatılmadığını sık sık gözlemledim; ancak bunlar bile onların etkilenebilir zihinlerinde yetişkinlerin zihinlerinde yaratmadıkları bir etki yaratır. Çocuk, güçlü bir şekilde etkilenmişse, resmin gerçek olduğunu kesinlikle düşünmez; ancak yine de tam tersini düşünmez. Sir George Beaumont bana Rubens'in çok güzel bir gravürünü gösterirken, hiçbir gemi veya teknenin getirilmediği bir deniz fırtınasını tasvir ediyordu, o zamanlar yaklaşık beş yaşında olan küçük oğlum dans ederek ve şarkı söyleyerek odaya girdi ve birdenbire (eğer öyle diyebilirsem) baskıya 'düştü'. Anında irkildi, sessiz ve hareketsiz durdu, gözlerinde ve yüzünde önce şaşkınlık sonra da keder ifadesiyle en güçlü ifadeyle, sonunda "Peki gemi nerede? Ama o battı ve adamların hepsi boğuldu!" dedi, gözlerini hala baskıya dikmişti. Şimdi, resimlerin küçük çocuklar için ne ise, sahne yanılsaması da erkekler için odur, yeter ki çocuğun duyarlılığının bir kısmını koruyabilsinler; ancak, ikinci durumda, bu tür olumsuz inançlara izin veren karşılaştırma eyleminin askıya alınması, bir çocuğun bir resme saygı duymasından daha çok irade tarafından desteklenir. Bu ve diğer tüm şeylerdeki gerçek sahne yanılsaması, zihnin onu bir orman olarak yargılamasından değil, orman olmadığı yargısını geri çekmesinden oluşur. Ve bu sahne yanılsaması konusu o kadar önemlidir ve o kadar çok pratik hata ve yanlış eleştiri ortaya çıkabilir ve çıkmıştır ki, ya onu gerçek bir yanılsama olarak akıl yürütmekten (Fransız eleştirmenlerin teorilerini inşa ettikleri ve Fransız şairlerin trajedilerinin inşasını haklı çıkardıkları garip kavram) ya da onu tamamen reddetmekten (Dr. Johnson'ın akıl yürütmesinin sonu gibi görünen ve uçlar bir araya geldiğinde, tüm yeteneklerimiz dengeliyken, en sakin duygu halimizde bile bizim tarafımızdan muhtemel olarak yargılanmayan her şeyi dışlayarak aynı sonuçlara yol açacak olan) bu birkaç yorum, umarım, bu noktayı açıklamak veya örneklendirmek için kullanılırsa affedilecektir. Çünkü
sadece asla mutlak olarak aldanmıyoruz - veya buna benzer bir şey değil, aynı zamanda
bir tiyatroda oturan varlıklarda mümkün olan en yüksek aldanmayı yaratma girişimi, yalnızca düşük zihinlere özgü,
kalbi veya kafayı kalıcı olarak etkileyemeyeceklerini hisseden,
anlık duyguları uyandırmaya çalışan büyük bir hatadır. Birlikte var olan hazla uyumlu olandan daha fazla acı asla olmamalı ve düşünceyle
yeterince ödenmelidir.

Shakespeare, bebeklik döneminin, Yunan korosunun yaptığı gibi, gülünç karakterlerin ve yüksek dilin uyumlu bir şekilde bir karışımını talep ettiğini buldu. Ve bunun birçok avantajı vardır;--doğaya daha fazla asimile olma, daha büyük bir güç kapsamı, daha fazla gerçek ve daha fazla duygu;--Lear ve Aptal'daki gibi zıtlık etkileri; ve
özellikle bu, tutkunun gerçek dilinin, daha önce aynı parçada, güçlü bir duyguya sahip olmayan insanların daha hafif
sohbetlerini duymanızla yeterince
yükselmesidir. Sahnenin çıplaklığı da avantajlıydı, çünkü drama bundan sonra
anlatılanla yeniden sunum arasında bir şeye dönüştü; ve sahnelerin yokluğu veya kıtlığı, yer birliği ve zaman birliği yasalarından bir özgürlüğe izin verdi, bu yasaların gözetilmesi ya dramayı parmaklarla sayılabilecek kadar az konu ile sınırlamalı ya da ihlalin neden olacağından çok daha çarpıcı olan büyük olasılıksızlıkları içermelidir.
Bundan sonra, ayrıca, yanlış bir idealin tehlikesi de ortadan kalktı, --bütün olarak mümkün olandan daha fazlasını hedeflemek. Antiklerin hangi oyunu, ideallerine atıfta bulunarak, Shakespeare'deki herhangi birinden daha bariz saçmalıklar içermez? Yunan planında bir adam, bir oyun yazarından daha kolay bir şekilde şair olabilirdi; planımıza göre bir şairden daha kolay bir oyun yazarı.

[Dipnot 1: M.S. 363. Ancak şu anda bilim insanları arasında yaygın olan görüşün, [Yunanca: Christos Paschon]'un gerçek olmadığı yönünde olduğuna inanıyorum. Ed.]

[Dipnot 2: Bkz. cilt i. s. 76, burada bu daha uzun bir şekilde anlatılır ve
Hans Sachs'a atfedilir. Ed.]

GENEL OLARAK DRAMA VE KAMU ZEVKİ. Böyle bir kitleye hitap etmeye alışkın olmadığım ve uzun bir süre hapis yatarak önceki kısa eğitim hayatımın avantajlarını kaybettiğim için, son Dersimde konularımın zamanımın oranını yanlış hesaplamıştım ve kötü ekonomi ve beceriksiz yönetimle, konuşmamın birkaç başlığı, tüm performansın, konuların haftalık duyurusunda halka açık olarak dağıtılan, ele alınacak olan vaatle örtüşmesini sağlamada başarısız oldu. Derslerimin yalnızca ana konunun devamı olarak duyurulmasını sağlasaydım, benim için daha akıllıca ve belki de genel olarak daha iyi olurdu. Ancak, zorunlu olarak olması gerektiği gibi, size zevk veren her şeyin hatırlanmasıyla tatmin oluyorsam, daha az hoş olsa da daha iyi bir şeyin, kusurlarıma karşı gösterdiğiniz hoşgörü için samimi bir minnettarlık duygusunun bilincindeyim. Şefkatli
koruyucular gibi, genç bir çabanın beceriksizliğini iğrenmeden görüyorsunuz ve
gençlik çabasının büyüyen sancılarına sempatiyle tanıklık ediyorsunuz ve
uygulamanın olası sonuçlarına, entelektüel olgunluğuna, kendi ödülü olan bir umutla ileriye bakıyorsunuz.

Son konuşmamda şiiri, dışsal doğayı ve insan düşüncelerini, hem insani duygulara göre, hem de her ikisinde de mümkün olan en büyük haz miktarıyla uyumlu olacak şekilde temsil etme sanatı veya dilimizin sağlayabileceği daha iyi bir terim olarak tanımladım. Şimdi bu
tanım resim ve müzik için olduğu kadar şiir için de geçerlidir; ve gerçekte şiir terimi üçü için de geçerlidir. Tek başına araç farkı oluşturur; ve 'şiir' terimi ölçülü sözcüklere haklı olarak uygulanır, sadece etki alanı çok daha geniş, onlara kalıcılık verme gücü çok daha kesin ve doğası veya hastalığı nedeniyle kusurlu olmayan insanların onlardan alışılmış zevk ve öğreti elde edebilmeleri için eşsiz bir kolaylık. Bu düşünceleri, kendi sanatını yücelten, en onurlu coşkuyla, büyük bir dehaya sahip bir ressama söylediğimde, onların gerçekliğinden o kadar etkilendi ki, "Başka hiçbir argümana ihtiyacım yok; şiir, yani sözlü şiir, en büyük olmalı; dünyadaki nihai nedenleri kanıtlayan her şey bunu kanıtlıyor; aksini düşünmek şok edici olurdu!" diye haykırdı. Ve gerçekte, derinden, O! kelimelerin ifade edebileceğinden çok daha fazlası,
Son Yargı'ya ve Michel Angelo Buonaroti'nin Peygamberlerine taptığım gibi,--yine de kendimi onlara bakarken kaybettiğimde tekrar tekrar hissettiğim acı,
'fresk'le boyanmış olmalarının,
uzak bir başkente tehlikeli bir nakliyenin tüm kazalarına terk edilmemiş olmalarının tek nedeni olduğu ve aynı kaprisin, Napoli askerlerinin, düşman barbarlarının geri çekilmesinden sonra, 'Trinitado Monte' kilisesinin duvarlarındaki tüm zarif şaheserleri yok etmesine neden olan, aynı şekilde Raffael'in odalarını ve açık galerisini ve Sixtine Şapeli'ndeki yüce Floransalı'nın daha da yaklaşılmaz harikalarını da kolayca yok etmiş olabileceği düşüncesi, zihnime şu düşünceyi zorla dayattı; İnsan ırkı, Öklid, Newton, Platon, Milton, Shakespeare'in eserlerinin benzer olasılıklara tabi tutulmaması, onların ve arkadaşlarının ve büyük, ancak daha aşağı, ölümsüz zekanın soylularının güvence altına alınması, hatta Gotlar ve Vandallar'ın ikinci bir istilasından, ayrıca birçok başka güvenceden, ülkemin gücünün ve erdeminin taşmasıyla Amerika'da kurulan İngiliz dili, yasaları ve dininin geniş imparatorluğu tarafından güvence altına alınması için ne kadar minnettar olmalı; ve şimdi gerçek şöhretin büyük ve kesin eserleri, ancak insanlar insan olmaktan çıktığında veya var oldukları gezegen ilişkilerini değiştirdiğinde veya olmaktan çıktığında insanlık için etki etmeyi bırakabilir. Lord Bacon, eğer Homeros'un bir ifadesini kullanmama izin verirseniz, tanrıların dilinde benzer bir düşünceyi dile getirmiştir:--

Son olarak, öğrenerek insanın hayvanları
aştığı şeyde insanı aştığı; öğrenerek insanın
bedensel olarak ulaşamayacağı
göklere ve onların hareketlerine
yükseldiği ve benzeri gibi kaba argümanları bir kenara bırakarak; bilgi ve öğrenimin, insan doğasının en çok arzuladığı şey olan ölümsüzlük veya devamlılık konusundaki onur ve mükemmelliğiyle bitirelim: çünkü buna evler ve ailelerin
üretimi ve yükselişi; buna binalar, temeller ve
anıtlar; buna anı, şöhret ve kutlama arzusu ve aslında tüm diğer insan arzularının gücü meyillidir. O zaman zekâ ve öğrenim anıtlarının
güç veya el anıtlarından ne kadar daha dayanıklı olduğunu görüyoruz. Çünkü Homeros'un dizeleri, bir hece veya harf kaybı olmadan iki bin beş yüz yıl veya daha fazla sürmedi mi; bu süre zarfında sayısız saray, tapınak, kale, şehir çürüdü ve yıkıldı? Cyrus, Alexander, Caesar'ın gerçek resimlerine veya heykellerine sahip olmak mümkün değildir; hayır, çok daha sonraki yılların kralları veya büyük şahsiyetlerinin de; çünkü orijinaller kalıcı olamaz ve kopyalar da yaşamdan ve hakikatten mahrum kalmaktan başka bir şey yapamaz. Fakat insanların zekâlarının ve bilgilerinin görüntüleri, zamanın yanlışlarından muaf tutularak kitaplarda kalır ve sürekli yenilenmeye muktedirdir. Bunlara imge denmesi de uygun değildir, çünkü hala üretirler ve başkalarının zihinlerine tohumlarını
atarak, sonraki çağlarda sonsuz eylem ve görüşleri kışkırtır ve neden olurlar: böylece, zenginlikleri ve malları bir yerden bir yere taşıyan ve meyvelerinin katılımında en uzak bölgeleri birleştiren geminin icadı çok asil olarak düşünülüyorsa; gemiler gibi zamanın engin denizlerinden geçen ve çağları birbirinden çok uzaklara taşıyan harfler ne kadar daha fazla büyütülmelidir? [1]

Ama şimdi dramanın ne olması gerektiğini düşünelim. Ve ilk olarak, doğanın bir
kopyası değil, bir taklididir. Bu, güzel sanatların evrensel ilkesidir. İyi düzenlenmiş tüm zeminlerde, duygu ve düşüncelerin o dengesi ve zıtlığından ne kadar zevk alırız! Ne kadar doğal! Biz
diyoruz;--ama ünlemi yaratan hayret, aynı anda
sanatı algıladığımızı ima eder. İpucunu doğanın kendisinden alırız.
Ne zaman dağlarda veya şelalelerde yapay olan ama yapay olmadığını bildiğimiz herhangi bir şeye
benzerlik keşfetsek--ne zevk! Ve aynı şekilde
yapay olduğu bilinen ama doğal görünen görünümlerde de böyledir.
Bu, istikrarlı sağduyuyla düzenlenerek, bir ağaç kümesinden Kayıp Cennet'e veya Othello'ya kadar gereken derecelerde geçerlidir. Bunu resme ve hatta daha fazla düşünce soyutlamasıyla ve daha incelikli ama aynı derecede adil benzetmelerle--müziğe uygulamak kolay olurdu. Fakat
bu başkalarına aittir;--tüm güzel sanatlarda ortak olan büyük bir ilke olması yeterlidir--muhtemelen tüm bilincin koşulu olan bir ilke, ki bu olmadan sadece kesik anlarla hisseder ve hayal ederdik ve insanlar yerine bitkiler veya vahşi hayvanlar olurduk;--birbirine zıt olarak kavranan imgelerin, kavramların veya hislerin sürekli değişen dengesi veya dengelenmesi;--kısacası, özdeşlik ve zıtlık algısı; en küçük derecesi benzerliği, en büyük mutlak farkı oluşturur; fakat bu ikisi arasındaki sonsuz dereceler, entelektüel ve ahlaki varlığımızın tüm oyununu ve tüm ilgisini oluşturur, ta ki bizi yüksek sesle dile getirmek için bana şu anki konuyla bile uyumlu görünenden daha korkunç bir hisse ve nesneye götürene kadar, ama bunu ima etmeyi en çok istesem de. Çünkü
sadece orada, her şey aynı anda hem farklı hem de aynıdır; sadece orada,
her şeyin ilkesi olarak, ayrım bölünmeden yardım almadan var olur; irade ve akıl, zamanın ardışıklığı ve hareketsiz sonsuzluk, sonsuz değişim ve tarifsiz dinlenme vardır!--

Geri dön Alpheus! O korkunç ses geçti
Akarsularını küçülten!--Sen onurlu sel,
Yavaş akan' Avon, vokal kamışlarla taçlandırılmış,
Duyduğum o ezgi daha yüksek bir ruh halindeydi!--
Ama şimdi benim 'sesim' devam ediyor.

Herhangi bir eserin bileşen değerlerine girmeden önce, ve yalnızca hepsinin malzemesi olacak olan şeylere atıfta bulunarak, bir dramatik şairin özelliklerini dil, tutku ve karakter olarak ayırabiliriz; bunların birbirlerine etki etmesi ve tepki vermesi gerektiğini her zaman aklımızda tutarak, --tutkudan esinlenen dil ve karakter tarafından değiştirilen ve farklılaştırılan dil ve tutku. Bu üçünde en yüksek mükemmelliklerin üretilmesi için, yazarın zihninde şunlar gereklidir: sağduyu; yetenek; duyarlılık; hayal gücü; ve bir eserin mükemmelliğine, daha az önemli ancak sütun ve çatının süsleri ve yaprakları için gerekli olan iki yetenek daha eklemeliyiz: hayal gücü ve hızlı bir güzellik duygusu.

Dil konusuna gelince; şairin karakterlerine istedikleri her şeyi söyletmesi gerektiği veya tüm draması düşünüldüğünde, her sahnenin veya paragrafın, soğukkanlı bir incelemeyle, bu tür durumlardaki insanların, bu sırayla veya bu mükemmellikle söyleyebilecekleri şekilde olması gerektiği varsayılamaz. Ve yine de, benim hislerime göre, bu çok aşağı bir şiir türüdür; tıpkı Fransız trajedilerinde olduğu gibi, insanların çok azının, hatta en nüktedan olanların bile konuşabildiği varsayılan bir üslupla konuşmaya zorlandığı ve hem de, hem de bir anlık düşünmeyle, kibrin sıcak yatağının, yani başlangıçta kendi üstünlüğüne karşı şaşkınlık ve hayret uyandırma arzusuyla harekete geçen bir yazarın dolabının doğal ürünüdür; bunun yerine, belirli konularda veya belirli hayallerin sonucu olarak, sempati aramayı neredeyse doğasının bir gereği haline getirmiştir; şüphesiz, dehayı ayıran o onurlu kalıcı eylem arzusuyla. Peki, fark nerede? Her bir parçanın orantılı olmasında, ama bütün belki de imkansız olabilir. Her durumda, şairin zihnindeki sağduyu ve mantıkla uyumlu olmalıdır.

Kitapları kitaplara göre yargılamamız, okuduklarımızı kendi deneyimlerimize dayandırmamamız üzücüdür. Kitapların en büyük kullanımlarından biri, içeriklerini gözlem için bir sebep haline getirmektir. Alman trajedileri bazı açılardan haklı olarak alay konusu olmuştur. Bu trajedilerde oyun yazarı, oyunculara verdiği talimatlarda sıklıkla bir romancıya dönüşür ve böylece trajediyi pandomime indirger. Yine de şairin zihninin bilinci, okuyucunun veya seyircinin bilincinin üzerine yayılmalıdır; ancak kendisi, dehasına göre, bizi yüceltir ve her zaman uyumlu olarak, büyük bir coşku hissetmemize rağmen, herhangi bir tuhaflığı algılamamızı engeller. Farklı insanlarda ve aynı şiirin farklı bölümlerinde birçok farklı üslup takdire şayan olabilir.

Shylock'ta güçlü duyguların haklı çıkarabileceği farklı dili görün ve Shakespeare'in o karakterin davranışından, kararlı ve tutkulu bir adamdan geldiği bilinen
çok sade ve sakin bir ifadenin korkunç gücünü öğrenin.

Özellikle drama ve herhangi bir ulustaki veya herhangi bir dönemdeki özellikleriyle ilgili olarak, dehanın kamu zevkine bağımlılığı en derin öneme sahip bir konu haline gelir. Sadece kapristen veya moda taklidinden kaynaklanan ve aslında dehanın kendisi için yaratabileceği ve derece derece yaratacağı zevki kastetmiyorum; ancak geniş kapsamlı ve kalbe kök salmış sebeplerden kaynaklanan, salgın olan ve herkesin soluduğu havada olan zevki kastediyorum. Öldüren, solduran veya yozlaştıran budur. Sokrates, aslında, Hygeia ile kol kola yürüyebilirdi, oysa veba, binlerce öfkeyle oradan oraya koşuşup, bir karmaşıklık ve dehşet yığını içinde birbirleriyle çarpışırken, etrafına ateş ve zehir oklarını
atıyordu. Milton da böyleydi; evet, ve böyleydi, eleştirmenlerinin, kendileri için çok derin olduğu için, mükemmellikleri lanetlemeleri için uydurdukları bahanelere rağmen, Shakespeare böyleydi. Ama ne yazık ki istisnalar kuralı kanıtlıyor. Çünkü kim, sıradan insanların değil, boş ve gruplaşmış entelektüel aristokrasinin kalabalığından sıyrılmaya ve kendi başlarına uzak duran neredeyse doğaüstü varlıklara katılmaya cesaret edebilir? Bu hastalıklı salgın etkisinin, özellikle trajik değere sahip iki biçimi vardır. Birincisi, gülünç olana dair bir duygu ve sevginin ve asimile edici gücün hastalıklı bir duyarlılığının gerekli büyümesidir; soğuk ve zayıflığın ürettiği bir iltihaptır; bu, en cesur tutku patlamalarında, basit kelimelerde temelsiz veya önemsiz bir şeyle tesadüfi bir şekilde çakışabilecek herhangi bir ifadeye alaycı bir şekilde karşılık gelmesini bekler. Örneğin, bir ovada değil, bir tepeyi kaplayan, bir vadiye, çukura, nehre veya denize bakan ormanları ifade etmek için, eski bir tiyatrodaki seyirciler gibi birbiri üzerinde yükselen ağaçlar, dilimizde başka bir kelime bilmiyorum (kitapçı ve bilgiççe terimler söz konusu bile değil), Catullus'un [2] 'sylvae superimpendentes'i olan 'askılı' ormanlardan başka; yine de bir nüktedan argo bir tonda bağırsın, 'darağacı!' ve bir kahkaha tufanı oyunu lanetler. Bu nedenle, birçok sıkıcı parçanın düzgün bir şekilde ilerlemesinin tek nedeni, sıradanlığın üstünde sıra dışı veya altında saçma hiçbir şeyin bir fırsat, orkestranın arkasında toplanan patlayıcı malzemeler için bir kıvılcım
sağlamamasıdır. Ancak, bu eğilimin bir halkın ahlaki, entelektüel ve hatta fiziksel karakteri üzerindeki etkilerini ve ev içi yaşam ve bireysel davranışlar üzerindeki etkilerini örneklendirmek ve tüm nedenlerini ortaya koymak istenseydi, anlam ne kadar özlü bir şekilde ifade edilirse edilsin, sıradan olmayan bir boyutta bir cilt gerekirdi. Bu konu üzerine iyi bir belge, Paris toplumunun ve Fransız, yani Paris edebiyatının tarihi olurdu. Louis XIV'ün saltanatının ikinci yarısının başlangıcından Boonaparte'ın dönemine kadar, hatta Fransızların kendilerinin önceki felsefesi ve şiiriyle karşılaştırılır.

İkinci biçim veya daha doğrusu, belki de bu hastalıklı eğilimin başka bir belirgin nedeni, hayırsever ve filozof için sevinç kaynağı, şair, ressam ve heykeltıraş için ise yalnızca şair, ressam ve heykeltıraş için üzüntü kaynağıdır; yani insan hayatının güvenliği, karşılaştırmalı eşitliği ve giderek artan aynılığı. İnsanlar artık o kadar nadiren vahşi koşullara ve heyecanın şiddetine atılıyorlar ki, bu tür durumların dili, duygunun düşünceyle ilişkilendirilmesinin yasaları, özümseme gücünün düşünceler, kelimeler veya nesneler tarafından sunulan en ufak ve en az belirgin benzerlik üzerindeki başlangıçları ve garip uzak uçuşları, bunların hepsi gerçek deneyimle değil, otoriteyle, insanların bu durumların sembolleri olarak görmeye alıştıkları şeylerle, doğal sembollerle veya bunların kendi kendini tezahürleriyle değil, yargılanıyor. Aynı şekilde insan dilinde ve doğanın dilinde de böyledir. 'Güneş' sesi veya 's', 'u', 'n' rakamları, nesneyi hatırlamanın tamamen keyfi modlarıdır ve görsel salt nesneler için sadece yeterli olmakla kalmazlar, aynı zamanda kendi hiçliklerinden dolayı sonsuz avantajlara sahiptirler. Ancak doğanın dili, başlangıçta olan ve temsil ettiği şeyle birlikte olan ve temsil ettiği şey olan bir alt 'Logos'tur. Şimdi Shakespeare'in dili, örneğin Lear'ında, bu ikisinin arasında bir ara şeydir; ya da daha doğrusu, birincisi ile ikincisi harmanlanmıştır, keyfidir, sadece şeyin soğuk kavramını anımsatmakla kalmaz, aynı zamanda onun gerçekliğini ifade eder ve keyfi dil insan ırkının bir mirası olduğu için, kendisi de tezahür ettirdiği şeyin bir parçasıdır. Önceki konumlardan ne çıkaracağım? Hatta bu bile, tiyatronun uygun, asla çok fazla değer verilmeyen avantajı, eğer oyuncular bildiğimiz gibi olsalardı, kamu zihninin bu ölü felci için hoş, ancak en etkili çaredir. Bir kitapta çılgınca veya gülünç görünecek olan şey, gerçeklik biçiminde ve doğanın gerçeğiyle birlikte duyulara sunulduğunda, gerçek bir deneyim türü sağlar. Bu gerçekten de büyük bir oyuncunun büyük bir şaire göre özel ayrıcalığıdır. Hiçbir rol
mükemmel bir şekilde oynanmadı, ancak doğa, mutlak ahlaki
tükenmişlik veya düpedüz aptallık dışında, hangi durumda olurlarsa olsunlar, tüm çocuklarının
kalbinde kendini haklı çıkardı. Sorular sormak veya yargıda bulunmak için zaman verilmez; fırtınaya kapılırız ve,
tiyatro sanatında birçok beceriksiz taklit, bir veya iki özelliğin karikatürüyle, güzel bir benzerlik olarak alkış kazanabilir, ancak
asla bu şey bir taklit olarak reddedilmedi. Ah! Shakespeare'imizdeki tükenmez bakir hazine madenini düşündüğümde, on yaşımdan beri neredeyse her gün onu okuduğumu, aradan geçen otuz yılın aralıksız ve sonuçsuz olmadığını, Yunan, Latin, İngiliz, İtalyan, İspanyol ve Alman 'güzel edebiyatçıları'nın incelenmesiyle ve son on beş yılın da insanda var olan yaşam ve akıl yasalarının analizinde çok daha yoğun bir şekilde kullanıldığını, zevkte, tarihten veya kendi gözlemlerimden gerçekleri edinmede ve varlığın farklı yasalarını ve bunların görünürdeki istisnalarını, rahatsız edici güçlerin kazara çarpışmasından kaynaklanan bilgide attığım her adımda, her yeni bilgi ediniminde, her başarılı meditasyon egzersizinden sonra, her yeni deneyim sunumunda, Shakespeare'de sürekli olarak orantılı bir bilgelik ve sezgi artışı keşfettiğimi; bunu bildiğimde ve Ayrıca, İngiliz tiyatrolarının düşünülebilir ve mümkün, ancak beklenmesi zor bir düzenlemesiyle, hepsinin değil, ama büyük, çok büyük bir kısmının (henüz hiçbir anlayışın çevresine bir sınır çizgisi çekmediği, böylece kendi kendine, 'Bütününü gördüm' diyebileceği) bu belirsiz tümün kafalarına ve kalplerine - insanlığın büyük çoğunluğunun ruhlarına - gönderilebileceğini de bilin; bu canlı yorum ve yorumlama dışında, sonsuza dek mühürlenmiş bir cilt, bir çarkı veya bir vinci olmayan derin bir kuyu olarak kalacaktır; - bana öyle geliyor ki, ayık olasılıktan uzaklaşmak ve olasılıkların peri dünyasında böylesine zengin bir ziyafete katılmak affedilebilir bir coşkudur! Yine de, dikkatli bir umudun ciddi neşesinde bile, çok, çok şey yapılabilir; Yeterse, dipnotun ilerlemesi için geniş ve yorucu bir doğa. Genellikle Radyant Zırhta giyinmiş ve bir şair olarak başlıklar tarafından yetkilendirilmiş. Bundan sonra, Shakespeare tarafından yaratılan ve Shakespeare'de var olan İngiliz dramasının başlığını ve genel olarak dramatik mükemmelliğin üstünlüğü hakkını ortaya koymaya çalışacağım. Fakat daha önce dramatik bir şair olarak ortaya çıkmadan önce kendini bir şair olarak göstermişti; ve Lear, Othello, IV. Henry, On İkinci Gece hiç ortaya çıkmamışken, Shakespeare'in bir şairin sahip olması gereken en önemli, hatta her şeye sahip olduğunu kabul etmeliyiz: hem biçim kombinasyonlarında göze hem de tatlı ve uygun melodide kulağa sergilenen derin duygu ve mükemmel güzellik duygusu; bu duygular kendi iradesinin kontrolü altındaydı; ilk eserlerinde zihnini kendi özel varlığından dışarı yansıttı ve tefekkür gücü ve büyük bir zihnin üzerinde tefekkür ettiği şeye dönüştüğü o yüce yetenek dışında kendisiyle hiçbir şekilde bağlantısı olmayan konularda hissetti ve başkalarının da hissetmesini sağladı. Buna, doğaya ve doğal nesnelere karşı duyulan şefkatli sevgi eklenmelidir; bunlar olmadan hiçbir insan dış dünyanın en küçük güzelliklerini bu kadar kararlı bir şekilde gözlemleyemez veya bu kadar gerçek ve tutkulu bir şekilde resmedemezdi:--

Onlara kör tavşanı yaya olarak getirdiğinde,
Zavallı sefilin dertlerini aşmak için,
Rüzgardan nasıl da hızlı koşar ve ne kadar özenle,
Binlerce çiftle krank çevirip geçer;
İçinden geçtiği birçok yol
Düşmanlarını şaşırtmak için bir labirent gibidir.

Bazen koyun sürüsünün arasında koşar,
Kurnaz tazıların kokularını yanlış anlamasını sağlamak için;
Ve bazen toprak kazan tavşanların tutulduğu yerde,
Yüksek sesle bağıran takipçileri durdurmak için;
Ve bazen bir geyik sürüsüyle uğraşır:
Tehlike değişimleri tasarlar, zekâ korkuyu bekler.

Çünkü orada onun kokusu başkalarınınkiyle karışır,
Sıcak kokuyu koklayan tazılar şüpheye sürüklenir,
Gürültülü çığlıklarını keserek, tek tek,
Çok gürültüyle, soğuk hata temizce dışarı,
Sonra ağızlarını harcarlar; yankı cevap verir,
Sanki gökyüzünde başka bir kovalamaca varmış gibi.

Bu zavallı Wat tarafından, uzakta, bir tepenin üzerinde,
Arka ayakları üzerinde durup dinleyen bir kulakla,
Düşmanları onu hala takip ediyorsa dinlemek için:
Anon onların yüksek sesli alarmlarını duyar,
Ve şimdi onun acısı, geçen çanı duyan,
Çok hasta bir hastaya benzetilebilir.

O zaman çiy bulaşmış zavallıyı göreceksin
Dön ve geri dön, yolda girinti yaparak:
Her kıskanç diken yorgun bacaklarını tırmalar.
Her gölge onu durdurur, her mırıltı onu durdurur.
Çünkü sefalet birçok kişi tarafından çiğnenir,
Ve alçak olduğu için, hiç kimse tarafından rahatlatılmaz.

'Venüs ve Adonis'.

Ve önceki açıklama:--

Ama, bakın! komşusu olan bir koruluktan,
Şehvetli, genç ve gururlu bir jennet, vb.

çok daha hayranlık vericidir, ancak alıntıya daha az uygun kısımlar.

Dahası, Shakespeare, bir veya daha fazla benzerlik noktasıyla temelde farklı imgeleri bir araya getirme yeteneği olarak kabul edilen hayal gücüne sahip olduğunu göstermişti, örneğin şu pasajda:--

Şimdi onu nazikçe elinden tutuyor,
Kardan bir hapishanede hapsedilmiş bir zambak,
Ya da bir alçı şeritte fildişi:
Öyle beyaz bir dost öyle beyaz bir düşmanı kuşatır!

'Ib.'

Ve entelektüel merdiveni tırmanmaya devam ederken, zihninde hayal gücünün varlığını veya bir imgenin veya hissin birçok başkasını değiştirmesini ve bir tür füzyonla birçok kişiyi tek bir şeye zorlamasını sağlayan gücü açıkça kanıtlamıştı; bu daha sonra Lear'da kendini böyle bir güç ve enerjiyle gösterdi, burada bir babanın derin ızdırabı nankörlük ve zalimlik hissini cennetin unsurlarına yaydı; ve birçok durumu tek bir bilinç anında birleştirerek tüm insan düşüncesinin ve hissinin nihai amacı olan birliği ve dolayısıyla ruhun ilkesine ve kaynağına indirgenmesini üretmeye yöneldi, ki o tek başına gerçekten birdir. İnsan zihninin bu en büyük yeteneğinin hem tutkulu hem de sakin çeşitli işleyişleri vardır. Sakin ve tamamen zevkli işleyişinde, çoğunlukla, sıradan bir zihnin, tutkusuz bir ardışıklıkla ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, birçok şeyden bir birlik yaratarak hareket eder, tıpkı en büyük şair olan doğanın, gözlerimizi geniş bir manzaraya açtığımızda üzerimizde hareket ettiği gibi. Böylece akşamın alacakaranlığında Adonis'in uçuşu:--

Bakın! Gökyüzünden nasıl parlak bir yıldız fırladı;
Venüs'ün gözünden gecede öylece kayıyor!

Burada, Adonis'in güzelliğinde, uçuşunun hızında, aşık bakanın özleminde, ama umutsuzluğunda, çaba sarf etmeden ve uyumsuzluk yaşamadan kaç tane imge ve duygu bir araya getirilmişken, gölgeli bir ideal karakter bütünün üzerine atılmış! Ya da bu güç, cansız veya salt doğal nesnelere insanlığın ve insan duygularının damgasını vurarak hareket eder:--

Bakın! İşte dinlenmekten yorgun nazik tarla kuşu,
Nemli dolabından yükseğe tırmanıyor,
Ve sabahı uyandırıyor, gümüş göğsünden
Güneş majesteleriyle doğuyor,
Dünyayı böylesine görkemli bir şekilde seyreden,
Sedir tepeleri ve tepeler cilalanmış altın gibi görünüyor.

Ya da yine, okuyucunun gözünü öyle bir şekilde meşgul ederek onu
neredeyse kelimelerin bilincini kaybetmesine neden oluyor,--her şeyi
Wordsworth'ün görkemli ve yerinde bir şekilde söylediği gibi,--

Yalnızlığın mutluluğu olan o içsel göze _parladı_;--

Ve bu, acı verici veya zahmetli bir dikkati,
herhangi bir betimleme anatomisini harekete geçirmeden (betimleyici şiirde nadir olmayan bir kusur)--ama doğanın tatlılığı ve rahat hareketiyle. Bu enerji
şiirin mutlak bir esasıdır ve kendi başına bir şairi oluşturur, en yüksek sınıftan olmasa da;--ancak, en umut verici semptomdur ve Venüs ve Adonis bunun devam eden bir örneğidir.

Bu güzel şiirde, düşüncenin düşünceyle, düşüncenin duyguyla,
veya sözcüklerle, duyguların duygularla ve sözcüklerin sözcüklerle olası tüm çağrışımlarında düşüncenin sonsuz bir etkinliği vardır.

Güneş, mor renkli yüzüyle,
ağlayan sabahtan son izini almışken,
gül yanaklı Adonis onu avlanmaya götürdü:
Avlanmayı sevdi, ama sevgiyi küçümseyerek güldü.
Hasta düşünceli Venüs ona hayret etti,
Ve küstah yüzlü bir talip gibi onu baştan çıkarmaya başladı.

İlk iki dizedeki insancıl imgelere ve koşullara,
ve dördüncü dizedeki kelime oyunundaki düşünce etkinliğine dikkat edin. Tüm kıta, aynı anda hem zamanı, hem sabahın görünümünü, hem de iki kişiyi açıkça karakterize eder ve altı basit beyitte okuyucuyu şiirin tüm argümanına sahip kılar.

Bir kolunda şehvetli bir süvarinin dizginleri,
Diğerinin altında ise yumuşak bir çocuk vardı,
Kızaran ve donuk bir küçümsemeyle surat asan,
Kurşun gibi bir iştahla, oyun oynamaya uygun olmayan,
O, kızaran ateşin kömürleri gibi,
O, utançtan kızaran ama arzudan buz gibi olan:--

Bu kıta ve onu takip eden iki kıta, yukarıda bahsettiğim, her şeyi hayal gücüne sunma şiirsel gücünün iyi örneklerini sunar - hem biçimler hem de bu biçimleri değiştiren tutkular,
ya gerçekte, aşkın, öfkenin veya diğer insani duyguların tasvirlerinde olduğu gibi; veya hayali olarak, cansız nesnelerin veya kendileri tutkulu olmayan nesnelerin, güçlü heyecan anlarında ve heyecanın türüne göre, kıskançlık, öfke veya aşk olsun, kelimenin tek uygun anlamıyla, veya doğamızın daha düşük dürtüleri olsun veya son olarak şiirsel hissin kendisi olsun, zihin tarafından görülmesinin farklı bir şekilde sağlanmasıyla. Belki de şairin farklı durduğu şey, ikincisini üretme ve yeniden üretme gücüdür.

Venüs ve Adonis konusu hoş değildir; ancak şiirin kendisi tam da bu nedenle Shakespeare'i daha iyi tasvir eder. Kendilerine özgü ve kendi tutkularını harekete geçiren
koşullar üzerine en derin acı ve hatta yücelik dolu pasajlar yazabilen
adamlar vardır; ancak bu nedenle, onlar şair değildirler. Kadının o muhteşem vatanseverlik ve coşku patlamasını, Deborah'ın zafer şarkısını okuyun; muhteşemdir, ancak doğa oradaki şairdir. Her şey olmak ve yine de aynı kalmak bambaşka bir konudur, --değişken tanrının nehirde, aslanda ve alevde hissedilmesini sağlamak;--işte budur, gerçek hayal gücü budur. Shakespeare bu şiirde, sanki başka bir gezegendenmiş gibi, sizi iki ilkbahar kelebeğinin titrek danslarına
bakmaya
büyüleyerek yazıyor.

Son olarak, bu şiirde ve Lucrece'nin Tecavüzü'nde Shakspeare, en derin, enerjik ve felsefi
zihne sahip olduğunun bolca kanıtını verdi; bu olmadan hoşuna gidebilirdi ama büyük bir
drama şairi olamazdı. Şans ve dehasının gerekliliği bir araya gelerek onu
kendi alanına ait dramaya yöneltti; bu fetihte hem kendisine karşı çıkan zorlukları hem de kendisine yardımcı olan avantajları göz önünde bulundurmalıyız.

SHAKSPEARE'İN YARGI YETKİSİ DEHASINA EŞİTTİR.

Böylece Shakspeare, tüm büyük eserlerinin dışında, yalnızca Venüs ve Adonis ve Lucrece'nin Tecavüzü'nden, gerçek bir şairin tüm
koşullarına sahipmiş gibi görünüyor. Şimdi, gücümün yettiği ölçüde, onun sadece içgüdüsel olarak büyük bir oyun yazarı olduğu, kendi inadına ölümsüzleştiği ve dramanın dışında hiçbir şeye kalkıştığında ikinci veya üçüncü sınıf güçteki insanların altına düştüğü yönündeki yaygın düşünceyi yok etmeye devam edeyim - tıpkı arıların hücrelerini inşa etmeleri ve ballarını hayranlık uyandırıcı bir mükemmellikle üretmeleri gibi; ama bir yuva inşa etmeye çalışmak boşunadır. Şimdi, bu aşağılık duygusunu gurur duygusuyla uzlaştırma yöntemi, Sofokles'in trajedinin en büyük modeli ve Aristoteles'in de kurallarının yanılmaz diktatörü olduğunu okuyan ve Lear, Hamlet, Othello ve diğer başyapıtların ne Sofokles'i taklit ettiğini ne de Aristoteles'e itaat ettiğini gören ve (bir veya iki istisna dışında) ülkelerinin nesilden nesile, koşulların ve alışkanlıkların değişmesine meydan okuyarak aldığı zevkin tamamen temelsiz olduğunu iddia etme cesaretine sahip olmayan birkaç bilgiçte başladı. Shakespeare'den bir tür güzel 'lusus naturae', hoş bir canavar olarak bahsetmeyi, gerçekten vahşi ve zevksiz ve yargısız, ancak Doğu'da çokça saygı duyulan ilham almış aptallar gibi, mutlu bir ortam ve sığınak olarak gördüler. en
tuhaf çılgınlıklar, en yüce gerçekler arasında. Onun korkunç adının geçtiği on yerden dokuzunda,
'vahşi', 'düzensiz', 'doğanın saf çocuğu' gibi bazı sıfatlarla birlikte geçiyor. Eğer bunların hepsi doğruysa, buna boyun eğmeliyiz; ancak düşünen bir zihin için, yalnızca insani olan herhangi bir mükemmelliğin tüm insani benzetmelerden atıldığını ve böylece bize ne taklit edilecek kurallar ne de taklit edilecek nedenler bıraktığını görmek acı verici olabilir; ancak yanlışsa, tehlikeli bir yalandır; çünkü gizli kendini beğenmişliğe sığınak sağlar; kendini beğenmiş bir adamın okuyucusunun öfkesinden genel şişkin övgülerle ve yalnızca kendi 'ipse dixit'iyle, kavrayacak kadar zekası veya hissedecek kadar ruhu olmayan şeyleri, herhangi bir neden göstermeden veya görüşünü herhangi bir kanıtlayıcı ilkeye göndermeden, aşağılık olarak ele almasını sağlar; böylece Shakespeare'i gerçekten tapılan bir tür büyük Lama olarak bırakır ve dışkıları hiçbir otorite veya gerçek etki olmaksızın kalıntılar olarak değerlendirilir. Eserlerinin her son hacimli baskısının, bana,
onda biri kendi başına bana ayrılan süreyi tüketecek olan
çeşitli olgularla
mevcut suçlamayı destekleme olanağı verecek olmasından
üzülüyorum. Her eleştirmen, kendi başına yararlı ve saygın bir eğlence olan kara harfli kitap koleksiyonu yapmış olsun veya olmasın, kendi görüşünün yedi fersahlık çizmelerini giyer ve bir çizerden yüce bir yargıca doğru bir adım atar ve kör ve sağır, Niagara sularında üç onsluk şişesini doldurur; ve şelalenin büyüklüğünün üç onsluk şişesinin alabildiğinden daha fazla veya daha az olmadığını kesin olarak belirler. Bunun çok ciddi bir konu olduğunu düşünüyorum. Benim samimi arzum, tutkulu çabam, çeşitli zamanlarda ve çeşitli argümanlar ve örneklerle adil zevkin saf ahlakla yakın ve karşılıklı bağlantısını zorlamaktır. İnsanın kalbiyle o tanışıklık olmadan, ya da onunla tanışıklık sağlanacak o uysallık ve çocukça neşe olmadan, ki bunlar yalnızca kendi kalplerine bakmaya cesaret edenlerin sahip olabileceği şeylerdir ve bu, ancak dinin samimi alçakgönüllülükle uzlaştırma gücüne sahip olduğu bir kararlılıkla mümkündür; bu ve bunun ürettiği alçakgönüllülük olmadan, derinden inanıyorum ki, hiçbir insan, ne kadar geniş bir bilgi birikimine sahip olursa olsun, antika araştırmaları ne kadar sabırlı olursa olsun, Shakespeare'in yazılarını anlayamaz veya anlamaya layık olamaz. Kesinlikle Shakespeare'in eleştirisi, yalnızca saygılı olanın cana yakın olacağından emin olabilirsiniz. William Shakespeare'in adını saygı duymadan, gururlu ve şefkatli bir saygıyla anabilen İngiliz, eleştirmenlik görevi için diskalifiye edilir. En azından duyulardan birine ihtiyaç duyar, dilini kullanacağı ve en iyi ihtimalle söyleyeceği şey kör bir adam gibi, tüm ışık ve gölgenin uyumlu yaratılışı derinleşen ve eriyen renklerin tüm ince etkileşimleriyle sessizce yükselen Apollon'un sessiz 'fiat'ına yükselir. Beni takip eden bazılarından yeteneklerim ne kadar düşük olursa olsun, Shakespeare'in sözde düzensizliği ve aşırılıklarının kuğu boyutlarında olmadığı için kartalı suçlayan bir bilgiçliğin hayalleri olduğunu zamanında ilk kez alenen gösteren kişi olmaktan gurur duyuyorum. Kraliyet Enstitüsü'ndeki ilk girişimimden bu yana verdiğim ardışık tüm ders derslerinde, amacım en önemlisinden en küçüğüne kadar tüm noktalarda Shakespeare'in yargısının dehasıyla orantılı olduğunu kanıtlamaktı ve hala öyle olmaya devam ediyor. Hatta, dehasının yargısında, en yüce haliyle kendini gösterdiğini kanıtlamak. Ve Shakespeare'in eserleriyle ilgili olarak doğru bir şekilde ve yargımızın temellerinin belirgin bir şekilde bilincinde olarak yargılamanın, soyut bilim eserleri hariç, tüm diğer entelektüel eserleri doğru bir şekilde yargılama gücünü ve araçlarını ima ettiğine dair açık inancım nedeniyle bu konuya daha da memnuniyetle geri dönüyorum. Sadece bireylerin değil, hatta tüm ulusların bile, çoğu zaman eğitimlerinin alışkanlıklarına ve içinde bulundukları koşullara o kadar köleleşmiş olmaları, hatta bu konularda bile tarafsızca yargıda bulunmamaları, yani zevkin tarafsızlığından kaynaklanan konularda, yani zevk ve kibar edebiyat konularında tarafsızca yargıda bulunmamaları acı bir gerçektir. Kendi tarzları ve gelenekleri hakkında herhangi bir akıl kuralına göre karar vermek yerine, eğitimlerinin özellikleriyle örtüşen hiçbir şey onlara mantıklı, uygun veya güzel görünmez. Bu dar çevrede, bireyler, Fransız eleştirmenlerinin kendi edebiyatlarında yaptıkları gibi, mükemmel bir ayrımcılığa ulaşabilirler; ancak gerçek bir eleştirmen, kendisini bütünü yönetebileceği merkezi bir noktaya, yani akılda veya tüm insanların ortak yeteneklerinde temellenen, dolayısıyla her birine uygulanması gereken genel bir kurala yerleştirmeden böyle olamaz; tıpkı bir astronomun güneşte durmadan güneş sisteminin hareketlerini açıklayamayacağı gibi. Ve şunu belirtmeme izin verin, bu, eleştirmende despotizmi değil, tam tersine gerçek hoşgörüyü üretecektir. Gerçekten de, bir eserin ruhu ve özü olarak, insan doğasının kendisinde gerçek olan ve tüm koşullardan bağımsız bir şeye ihtiyaç duyacaktır; ancak bunu uygulama biçiminde, dehayı ve yargıyı, yok edilemez
zihnin ruhunun kendisini çağa, yere ve mevcut davranışlara ne kadar mutlu bir şekilde adapte edeceğine göre değerlendirecektir. Ortaya çıkaracağı hata, bunu tersine çevirmek ve salt koşulları, onları tek başına canlandırabilen gücün tamamen ihmal edilmesine bağlı olarak sürekli olarak tutmaktır. Çünkü sanat doğa olmadan veya doğadan ayrı olarak var olamaz; ve insan, kendi düşünceleri ve hisleri ve kendi düşünceleri veya hisleri tarafından değiştirildiği ölçüde gözlemlerinden başka, kendi insan kardeşine ne verebilir? O halde, bu soruyu bir kez daha ulusal, partisel veya mezhepsel önyargılardan kurtulmuş zihinlere yönelteyim: Shakespeare'in oyunları, kaba, gelişmemiş bir dehanın eserleri midir? Parçaların ihtişamı, eğer bir şey telafi edebilirse, bütünün barbarca biçimsizliğini ve düzensizliğini telafi eder mi? Yoksa biçim, konu ve büyük şairin yargısıyla eşit derecede hayranlık uyandırıcı mıdır? Dehasından daha az hayretimizi hak etmiyor mu? Ya da soruyu tekrarlamak gerekirse: Shakespeare, yalnızca eskilerle ortak olarak sahip olduğu güzellikler ve mükemmellikler nedeniyle mi büyük bir tiyatro şairidir? Ancak, onlardan farklılıklarının tamamına rağmen sevgimize ve onurumuza olan talepleri azalmış mıdır? Yoksa bu farklılıklar, şiirsel bilgeliğin ek kanıtları mıdır? Canlı gücün, cansız mekanizmayla karşılaştırıldığında hem sonuçları hem de sembolleri midir? rakip
özgünlük, kölece taklitten farklı olarak, ya da daha doğrusu, gerçek bir
öz ilkeler taklidi yerine, etkilerin körü körüne kopyalanması mı?--Dehayı
kurallara karşı koyacağımı hayal etmeyin. Hayır! Bu kuralların karşılaştırmalı değeri, denenmesi gereken asıl nedendir. Şiirin ruhu, diğer tüm canlı güçler gibi, sadece gücü güzellikle birleştirmek için olsa bile, zorunlu olarak kendisini kurallarla sınırlamalıdır. Kendini ortaya koymak için cisimleşmelidir; ancak canlı bir beden zorunlu olarak organize edilmiş bir bedendir; ve organizasyon, parçaların bir bütün içinde ve bütün için bağlantısından başka nedir ki, böylece her parça aynı anda hem amaç hem de araçtır?--Bu bir eleştiri keşfi değildir;--insan zihninin bir
zorunluluğudur; ve tüm uluslar, şiirin taşıyıcısı ve 'involucrum'u olarak, ölçülü seslerin icadında, onu hissetmiş ve ona itaat etmiştir - kendisi de aynı yaşamdan gelen bir ortak büyümedir - tıpkı kabuğun ağaca
olduğu gibi!

Gerçek dehanın hiçbir eseri uygun biçiminden yoksun kalmaya cesaret edemez, ayrıca
bunun hiçbir tehlikesi yoktur. Olmaması gerektiği gibi, deha da kanunsuz olamaz; çünkü onu deha yapan şey bile budur - kendi
kökeninin yasaları altında yaratıcı bir şekilde hareket etme gücü. Öyleyse nasıl oluyor da
sadece tek bir 'Zoili' değil, bütün uluslar, büyük oyun yazarımızı, güzel canavarlarla zengin bir tür Afrika doğası olarak tereddütsüz kınamakta bir araya geldiler, - bereketli adaların çevredeki atıklardan daha yeşil göründüğü, en güzel bitkilerin şimdi çirkin otların arasında parladığı ve şimdi asalak büyümeleri tarafından boğulduğu, o kadar iç içe geçmiş ki çiçeği koparmadan otu çözemeyeceğimiz vahşi bir fundalık olarak? - Bu açıklamada. Voltaire'in [1] kaba küfürlerine hiçbir atıfta bulunmadım, ancak onun suçlamalarının Shakespeare'in kendi yorumcularının ve (size söyleyecekleri gibi) neredeyse putperest hayranlarının kararlarıyla örtüştüğü kadarıyla. Hatanın gerçek temeli, organik formla kafa karıştırıcı mekanik düzenlilikte yatmaktadır. Form mekaniktir, herhangi bir malzemeye önceden belirlenmiş bir form bastığımızda, bu mutlaka malzemenin özelliklerinden kaynaklanmaz; ıslak bir kil kütlesine sertleştiğinde korumak istediğimiz şekli verdiğimizde olduğu gibi. Organik form ise doğuştandır; gelişirken kendini içeriden şekillendirir ve gelişiminin doluluğu dış formunun mükemmelliğiyle bir ve aynıdır. Hayat neyse, form da odur. Başlıca yaratıcı sanatçı olan doğa, çeşitli güçlerde tükenmez, aynı şekilde formlarda tükenmezdir; her dış görünüş, içerideki varlığın fizyonomisidir, gerçek görüntüsü içbükey aynadan yansıtılır ve dışarı atılır; ve hatta seçtiği şairin, bizim Shakespeare'imizin uygun mükemmelliği de böyledir, kendisi insanlaştırılmış bir doğa, bilinçli olarak bir gücü ve bilincimizden bile daha derin olan örtük bir bilgeliği yönlendiren yaratıcı bir anlayış. Güzelliklerden ve genel olarak seçimlerden pek hoşlanmam; ancak eşsiz mükemmelliğinin olumlu bir kanıtı olarak Shakespeare'i bu kritere göre denemek isterim. Tüm insan yeteneklerinin en kapsamlı kataloğunu yapın, akıl veya ahlaki yasa, irade, ikisinin bir araya gelmesi hissi ('sui generis et demonstratio clemontrationum' hissi) vicdan, anlayış veya basiret, zekâ, hayal gücü, tasavvur, ve sonra bunların kullanılacağı nesnelerin, güzellikler, dehşetler ve doğanın görünen kaprisleri, gerçekler ve yetenekler, yani insan zihninin gerçek ve ideali, bir birey veya bir toplumsal varlık olarak, masumiyet veya suçluluk içinde, bir oyun cennetinde veya bir ayartma savaş alanında kavranır; ve sonra Shakespeare ile bu başlıkların her biri altında, yaşamış olan tüm veya herhangi bir düzyazı ve şiir yazarını karşılaştırın! Yargılama yetkisine sahip olan kim sonuçtan şüphe eder? Ve kendi kalbinize sorun, kendi sağduyunuza sorun, bu adamın - Fransızların kendi utançlarına, daha büyük ve daha değerli olanların önünde onurlandırdıkları o zavallı bilim adamının sarhoş vahşisi demiyorum - günlük eleştirimizin anormal, vahşi, düzensiz dehası olma olasılığını kavramak için! Ne! Sporda mucizeler mi göreceğiz? - Yoksa saygıyla konuşuyorum, Tanrı ilahi gerçekleri insana iletmek için aptalları mı seçiyor?

[Dipnot 1: Küçük bir örnek alın.

Hamlet'in tüm trajedilerinde haklı çıkarıcı olduğumu iyi biliyorum; _c'est bir parça iğrenç ve barbar, qui ne serait pas
  Fransa ve İtalya'nın aşağılık halkının desteğiyle._
  Hamlet ve ikinci perdeden saptı, ve sonra da devam etti
  troisieme; le Prince tue le pere de sa maitresse, numara yapıyormuş gibi davranıyor
  sıçan, ve ben kahramanım nehirden uçuyor. Fait sa fosse sur le'de
  tiyatro; des fossoyeurs disent des _quolibets_ dignes d'eux, en kiracı
  dans leurs mains des tetes de morts; Prens Hamlet bir leurs'a yanıt verdi
  'Moins degoutantes olmayan iğrençlikler._'
  Bu dönemde, bir grup oyuncu Polonya'yı fethetmeyi başardı.
  _Hamlet, sa mere, et son beau-pere boivent ensemble sur le theater; on
chante a table, on querelle, on se bat, on se tue: on croirait que
cet ouvrage est le fruit de I'imagination d'un sauvage ivre._

(Semiramis'ten önceki tez.) Bu, belki de Hamlet'e pek benzemiyor;
ama hiçbir şey Voltaire'e daha çok benzeyemez. Ed.]

ÖZET VE SHAKSPEARE'İN DRAMLARININ ÖZELLİKLERİNİN ÖZETİ. [1]

Eğlencenin büyük bir bölümünü oluşturduğu derslerde, bazı
tuhaf
zorluklar vardır. Mimar temelini görüş alanının dışına koyar ve müzisyen ortaya çıkmadan önce
enstrümanını akort eder; ancak ders veren kişi akorlarını meclisin huzurunda denemek zorundadır; aslında pek de zevk verme olasılığı olmayan,
ama yine de konunun doğru anlaşılması için
vazgeçilmez derecede gerekli olan bir işlem.

Şiir özünde barbarlar kadar medeni uluslara da aşinadır. Laplandlılar ve vahşi Kızılderililer de Londra ve Paris sakinleri kadar bundan neşelenir; ruhu, bir bitkinin kendisini toprak ve iklimle giydirmesi gibi, çevredeki malzemeleri alır ve içine dahil eder,
ve tüm tesadüfi koşullardan bağımsız olarak hayati bir ilkenin işleyişini sergiler. Ve bir yazarın eserlerini adil bir şekilde yargılamak için, içsel ve öz olanı dışsal ve koşullu olandan ayırt etmeliyiz. Şiir için "basit" olması ve doğamızın unsurlarına ve temel yasalarına hitap etmesi; "duyusal" olması ve imgeleriyle bir anda gerçeği ortaya çıkarması; "tutkulu" olması ve duygularımızı harekete geçirebilmesi ve sevgilerimizi uyandırabilmesi esastır. Farklı şairleri birbirleriyle karşılaştırırken, hangisinin hayal gücümüzü ve aklımızı en dolu şekilde harekete geçirdiğini veya hangisinin en büyük heyecanı yarattığını ve en eksiksiz uyumu ürettiğini sorgulamalıyız. Sadece dilin büyük inceliğini ve metrenin tatlılığını düşünürsek, Papa'nın hoş bir yazar karakterini inkar etmek imkansızdır; ancak şair olup olmadığı, kelime tanımımıza bağlı olmalıdır; ve şüphesiz, eğer hoşa giden her şey şiirse, Papa'nın hicivleri ve mektupları şiir olmalıdır. Şunu söylemeliyim ki, şiir, diğer kompozisyon biçimlerinden farklı olarak, metrede durmaz ve tutkularımıza veya hayal gücümüze hitap etmiyorsa şiir değildir. Tüm gerçek şairlere ait bir karakter vardır,
içlerindeki bir ilkeden, dışarıdaki hiçbir şeyden kaynaklanmayan bir ilkeden yazarlar; ve gerçek şairin eseri, biçimi, şekillendirmeleri ve değişiklikleriyle, şiir sınıfına ait olduğunu varsayan diğer tüm eserlerden, doğal bir çiçeğin yapay bir çiçekten veya bir çocuğun taklit bahçesinin emaye bir çayırdan ayrılması gibi ayrılır.
İlkinde çiçekler saplarından koparılır ve
toprağa saplanır; Göze güzel ve duyulara hoş kokulu gelirler, ancak
renkleri kısa sürede solar ve kokuları, bir ekicinin gülümsemesi gibi geçicidir; çayır tekrar tekrar ziyaret edilebilirken, güzelliği toprağın doğasında vardır ve çiçek açması doğanın tazeliğindendir.

Bir sonraki eleştirel yargı ve karşılaştırma noktası, belirli bir şairin tesadüfi koşullardan ne kadar etkilendiği olacaktır. Yaşayan bir şair kesinlikle geçmiş çağlar için değil, içinde yaşadığı ve onu takip edecek olanlar için yazmalıdır, bir yandan, ihlal etmemesi doğaldır ve diğer yandan, kendi döneminin sadece görgü ve yöntemlerine bağlı kalmaması gereklidir. Shakespeare'in, kendi özel çağında doğmuş olmasına ne kadar az pişmanlık bıraktığını görün! Modern zamanlardaki büyük çağ, Harflerin Restorasyonu olarak adlandırılan çağdı; ondan önceki çağlara karanlık çağlar denir; ama belki de onlara karanlıkta olduğumuz çağlar demek daha akıllıca olurdu. Genellikle göz ardı edilir ki
varsayılan karanlık dönem evrensel değildi, kısmi ve ardışıktı veya
değişkendi; İngiltere'nin karanlık çağı İtalya'nın karanlık çağı değildi,
bir ülke ışık ve canlılığındayken, bir diğeri karanlık ve esaretindeydi. Fakat Reformasyon Avrupa'da bir başmeleğin trompetinin sesi gibi yankılanır yankılanmaz, kraldan köylüye bilgi için bir coşku
ortaya çıktı; bir el yazmasının keşfi bir elçiliğin konusu oldu; Erasmus ay ışığında kitap okudu,
çünkü bir meşale alacak parası yoktu ve bir peni diledi, hayırseverlik sevgisi için değil, öğrenme sevgisi için. Dikkat edilmesi gereken üç büyük nokta din, ahlak ve zevkti; hem de bilgili insanlar, hem de bu çağda bu kadar geniş çapta tanınmaları gereken
bilgili insanlar, o zaman
aynı şekilde eskilerin kopyacıları oldular; ve bu, gerçekten de, insanlığın zevkinin geliştirilebileceği veya
anlayışlarının bilgilendirilebileceği tek yoldu. Dante kendisini Virgilius'un mütevazı bir takipçisi olarak hayal ederken ve Ariosto da Homeros'un takipçisi olarak hayal ederken, ikisi de içlerinde çalışan ve birçok noktada onları varsayılan orijinallerinin ötesine taşıyan o daha büyük gücün farkında değildi. Tüm büyük keşifler, yapıldıkları
çağın damgasını taşır; bu nedenle modernlerin daha saf dininin etkilerini, hayatlarının çoğunda görünür şekilde algılarız;
ve eserlerini okurken, uzun zaman önce geçmiş olayların sadece anlatılarıyla yetinmemeliyiz, fakat onların özdeyişlerini ve davranışlarını kendimize uygulamayı öğrenmeliyiz.

Zamanların ve tavırların dehaya biçim ve baskı verdiğini ima ettikten sonra, antik ve modern sahne, Yunanistan ve İngiltere sahneleri arasında bir kez daha hafif bir paralellik çizeyim. Yunanlılar çok tanrılıydı; dinleri yereldi; tüm
bilgilerinin, sanatlarının ve zevklerinin neredeyse tek nesnesi tanrılarıydı; ve buna göre, eğer ifadeye izin verilirse, onların
üretimleri heykelsiydi, oysa
modernlerinkiler pitoreskti. Yunanlılar,
parçalarında ve bir bütün olarak, zihni mükemmel güzellik ve simetrik orantıların sakin ve yüce izlenimiyle
uyumlandıran bir yapı inşa ettiler.
Modernler de bir bütün, daha çarpıcı bir bütün ürettiler; ancak bunu
malzemeleri harmanlayarak ve parçaları birleştirerek yaptılar. Ve Pantheon'un York Minster veya Westminster Abbey'e ne olduğu gibi, Sofokles de Shakespeare'e o kadar benzerdir; birinde zihnin
rehavetle dayandığı bir bütünlük, bir tatmin, bir mükemmellik; diğerinde, büyük ve küçük, görkemli ve vasat,
birbirine geçmiş çok sayıda malzeme,
gerçekten de, mükemmellikten uzak kalma hissiyle birlikte,
ve yine de, aynı zamanda, toplumsal ve bireysel ilerlememiz için o kadar umut verici ki, eğer yapabilseydik,
zarifliğin kabul eden hayranlığında simetri biçimleri üzerinde duran zihnin o dinginliğiyle değiştirmezdik.

Antik ve modern dramanın bu genel özelliği,
antik ve modern müziğin bir paraleliyle gösterilebilir;--sadece hoş seslerin ardışıklığından kaynaklanan melodiden oluşan,--modern ise, birleşimin sonucu olan
uyumu ve bir bütünün etkisini kucaklayan.

Söyledim ve tekrar söylüyorum, Shakespeare'in dehası ne kadar büyük olursa olsun,
yargısı en azından ona eşitti. Buna, Yunanistan ve İngiltere dramalarının, her birinin değiştirildiği ve etkilendiği koşulların farklılığından dolayı farklılık gösterdiği noktaları dikkatlice inceleyen herkes ikna olacaktır. Yunan sahnesinin kökeni, keçi kurban etme törenlerindedir, örneğin Baküs'e kurban etme törenlerinde, ki biz onu en hatalı şekilde yalnızca şarabın neşeli tanrısı olarak görüyoruz; çünkü kadim insanlar arasında, doğanın yaşamsal enerjilerinde bilincimiz olmadan hareket eden gücün sembolü olarak saygıdeğerdi, 'vinum
mundi', tıpkı Apollon'un entelektüel varlığımızın bilinçli faaliyetinin sembolü olması gibi. Bu Baküs coşkusunun etkisi altındaki eski kahramanlar, insan eylemlerinden daha fazlasını gerçekleştirdiler; bu nedenle favori
şampiyonların hikayeleri kısa sürede diyaloğa geçti. Yunan sahnesinde koro her zaman seyircinin önündeydi; perde asla indirilmezdi, dememiz gerektiği gibi; ve yer değişikliği bu nedenle genel olarak imkansız olduğundan, onu yalnızca kendi başına olası olmayan bir şey olarak kınama saçma fikri hiç kimse tarafından
eğlenceye alınmamıştır. Eğer bir perdede Teb'de olduğumuza inanabiliyorsak, bir sonrakinde Atina'da olduğumuza inanabiliriz. Eğer bir hikaye
yirmi dört saat veya yirmi dört yıl sürüyorsa, aynı şekilde olası değildir.
Duyguların emrettiği dışında adil bir sınır yok gibi görünüyor. Fakat aynı kişilerin sürekli olarak seyircinin önünde olduğu Yunan sahnesinde,
böyle bir değişikliğe girişmek için büyük bir yargı gerekiyordu. Şairler, bu nedenle, yerleri insanlara getirerek duyulara asla dayatmaya çalışmadılar, ancak insanları yerlere getirdiler, tıpkı koro orkestradan açıkça emekliye ayrılırken sahnenin Atina'ya geçtiği ve Orestes'in ilk olarak Minerva tapınağına tanıtıldığı ve Öfkeliler korosunun daha sonra onu takip etmek için geldiği bilinen 'Eumenides' örneğinde olduğu gibi. [2]

Yunan dramasında sahneler ve eylemler arasında resmi bir bölünme yoktu; bu nedenle, diyaloğun bir bölümü ile diğeri arasında gerekli zaman aralığına izin vermenin bir yolu yoktu ve zamanın kesin bir şekilde birleşmesi elbette imkansızdı. Modern sahnede bir perdeyi indirerek gerçekleştirilen zamanı hesaplama zorluğunun üstesinden gelmek için, kadim insanların yargısı ve büyük dehası müzik ve ölçülü hareket sağladı ve lirik kasideyle boşluğu doldurdu. AEschylus'un Agamemnon'unun hikayesinde, Truva'nın ele geçirilmesinin Asya kıyısına yakılan bir ateşle duyurulduğu ve
işaretin ardışık işaret fişekleriyle Mykene'ye iletildiği varsayılır.
İşaret ilk olarak 21. satırda görülür ve Truva'nın kendisinden gelen haberci
486. satırda girer ve Agamemnon'un kendisi 783. satırda girer. Ancak bunun
pratik saçmalığı, koronun neredeyse tamamen boşluğu dolduran yüce anlatı kasidelerini dinlerken hayal gücünde dakikaları saatlere
uzatan seyirciler tarafından hissedilmedi. Burada dikkati çeken bir başka gerçek de şudur: Yunan sahnesinde düzenli olarak bir drama veya oynanan hikaye, gerçekte bir üçleme olarak adlandırılan ve bir gün boyunca art arda sahnelenen üç dramadan oluşur. Şimdi Shakespeare'in bir trajedisini tek bir temsilde birleştirilmiş bir üçleme olarak düşünebilirsiniz. Lear'ı üç bölüme ayırın ve her biri eskilerin bir oyunu olurdu; ya da Agamemnon'un üç AEschylean dramasını alın ve bunları birçok perdeye bölün veya adlandırın ve bunlar birlikte tek bir oyun olurdu. İlk perde AEgisthus'un gaspını ve Agamemnon'un cinayetini; ikinci perde Orestes'in intikamını ve annesinin cinayetini; ve üçüncü perde Orestes'in tövbesini ve günahlarının bağışlanmasını içerirdi; yirmi iki yıllık bir süreyi kaplar. Shakspeare'in zamanında sahne, perde olarak bir battaniyenin olduğu çıplak bir odaydı; ama o bunu hükümdarlar için bir alan haline getirdi. Temelleri geleneğin yapmacık zorunluluğunda değil, doğanın kendisinde, duygunun birliğinde olan bu birlik yasası, Shakspeare tarafından oyunlarında her yerde ve her zaman gözlemlenir. 'Romeo ve Juliet'i okuyun;--her şey
gençlik ve bahardır;--gençlik, çılgınlıkları, erdemleri, acelecilikleri;--bahar, kokuları, çiçekleri ve geçiciliğiyle; oyunu başlatan, devam ettiren ve bitiren tek ve aynı histir. Yaşlı adamlar, Capulet'ler ve Montague'ler, sıradan yaşlı adamlar değildir; bir hevesleri, bir yüreklilikleri, bir şiddetleri, baharın etkisi vardır; Romeo'da tutkularının değişmesi, ani evliliği ve pervasızca ölümü, hepsi gençliğin etkileridir;--Juliet'te ise aşk, bülbüldeki tüm şefkat ve melankoliyi, güldeki tüm şehveti, baharın tazeliğindeki tüm tatlı şeyleri içerir; ama İtalyan akşamının son esintisi gibi uzun ve derin bir iç çekişle sona erer. Bu duygu ve karakter birliği
Shakespeare'in her dramına nüfuz eder.

Bana öyle geliyor ki oyunları diğer tüm
dramatik şairlerin oyunlarından şu özelliklerle ayrılır:

1. Sürprizden ziyade beklenti. Bu, pasajın gerçek okumasına benzer;--'Tanrı dedi ki, Işık olsun ve oldu
_ışık_;'--ışık _var_ değildi. Kayan bir yıldıza
karşı irkilmemize neden olan duygu, önceden belirlenmiş bir anda
güneşin doğuşunu izlerken hissettiğimiz duyguyla karşılaştırıldığında, böyle ve böyle bir şaşkınlık beklentiyle karşılaştırıldığında
çok düşüktür.

2. Tüm zıtlıkların birbirini çekme ve yumuşatma eğiliminde olduğu büyük doğa yasasına belirgin bir şekilde bağlılık. Shakspeare'deki tutku genellikle 
sefahatseverliği gösterir, ancak ahlakı içerir; ve buna istisnalar varsa, bunların hepsi içsel değerlerinden bağımsız olarak bireysel karakteri gösterir ve bir ebeveynin veda nasihatleri gibi ebeveyn ilişkisinin ötesinde bir sonu vardır. Bu nedenle, Kontes'in Bertram'a verdiği güzel öğütler, onun karakterini yücelterek, en sevdiği Helena'nın karakterini yükseltir ve Shakspeare'in görmememizi değil, görmemizi ve affetmemizi ve en sonunda haklı çıkarmamızı istediği noktayı yumuşatır. Ve Polonius'ta da durum aynıdır, artık gerçekten sahip olmadığı bilgeliğin kişileştirilmiş hafızasıdır. Bu hayranlık uyandıran karakter sahnede her zaman yanlış temsil edilir. Shakspeare onu asla bir soytarı olarak göstermeyi amaçlamamıştır; Hamlet'in, ateşli ve dahi bir genç adam, resmiyetten nefret eden ve amcasının gaspına yardım ettiğini düşündüğü için Polonius'tan siyasi nedenlerle hoşlanmayan birinin, kendini hicivli bir şekilde ifade etmesi doğal olsa da, bu tam olarak şairin onun hakkındaki anlayışı olarak alınmamalıdır. Polonius'ta, uzun süreli iş alışkanlıklarından kaynaklanan bir karakter sertliği ortaya çıkmıştı; ancak Laertes'e verdiği tavsiyeyi ve Ophelia'nın onun anısına duyduğu saygıyı dikkate alırsak, onun yeteneklerinin biraz ötesinde bir devlet adamı olarak tasvir edilmesinin amaçlandığını göreceğiz; yaşam anıları bilgelikle dolu ve insan doğasına dair bir bilgi gösteriyor, oysa hemen önünde olup bitenler ve ondan kaçanlar zayıflığın göstergesi. Ancak Homeros'ta tüm tanrılar, hatta Venüs bile zırhlıyken; Shakespeare'de de tüm karakterler güçlüdür. Bu nedenle gerçek delilik ve donukluk onun tarafından bilgeliğin araçları haline getirilir. Bir aptalın bir aptalı taklit etmesi zor değildir; ancak bir bilge ve büyük bir
zeki gibi olmak, kalmak ve konuşmak ve yine de gerçek bir aptalın canlı bir tasvirini vermek için, 'hic labor, hoc opus est'. Sarhoş bir polis memuru nadir değildir ve çizilmesi zor değildir; ancak bir
Dogberry'yi oluşturan şeyin ne olduğunu görün ve inceleyin.

3. Her zaman hayatın yüksek yolunda kalmak. Shakespeare'in masum zina, ilginç ensest veya erdemli bir ahlaksızlığı yoktur; - asla dinin ve aklın bize nefret etmemizi öğrettiği şeyleri sevimli kılmaz veya o günün Kotzebues'leri olan Beaumont ve Fletcher gibi
kirliliği erdem kisvesi altında gizlemez. Shakspeare'in babaları nankörlükle tahrik olur, kocaları sadakatsizlikle incinir; kısacası, onda duygular herkesin hissedebileceği, hatta hissetmesi gereken noktalarda yaralanır. Shakspeare'in ahlakı, kendi yazarlarının veya sonraki çağın yazarlarının veya bu konuda üstünlükleriyle övünen günümüz yazarlarının ahlakıyla karşılaştırılsın. Hiç kimse böyle bir karşılaştırmanın sonucunun tamamen Shakspeare'in lehine olduğunu tartışamaz; hatta kendi çağındaki yüksek rütbeli kadınların mektupları bile yazılarından daha kaba olurdu. Bazen keskin bir hassasiyet duygusunu iğrendirse de, asla zihni yaralamaz; tutkuyu ne harekete geçirir ne de okşar, böylece konusunu aşağılar; O,
kusurlu şeyi kusurlu bir amaç için kullanmaz,
veya kötülüğü, talihsizlere karşı hastalıklı bir sempati aracılığıyla,
kötülük olarak göstermeyerek erdeme karşı savaş açmaz.
Shakspeare'de
kötülük asla alacakaranlıkta yürür gibi yürümez; hiçbir şey bilerek
yerinden çıkmaz;--doğa ve nezaket düzenini tersine çevirmez,--her yargıcı ayyaş veya obur, her yoksul adamı uysal,
insancıl ve ılımlı yapmaz; hayırsever kasapları veya
duygusal fare avcıları yoktur.

4. Dramatik ilginin olay örgüsüne olan bağımsızlığı. Olay örgüsüne olan ilgi aslında her zaman karakterlerden kaynaklanır, hemen hemen diğer tüm yazarlarda olduğu gibi 'tam tersi' değil; olay örgüsü sadece bir tuvaldir ve
daha fazlası değildir. Aynı stratejinin Benedict ve Beatrice ile ilgili olarak kullanılmasının gerçek gerekçesi buradan ortaya çıkar: Her ikisinin de aynı olmasındaki kibir. Much Ado About Nothing'den olay örgüsüne zorunlu olmayan her şeyi çıkarın, ya onunla pek ilgisi olmadığı için ya da en iyi ihtimalle Dogberry ve yoldaşları gibi, eylemin basit gerekliliklerine daha az yaratıcı bir şekilde saçma bekçiler ve gece bekçileri cevap verecekken hizmete zorlanmışlar; Benedict'i, Beatrice'i, Dogberry'yi ve ilkinin Hero karakterine tepkisini çıkarın, geriye ne kalır? Diğer yazarlarda olay örgüsünün ana etkeni her zaman belirgin karakterdir; Shakespeare'de öyledir veya değildir, karakterin kendisi olay örgüsünü oluşturmak için hesaplanmış veya hesaplanmamış olabilir. Don John bu oyunun olay örgüsünün ana kaynağıdır; ancak sadece gösterilir ve sonra geri çekilir. 5. Olay örgüsünün temeli olarak hikayeye olan ilginin bağımsızlığı. Bu nedenle Shakspeare hiçbir zaman hikaye uydurma zahmetine girmedi. Onun için, daha önce uydurulmuş veya kaydedilmiş olanlardan, iki tavsiyeden birini veya her ikisini birden içerenleri seçmesi yeterliydi: yani, kendi özel amacına uygunluk ve popüler geleneğin parçaları olmaları; sık sık duyduğumuz isimler ve talihleri ​​ve tek istediğimiz, adamın kendisini görmekti. Dolayısıyla, Shakspeare'in bizi ilk kez tanıştırdığı şey, sadece adamın kendisi, Lear, Shylock, Richard'dır. Lear'daki ilk sahneyi atlayın, yine de her şey kalacaktır; Venedik Taciri'ndeki birinci ve ikinci sahneler de öyle. Gerçekten de bu evrensel olarak doğrudur.

6. Özünde şiirsel olan lirik olanın, sadece Metastasio'nun oyunlarında olduğu gibi, dramla değil, aynı zamanda dramın içinde ve aracılığıyla sahnenin sonunda karakterin 'çıkış' konuşması olarak 'arya'nın geldiği, aynı zamanda dramın içinde ve aracılığıyla da füzyonu. Shakspeare'deki şarkılar, tıpkı gerçek hayattaki şarkılar gibi, sadece şarkılar olarak tanıtılır,
güzel bir şekilde, çünkü bazıları onları söyleyen veya çağıran kişinin karakteristiğidir, Desdemona'nın 'Willow'u ve Ophelia'nın vahşi
sıçramaları ve As You Like It'teki tatlı ilahiler gibi. Ancak
Midsummer Night's Dream'in tamamı, dramatize edilmiş lirik olanın devam eden bir örneğidir. Ve Hotspur'un dramının ne kadar zarif olduğuna bakın;--

Evlen ve tüm kalbimle buna seviniyorum;
Bir kedi yavrusu olup ağlamayı tercih ederdim--miyav, vb.

Mortimer'in lirik şiirinde erir;--

Anlıyorum senin bakışlarını: Bu şişkin göklerden aşağı döktüğün o güzel Galce,
Ben çok mükemmelim, &c.

Henry IV. bölüm i. perde iii. bölüm i.

7. 'Dramatis personae'nin karakterleri, gerçek hayattakiler gibi,
okuyucu tarafından çıkarımlanmalıdır;--ona söylenmez. Ve Shakespeare'in karakterlerinin, gerçek hayattakiler gibi, çok yaygın olarak yanlış anlaşıldığını ve neredeyse her zaman farklı kişiler tarafından farklı şekillerde anlaşıldığını belirtmekte fayda var.
Her iki durumda da sebepler aynıdır. Eğer sadece karakterin arkadaşlarının söylediklerini alırsanız,
aldanabilirsiniz ve düşmanlarının söylediklerini alırsanız daha da fazla; hatta
karakterin kendisi bile kendisini karakterinin aracılığıyla görür,
ve tam olarak olduğu gibi değil. Hepsini bir arada ele alın, palyaçodan veya aptaldan kurnazca bir ipucu kaçırmayın, belki de izleniminiz doğru olacaktır;
ve şairin kendi fikrini, ondan ışık alan ve onu yansıtarak gerçekliğini doğrulayan tüm konuşmalarla keşfedip keşfetmediğinizi öğrenebilirsiniz.

Son olarak, Shakespeare'de heterojen, doğada olduğu gibi birleşmiştir.
Karakter üzerinde veya içinde her zaman bir baskı veya tutkunun etki ettiğini varsaymamalısınız; Shakespeare'deki tutku, bireyin diğerlerinden ayırt edilmesini sağlayan şeydir, onu farklı bir tür yapan şey değildir.
Shakespeare, insan duygularının ana yürüyüşünü izledi. İnsanların tutkularını veya inançlarını analiz etmedi, ancak bu ve bu tutkuların ve inançların ortak doğamızda temellendiğine ve cehalet veya hastalığın basit kazalarında
olmadığına kendini inandırdı. Bu önemli bir husustur ve bizim Shakespeare'imizi gerçek felsefenin sabah yıldızı, rehberi ve öncüsü yapar.


[Dipnot 1: Çoğunlukla Sayın Yargıç Coleridge tarafından iletilmiştir.
Ed.] [Dipnot 2: AEsch. Eumen. 230-239. ayetler. 'Notandum est, scenam jam Athenas translatam sic institui, ut primo Orestes solus conspiciatur in templo Minerva: suppplex ejus simulacrum venerans; paulo post autem eum consequantur Eumenides ve c.' Schiitz'in notu. Koronun durgunluklarına 'peravaoraneu' adı verildi. Ajax, v. 814. Ed.'de başka bir örnek daha var.] SHAKSPEARE'İN OYUNLARI SIRASI.

Shakespeare oyunlarını düzenlemek için çeşitli girişimlerde bulunuldu, her biri zaman içindeki önceliğine göre, harici belgelerden elde edilen kanıtlarla. Bu girişimlerin ne kadar başarısız olduğu, yalnızca insanların ulaştığı çok farklı sonuçlardan değil, hepsi
o çağın kara harfli kitapları, eski oyunları, broşürleri,
el yazması kayıtları ve katalogları konusunda derin bilgi sahibi, ama aynı zamanda
kanıtların dayandığı gerçeklerin ve varsayımların
yanlış ve tatmin edici olmayan doğasından da. O çağda, basın esas olarak tartışmalı veya pratik ilahiyatla meşgulken, kanun, kilise ve devlet tüm şeref ve saygınlığı ele geçirmişken, bir derece utanç, 'levior quaedam infamiae macula', buna eklenmişken şiirin
yayınlanmasına ve hatta ilham perisiyle
özel bir rahatlama olarak
sevişmenin, aslında affedilebilir bir kusur olduğu,
ancak--bilge bir adamın ciddiyetinin altında bir şey olduğu düşünülüyordu--kendilerini
şahit
edenler o kadar fakirdi ki, basın masrafları bile zengin bir bireyin cömertliğini gerektiriyordu, böylece Spenser'ın şiirsel eserlerinin üçte ikisi ve bilgili hayranları ve arkadaşları tarafından en çok övülenler uzun yıllar el yazması olarak kaldı ve el yazması öldü,-Sahnenin amatörleri nispeten az olduğunda ve bu nedenle daha büyük bir kısım için az ya da çok bilinen birbirlerine,--Shakespeare'in oyunlarının hem yaşamı boyunca hem de sonrasında sahnenin malı olduğunu ve oyuncular tarafından, şüphesiz tiyatro ziyaretçileri nezdinde kabul edilebilirlik anlayışlarına göre yayınlandığını biliyoruz,- -böyle bir çağda ve böyle koşullar altında, çağdaş bir eserin yayınlanmasında herhangi bir drama veya şiire yapılan bir gönderme
veya referans, o drama veya şiirin o zaman
yayınlandığına dair kesin bir kanıt olarak kabul edilebilir mi? Ya da, daha da ötesi, yayın önceliği
aslında daha önceki bir kompozisyon lehine herhangi bir şeyi kanıtlamaz.

Gerçekten de, Venüs ve Adonis ve
Lucrece'nin Tecavüzü'nün onun en erken iki şiiri olduğundan oldukça eminiz ve 1593'e kadar basılmamış olsa da
yirmi Yaşının dokuzuncu yılı, ancak yıllarca el yazması içinde kaldıklarından şüphe duyulabilir. Çünkü Bay Malone, 1591'de, yirmi yedi yaşındayken sahne için bir yazar olarak çalışmaya başladığını oldukça olası kıldı ve Shakespeare'in kendisi de Venüs ve Adonis'in kendi icadının ilk varisi olduğuna dair bize güvence veriyor. [1]

Dış belgelerden herhangi bir tatmin elde etme girişiminde şaşkınlığa uğradığımızda, araştırmalarımızı yazıların kendilerinin sağladığı içsel kanıtlara yöneltmemiz durumunda kolayca mazur görülebiliriz, bilinen gerçeklerden başka hiçbir olumlu 'veri' olmadan, Venüs ve Adonis'in 1593'te, Lucrece'nin Tecavüzü'nün 1594'te basıldığı ve Romeo ve Juliet'in 1595'te ortaya çıktığı ve şiirlerin, ilk yapımlarının, çok yıllar önce yazıldığı varsayımı dışında (çünkü Shakespeare'in yirmi dokuzuncu veya otuzuncu yaşına kadar herhangi bir türde şiirsel kompozisyon denemeden kalabileceğine kim inanabilir?) ve bunlar ile Romeo ve Juliet arasında bir veya iki dramanın veya en azından bunların başlıca materyallerinin araya girdiği, ancak bunların Romeo'nun başarısından sonra ortaya çıkmış olabileceği ve Juliet ve diğer bazı koşullar şaire mülk sahipleri nezdinde bir otorite sağlamış ve tiyatro izleyicileri nezdinde onun lehine bir önyargı yaratmıştı.

[Dipnot 1: Fakat icadımın ilk varisi sakat kalırsa,
bu kadar asil bir vaftiz babası olduğu için üzüleceğim, vb.

V. ve A.'nın Lord Southampton'a ithafı.]

SINIFLANDIRMA GİRİŞİMİ, 1802.

Birinci Dönem.

Londra Savurganı.
Cromwell.
VI. Henry, üç bölüm, birinci baskı.
Eski Kral John.
III. Edward.
Eski Hırçın Kız.
Perikles.

Bunların hepsi geçiş eserleri, 'Uebergangs-werke'; onun değil, ama onun eseri.

İkinci Dönem.

İyi Sonlanan Her Şey İyidir;--ama sonradan yeniden işlenmiş,
(umgearbeitet) özellikle Parolles. Verona'lı İki Beyefendi; bir taslak.
Romeo ve Juliet; ilk taslağı.

Üçüncü Dönem

genç olmasına rağmen tam Shakespeare'e yükselir; mükemmelliğinin
olumsuz dönemiydi.

Boşa Giden Aşk.
On İkinci Gece.
İstediğiniz Gibi.
Bir Yaz Gecesi Rüyası.
II. Richard.
IV. ve V. Henry.
VIII. Henry.; 'Gelegenheitsgedicht'.
Romeo ve Juliet, şu anki haliyle.
Venedik Taciri.

Dördüncü Dönem.

Çok Gürültü İçin Boşa.
Windsor'un Şen Kadınları; ilk baskı.
VI. Henry.; 'rifacimento'.

Beşinci Dönem.

Güzellik dönemi artık geçmişti; ve [YUNANCA (çeviri:
deinotaes] ve ihtişam dönemi geldi.

Lear.
Macbeth.
Hamlet.
Atinalı Timon; Hamlet'in bir sonraki titreşimi.
Troilus ve Cressida; 'Uebergang in die Ironie'.
Roma Oyunları.
Kral John, şu anda olduğu gibi.
Windsor'un Şen Kadınları. }'umgearbeitet'
Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi. }
Ölçüye Ölçü.
Othello.
Fırtına.
Kış Masalı.
Cymbeline.

SINIFLANDIRMA DENEYİMİ, 1810.

Shakspeare'in en eski dramalarının,

Aşkın Çabaları Boşa Harcandı.
İyi Sonlanan Her Şey İyidir.
Hatalar Komedisi.
Romeo ve Juliet.

Sanırım ikinci sınıfta

Bir Yaz Gecesi Rüyası.
İstediğiniz Gibi.
Fırtına.
On İkinci Gece.

Üçüncüsünde, daha büyük bir enerjiyi -sadece şiirin değil,
ama- tüm düşünce dünyasının, yine de bazı büyüme sancıları ve büyümenin beceriksizliğiyle-
Troilus ve Cressida'yı yerleştiriyorum.
Cymbeline.
Venedik Taciri.
Çok Gürültü İçin Boşa Harcama.
Hırçın Kız.

Dördüncüsünde, en büyük karakterleri içeren oyunları yerleştiriyorum;

Macbeth.
Lear.
Hamlet.
Othello.

Ve son olarak, tarihi dramalar, bazı oyunların tamamını ve diğerlerinde çok sayıda sahneyi reddetmemin nedenlerini gösterebilmek için.

SINIFLANDIRMA GİRİŞİMİ, 1819.

Sanırım Shakspeare'in en erken dramatik girişimi -belki de Venüs ve Adonis'ten bile önce, ve Stratford'dan ayrılmadan önce
planlanmış- Love's Labour's Lost'tu. Kısa bir süre sonra Perikles'in ve Jeronymo'daki bazı sahnelerin sahnelendiğini varsayıyorum; ve aynı dönemde, Perikles'ten tüm 'rifacimento'su ile farklı olan Kış Masalı ve Cymbeline'i yerleştiriyorum; Shakespeare'in şair olarak ünü ve yönetici olarak etkisi kadar ilgisi, gençliğinin bir kenara bıraktığı emeklerini ortaya çıkarmasını sağladı. Shakspeare'in ilk döneminde Jeronymo ile birlikte en popüler olan Titus Andronicus örneği, genç oyun yazarını tarihler ve tavırların kanunsuz karışımına yöneltmişti. Aynı dönemde, dilimizde şiirsel farsın tek örneği olmasıyla dikkat çeken, yani kasıtlı olarak böyle olan Komedya'yı yerleştirmeliyim; böylece 'a priori' olarak türetilebilecek tüm farklı drama türleri, Shakspeare'in eserlerinde temsilcilerine sahiptir. Kasıtlı olarak böyle diyorum; çünkü Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarının çoğu ve Ben
Jonson'ın komedilerinin büyük kısmı fars olay örgüsüdür. Başlangıçta Love's Labour's Lost, Taming of the Shrew, Midsummer Night's Dream, Much Ado About Nothing ve Romeo and Juliet'in karşılığı olarak tasarlanan All's Well that Ends Well'i ekliyorum. İkinci Dönem.

Richard II.
Kral John.
Henry VI.,--sadece 'rifacimento'.
Richard III.

Üçüncü Dönem.

Henry IV.
Henry V.
Windsor'un Şen Kadınları.
Henry VIII.,--bir tür tarihi maskeli balo veya gösteri oyunu.

Dördüncü Dönem

tam bir güce sahip ve alışılmış bir şekilde güç kullanan bir dehanın tüm zarafetini ve olanaklarını ve özellikle de dişinin, _hanımefendinin_
karakterini verir.

Fırtına.
İstediğiniz Gibi.
Venedik Taciri.
On İkinci Gece.

ve son olarak, doruk noktasında,--

Lear.
Hamlet.
Macbeth.
Othello.

Son Dönem,

entelekt enerjilerinin, dehanın döngüsünde, zengin ve daha güçlendirilmiş bir biçimde de olsa, tutku ve
yaratıcı kendini gösterme üzerinde baskın hale geldiği zaman.

Ölçüye Ölçü.
Atinalı Timon.
Coriolanus.
Julius Sezar.
Antonius ve Kleopatra.
Troilus ve Cressida.

Merhametli, harikalar yaratan Tanrım! Bu Shakspeare ne adamdı!
Gerçekten de çok yönlüydü.

FIRTINA ÜZERİNE NOTLAR.

Dramatik temsilde, gerçek yaşamın bir anlatısında olduğu kadar, bizi şok eden bir tür olasılıksızlık vardır. Sonuç olarak,
bununla ilgili kurallar olmalıdır; ve kurallar daha önce belirlenmiş bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlardan başka bir şey olmadığından (bu basit gerçeğe dikkatsizlik, Fransız okulunun tüm bilgiçliğine sebep olmuştur),
önce dramanın yakın amacının veya amacının ne olduğunu belirlemeliyiz. Ve
burada, daha önce belirttiğim gibi, eleştirel kararın iki uç noktasını buluyorum;--Fransızca, açıkça mükemmel bir sanrının hedeflenmesi gerektiğini varsayıyor,--yeni bir çürütmeye ihtiyaç duymayan bir görüş; ve bunun tam tersi, tam tersine dair tam düşünceli bilgiyle denetçilerin her yerde olduğunu varsayan Dr. Johnson tarafından ortaya atılan görüş. Sanrının imkansızlığını ortaya koyarken, daha önce yanılsama terimiyle ayırt ettiğim ve rüya görürken zihinsel durumumuzla ilgili olarak niteliğini ve karakterini açıklamaya çalıştığım ara bir durum için yeterli bir pay bırakmıyor. Her iki durumda da imgelerin gerçek dışı olduğuna hükmetmiyoruz; olumsuz bir gerçeklik var ve daha fazlası yok. Bu nedenle, zihnin kendisini denetçi için imgelerin böylesine olumsuz bir gerçekliğe sahip olduğu o duruma
yaratmasını veya yerleştirilmesini engelleyen her şey, bu yanılsamayı yok eder ve dramatik olarak olasılık dışıdır.

Şimdi bu etkinin üretimi -bir olasılıksızlık hissi- zihnin içinde olması gereken heyecan derecesine bağlı olacaktır. Bir oyunun ilk sahnesinde, ilginin zirvesindeyken keyfimizi hiç kesmeyecek birçok şey tahammül edilemez olurdu, dar kokpit Fransa'nın uçsuz bucaksız alanını tutabilecek şekilde

yapılabilirdi veya ahşap O'sunun içine, Agincourt'ta havayı korkutan
miğferleri
sıkıştırabilirdik.

Yine, diğer yandan, ilk sahnelerde, dramanın kendisinden ziyade hikayenin temeline ait olduğu düşünülen birçok bariz olasılıksızlık katlanılacak ve bu da heyecanımızın zirvesinde bizi tüm yanılsamalardan rahatsız edecek veya uzaklaştıracaktır; örneğin, Lear'ın krallığını
bölmesi ve Cordelia'nın sürgün edilmesi. Ancak, bu dramatik olasılığın yanı sıra, ilgi birliği, karakterlerin belirginliği ve bağımlılığı ve üslubun uygunluğu gibi dramanın diğer mükemmellikleri, içsel heyecanı artırma eğiliminde oldukları sürece, bu isteyerek yanılsamayı üretme ve destekleme olan başlıca amaca ulaşmaya yönelik araçlardır, ancak bu nedenle amaç olmaktan çıkmazlar; ve unutmamalıyız ki, bu şekilde, toplam yanılsamaya aykırı olmadıkları veya onu kesintiye uğratmadıkları sürece, kendi gerekçelerini de beraberlerinde taşırlar. Yanılsamanın aksi takdirde ulaşabileceği en yüksek seviyeye ulaşmasını engellemeleri onlar için her zaman veya zorunlu olarak bir itiraz değildir; amaç için gerekli olan en yüksek dereceyle basitçe uyumlu olmaları yeterlidir. Hayır, belirli durumlarda, büyük bir deha tarafından, aksi takdirde tüm illüzyonun uyumu için çok büyük bir izlenim bırakacak olan, yalnızca araçsal bir sahnenin ilgisini düşük tutmak amacıyla elle tutulur bir olasılıksızlık riske edilebilir. Panorama, Papa X. Leo zamanında icat edilmiş olsaydı, Raffael, şüphesiz,
bazı görkemli resimlerinin arkasındaki süpürge dallarının ve çalılıkların sergideki ağaçlar kadar olası olmamasına
rağmen pişmanlıkla gülümserdi.

Fırtına, ilginin tarihsel olmadığı veya portrelerin sadakatine veya olayların doğal bağlantısına bağlı olmadığı, ancak hayal gücünün bir doğuşu olduğu ve yalnızca şaire verilen veya şair tarafından varsayılan unsurların uyumuna ve birliğine dayandığı, tamamen romantik dramanın bir örneğidir. Bu, zamana veya mekana bağlılığı olmayan ve bu nedenle kronoloji ve coğrafya hatalarının -hiçbir türde ölümcül günah yoktur- affedilebilir hatalar olduğu ve hiçbir şey ifade etmediği bir drama türüdür. Tamamen hayal gücüne hitap eder; ve yanılsama, modern zamanların karmaşık manzaralarının ve dekorasyonlarının duyular üzerindeki etkisiyle desteklenebilse de, bu tür bir yardım tehlikelidir. Çünkü
başlıca ve tek gerçek heyecan içeriden, yani
etkilenen ve sempatik hayal gücünden gelmelidir; oysa, çok şey yalnızca görme ve duyma gibi dışsal duyulara hitap ettiğinde, ruhsal görüş zayıflamaya meyillidir ve dışarıdan gelen çekim, zihni içeriden kaynaklanması amaçlanan uygun ve tek meşru ilgi alanından uzaklaştırır.

Romantizm, drama türüne hayranlık uyandıracak kadar uygun yoğun bir sahneyle başlar ve sanki tüm uyumun anahtar notasını verir. Tüm parça için gereken heyecanı hazırlar ve başlatır, ancak seyircilerden önceki alışkanlıklarının anlamalarına
uygun olmadığı hiçbir şeyi talep etmez. Gerçek dehşetlerin soyutlandığı bir fırtınanın telaşıdır; bu nedenle şiirseldir, ancak kesinlikle doğal değildir (sık sık değindiğim ayrım) ve ilgiyi kendi üzerinde yoğunlaştırmaktan kasıtlı olarak alıkonulur, ancak yalnızca bir tümevarım veya takip edecek olana
uyarlama olarak kullanılır.

İkinci sahnede, Prospero'nun konuşmaları, Ariel'in girişine kadar,
anında ilgi uyandırmak ve izleyiciyi olay örgüsünün anlaşılması için gerekli tüm bilgilere sahip kılmak amacıyla geriye dönük anlatımın en iyi örneğini içerir.[1] Ayrıca, Prospero'nun (sanki fırtınanın Shakespeare'i) kızına gerçeği açmak için seçtiği anın mükemmel olasılığını, kendi romantik tavrını ve büyücüde bizim için
hoş olmayan herhangi bir şeyin, babanın insanlığı ve doğal duygularıyla nasıl tamamen uzlaştırılıp gölgelendirildiğini gözlemleyin. Miranda'nın ilk konuşmasında, karakterinin sadeliği ve şefkati hemen açığa çıkar; ilk sahnenin heyecanıyla
doğrudan temas halinde kaybolmuş olurdu. Bir zamanlar yaygın olan, ancak mutlu bir şekilde, artık terk edilen görüş, Fletcher'ın yalnızca kadınlar için yazdığıdır; gerçek şu ki, çok az ve kısmi istisnalar dışında, Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarındaki kadın karakterler, hafif cinsten olduklarında, terbiyeli değillerdir; kahraman olduklarında ise, tam bir viragos'turlar. Ancak Shakespeare'de kadınlığın tüm unsurları kutsaldır ve toplumu 'devam ettiren' her şeyin tatlı ama onurlu hissi vardır, soy ve cinsiyet duygusu, sofistliğin saldıramayacağı bir saflıkla, çünkü analitik süreçlerde değil, duyguların tüm geçmiş deneyimleri temsil ettiği o aklı başında yetenekler dengesi içindedir, sadece bireyin değil, aynı zamanda onu eğiten herkesin ve hatta onların öncüllerinin, hatta yaşamış ilk anneye kadar. Shakspeare, Papa'nın alaycılık için fark ettiği
önem eksikliğinin, kadının karakterinin kutsanmış güzelliği olduğunu gördü ve bunun herhangi bir eksiklikten değil,
ahlaki varlığın tüm parçalarının daha zarif uyumundan
kaynaklandığını biliyordu,
baş ve kalbin tek bir canlı toplamını oluşturuyordu. O,
aslında,
kalbi takip ederek, söylemsel yeteneğin müdahalesi olmadan, sonuçlarını güzel bir incelik ve mutlu sezgiyle veren, tüm şeyleri sevgilerin ışığında ve sevginin ışığında gören ve eğer yanılırsa, tek başına aşkın abartılarında yanılan, tüm Shakspeare kadınlarında temelde aynı temel ve ilke vardır; belirgin bireysellik ve çeşitlilik, ister bakire Miranda'da, ister eş Imogen'de, isterse kraliçe Katharine'de olsun, yalnızca koşulların değişmesinin sonucudur.

Ama geri dönelim. Doğaüstü veya ultra-doğal hizmetçilerin görünüşü ve karakterleri ince bir şekilde karşılaştırılmıştır. Ariel her şeyde isme
veren havadar renk tonuna sahiptir; ve şunu belirtmek gerekir ki
Miranda asla Ariel ile doğrudan karşılaştırılmaz, aksi takdirde birinin doğal ve insani, diğerinin doğaüstü olanı birbirini nötrleştirmeye yönelebilir; diğer yandan Caliban tümüyle topraktır,
hepsi yoğunlaştırılmış ve duygularda ve imgelerde kaba; akıl veya ahlaki duygu olmadan
anlayışın şafağındadır ve onda, bazı
kaba hayvanlarda olduğu gibi, ahlaki duygu olmadan entelektüel yeteneklere doğru bu ilerleme, ahlaksızlığın görünümüyle işaretlenmiştir. Çünkü insan yalnızca ahlaki varlığın birincilliğinde gerçek anlamda insandır; entelektüel
güçlerinde kesinlikle hayvanlar tarafından yaklaşılır ve insanın
tüm
sistemi gerektiği gibi düşünüldüğünde, bu güçler bir amaca, yani ahlaka ulaşmak için
bir araçtan başka düşünülemez.

Bu sahnede, ilerledikçe, Ferdinand ve Miranda'nın birbirleri üzerinde
yaptıkları izlenim gösterilir; bu ilk görüşte aşktır;--

ilk görüşte Gözlerini değiştirmişler:--

ve bana öyle geliyor ki, gerçek aşkın tüm durumlarında, bir anda gerçekleşir. O an, önceki saygı, hayranlık veya hatta şefkatle hazırlanmış olabilir,--ancak aşk, bir anlık irade eylemi gerektirir, bununla örtük bir bağlılık bağı empoze edilir,--daha sonra doğamızda kutsal olması gereken şeyi ihlal etmeden
kırılmaması gereken bir bağ. Gerçek Shakespeare sahnesi, Dryden'ın onun kaba bir şekilde değiştirilmesiyle ne kadar da güzel bir şekilde karşılaştırılıyor; sanki sadece gülünç bir psikolojik deney denenmiş gibi - tutku olmadan nezaketsizlikten başka bir şey göstermiyor. Prospero'nun kur yapmayı kesmesinin bana çoğu zaman yeterli bir nedeni yokmuş gibi geldi; yine de onun iddia edilen nedeni - çok hafif kazanmanın Ödülü hafif yapmaması - romantik hayal gücünün uhrevi bağlantıları için yeterli, ancak tarihsel için böyle olmayacaktır. [2] Bütün üçüncü eylemin başlangıcında, Miranda'nın zihnindeki ilk itaatsizliğin çok ince bir şekilde çizildiği için, Baba ve Anne ve Her zaman ahlaki ve mütevazıdır! Ve ikinci eylemin ilk sahnesinde Shakspeare, diğer birçok yerde olduğu gibi, kötü adamlarda küçümseme ve aşağılayıcı ifadelere şımartma eğilimini gösterdi ve aynı zamanda kendi tedirginliği, daha saçma bir şekilde, diğerlerinin kötüleşmediği gibi, kötüleşmediği gibi, iyi saçma, daha saçma bir şekilde ortaya çıktı. Sebastian, Alonzo ve Gonzalo'nun amaçlanan suikastı sahnesi, Macbeth ve Lady arasındaki sahnenin tam bir muadilidir, sadece hayal kırıklığına uğramak ve gizlenecek şekilde tasarlanmış ve bir zihni tanımak için aynı derin bir yönetimi sergilemekle, suçluluktan bir şeyle ilişkilendirilmemekle, bir şeyle ilişkilendirilmez. By this kind of
sophistry the imagination and fancy are first bribed to contemplate the
suggested act, and at length to become acquainted with it. Observe how
the effect of this scene is heightened by contrast with another
counterpart of it in low life,--that between the conspirators Stephano,
Caliban, and Trinculo in the second scene of the third act, in which
there are the same essential characteristics.

In this play and in this scene of it are also shown the springs of the
vulgar in politics,--of that kind of politics which is inwoven with
human nature. In his treatment of this subject, wherever it occurs,
Shakspeare is quite peculiar. In other writers we find the particular
opinions of the individual; in Massinger it is rank republicanism; in
Beaumont and Fletcher even 'jure divino' principles are carried to
excess;--but Shakspeare never promulgates any party tenets. He is always
the philosopher and the moralist, but at the same time with a profound
veneration for all the established institutions of society, and for
those classes which form the permanent elements of the state--especially
never introducing a professional character, as such, otherwise than as
respectable. If he must have any name, he should be styled a
philosophical aristocrat, delighting in those hereditary institutions
which have a tendency to bind one age to another, and in that
distinction of ranks, of which, although few may be in possession, all
enjoy the advantages. Hence, again, you will observe the good nature
with which he seems always to make sport with the passions and follies
of a mob, as with an irrational animal. He is never angry with it, but
hugely content with holding up its absurdities to its face; ve
bazen neredeyse şefkatli bir üstünlük tonu izleyebilirsiniz,
bir babanın bir çocuğunun düzenbazlıklarından bahsettiği gibi bir şey. Stephano'nun en ahlaksız özgürlükten Trinculo ve Caliban'a karşı mutlak despotluğa geçişini anlattığı iyi huylu yola bakın. Gerçek şu ki, Shakspeare'in karakterlerinin hepsi 'cins'

yoğun bir şekilde bireyselleştirilmiştir; gözlemin onları birbirleriyle birleştirmek için gerekli olan örtüyü ve renkleri sağladığı meditasyonun sonuçları. İnsan doğasının tüm büyük bileşen güçlerini ve dürtülerini neredeyse incelemişti, farklı bileşimlerinin ve bağımlılıklarının aslında insanları bireyselleştirdiğini görmüştü ve uyumlarının aşırılık veya eksikliğin karşılıklı orantısızlıkları tarafından nasıl üretildiğini göstermişti. Bu gerçeklerin ifade edildiği dil, herhangi bir belirlenmiş tarzdan değil, ahlaki varlığının en derin derinliklerinden alınmıştır ve bu nedenle tüm çağlar içindir.

[Dipnot 1:

'Pro'. Durumunu ve olayı not edin; sonra bana söyleyin, Bu bir kardeş olabilir mi?

'Mira'. Büyükannemi sadece asilce düşünmek günah olurdu; İyi rahimler
kötü oğullar doğurdu.

'Pro'. Şimdi durum, vb.

Theobald bu pasaj hakkında bir nota sahip ve Shakespeare'in bunu şu şekilde yerleştirdiğini öne sürüyor:--

'Pro'. İyi rahimler kötü oğullar doğurmuştur,--Şimdi durum.

Bay Coleridge kenar boşluğuna şöyle yazıyor: 'Theobald'ın
tamamen haklı olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum.'--Ed.]

[Dipnot 2:

'Fer'. Evet, inanç ve tüm Lordları, Milano dükü ve cesur
oğlu, ikisi birden.

Theobald, enkazda kimsenin kaybolmadığını; ancak masalda Milano Dükü'nün oğlu gibi
bir karakterin tanıtılmadığını belirtiyor.
Bay C. şunu belirtiyor: 'Ferdinand, fırtınanın dağıttığı filoda kaybolduğuna inanmamış mıydı?--Ed.]

SEVGİNİN EMEĞİ BOŞA GİTMİŞTİR.

Bu oyundaki karakterler ya Shakespeare'in kendi çok biçimliliğinden hayali öz-pozisyonla ya da bir kasaba ve bir okul çocuğunun gözlemlerinin sağlayabileceği türden kişilerden canlandırılırlar: papaz, okul müdürü, Armado (benim zamanımda bile Kuzey Galler'in daha ucuz hanlarında
yok olmamıştı) vb. Hiciv başlıca kelimelerin
aptallıkları üzerinedir. Biron ve Rosaline açıkça Benedict ve Beatrice'in önceden var olan durumudur ve belki de Lafeu'nun Boyet'i ve Measure for Measure'daki Tapster'ın Costard'ı da öyledir; ve kafiyelerin sıklığı, ölçünün tatlılığı ve akıcılığı ve keskin ve süslü bir şekilde resmedilmiş aforizmaların sayısı, hepsi bir şairin gençliğinde olması gerektiği gibidir. Gerçek deha genelleme ve yoğunlaştırmayla başlar; farkına varma ve genişlemeyle son bulur. Önce tohumları toplar.

Yine de bu gençlik draması Shakespeare'in günümüze ulaşan tek oyunu olsaydı ve biz sadece onun olgun eserlerinin geleneğine veya bu oyundan hiç bahsetmemiş yazarların bu eserlere dair anlatımlarına sahip olsaydık, Shakespeare'in karakteristik özelliklerinden kaçını Love's Labour's Lost'ta, çocukluğunda çekilmiş bir portresinde olduğu gibi, keşfetmezdik. Oyunun ilk sahnesinin tamamında, karakterlerin seçimi ve dramanın üzerine kurulu olduğu kaprisli kararlılıkla, doğal hale getirilen harika düşünce faaliyetine asla yeterince hayran kalamam. Tuhaf bir karar
kesinlikle;--ancak ortaçağ tarihine aşina olanlar için o kadar da olasılık dışı değil, Aşk Mahkemeleri ile
ve güçlü kralları bile bir tür ciddi-komik ilgiyle meşgul eden ve daha küçük prensleri daha kapsamlı bir şekilde meşgul ettiği düşünülebilecek tüm o daha hafif şövalyelik
örgüsü, soyluların veya prenslerin sarayının, bölgenin veya prensliğin tek tiyatrosunu içerdiği bir zamanda. Bu tür bir hikaye de, İngiliz sarayının hala devletin ve ilham perilerinin üvey annesi olduğu
Shakspeare zamanlarına hayranlık verici şekilde uygundu; ve sonuç olarak, saray mensupları ve rütbe ve moda adamları, şu anda tahammül edilemez sayılacak bir nükte, nokta ve vecize dolu gözlem gösterisi yaptıklarında, - ancak her büyük siyasi ve her sevgili ailevi çıkarı içeren yüz yıllık bir tartışma, en düşük sınıflar hariç herkesi katılmaya eğitmişti. Buna, o zamanın vaazlarının tarzını ve Protestanların uzun ve sık vaazlarla kendilerini ayırt etme hevesini de eklerseniz, VIII. Henry'nin saltanatından II. James'in tahttan çekilmesine kadar, Hiçbir ülke
İngiltere kadar ulusal bir eğitim almamıştır.

Bu nedenle ilk etapta seçilen komik konu, mantıksal kesinlik için sürekli çabalamanın,
ve düşüncelerin incelikli karşıtlığının,
her kavram veya imgeden en az beklenen
özellik altında ifade edilerek en iyi şekilde yararlanmanın gülünç bir taklidi veya aldatmacasıdır ve bu, yine, en güncel konulara ve olaylara
uygulanarak özellikle saçma hale getirilmiştir. Tartışmadaki ifadeler ve birleştirme biçimleri,
çağın en cahilleri tarafından
yakalanmıştır ve bunların gülünç yanlış uygulanması
en eğlenceli şekilde Costard'da sergilenmiştir; oysa örnekler yalnızca
en ciddi önermelere ve kişileştirmelere uygundur veya soyut düşüncelere, ki bunlar aslında yalnızca zihnin en şiddetli çalkantılarının doğal dilidir,
Armado'nun küstahlığı tarafından yalnızca süsleme
sanatları olarak benimsenmiştir.

Aynı türden entelektüel eylem, bu oyunun diğer birçok bölümünde daha ciddi ve
yüce bir şekilde sergilenir. Biron'un dördüncü perdenin sonundaki konuşması bunun mükemmel bir örneğidir. Bu, retorikle
giyilmiş bir mantıktır;--ancak Shakespeare'in, şair ve filozof olarak iki yönlü varlığında, derin gerçekleri en canlı imgelerle iletmek için bundan nasıl yararlandığına bakın--bütün, dizeleri
söylediği varsayılan karaktere ve ifadelerin kendilerine sadık kalarak
o karakterin daha da gelişmesini sağlar:--

Diğer yavaş sanatlar beyni tamamen korur: Ve bu nedenle kısır uygulayıcılar bulurlar, Ağır emeklerinin hasadını nadiren gösterirler: Ancak, ilk olarak bir hanımın gözünde öğrenilen aşk, Sadece beyinde hapsedilmiş olarak yaşamaz; Ancak,
tüm unsurların hareketiyle, Her güçte düşünce kadar hızlı ilerler; Ve her güce, işlevlerinin ve makamlarının üstünde, çift bir güç verir. Göze değerli bir görme katar, Bir aşığın gözleri
kör bir kartal gibi bakacaktır; Bir aşığın kulağı en alçak sesi duyacaktır, Hırsızlığın şüpheli adımları durduğunda: Aşkın hissi daha yumuşaktır
ve duyarlıdır, Kırkyamaç salyangozlarının narin boynuzlarından; Aşkın dili
zarif Baküs'ün zevkinin kaba olduğunu kanıtlar; Çünkü yiğitlik, aşk bir Herkül değil midir, Hala Hesperides'te ağaçlara tırmanan? Sfenks kadar ince;
tatlı ve müzikal, Saçlarına dizili parlak Apollon'un lavtası kadar; Ve
aşk konuştuğunda, tüm tanrıların sesi Cenneti uyumla uyuşturur. Şair asla kaleme dokunmaya cesaret edemezdi, Mürekkebi aşkın iç çekişleriyle
yumuşayana kadar; Ah, o zaman dizeleri vahşi kulakları mest ederdi,
Ve zorbalara yumuşak bir tevazu aşılardı. Kadınların gözlerinden bu doktrini çıkarıyorum: Onlar hâlâ doğru Promethean ateşini parlatıyorlar; Onlar
kitaplar, sanatlar, akademilerdir, Tüm dünyayı gösteren, içeren ve besleyen; Yoksa hiçbiri hiçbir şekilde mükemmel olmaz; O zaman bu kadınlar
yemininizi bozduğunuzda aptal olurdunuz; Ya da yemin ettiğiniz şeyi tutarsanız, aptal
olursunuz. Bilgelik uğruna, bütün insanların sevdiği bir söz; Ya da aşk uğruna,
bütün insanları seven bir söz; Ya da erkekler uğruna, bu
kadınların yazarları; Ya da kadınlar uğruna, ki biz erkekler onlar sayesinde erkek oluruz; Yeminlerimizi bir kez kaybedelim, kendimizi bulmak için, Ya da yeminlerimizi tutmak için kendimizi kaybederiz:
Böylece yeminden dönmek dindir: Çünkü hayırseverlik yasayı yerine getirir: Ve kim sevgiyi hayırseverlikten ayırabilir?--

Bu oldukça bir çalışmadır;--bazen bu genç şiir tanrısının
sadece onları ifade eden kelimelerdeki benzerlikler aracılığıyla farklı düşünceleri birbirine bağladığını görürsünüz,--özellikle Shakespeare'in zevk aldığı türden daha hafif komedilerde karakterde bir şey, yani, bazen daha ciddi sahnelerini çirkinleştirse de, yani kasıtlı nükte gösterisi;--ama daha sık olarak onu, düşüncelerdeki doğal bağlantıyı veya mantıksal sonuçların sırasını, örneğin oyunun üçüncü satırında olduğu gibi,
yapay ve aranan bir benzerliğin eklenmesiyle ikiye katlarken görebilirsiniz,--

Ve sonra ölümün utancıyla bizi onurlandırın;--

bu, sıklıkla tutku yasasıyla haklı çıkarıldığı gibi, zihinde alışılmadık bir etkinlik uyandırarak, fazlalığını boşa harcamanın yollarını arar, en yüksek derecede, lirik tekrarlarda ve yüce totolojide -'(ayaklarının dibinde eğildi, düştü, uzandı; ayaklarının dibinde eğildi, düştü; eğildiği yerde, orada ölü olarak düştü)'- ve daha düşük derecelerde, kelimelerin kendilerini o fazladan eylemin öznesi ve malzemesi haline getirmede ve uzuvlarımızı harekete geçiren ve jestlerimizi yüksek heyecan durumlarında bir fırtınaya zorlayan aynı sebepten dolayı.

Love's Labour's Lost'taki anlatım tarzı, Hatalar Komedisi'nin ilk sahnesindeki Egeon'un ve Macbeth'in ikinci sahnesindeki Kaptan'ın anlatım tarzı, kusurları ve güzellikleriyle Sir Philip Sidney'den taklit edilmiş gibi görünüyor; Arcadia'sı o zamanlar yayınlanmamış olsa da, el yazması kopyalarda zaten iyi biliniyordu ve Shakespeare'in Southampton Kontu'nun dostu ve müşterisi olarak dikkatinden ve hayranlığından kaçması pek mümkün değildi. Başlıca kusur, konuşmacının tutkusuna veya bilginin verileceği kişinin amacına uymayan, ancak yazarın kendisini açıkça ele veren parantez ve parantez içi düşünceler ve açıklamalardır; sürekli bir alt şarkıyla değil, elle tutulur bir şekilde ve genel okuyucuya hitap ediyormuş gibi göstermek için. Ancak, bu oyunun diksiyonunun ve göndermelerinin ne kadar güçlü bir varsayım sağladığını fark etmek önemsiz değildir; Shakespeare'in ölü dillerdeki edinimleri, eğitimli bir eğitimde varsaydığımız gibi olmasa da, alışkanlıkları yine de skolastik ve bir öğrencinin alışkanlıkları olmuştur. Çünkü
genç bir yazarın ilk eseri neredeyse her zaman yakın zamandaki uğraşlarından bahseder ve
hayatına dair ilk gözlemleri ya gençliğindeki anlık uğraşlarından ve bu uğraşların onu yerleştirdiği durumlarda zihnine en derinden
kazınan karakterlerden ve imgelerden çıkarılır;--ya da dünyadaki nesnelere ve olaylara odaklanırlar, ki bunlar onun
çalışmalarıyla ve bugüne kadarki münhasır meditasyon konularıyla kolayca bağlantılıdır ve onları etkiler gibi görünür. Tıpkı
Flanders'da görev yaptıktan sonra kendini dramaya adayan
Ben Jonson'ın ilk oyunlarını gerçek veya sahte askerlerle, eskilerin
yanlışları ve ihmalleriyle ve onların
sahtelerinin saçma övünmeleri ve hileleriyle doldurması gibi. Lessing'in ilk komedileri de üniversitelere yerleştirilir ve akademik bir yaşamda
düşünülebilecek olaylardan ve karakterlerden oluşur.

Sadece, Shakespeare'in sonunda böyle bir dramanın verdiği tek uygun ahlaki dersi çıkardığı tatlı ve ılımlı ciddiyeti daha da vurgulayacağım. Burada Rosaline, Beatrice'in tam yüksekliğine yükselir:--

'Ros'. Sık sık sizden bahsedildiğini duydum, efendim Biron, Sizi görmeden önce, ve dünyanın büyük dili Sizi alaylarla dolu bir adam olarak ilan ediyor; Karşılaştırmalarla ve yaralayıcı hakaretlerle dolu, Bunları tüm eyaletlerde uygulayacaksınız, Zekanızın merhameti içinde yatan: Bu pelin otunu verimli beyninizden ayıklamak için, Ve bununla birlikte, eğer isterseniz, Beni kazanmak için, (Onsuz kazanılamam,) Bu yılki dönemde her gün, Konuşamayan hastaları ziyaret edecek ve Hala inleyen zavallılarla sohbet edeceksiniz; ve konuşmanız, Zekanızın tüm vahşi çabasıyla, Acı çeken güçsüzleri gülümsemeye zorlamak olacak.

'Biron'. Ölümün boğazında vahşi bir kahkaha mı uyandırmak?
Olamaz; imkansızdır;
Neşe, acı içindeki bir ruhu harekete geçiremez.

'Ros'. Neden, bu, bir sızlanma ruhunu boğmanın yoludur,
Etkisi, o gevşek zarafetin,
Sığ gülen dinleyicilerin aptallara verdiği:
Bir şakanın refahı,
Duyanın kulağında yatar, asla
Onu yapanın dilinde değil: o zaman, eğer hasta kulaklar,
Kendi sevgili inlemelerinin haykırışlarıyla sağır olmuş,
Senin boş alaylarını duyacaklarsa, o zaman devam et,
Ve ben seni ve o hatayı da kabul edeceğim;
Ama eğer istemezlerse, o ruhu atıp atacağım,
Ve seni o hatadan boş bulacağım,
Reformasyonunun tam anlamıyla neşeli.

Eylem v. sc. 2. Biron'un Prensese yaptığı konuşmada:

--ve bu nedenle, göz gibi,
_Kaybolan_ şekillerle, alışkanlıklarla ve biçimlerle dolu.

Ya da _kaybolan_ kelimesini okuyun, ki ben onu tercih ederim; veya önceki satırlara _tam_ geri dön,--

göz gibi, dolu
Kaybolan şekillerle, vb.

Aynı sahnede:

'Biron'. Ve bana ne, aşkım? ve bana ne?

'Ros'. Sen de arınmalısın, günahların iğrenç;
Suç ve yalan yere yeminle kirlenmişsin:
Bu yüzden, eğer benim iyiliğimi kazanmak istiyorsan,
Bir yıl geçireceksin ve asla dinlenmeyeceksin,
Ama hastaların yorgun yataklarını arayacaksın.

Rosaline'in bu konuşmasını silmenin uygunluğu konusunda şüphe olamaz; onu tutan sayfayı kirletir. Ama Warburton ve diğerlerinin önceki satırı da silmelerine katılmıyorum.
Bu, Biron'un karakterine oldukça uygun; ve Rosaline hemen cevap vermeyince, Dumain soruyu onun yerine alır ve o ve Longaville cevaplandıktan sonra, Biron açıkça uygun bir şekilde şöyle der;--

_Hanımı_ inceliyor? &c.

YAZ ORTASI GECESİ RÜYASI.

Perde i. bölüm 1.

'O'. Ah haç! Alçaklara büyülenemeyecek kadar yüksek--

'Lys'. Ya da yıllara göre yanlış eklenmiş;

'O'. Ah kin! Gençlere nişanlanamayacak kadar yaşlı--

'Lys'. Ya da arkadaş seçimine dayanıyordu;

'O'. Ah cehennem! Başkasının gözünde aşkı seçmek!

Herhangi bir değişiklik için yetki yok;--ama Hermia'nın ilk iki ünlemi atlanırsa ne kadar büyük bir gelişme olacağını hissetmekten kendimi alamıyorum;--üçüncü ve tek uygun olanı o zaman bir güzellik ve en doğal olanı olurdu.

'Ib.' Helena'nın konuşması:--

Ona güzel Hermia'nın kaçışını, vb. anlatacağım.

Shakspeare'in bu oyunun başlığını kendi zihninde kullandığına ve bunun üzerinde bir rüya gibi çalıştığına ikna oldum, ama özellikle ve belki de hoş olmayan bir şekilde, Helena'nın bu nankör ihanetin geniş kararında, bunu açıkça kendine itiraf etti ve bunu da öncesinde gelen esprili ve soğukkanlı felsefeden sonra yaptı. Eylemin kendisi doğaldır ve bu şekilde hareket etme kararlılığı, korkarım ki, aynı şekilde, bir kadının kalbindeki ilkelerin, tutku ve eğilimlere karşıt veya hatta onlardan ayrı olduğunda sahip olduğu gevşek etkiyi gösteren doğru bir resimdir. Çünkü kadınlar, erkeklerden daha az ikiyüzlüdür, çünkü genel olarak ahlaki kötülüğün kendisinde ve kendi başına daha az orantısal bir nefret hissederler ve bunun dışsal sonuçlarına, tespit edilmeye ve karakter kaybına, erkeklerden daha fazla tepki gösterirler; doğaları neredeyse tamamen dışa dönüktür. Yine de, kendi içinde ne kadar adil olursa olsun, bunun temsili şiirsel değildir; bundan kaçınırız ve onu idealle uyumlu hale getiremeyiz. Perde ii. bölüm 1. Theobald'ın baskısı.

_Çalılıkların içinden, _dikenlerin içinden--... _Sellerin içinden, _ateşlerin içinden--

Bu değerli Theobald'ın ne kadar asil bir çift kulağı olmalı! Sekiz amfimaker veya kretik,--

Tepenin üzerinden, vadinin üzerinden,
Thoroe' çalılığı, thoroe' dikenleri,
Parkın üzerinden, solgunluğun üzerinden,
Thoroe' selinin, thoroe' ateşinin üzerinden--

Trokaik'e tatlı geçişlerinde kulak üzerinde hoş bir etki yaratırlar,--

Her yere giderim
Ay küresinden daha hızlı, vb.--

Kafiyeyi sürdüren son sözcükler, aslında oldukları gibi, zaman içinde trokeler olarak düşünülmelidir.

İngilizcede başlıca metrik ayakların bazı doğru örneklerini vermek faydalı olabilir:--

Pyrrhic veya Dibrach, u u =_body, spirit_.
Tribrach, u u u =_nobody_, (aceleyle telaffuz edilir).
Iambus u ' =_deli'ght_.
Trochee, ' u =_li'ghtly_.
Spondee, ' ' =_Go'd spa'ke_.

İngilizcede ve aslında genel olarak modern dillerde tek kelimeler halinde spondee'lerin kıtlığı, belki de metrik olarak düşünüldüğünde, onlarla Yunanca ve Latince arasındaki en büyük farkı oluşturur.

Dactyl, ' u u = _me'rrily._
Anapaest, u u ' = _a propo's,_ veya _ceremo'ny_'nin ilk üç hecesi.

Amphibrachys, u ' u = _deli'ghtful_.
Amphimacer, ' u ' = _o'ver hi'll_.
Antibacchius, u ' ' = _the Lo'rd God_.
Bacchius, ' ' u = _He'lve'llyn_.
Molossus, ' ' ' = _Jo'hn Ja'mes Jo'nes._

Bu basit ayaklar, en azından büyük bir kısmı için Shakespeare'in ölçülerini anlamak için yeterli olabilir;--ama Milton, bileşik ayaklar, İyonlar, Paeonlar ve Epitritler olmadan uyumlu bir şekilde anlaşılır hale getirilemez.

'Ib.' sc. 2. Titania'nın konuşması:--(Theobald Warburton'ın okumasını benimsiyor.)

O, güzel ve yüzen kapısıyla
_Aptalca_ (o zamanlar genç uşağımla zengin olan rahmi)
Taklit ederdi, vb.

Oh! oh! Tanrı zavallı Shakspeare'e ve ayrıca Bay
Warburton'ın zihninin gözüne merhamet etsin!

Perde v. sc. 1. Theseus'un konuşması:--(Theobald.)

Ve zavallı [_istekli_] görevin yapamadığı şeyi,
Asil saygı onu güçle alır, liyakatle değil.

Kulağıma çok daha Shakespearevari gelirdi:--

Ve zavallı görevin yapamadığı şeyi, _yine de_ yapardı, Asil saygı, vb.

'Ib.' sc. 2.

'Puck.' Şimdi aç aslan kükrer,
Ve kurt aya ulumaya başlar;
Ağır sabancı horlarken
Hepsi yorgun bir görev önceden belirlenmiş, vb.

Mükemmellikte, orantıda, zarafet ve kendiliğindenlikte tam bir Anacreon! Şimdiye kadar
Yunanca;--ama sonra ekle, Ah! ne zenginlik, ne vahşi bir çeşitlilik ve yine de
ne sıkıştırma ve yoğunlaştırma, İngiliz hayal gücü! Gerçekte, Anacreon'da bu otuz dizeden daha mükemmel veya yarısı kadar
zengin ve yaratıcı hiçbir şey yoktur. Lekesiz bir elmas oluştururlar.

HATALARIN KOMEDİSİ.

Çok sayıda zekaya sahip adam, bizim ve tüm insanların, Shakespeare, bu parçada bize felsefi ilkeler ve karakterle tam olarak uyumlu, komediden ve eğlencelerden farklı, meşru bir
fars sundu. Uygun bir fars, esas olarak, garip ve gülünç durumlar üretmek için masalda izin verilen ve hatta gerekli olan lisansla komediden ayrılır. Hikayenin olası olması gerekmez, mümkün olması yeterlidir. Bir komedi iki Antipholise'ye bile izin vermez; çünkü iki kişide neredeyse ayırt edilemez benzerlik örnekleri olmasına rağmen, bunlar yalnızca bireysel kazalardır, 'casus ludentis naturae' ve 'verum' 'inversimile'ı mazur göstermez. Ancak fars iki Dromio'yu eklemeye cesaret eder ve bunu yaparken amacının ve anayasasının yasaları tarafından haklı çıkarılır. Kısacası, farslar kabul edilmesi gereken bir varsayımla başlar. 

İSTEDİĞİNİZ GİBİ.

Perde I. bölüm 1.

'Oli'. Ne, oğlum!

'Orla'. Gel, gel, ağabey, bu konuda çok gençsin.

'Oli'. Bana el mi süreceksin, kötü adam?

Burada bir güzellik var. 'Çocuk' kelimesi Orlando'da doğal olarak erkeksi güçlerinin duygusunu uyandırır ve harekete geçirir; ve 'ağabey' diye karşılık vererek onu sıkıca kavrar ve çocuk olmadığını hissettirir.

Ib.

'Oli'. Elveda, iyi Charles.--Şimdi bu kumarbazı harekete geçireceğim: Umarım onun sonunu görürüm; çünkü ruhum, nedenini henüz bilmesem de, ondan daha fazla nefret etmiyor. Yine de nazik; hiç eğitilmemiş, ama yine de öğrenmiş; asil bir yapıya sahip; her türden büyüleyici bir şekilde seviliyor! ve,
aslında, dünyanın ve özellikle onu en iyi tanıyan kendi halkımın kalbinde o kadar çok yer kaplıyor ki, tamamen yanlış değerlendiriliyorum: ama bu kadar uzun sürmeyecek; bu güreşçi her şeyi temizleyecek.

Bu bana her zaman şairimizin tüm gerçek eserlerindeki en Shakespeare karşıtı konuşmalardan biri gibi gelmiştir; yine de bundan sonra onu taze bir güzellik olarak bulmaktan hiçbir şekilde şaşırmam ve büyük bir memnuniyet duymam, tıpkı büyük adamların varsayılan diğer kusurlarında olduğu gibi. (1810).

Shakespeare'deki bir pasajı doğaya karşı doğruluktan yoksun olmakla suçlamak çok cüretkarca; ve yine de ilk bakışta Oliver'ın bu konuşması, herhangi bir zihnin bu kadar belirgin, bu kadar canlı ve bu kadar gönüllü olarak, bu kadar kötü niyetli ve ifade edilen niteliklerin doğal olarak ortaya çıkaracağı duygular ve niyetlerle bağlantılı olarak kendisine sunmuş olmasının neredeyse imkansız göründüğü
gerçekleri ifade ediyor. Ancak bu görünen doğal olmayanlığın, güçlü bir zekayla birleştiğinde kötüye kullanılmış bir inatçılığın doğasında olmadığını söylemeye cesaret edemiyorum. Bu tür
karakterlerde bazen iradenin mutlaklığını ('sit pro ratione voluntas!') kendilerine açık hale getirmekte kasvetli bir kendini tatmin etme vardır
ve aklı ve vicdanı buna karşı tam bir dizilişle koyarlar. (1818).

A.B. 2. bölüm.

'Celia'. Kendinizi _kendi_ gözlerinizle gördüyseniz veya kendinizi _kendi_ yargınızla bildiyseniz, maceranızın korkusu sizi daha eşit bir girişime yönlendirirdi.

Elbette '_bizim_ gözlerimiz' ve '_bizim_ yargımız' olmalı.

'A.B.' 3. bölüm.

'Cel'. Ama bunların hepsi babanız için mi?

'Ros'. Hayır, bir kısmı _çocuğumun babası_ için.

Theobald bunu eski baskıların okuması olarak geri yükler. Öyle olabilir; ama 'babamın çocuğu' için, yani kendisi için bir hata olduğundan kim şüphe edebilir? Theobald'ın notuna göre, Rosalind'in ağzından sebepsiz yere son derece kaba bir beklenti çıkar;--ve ayrıca, ne kadar da tuhaf bir düşünce, ne kadar da yersiz ve
anlaşılmaz!

Perde iv. bölüm 2.

Sen hor görme

Boynuzu, şehvetli boynuzu takmak;
Sen doğmadan önce bir taçtı.

'Boynuzlar' gibi tüm dillerde evrensel olan ve henüz hiç kimsenin
makul bir kökenini bile keşfedemediği bir ifadenin paralel bir örneğinin var olup olmadığını sorguluyorum.

ON İKİNCİ GECE.

Perde I. bölüm 1. Dük'ün konuşması:--

--o kadar şekillerle dolu ki, tek başına yüksek derecede fantastik.

Warburton'un _is_ kelimesini _in_ olarak değiştirmesi gereksiz. 'Fantezi' kelimesi 'özel sevgi' veya 'tutkulu tercih' olarak yorumlanabilir.
Bu nedenle, kuş meraklıları, fantazi beyefendileri, yani boks amatörleri, vb. Asimilasyon oyunu, -bir duyunun esas olarak anlamlandırılması ve
yine de her iki duyunun da göz önünde bulundurulması- tamamen Shakespeare'cidir.

Perde ii. bölüm 3. Sir Andrew'un konuşması:--

Pigrogromilus'a ilişkin açıklayıcı bir not, Theobald'ın 'limon'un 'leman' olması gerektiği yönündeki büyük keşfinden daha kabul edilebilir olurdu.

Aynı Sir Toby'nin konuşması: (Warburton'un Peripatetik felsefeye ilişkin notu.)

Bir dokumacıdan üç ruhu
çıkaracak bir yakalamada gece kuşunu uyandırabilir miyiz?

Ey gerçek ve eşsiz (en azından umarım öyledir) Warburton! Bu notun, beş milyonda bir bile olsa, yarım bir fazla olurdu.

'Ib.' sc. 4.

'Dük'. Hayatımın üzerinde, genç olsan da, gözün

Sevdiği bir iyiliğe takılıp kaldı;

Değil mi, evlat?

'Vio'. Biraz, senin iyiliğinle.

'Dük'. Ne tür bir kadın değil ki?

Ve yine de Viola, Orsino'ya bir hadım olarak takdim edilecekti!--Perde i.
sc. 2. Viola'nın konuşması. Ya bunu unuttu ya da planını
değiştirdi.

Ib.

'Vio'. Boşluk, efendim: aşkına asla söylemedi!--
Ama gizlenmeye, vb. izin verin.

İlk dizeden sonra (son beş sözcüğün
derin bir iç çekişle söylenmesi ve aşağı inmesi gereken) aktris bir duraklama yapmalı;
ve sonra düşüncenin faaliyetinden, bastırılmış duygulardan doğan ve kısa aralıkta biriktirdiği düşünceden, soğuk suya daldırma sırasında cildin altında hayati bir ısı gibi, yeniden başlamalı.

Ib. sc. 5.

'Fabian'. Sessizliğimiz _arabalar_ tarafından bizden uzaklaştırılsa da, yine de barış.

Belki de, 'kablolar.'

Perde iii. sc. 1.

'Palyaço'. Bir cümle, iyi bir zekaya sadece bir _cheveril_ eldivenidir.

(Theobald'ın notu.)

Theobald'ın 'cheveril' kelimesinin etimolojisi elbette oldukça doğrudur;--ama o, tavuk derisinden eldiven diye bir şeyin olmadığını varsaymakta yanılıyor. Bir zamanlar kirokozmetikte ana maddeydi.

Eylem v. sc. 1. Palyaçonun konuşması:--

Yani, _sonuçlar öpücükler gibi olmalı_, eğer dört olumsuzunuz iki olumlunuzu oluşturuyorsa, o zaman neden dostlarım için daha kötü, düşmanlarım için daha iyi.

(Warburton 'sorulması gereken sonuç şudur' diye okur.)

Elbette Warburton öpücüklerle asla kur yapamaz ve kazanamazdı, yoksa bu kadar adil ve komik, komikten daha az hoş bir imgeyi bu kadar derin bir hiçliğe sürüklemezdi. Aşk ve hayret adına, dört öpücük çift olumlu bir şey oluşturmaz mı? Mizah, kızın öpücüklerine eşlik eden fısıldanan 'Hayır!' ve davetkar 'Yapma!'da yatar ve bu nedenle olumsuzluklarla karşılaştırılır, ki bunlar tekrarla bir olumluluk oluşturur.

İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR.

Perde I. bölüm 1.

'Kont'. Yaşayanlar kederin düşmanıysa, aşırılık onu kısa sürede ölümlü hale getirir.

'Bert'. Hanımefendi, kutsal dileklerinizi istiyorum--.

'Laf'. Bunu nasıl anlayabiliriz--?

Bertram ve Lafeu'nun, sanırım, ikisi de birlikte konuşuyorlar--Lafeu, Kontes'in oldukça belirsiz
sözüne atıfta bulunuyor.

Perde ii. bölüm 1. (Warburton'un notu.)

'Kral'. --yüksek_ İtalya
(Son monarşinin sadece düşüşünü miras alanlar _'bated_ olanlar) görsün ki,
şeref elde etmek için değil, onunla evlenmek için
geliyorsunuz.

Bu, kabul ediyorum, metinde cüretkar ve haksız bir değişiklik olurdu;
ama yine de, sadece bir varsayım olarak, 'bated' yerine 'piçler'i önermeye cüret ediyorum.
Bu haliyle, Warburton'un notuna rağmen bundan pek bir şey çıkaramıyorum.
ya da hiç. Kral neden o zamanlar en görkemli olan devletleri, cumhuriyet oldukları için, Roma ihtişamının daha gerçek mirasçıları olan devletleri hariç tutsun? - Benim tahminime göre, anlam şöyle olurdu: - 'daha yüksek olsun,
veya İtalya'nın daha kuzey kısmı-- (eğer 'daha yüksek' 'hir'd' için bir bozulma değilse, - ölçü tek heceli bir kelime gerektiriyor gibi görünüyor) (sadece babalarının rezilliğini miras alan o piçler) görsün, vb.' Aşağıdaki 'woo' ve 'wed', Shakespeare'in önceden gelen bir metafordan gelen işaretsiz ilişki etkileriyle bağlantı kurma biçimini gösterdikleri için şimdiye kadar doğrulayıcıdır. Stilini bu kadar belirgin ve organik kılan şey budur. Aynı şekilde 'İtalya'nın o kızları' da tahmini güçlendirir. Warburton'un, kralın İtalya'yı üstün olarak adlandırmasını ve sonra lordların ziyaret edeceği tek kısmı hariç tutmasını tasvir eden açıklamasının saçmalığı herkesi şaşırtmalı.

A.B. 3. bölüm.

'Laf'. Mucizelerin geçmişte kaldığını söylerler; ve bizim felsefi kişilerimiz var, modern ve tanıdık, doğaüstü ve _nedensiz_ şeyler yapmak için.

Shakespeare, görünüşe göre, tüm bilgisiyle ilham almış olarak, burada 'nedensiz' kelimesini katı felsefi anlamıyla kullanır;--neden
sadece 'fenomenlere', yani doğal şeylere gerçekten öngörülebilir ve 'numenlere' veya doğaüstü şeylere değil.

Perde iii. bölüm.

'Dia'. Kont Rousillon:--böyle birini tanıyor musun?

'Hel'. Ama onu en asil şekilde duyan kulağa göre;

Yüzünü tanımıyorum. Burada Shakespeare'in en güzel karakterine gereksiz yere yalan söylettiğini mi söyleyelim? Yoksa aldatmanın gerekli olduğu yerde, sözde bir gerçeğin çifte suç olduğunu, diğeriyle birlikte dinleyiciye bir yalan, aynı zamanda kişinin kendi vicdanına yalan söyleme girişimi olduğunu mu düşünelim?

WINDSOR'UN ŞEN EŞLERİ.

Perde I. bölüm 1.

'Shal'. Luce taze balıktır, tuzlu balık eski bir cekettir.

Bunu anlayamıyorum. Belki de hem kelimelerde hem de konuşmacılarda bir bozulma vardır. Shallow, Sir Hugh'un bir hatasını, yani 'luce' yerine 'louse', bir turna balığını düzeltir düzeltmez, dürüst Welchman bir diğerine, yani 'cod' ('baccala'), 'Cambrice', ceket yerine 'cot'a düşer.

'Shal'. Luce taze balıktır--

'Evans'. Tuzlu balık eski bir beşiktir.

'Luce taze bir balıktır, bit değil;' der Shallow. 'Evet, evet,' dedi
Sir Hugh; '_taze_ balık luce'dir; tuzlu balık olan eski bir morina balığıdır.' Her halükarda, metnin olduğu gibi, kelimelerde hiçbir anlam yoktur.

'Ib.' sc. 3.

'Fal'. Şimdi, rapora göre, kocasının kesesinin tüm kuralı onda; bir melek lejyonu var.

'Pist'. Birçok şeytan eğlendiriyor; ve 'Ona, oğlum' diyorum ben.

Belki de öyledir--

Birçok şeytan domuzlara giriyor (veya girdi); ve _ona, oğlum_ diyorum ki:--

Biraz küfürlü ama Shakespeare'e aykırı olmayan bir gönderme, St. Luke'un 'müjdesi'ndeki 'lejyon'a.

ÖLÇÜYE ÖLÇÜ.

Baştan sona Shakespeare'in olan bu oyun, bana göre onun gerçek eserlerinin en
acılı--daha doğrusu tek acılı--kısmıdır.
Komik ve trajik kısımlar eşit olarak [Yunanca (çeviriden):
misaeteon] sınırındadır--biri iğrenç, diğeri korkunçtur; ve Angelo'nun affı ve evliliği sadece güçlü öfkeli adalet talebini şaşırtmakla kalmaz--(çünkü zulüm, şehvet ve lanetli alçaklıkla birlikte, affedilemez, çünkü bunların ahlaki olarak tövbe edilmesi gerektiğini düşünemeyiz;) aynı zamanda kadının karakterini de aşağılar. Beaumont
ve Shakespeare'i sadece hatalarında takip edebilen Fletcher,
Alathe'nin Algripe ile evliliğinde Gece Gezen'de aynı türden daha da kötü, çünkü daha iğrenç ve çelişkili bir örnek
sunmuşlardır. Ölçü İçin Ölçü'nün dengeleyici güzellikleri hakkında
hiçbir şey söylememe gerek yok; çünkü oyunun baştan sona Shakespeare'e ait olduğunu daha önce belirtmiştim.

Perde iii. bölüm 1.

Evet, ama ölmek ve nereye gideceğimizi bilmiyoruz, vb.

Claudio'ya karşı duyduğumuz bu doğal korku, ölüme karşı duyduğumuz antipatiden dolayı, Seneca'nın 101. mektubunda kaydedilen Maecenas'ın o kötü şöhretli isteğinden çok farklı görünüyor:

_Debilem facito manu, Debilem pede, coxa, vb._

Warburton'un notu.

Bunun kötü şöhretli bir istekten çok kahramanca bir karar olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bana öyle geliyor ki, ölümsüz bir ruhun en büyük belirtisi, o karanlık ve bunalmış ruh bile kendi ölümsüzlüğünü hesaba katmadığında, yine de bir zihin, bir irade olmaya çalıştığında. Şöhret itibara ne ise, cennet de bir mülke veya anlık bir avantaja odur. Aradaki fark, birincisinin öz sevgisinin, anlık bencilliğin tamamen bastırılması ve alışkanlık haline getirilmesi dışında var olamayacağıdır. Bir bakış açısına göre, cimri savurgandan daha değerlidir; sadece cimrinin şu anki duyguları savurgan kadar anlıktır. Ancak 'caeteris paribus', yani birinde iyi veya güzel olan her şeyin diğerinde de eşit olarak bir arada var olduğu varsayımına göre, şüphesiz, şu anın efendisi, gelecekte hiçbir mirası olmadan an için yaşayan birinden daha az bencil bir varlık, bir hayvandır. İnsanı alçaltabilecek her şey, ikinci durumda varsayılır; onu yükseltebilecek her şey, ilk durumda varsayılır. Ve benliğe gelince; garip ve cömert benlik! Bu, ancak insanların benlik dedikleri her şeyden, onu pratik olarak başkalarına veya bireyin kendisine bilinçli olarak insan ırkından idealinde farklı kılabilecek her şeyden tamamen yoksun bırakılarak böyle bir benlik olabilir. Böyle bir benlik, varlığın 
tek temeli ve temeli olan Tanrı'nın devredilemez bir kabulü, sürekli bir dinden başka bir şey değildir. Bu anlamda, Tanrı'yı ​​nasıl sevebilirim de kendimi sevmeyebilirim, Tanrı'dan olduğu sürece?

'Ib.' sc. 2.

Kendisinde bilmek için bir desen, Lütuf ayakta durmak ve erdem gitmek.

Daha kötü bir ölçü, gerçekten de, ama daha iyi İngilizce şöyle olurdu,--

Lütuf ayakta durmak, erdem gitmek.

CYMBELINE.

Perde I. sc. 1.

Bir adamla karşılaşmazsınız, ama kaşlarını çatarsınız: kanlarımız
Artık cennetlere itaat etmez, saraylılarımızın
Hala itaat ettiği gibi, kralınki de.

Bay Tyrwhitt'in 'saraylılar' ve 'kral' sözcüklerinin anlamlarıyla ilgili düzeltmeleri konusunda pek az şüphe olabilir; ancak Shakespeare'in dramatik dilinin 'kaşlar' veya 'yüzler' sözcüğünün 'saraylılar' sözcüğünden sonra anlaşılmasına izin vermesi ve bu sözcüğün genitif çoğul durumunda kalması imkansız değildir. Ancak nominatif çoğul mükemmel bir anlam taşır ve yeterince zariftir ve kulağıma Shakespeare'vari gelir. Ancak 'kanlarımız artık göklere itaat etmiyor' ifadesiyle ne kastedilmektedir? - Dr. Johnson'ın 'kanların' 'yüz ifadeleri' anlamına geldiği iddiası, bence, hem iletilen düşüncede (çünkü yıldızların insanların yüz ifadelerini yönettiğine dair hiçbir zaman yaygın bir inanç olmamıştır) hem de kanın bir antitezini gerektiren kullanımda (veya dört mizacın, öfke, melankoli, balgam ve kırmızı küreciklerin veya kanlı kısmın, ki bu bizim kendi gücümüzde olmadığı, ancak gök cisimlerinin etkilerine bağlı olduğu varsayılmıştır) ve aslında bizim gücümüzde olan yüz ifadelerinde, ancak biz onları iltifat ederek hükümdara daha az açık bir şekilde bağımlı hale getiriyoruz, tıpkı ilkinin takımyıldızlara gerçekte bağımlı olması gibi. Bazen 'saraylılar' kelimesinin 'yüz ifadeleri' için bir yanlış basım olduğunu, bestecinin birkaç satır aşağıdaki 'saraylı' kelimesini önceden tahmin etmesinden kaynaklandığını düşündüm. Yazılı 'r' harfi, yazılı 'n' harfiyle kolayca ve sıklıkla karıştırılır. Besteci ilk hece 'saray'ı okudu ve -aynı anda gözü 'saraylı' kelimesini daha aşağıda yakaladı- kopyaya tekrar bakmadan kelimeyi tamamladı. Shakespeare'in ilk olarak, genel olarak aynı düşünceyi ifade etmeyi amaçlamış olması ve biraz sonra bunu özellikle kastedilen kişilere yönelik olarak tekrarlaması olasıdır; -konuşmacının aslında kendisini dahil etmek istemediği, 'bizim' zamirinin yaygın bir kullanımı; ve 'siz' kelimesi, 'bizim' kelimesinin bu yerde kullanılmasının ek bir onayıdır, erkekler için genel ve belirsiz bir şekilde, tıpkı 'siz buluşmuyorsunuz'un 'biri buluşmuyor' ile aynı olması gibi.

Perde i. sc. 2. Imogen'in konuşması:--

--Sevgili kocam,
Babamın gazabından biraz korkuyorum; ama
(Kutsal görevimi her zaman saklı tuttum)
Onun gazabının bana ne yapabileceğini.

Vurguyu 'ben'e koyun; çünkü 'öfke' 'öfke'nin sadece bir tekrarıdır.

'Cym'. O sadakatsiz şey,
Gençliğimi onarması gereken, bana bir yaş daha yükleniyorsun.

Yorumcular ikinci dizenin ölçüsündeki Shakespeare'e aykırı kusuru nasıl fark etmiyorlar ve Shakespeare'de anlam ve duyguyla uyum içinde olan şey
aynı mı? 'Gençlik'ten sonra bir kelime veya kelimeler kaymış olmalı,--muhtemelen 've gör':--

Bu gençliğimi onarmalı!--ve gör, sen yığın, &c.

'Ib.' sc. 4. Pisanio'nun konuşması:--

--Uzun süre
Beni _bu_ göz veya kulakla
Ayırt edebildiği kadar
Onu diğerlerinden, &c.

Fakat '_bu_ göz', kullanıldığı varsayımına rağmen [Yunanca
(çeviri): deiktik_os], çok garip. Bence
ya 'ya da'--ya da 'the' Shakespeare'in kelimesiydi;--

Beni ya da göz veya kulakla

'Ib.' sc. 7. Iachimo'nun konuşması:--

Doğa onlara gözler mi verdi
Bu tonozlu kemeri ve zengin deniz ve kara ürününü görmek için,
Yukarıdaki ateşli küreleri ve numaralandırılmış plajdaki ikiz taşları
ayırt edebilir.

'Ürün' yerine 'başa çıkmak' kelimesini öneririm. 'İkiz taşlar'a gelince - kaslar, midyeler ve menteşeleri olan diğer boş kabuklar için cesur bir _catachresis_ olabilir mi? Ben Dr. Farmer'ın daha önce hiç duymadığım
önce önerdiğim 'umber'd'ını alırdım: ama onun kelimeye ilişkin yorumunu benimsemiyorum, ki bence bu yorum _umbra_, bir gölgeden değil, _umber_, kirli sarı-kahverengi topraktan türetilmiştir ve genellikle deniz kıyısında ve gelgit nehirlerinin kıyılarında, su seviyesi düşükken çamur kütlesini oluşturur. Bu cümlenin bir başka olası yorumu daha aklıma geldi, ancak bahsetmeye değer; 'ikiz taşlar' numaralı kayın ağacının üzerindeki _augrim_ taşlarıdır, yani kayın ağacından yapılmış astronomik tablolardır.

Eylem v. sc. 5.

'Gerçek'. Bir aslan yavrusuyken, vb.

Shakspeare'in, etimoloji üzerine bir şaka dışında, ne itici ne de açıklayıcı hiçbir amaca hizmet etmeyen bu gülünç parşömeni neden tanıttığını tahmin etmek kolay değil.

TITUS ANDRONICUS.

Perde I. bölüm 1. Theobald'ın notu:

Oyuncularla ilişki kurmadan ve onların bedeninden biri olmadan önce, onun (Shakspeare) dehasını sahne yazımına yönelttiğinin ima edildiğini hiç duymadım.

Shakspeare'in, Theobald'ın çoğu 'Theobaldice'in' dediği gibi, bir aktör olmadan önce 'dehasını sahne yazımına çevirmemiş olması', Stratford'u geyik çalmak için terk ettiği ve tiyatro kapılarında beyefendilerin atlarını tutarak yaşadığı ve o baş dedikoducu, yaşlı Aubrey'nin diğer çöpleri gibi değerli hikaye kadar otoriter bir iddiadır. Metre, Titus Andronicus'un Shakspeare'e ait olduğuna karşı bir argümandır, bu tür kronolojik varsayımlara değer. Yine de, hem bu oyunda hem de Jeronymo'da Shakspeare'in bazı pasajlar yazdığını ve bunların onun bestelerinin en erken olanları olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Perde v. sc. 2.

Şu dizelerin--

Ben deli değilim; seni yeterince iyi tanıyorum;--
...
Öyleyse sen Rapine'i ve
Cinayeti orada yok et.

Shakespeare tarafından ilk döneminde yazılmıştır. Ancak
metin yerine--

İntikam, _kötü suçluyu titreten.

'Tit.' Sen_ İntikam mısın? ve bana mı gönderildin?--

italik kelimeler [alt çizgiler arasında] atlanmalıdır.

TROILUS VE CRESSIDA.

Bay Pope (Dryden'dan sonra) bize Troilus ve
Cressida hikayesinin başlangıçta Lombard olan Lollius adlı birinin eseri olduğunu bildirir: ancak Dryden
daha da ileri gider; bunun Latince şiirle yazıldığını ve
Chaucer'in tercüme ettiğini beyan eder.--_Lollius, İtalya'daki
Urbino'nun tarihçisiydi. (Stockdale'in 1807 baskısındaki not.)

'Lollius, İtalya'daki Urbino'nun tarihçisiydi.' Sieur Stockdale'in Shakespeare'in mükemmel baskısının _disfacimento_sunu emanet ettiği noter bunu doğruluyor. Araştırmacı
noterin bize hangi yüzyılda ve hangi tarihin yazarı olduğunu söylememiş olması veya Lollius'un, eğer bu isimde bir yazar varsa, bir yerlerde olduğunu ifade etmekle yetinmemiş olması üzücü. Noter 1513'te basılan _Troy Boke_ veya Lydgate'den bahsediyor. Hiç görmedim; ancak Chalmers'ın neredeyse değersiz Gower'ın yerine mevcut el yazmalarından Lydgate'in tüm eserlerini koymamış olmasına çok üzülüyorum.

Shakspeare'in Troilus ve Cressida'sı Yunan ve Roma tarihi dramalarıyla aynı sınıfta değerlendirilemez; ancak, efsanevi dramalar diyebileceğimiz
kurgusal Yunan ve Roma tarihleriyle gerçek antik tarihler arasında bir ara bağlantı oluşturur; yani, Perikles veya Titus Andronicus ile Coriolanus veya Julius Caesar arasında.
Cymbeline, Perikles ile _bir türdeştir_ ve Lear'dan belirgin bir nesnesi olmamasıyla
ayrılır. Peki Atina'nın Timon'unu
nerede sınıflandıracağız? Belki de Lear'ın hemen altında. Bu, hicivli dramanın bir Lear'ıdır; ev içi veya sıradan yaşamın bir Lear'ıdır; toplumun yüksek yolunda yerel bir tutku girdabı, etrafımızda ise hafta içi rüzgar ve hava olayları vardır; bu nedenle, ruhları
aratan şimşekler, kulakları sağır eden gök gürültüsü, meteorik ihtişamı olmayan bir Lear, doğanın bulaşıcılığı ve korkutucu sempatisi, kaderler, öfkeler, çılgınca unsurlar, içeri girip çıkan, şimdi
yarıp dağıtan, şimdi el ele, vahşi veya fantastik insan tutkuları, suçları ve ıstırapları grubu, bir depremin şokuna ve kabarmasına vahşi bir uyum içinde, dengesiz zeminde sendeleyerek. Ancak şu anki konum Troilus ve Cressida'ydı; ve ben
sanırım, bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilemezken, bir
içgüdüsel kurnazlıkla
çok fazla şey söylememek için
zorlanacağım konulara koştum, yine de
sonuçta daha iyi kısmı
söylemeden bırakacağımdan ve başkaları için toplamanın kendi hasadımdan daha zengin olacağından emindim.

Gerçekten de, Shakespeare'in oyunlarından hiçbiri karakterize edilmesi daha zor değildir.

İsim ve onunla bağlantılı anılar, bizi gençlerin tarafında sadıktan daha az olmayan bağlılığın ve hanımın tarafında ani ve utanmaz tutarsızlığın temsiline hazırlar. Ve bu, aslında, sahnelerin
üzerine dizildiği altın iplik gibidir, ancak genellikle kendisinden daha değerli mücevherler tarafından
gözden ve akıldan uzak tutulur. Fakat Shakespeare, tarihin mozolesinden veya geleneğin yeraltı mezarlarından hiçbir şey çıkarmadığı, kalıcı ve genel bir ilgi uyandırmadığı ve ahlakileştirmediği veya entelektüelleştirmediği hiçbir konuyu gündeme getirmediği için, burada Cressida'da şiddetli bir tutkunun portresini çizmiştir, bu tutkunun gerçek kökeni ve uygun nedeni mizacın sıcaklığından kaynaklanır ve geçici bir tercih ve beğeniyle bir nesneye sabitlenmek yerine ona bağlanır. Gözünde, yanağında, dudağında bir dil vardır. Hayır, ayağı konuşur; şehvetli ruhları dışarı bakar. Vücudunun her ekleminde ve her hareketinde. Shakspeare bunu Troilus'ta temsil edilen ve tek başına aşk adını hak eden derin sevgiyle karşılaştırmıştır; tutkulu sevgi, gençlik içgüdülerinin ve gençlik hayallerinin birleşmesiyle şişmiş ve yeni yükselen umudun ışığında büyüyen, kısacası doğanın kolektif sempatisiyle genişlemiş; ama yine de arzudan daha güçlü, seçimden daha bütün bir iradede daha sakin bir öğenin derinliğine sahip olan ve kendi eylemine inanç ve göreve dönüştürerek kalıcılık kazandıran bir sevgi. Bu nedenle, mükemmel bir muhakemeyle ve salt muhakemenin verebileceğinden daha yüksek bir mükemmellikle, oyunun sonunda, Cressida geri kazanılmanın ve umudun altında rezilliğe gömüldüğünde, sevgisinin özü ve temeli olan aynı irade, deniz dalgaları gibi, huzursuz zevkler ve tutkulu özlemler onu ancak yüzeyinde savurmuşken, aynı ahlaki enerji onu tüm komşuluklarından, tüm kalıcı sevgiden ve tükenmekte olan pişmanlıklardan uzaklaştırırken, onunla birlikte başka ve daha asil görevlere koşarken ve kahraman kardeşinin ölümünün toplanmış sel için boş bıraktığı kanalı derinleştirirken temsil edilir. Shakspeare'in bu iki karakteri tasvir ederken ördüğü bir diğer ikincil ve ikincil amaç da şudur: Truvalıların daha aşağı medeniyetine, ancak daha saf ahlakına, Yunanlıların inceliklerine, derin politikalarına, ancak ikiyüzlülüğüne ve duyusal yozlaşmalarına karşı çıkmak. Ancak tüm bunlara kıyasla çok az projeksiyon verilmiştir, hatta Agamemnon, Nestor ve Ulysses'in ustaca grubu ve daha da önde, Aşil, Aias ve Thersites'in grubu o kadar belirgin bir şekilde ön planda yer almaktadır ki, gücün ve hayvan cesaretinin zekaya ve politikaya tabi kılınması ve köleleştirilmesi şairimizin görüşüne göre en sık verilen ders gibi görünmektedir ve bunu dramanın isim babası ve kahramanı olan eski, daha ilginç ahlaki değerle ilişkilendirmek için pek çaba sarf etmemiştir. Ama ben yarı yarıya inanmaya meyilliyim ki,
Shakspeare'in asıl amacı, ya da daha doğrusu, onun egemen dürtüsü,
paganizmin şiirsel kahramanlarını, daha az kaba olmayan, ama
daha entelektüel olarak güçlü ve daha _özellikli_, Hıristiyan şövalyeliğinin savaşçılarına dönüştürmekti ve Homeros destanının belirgin ve zarif profillerini veya ana hatlarını, romantik dramanın etine ve kanına dönüştürmekti,--kısacası, Albert Dürer'in güçlü
üslubunda görkemli bir tarih parçası sunmaktı.

Özellikle Thersites'in karakteri, demagojik yaşamın Caliban'ı olarak daha dikkatli bir incelemeyi hak ediyor; tüm zarafet, tüm ahlaki ilkeler, tüm anlık olmayan dürtüler tarafından terk edilmiş entelektüel gücün hayranlık uyandıran portresi; zayıf kafayı tespit edecek kadar akıllı ve üstlerinin silahlı yumruğunu kışkırtacak kadar aptal; hoşnutsuz Aşil'in hoşnutsuz Aias'tan, tek bir koşulla, sadece küfür ve iftira atması ve istediği kadar ve istediği kadar müstehcen küfür etmesine izin verilmesi koşuluyla, kısacası bir katır; doğasının orijinal uyuşmazlığı nedeniyle kavgacı, kendi alçaklığının görev süresi nedeniyle bir köle; anırmaya ve anırmaya, hor görmeye ve aşağılık olmaya zorlanmış. 'Evet, efendim, ama ne derseniz deyin, o çok zeki bir adam, en iyi
arkadaşlar kavga etse de. Bir zamanlar Aias, kendisine altın bir heykel dikilmesini hak ettiğini düşünüyordu ve yakışıklı Akhilleus, Myrmidonların başında, _arkadaşı Thersites_'e azımsanmayacak bir itibar gösteriyordu!'

Perde iv. bölüm 5. Ulysses'in konuşması:--

Ah, bu karşılaşmacılar, dilleri çok geveze,
Daha gelmeden _gezgin_ bir şekilde hoş geldin diyorlar--

'Yakalamak' mı olmalı? 'Yakala onu, şövalye, yakala!' On İkinci
Gece'de. Yine de bu ifadede o kadar Shakespearevari bir şey var ki - 'bir kıyıdan hoş geldin' ('kıyıdan hoş geldin' kelimesinin sıfatı ve sıfatı olarak 'bir kıyıdan hoş geldin') ki, takip eden kelimeler 'here it comes' yerine 'here _they
land_' olsaydı, bu yorumu tercih ederdim. Şimdiki anlamı 'bir selamı ere it comes'e hoş geldin'dir.

CORIOLANUS.

Bu oyun, Shakespeare'in politikalarının harikulade felsefi tarafsızlığını gösterir. Kendi ülkesinin tarihi ona vatanseverliğe adanmak için çok yakın olan bir şey dışında hiçbir şey sağlamadı. Ayrıca, antik tarihin öğretilmesinin daha tarafsız görüneceğini biliyordu. Coriolanus ve Julius Caesar'da, Shakespeare'in kalabalıklara karşı iyi huylu kahkahasını görürsünüz. Bunu Sir Thomas Brown'ın ruh aristokrasisiyle karşılaştırın.

Perde i. 1. Coriolanus'un konuşması:--

Senin iyiliğine güvenen, kurşun yüzgeçlerle yüzer,
Ve sazlarla meşeleri keser. Asılın bakalım! Güveniyor musun?

Sanırım Shakespeare bunu çevrilmiş olarak yazmıştır;

Güveniyor musun? Asılın bakalım!

A.b. sc. 10. Aufidius'un konuşması:--

Benim taklidimin
O onuru yok, vardı; çünkü
Onu eşit bir güçle ezmeyi düşündüm,
Gerçek kılıç kılıca; Ona bir şekilde saldıracağım,
Ya da öfke, ya da hile onu yakalayabilir.--Yiğitliğim (zehirlenmiş
sadece onun yüzünden acı çeken lekeyle) onun için
Kendiliğinden uçup gidecek: ne uyku, ne de kutsal alan,
Çıplak, hasta, ne ibadet, ne de başkent,
Rahiplerin duaları, ne de kurban zamanları,
Hepsi öfke dolu setler,
Çürümüş ayrıcalıklarını ve geleneklerini
Marcius'a olan nefretime karşı kaldıracak. Shakspeare'in kalp bilgisine o kadar derin bir inancım var ki, bunun doğada olduğunu ve sıradan bir anormallik olmadığını kabul ediyorum; ancak
kendimde böyle bir duyguya dönüşebilecek olası bir duygunun
tohumunu keşfedemiyorum. Ancak, bu konuşmada Aufidius'un karakterindeki
sonradan değişime karşı bir şokun önlenmesi amaçlandığını görüyorum.

Perde ii. sc, 1. Menenius'un Konuşması:--

_Galen_, &c.'deki en egemen reçete.

Shakspeare, Coriolanus'un çağdaşlarının Cato ve Galen'den alıntı yapmasını tarihsel bilgi olmadan mı yoksa tarihsel bilgiyi küçümseyerek mi sağladı?
Kendi tatminime göre karar veremiyorum.

A.b. sc. 3. Coriolanus'un Konuşması:--

Bu kurt cübbesiyle neden burada durmalıyım--

Adayın cübbesinin beyaz yünden olduğunu biliyoruz. 'Woolvish', 'Wolfish' anlamına gelir. Wiser, şimdi bir Kusurlu Meclis. Normal metre, karakter, tutku veya kişisel rütbeyi taklit edebiliyorsa, şimdiye kadar, bu çizgiyi ihmal eder. Ib. 'Bru.' Satır bir trimetredir,--her _dipodia_
iki vurgulu ve iki vurgusuz hece içerir, ancak çeşitli şekilde
düzenlenmiştir, şöyle ki;--

^ -- -- ^ | -- ^ ^ -- | ^ -- ^ --
Bir kahin | sizi dikkatli olmaya çağırıyor | Mart'ın İdleri.

Aynı. Brutus'un Konuşması:

Bir göze şerefi, öbürüne ölümü koy,
Ve ben _ikisine_ de kayıtsızca bakacağım.

Warburton 'her ikisi' yerine 'ölüm' okurdu; ancak ben eski metni tercih ederim.
Burada üç şey var, kamu yararı, bireysel Brutus'un şerefi ve ölümü. Son ikisi birbirini öyle dengelemişti ki,
birincisi için dengeyi gözeterek karar verebilirdi; hayır--büyüyen düşünce--şerefin ölümden daha fazla ağırlığı olduğu. Cassius'un bunu
Warburton olarak anlaması, Cassius'un Brutus'la karşılaştırıldığındaki güzelliğidir.

Ib. Sezar'ın konuşması:--

O hiçbir oyunu sevmez,
Senin gibi Antonius; müzik dinlemez, vb.

Bu önemsiz bir gözlem değildir ve şairimiz bununla,
Cassius'un neşeli, canlı bir adam olmadığını; ama mizacında gereken uyumun olmadığını kastetmiyor. (Theobald'ın Notu).

Ah Theobald! Metni derlemekle yetinmek yerine, Shakespeare'i anlamaya çalıştığında ne kadar da yorumcuymuşsun! Buradaki anlam, seninkinin on katı uzunluğundaki bir satırın kavrayamayacağı kadar derin.

Ib. sc. 3. Sezar'ın konuşması:--

Bütün bu acıların giderilmesi için _uydurmacı_ ol;
Ve ben de bu ayağımı en uzağa,
Kim en uzağa giderse oraya koyacağım.

Ben bunu şöyle anlıyorum: 'Bir komplocu gibi konuştun; _gerçekte_ öyle olsun ve ben de sana katılacağım. İlkelerine göre hareket et ve onları
gerçekte gerçekleştir.'

Perde ii. bölüm 1. Brutus'un konuşması:--

Ölümüyle olmalı; ve benim açımdan,
General olmasa,
onu hor görmem için kişisel bir neden bilmiyorum. Taç giyecekti:--
Bunun doğasını nasıl değiştirebileceği, işte soru bu. --Ve Sezar hakkında gerçeği söylemek gerekirse,
Onun duygularının aklından daha fazla
etkilendiğini hiç bilmiyorum.-- Bu yüzden Sezar;
O zaman, engelleyebilir.

Bu konuşma tekildir;-- en azından, şu anda Shakespeare'in amacını, _mantığını_ veya Brutus'un karakterinin hangi bakış açısıyla ortaya çıkmasını istediğini anlamıyorum. Çünkü kesinlikle-- (bunun demek istediğim, kendi kendime söylediğim şey, şu anki _kuantum_ içgörümle, daha önce kusurlar gördüğüm yerlerde güzellikleri algılayacak kadar olgunlaştığım
kaç örnekteki deneyimimle değişmiş olması;) kesinlikle, Brutus hakkındaki tarihsel önyargılarımızla daha uyumsuz görünen veya Stoacı-Platoncu tiran katilinin
zihnin seviyesine daha çok düşüren hiçbir şey olamaz, burada ona atfedilen ilkelerden daha fazla-- katı Roma cumhuriyetçisine; yani, - bir krala veya Sezar'a, Roma'daki bir hükümdara itirazı olmazdı, Sezar şu anda olduğu gibi iyi bir hükümdar olurdu! Ayrıca, Brutus kişisel bir neden bulamadığını nasıl söyleyebilirdi - Sezar'ın bir insan olarak geçmişteki davranışlarında hiç yok? Rubicon'u geçmemiş olsaydı? Roma'ya bir fatih olarak girmemiş olsaydı? Galyalılarını Senato'ya yerleştirmemiş olsaydı? - Shakespeare'in bu şeyleri öne sürmediği söylenebilir. - Doğru; - ve bu tam da benim şaşkınlığımın temeli. - Shakespeare Brutus'unun nasıl bir karakter olmasını istiyordu?

A.g.e. Brutus'un Konuşması: -

Çünkü eğer sen _yol_, senin doğal görünümün--

Elbette, bu 'yolu' 'koymak' için sadece bir
yanlış basım veya yanlış yazı olarak ele almakta hiçbir tereddüt yoktur. Shakspeare, aynı çağın başka bir yazarının 'yürümek' fiili olarak 'yol'u kullandığı yer neresidir?

Aynı. bölüm 2. Sezar'ın konuşması:--

Dün gece rüya gördü, benim _heykelimi_ gördü--

Şüphesiz, _statua_ olmalı, çünkü aynı çağda, 'kahramanlar'ı iki heceli olmaktan çok üç heceli olarak telaffuz ediyorlardı. Modern bir trajik
şair şöyle yazardı,--

Dün gece rüya gördü, benim heykelimi gördü--

Fakat Shakspeare, yalnızca ölçü için, sözde aktarma izninden asla yararlanmaz. Bunu haklı çıkarmak için her zaman bir düşünce veya tutku mantığı vardır.

Perde iii. bölüm 1. Antonius'un konuşması:--

Affedersin Julius, burada kükredin, cesur yürek; Burada düştün ve avcıların burada duruyor
Ganimetinde imzalanmış ve ölümünde kıpkırmızı.
_Ah dünya! Sen bu geyiğin ormanıydın,
Ve bu, gerçekten, ah dünya! Senin kalbin._

Son iki dizenin gerçekliğinden şüphe ediyorum;--kötü oldukları için değil; ama ilk olarak, Shakespeare'e ait olmayan ritim nedeniyle,
ama oyuncunun onları araya sıkıştırmış olabileceği eski bir oyunun melodisi nedeniyle;--ve ikinci olarak, sadece duyguyu ve bağlantıyı değil, aynı zamanda hem tutkunun hem de (benim için daha da belirleyici olan) Shakespeare'e ait çağrışım bağlantısının akışını da kesintiye uğrattıkları için. Metne sokulmuş birçok başka parantez veya açıklama gibi, pasajı onsuz okumamız yeterlidir, böylece bunun asla metinde olmadığını görebiliriz. Shakespeare'de buna benzer bir örnek olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Kendini beğenmişlikleri var; ama bunlar sadece önceki dizelerdeki bir kelimeden
çıkmakla kalmıyor, aynı zamanda sonraki dizelerdeki düşünceye de yol açıyor.
Burada kendini beğenmişlik sadece yabancı: Antonius bir imgeyi, ona dokunurken bile unutuyor ve sonra onu hatırladığında, aklında kalan düşünce onu ondan
uzaklaştırmış olmalı.

Perde iv. bölüm 3. Brutus'un konuşması:--

----Ne olacak aramızdan biri,
Bu dünyanın en önde gelen adamını
çarpıtan,
_Hırsızları desteklemek_ dışında.

Brutus'un bu görünüşte garip iddiası günümüzde ne yazık ki doğrulanıyor.
Yanlış bir ordu, yağma tutkusunun vatandaşın tüm görevlerini
söndürdüğü,
ya da sadece iblislerin sıradan günahkârlardan farklı olduğu gibi farklı olduğu bir ordu nedir? Sezar
bunları destekledi ve onlar tarafından desteklendi;--ve günümüzde de Buonaparte. Shakspeare'in dehasının insanüstü olduğuna dair inancımı Brutus ve Cassius arasındaki bu sahneden daha fazla etkileyen başka bir bölümünü bilmiyorum. Gnostik sapkınlıkta, Yüce Tanrı'nın onu temsil etme işlevinden önce karakterler yaratması için işe almış olması, onların dogmalarının çoğundan daha az saçma olarak değerlendirilebilirdi.

ANTONİY VE KLEOPATRA.

Shakspeare ancak kendisiyle karşılaştırılarak övülebilir: diğer tüm övgüler ya heterojendir, Spenser veya Milton'a atıfta bulunduklarında olduğu gibi; ya da Corneille, Racine veya hatta kendi yakın halefleri Beaumont ve Fletcher, Massinger ve diğerlerine ciddi şekilde tercih edildiğinde olduğu gibi düz gerçeklerdir. Bu oyuna dair kendi zihnimde sunabileceğim en büyük övgü, daha doğrusu övgünün biçimi, okumanın bende her zaman uyandırdığı şüphedir, Antonius ve Kleopatra, olgunluğun gücü ve canlılığıyla dev bir gücün tüm sergilerinde Macbeth, Lear, Hamlet ve Othello'nun zorlu bir rakibi değil midir. 'Feliciter audax', Shakespeare'in diğer eserlerininkiyle karşılaştırıldığında, stilinin sloganıdır, tıpkı diğer şairlerinkiyle karşılaştırıldığında tüm eserlerinin genel sloganı olduğu gibi. Ayrıca, bu mutlu stil cesaretinin, bu şekilde ifade edilen tüm maddi mükemmelliklerin yalnızca temsilcisi ve sonucudur.

Bu oyun, Romeo ve Juliet ile zihinsel olarak karşılaştırılarak okunmalıdır; tutku ve iştah sevgisinin, şefkat ve içgüdü sevgisine karşıt olması gibi. Ancak Kleopatra karakterinde sergilenen sanat derindir; özellikle de tutkusundaki suçluluk duygusu, tutkunun kendisinin ahlaksız bir doğanın alışılmış özleminden kaynaklandığını ve kendiliğinden oluşan duygulardan kaynaklanmak yerine, gönüllü uyaranlar ve aranan çağrışımlarla desteklenip güçlendirildiğini fark ettiğimiz anda, onun derinliğine ve enerjisine ilişkin anlayışımızla azalır. Shakspeare'in tüm tarihi oyunları arasında Antonius ve Kleopatra açık ara en harika olanıdır. Tarihi bu kadar ayrıntılı bir şekilde takip ettiği başka bir oyun yoktur ve yine de meleksel güç kavramını bu kadar çok etkilediği çok az oyun vardır; belki de bu kavramı daha güçlü bir şekilde etkilediği hiçbir oyun yoktur. Bu, büyük ölçüde ateşli gücün her yerde sürdürülme biçimine ve tarihi soyutlamaya karşı koyan sayısız anlık doğa parlamasına bağlıdır. Shakespeare'in bu oyunun sonuna kadar yaşama biçiminin harika bir örneği olarak,
son sahnenin son kısmını okuyun. Ve eğer Shakespeare'in yargısını ve dehasını kalbinizin derinliklerinde hissetmek istiyorsanız, bu
şaşırtıcı dramı Dryden'ın All For Love'ıyla karşılaştırın.

Perde i. sc. 1. Philo'nun konuşması:--

Kaptanının kalbi,
Büyük kavgaların
kargaşalarında patlamış
Göğsündeki tokalar, _geri dönen_ bütün öfkesini--

'Geri dönenler' veya 'geri dönenler', 'yorgunlar' vb. olmalı.

'Ib.'

İyi bir not alın ve onda
Dünyanın üçlü sütununun
Bir fahişenin _aptalına_ dönüştüğünü göreceksiniz.

Warburton'un 'tabure' varsayımı zekice ve sahne açılışında Antonius'u Kleopatra'nın kucağında görseydi olası bir okuma olurdu. Ancak, yürürken ve onunla şakalaşırken tasvir edildiğinde, 'aptal' kelimesi doğru kelime olmalı. Warburton'un itirazı yüzeyseldir ve dramatik olanı destansı üslupla karıştırdığını ima eder. Bir devletin 'sütun'u o kadar yaygın bir metafordur ki, tasvir edilmesi amaçlanan şeydeki imgeyi kaybetmiştir.

Aynı yerde 2.

Çok şey üremedir;
Tarla atının kılı gibi, henüz sadece canlıdır,
Ve bir yılanın zehiri değildir.

Bu, görünüşe göre o kadar doğrudur ki, Hollinshed'in dediği gibi, 'bir kova suya' 'serilen' bir at kılı, muhtemelen çok sayıda küçük sümüklü su bitinin
görünüşte tek bir solucanın destekçisi olacaktır. Saç bir parmağın etrafında dönecek ve onu mantıklı bir şekilde sıkıştıracaktır. Bu, Cumberland ve Westmorland'daki okul çocukları ile yapılan yaygın bir deneydir.

Perde ii. sahne 2. Enobarbus'un konuşması:--

Nereidler gibi, nazik kadınları,
Çok sayıda _denizkızı_, onun gözlerine baktı,
Ve kıvrımlarını süslediler. Dümende
Görünen bir denizkızı dümen tutuyor.

Shakspeare'in ilk 'denizkızları'nı
yazdığına inanmakta çok zorlanıyorum. Bence, o asla, hemen ardından gelen güzel imgeyi
bu kadar gereksiz bir beklentiyle zayıflatmazdı. 'Görünen' sıfatı, tüm sayıya
kesinlikle 'çok sayıda denizkızı' denildikten sonra son derece uygunsuz hale geliyor.

ATİNA'LI TIMON,

Perde I. sahne 1.

'Tim'. _Adam dürüst.

'Yaşlı Ath.' Bu yüzden öyle olacak, Timon. Dürüstlüğü onu kendi başına ödüllendirir.--

Warburton'un yorumu--'Eğer adam dürüstse, bu nedenle bu konuda dürüst olacaktır ve benim iznim olmadan kızımı elde etme adaletsizliğine teşebbüs etmeyecektir'--neredeyse tüm yorumları gibi, ustaca bir gaftır: kendi sis-işleyen sürüsü için başka hiçbir yazarın düşüncelerini asla göremez. Şairin kendisi ilk dizenin anlamını ikinci dizede açıklar veya daha doğrusu açığa çıkarır. 'Adam
dürüsttür!'--'Doğru;--ve tam da bu nedenle ve ek veya dışsal bir sebep olmadan, öyle olacaktır. Dürüstlük uğruna dürüst olmayan hiçbir adam, kendi ödülünü de içeren dürüstlük uğruna dürüst olarak adlandırılamaz.' Dikkat edin,
Shakespeare'in çağında 'dürüstlük' eski itibarının çoğunu korudu ve
'honestum'un 'utile'den farklılığı, ki özü ve tanımı da buna dayanır. Eğer 'honestum' ise, 'utile'ye bağlı olamaz.

'Ib.' Theobald'ın baskısında nesir olarak basılan Apemantus'un konuşması:--

Yani, öyle! Ağrılar kasılır ve esnek eklemlerinizi aç bırakır!

Burada Shakspeare'in müzik dönemi anlayışının inceliğini belirtmeliyim,
ki bu neredeyse kendi başına (yüz tane olumlu kanıt mevcut olmasaydı) 'aches' kelimesinin o zaman 'ad libitum', bir iki heceli - 'aitches' olduğunu ima ederdi. Bunu bu cümlede 'ağrılar' olarak okuyun ve Shakespeare'in yazılarında aynı müzikal veya daha doğrusu uyumsuz notasyona sahip herhangi bir nokta bulmanızı rica ediyorum. Önce birini, sonra diğerini kulağınıza götürerek cümleyi yüksek sesle okuyun, önce kelimeyi iki heceli, sonra da tek heceli olarak okuyun ve ne demek istediğimi anlayacaksınız. [1]

Aynı yerde. 2. Aşk Tanrısı'nın konuşması: Warburton'un düzeltmesi--

Tadı, dokunuşu, masandan memnun olan her şey yükseliyor--

Kulağa, tada, dokunuşa, kokuya, vb.

Bu gerçekten mükemmel bir düzeltme.

Perde ii. sahne. 1. Senatörün konuşması:--

--nor sonra susturulmuyor
'Efendinize emanet edin'--ve şapka
sağ elde oynuyor, böylece:--

Ya, bence, 'plays' 'play'd' olmalı ya da 'and' 'while' olarak değiştirilmeli. Bunu kesinlikle bir parantez, bir
küçümseme
eklemesi olarak anlayabiliyorum; ama kulağıma Shakespeare'in
tarzındaymış gibi gelmiyor.

Aynı yerde. 2. Timon'un konuşması: (Theobald.)

Ve o uygunsuzluk _seni_ bakan yaptı,
Böylece kendini mazur göster.

'Senin'i oku;--en azından satırı başka türlü anlayamıyorum.
Benim
rastlantısal rahatsızlığımı ve ara sıra uygunsuzluğumu bakanın yaptın--yani,
şimdi kendini mazur gösterdiğin gerekçe. Ya da belki de, 'seni yaptı' ifadesini 'yaptın mı;' 've o
uygunsuzluğun seni böyle mazur göstermeye yardım etti' şeklinde yorumlarsak, hiçbir düzeltmeye gerek yoktur. Ancak ilki daha çok Shakespeare'in tarzına benziyor ve yanlış anlaşılmaya daha az meyilli. [2]

Perde iii. madde 3. Hizmetçinin konuşması:--

Bu efendi ne kadar da adil bir şekilde çirkin görünmeye çalışıyor!--erdemli kopyaları kötü olarak alıyor; _sıcak, ateşli, şevkle bütün diyarları
ateşleyecek olanlar gibi. Onun politik aşkı böyle bir doğaya sahip._

Bu son cümlenin, vuran ve sürekli alkışlanarak,
prompter'ın kopyasında yerleşik bir yer edinen
oyuncuların bir eklemesi olduğundan şiddetle şüpheleniyorum. Shakespeare'in başka yerlerde Püritenlerle alay etmediği anlamına gelmiyor; ancak burada çok _nolenter
volenter_ (ifadeyi mazur görün) baş ve omuzlarla tanıtılıyor!--ve ayrıca
Charles I. döneminde tasarlanmış olma olasılığı çok daha yüksek.

Perde iv. bölüm 2. Timon'un konuşması:--

Bu dilenciyi bana kaldır ve o efendiyi _reddet_.--

Warburton 'çıplak' diye okuyor.

Bu değişikliğin gerekliliğini göremiyorum. Editörler ve yorumcular, hepsi Shakespeare'in gevşekliklerine ve üslup serbestliklerine karşı haykırmaya hazırlar, onun sadece bir şair olmadığını, aynı zamanda bir tiyatro şairi olduğunu unutarak; kafa ve kalp
dolgunlukla şiştiğinde, bir adam dilbilgisi açısından düzenleyip düzenlemediğini değil, yalnızca (bağlamın ele alındığı) anlamını iletip iletmediğini kendine sorar. Burada 'reddetmek' açıkça 'tutmak' ile eşdeğerdir; ve 'o', bir sözdizimcinin bir Yunan veya Latin klasiğinde elipsler ve _subauditurs_ ile açıkladığı, ancak çağdaş bir
kişide cehalet olarak üstesinden geldiği, ateşli bir konuşmanın dehası olan, 'yükseltmek' fiilinde ima edilen
rastlantısal ve yapay rütbe veya yükselmeye atıfta bulunur. Ayrıca, 'denude' kelimesi Shakespeare'den önce veya onun çağında herhangi bir yazarda geçer mi?

[Dipnot 1: Elbette bu bir şiirdir,--

Ağrılar kasılır ve esnek eklemlerinizi aç bırakır,--

ve sonraki tüm baskılarda bu şekilde basılmıştır. Ancak Bay C. bunu Theobald'da düzyazı olarak okuyordu; ve kulağının 'aches'i iki heceli olarak telaffuz etmenin ritmik gerekliliğini nasıl algıladığını görmek ilginçtir, ancak metrik gereklilik şu an için ondan kaçmış gibi görünüyor. Ed.]

[Dipnot 2: 'Your' artık kabul edilen okumadır. Ed.]

ROMEO VE JULIET.

Daha önce, soyut dramaya ve Shakespeare'in yazdığı belirli sahneye uygulanan zaman, mekan ve eylemin üç birliği konusunda genişçe konuşma fırsatım oldu, ancak evrensel zihnin sahnesi dışında herhangi bir sahne için yazdığı söylenebilir. Umarım, ilk ikisinin kurallar olmaktan ziyade Atina dramasının yerel özelliklerine bağlı basit rahatsızlıklar olduğunu göstermeyi bir ölçüde başarmışımdır; sonuncusunun tek başına bir ilke adını hak ettiğini ve bu birliğin korunmasında Shakespeare'in önde geldiğini. Yine de, eylem birliği yerine, daha uygun, ancak skolastik ve kaba olan homojenlik, orantılılık ve ilginin bütünlüğü kelimelerini çok daha fazla tercih ederdim; mekanik yeteneğin şekillendirme becerisi ile ilham verici dehanın yaratıcı, üretken, yaşam gücü arasındaki ayrımı veya daha doğrusu temel farkı içeren ifadeler. İlkinde, her bir parça ayrı ayrı tasarlanır ve sonra bir sonraki eylemle bir araya getirilir; toptan satış için yapılan saatler gibi değil (çünkü orada her bir parça bir zihinde bütünün önceden tasarlanmış olduğunu varsayar) - daha çok rengarenk bir ekrandaki resimlere benzer. En vahşi doğal manzaralarda bizi etkileyen uyum nereden gelir, kayaların göreceli şekillerinde, fundalıklarda, eğrelti otlarında ve likenlerde renk uyumunda, kayın ve meşenin yapraklarında, huş ağacının ve diğer dağ ağaçlarının gövdelerinde ve koyu kahverengi dallarında, sonbaharın eşiğinden ilkbaharın dönüşüne kadar değişen, daha fazla sayıda yapay plantasyonun görsel etkisiyle karşılaştırıldığında? Bundan, doğal manzaranın, sanki, her bileşen parçasında 'ab intra' olarak değiştirilmiş tek bir enerji tarafından etkilendiği sonucu çıkar. Ve bu, Shakespeare tiyatrosunun genel olarak özel mükemmelliği olduğu gibi, Romeo ve Juliet'in de özellikle karakteristik özelliğidir. Hikayenin temeli tamamen aile yaşamındadır ve oyunun olaylarının ilk kökeni aile kavgalarıdır. Parti ruhunun gözleri hem loş hem de saldırgan olsa da, yine de genellikle
görüntüde gerçek veya varsayılan bir nesne veya sürdürülmesi gereken bir ilke vardır; ve
elektrikli resimlerin hazırlanmasında reçine levhasındaki bükülmüş teller olsa da, yine de bir dereceye kadar bir rehberdir, bir taslağa benzetmedir. Ancak, devletlere neredeyse daha az zararlı olduğu kanıtlanmış aile kavgalarında, inatçılık, acelecilik ve sadece alışkanlık ve gelenekten kaynaklanan tutku, yalnızca beklenebilir. Shakspeare, alışılmış yargısıyla, oyunun tüm dürtülerinin canlı bir resmini önümüze koyarak başlamıştır; ve doğa her zaman olduğu gibi
biri Herakleitos için, diğeri Demokritos için olmak üzere iki taraf sunar, o, bir önsöz olarak, kötülüğün bulaşmasıyla hizmetçilere ulaşmasının gülünç saçmalığını göstermiştir, ki hizmetçilerin bununla pek ilgisi yoktur, ancak
duyusal gücün fazlalığının zekâ savaşlarının kaçış vanasından uçup gitmesine izin verme ve
daha keskin uçlu silahlarla kavga etme zorunluluğu altındadırlar, hepsi de efendilerinin mütevazı bir taklididir. Yine de
bütün bunlarda bir tür kiralanmamış sadakat, bir 'bayağılık' vardır ki bu da onu kişinin duygularına hoş bir şekilde yerleştirir. İlk sahnenin tamamı, Prens'in konuşmasının sonuna kadar, sanki Huon'un borusu sahne arkasında çalıyormuş gibi, her rütbeden ve yaştan oluşan bir rengarenk danstır.

Benvolio'nun konuşması--

Madam, tapınılan güneşten bir saat önce
Doğunun altın penceresinden dışarı baktı--

ve çok daha çarpıcı bir şekilde, yaşlı Montague'nin şu konuşması--

Birçok sabah orada görüldü
Taze sabah çiyini artıran gözyaşlarıyla--

Shakespeare'in Romeo ve Juliet'in bir şiire yaklaşmasını amaçladığını kanıtlıyor,
ki bu şiirin erken tarihi de, baştan sona kafiyeli beyitlerin çokluğundan çıkarılabilir. Ve eğer haklıysak, Shakespeare'in erken dönem dramalarından birini telaffuz ederken,
tutkuların doğasına ilişkin içgörüsünün inceliğine dair güçlü bir örnek sunuyor, Romeo zaten aşk-şaşkınlığıyla tanıtılıyor. Sevmenin gerekliliği erkek ve kadında kendisi için bir nesne yaratıyor; ve yine de bu konuda cinsiyetler arasında bir fark var, ancak bunu yalnızca algılayarak bilmek mümkün. Juliet'in zaten aşık olduğu veya kendini öyle zannettiği tasvir edilseydi bu bizi rahatsız ederdi; ama inanıyorum ki hiç kimse Romeo'nun Rosaline'ini unutması karşısında şok yaşamamıştır, Rosaline gençliğinin özlemi için sadece bir isimdi ve Juliet'e olan tutkusuna
aceleyle girdi. Rosaline onun hayal gücünün bir yaratımıydı; ve Romeo'nun kendi yarattığı bir aşkta övünen pozitifliğini fark etmeliyiz, ki bu asla aşkın gerçekten kalbe yakın olduğu yerde gösterilmez.

Gözümün dindar dini
böyle bir yalanı sürdürürse, gözyaşlarını ateşe çevir!
...
Aşkımdan daha güzel biri! her şeyi gören güneş
dünya ilk başladığından beri onun eşini hiç görmedi.

Dadı karakteri Shakespeare'deki herhangi bir şeyin en yakınıdır,
sadece gözlemden doğrudan ödünç alınmış; ve bunun nedeni, bebeklik ve çocuklukta doğadaki bireyin bir sınıfın temsilcisi olmasıdır, tıpkı bir karaçam ağacını tarif ederken, onlardan oluşan bir koruyu genelleştirdiğiniz gibi, yaşlılıkta da neredeyse aynı şekilde olur. Genelleme, şairin eline yapılır. Burada, uzun süredir güvenilen bir hizmetçinin duygularıyla güçlenen yaşlılığın gevezeliğini görürsünüz, bu hizmetçinin annesinin sevgisine sempati duyması ona evde ayrıcalıklar ve rütbe kazandırır; ve zaman ve mekanın kazalarıyla bağlantı kurma biçimini ve ikinci bir çocukluktaki tekrarlamanın çocukça düşkünlüğünü ve ayrıca o mutlu, mütevazı, altından eğilen, ancak üstlerinin kontrolüne karşı sürekli yeniden canlanmayı gözlemleyin!--

Evet, hanımefendi!--Yine de gülmeden edemiyorum, vb.

Dördüncü sahnede bize Mercutio tanıtılıyor. Ah! gençlik hayatının o enfes coşkusunu ve taşkınlığını, zevk ve refahın gülen dalgaları üzerinde esen, sevgilisinin büyülenmiş bir şekilde baktığını bildiği yüzü çarpıtan ve alnını pürüzsüzlüğünün zaferiyle kırıştıran şımarık bir güzellik olarak nasıl tarif edebilirim! Her zaman uyanık zekâ, bir böcek gibi meşgul ve üretken hayal gücü, cesaret, kendi dertleri olmadan, başkalarının dertlerini hemen gülüp geçmeye meyilli, yine de onlarla ilgilenen rahat bir zihin - bunlar ve tüm uyumlu nitelikler, hepsinin ortak 'kopula'sında erir, rütbeli adam ve beyefendi, tüm mükemmellikleri ve tüm zayıflıklarıyla Mercutio'nun karakterini oluşturur!

Perde i. sc. 5.

'Tyb'. Böyle bir kötü adam misafir olduğunda uygun; ona tahammül etmeyeceğim.

'Cap'. Katlanılacak.
Ne, iyi adam çocuk!--Diyorum ki, katlanacak:--Gidecek;--
Ben mi burada efendi, yoksa sen mi?--Gideceksin.
Ona katlanamayacaksın!--Tanrı ruhumu onaracak--
Misafirlerim arasında isyan çıkaracaksın!
Çatal çalacaksın! Sen adam olacaksın!

'Tyb'. Aman amca, bu bir utanç.

'Cap'. Katlan, katıl, Sen küstah bir çocuksun! &c.--

Yaşlı adamın taşkınlığı, genç Tybalt'ın kavgacı şiddetiyle hem zıtlık oluşturuyor, hem de uyum sağlıyor, ne kadar da hayranlık verici! Ama bu tür gözlemleri tekrarlamak
sonsuz olurdu. Bir meşe ağacının her yaprağı farklıdır; ama yine de sadece diyebiliriz--dillerimiz gözlerimizi aldatarak--'Bu da bir meşe yaprağı!'

Perde ii. sc. 2. Bahçe sahnesi:

Bu büyüleyici sahnede Romeo'nun aşkının eski hayal gücüyle olan karşıtlığına dikkat edin; ve tutkusunun farklılığını hissettirerek onu tutarsızlığından
kurtarmakta gösterilen beceriyi tartın. Yine de
bu da, yalnızca hayal gücünde olmasa da, bir aşktır.

Ib.

'Jul'. Pekala, yemin etmeyin; seninle sevinsem de,
bu geceki sözleşmede sevinmiyorum:
Çok aceleci, çok tedbirsiz, çok ani, vb.

Sevgiyle, saf sevgiyle, her zaman nesnenin güvenliği için bir kaygı, isminin sahtelerinden ayırt edildiği bir ilgisizlik vardır. Bu sahneyi Fırtına'nın iii. Perde 1. sc.'siyle karşılaştırın. Shakespeare'in aynı hatırlanan havada belirgin şekilde hatırlanabilir bir çeşitlilik çalmadaki ustalığının daha harika bir örneğini bilmiyorum,
Romeo ve Juliet ile
Ferdinand ve Miranda'nın sürükleyici aşk itiraflarından daha. Birinde daha fazla tutku, diğerinde daha fazla onur var gibi görünüyor; yine de Juliet'in tatlı kız gibi uzun süren ve yoğun hareketinin ve Miranda'nın daha sakin ve daha genç kız gibi düşkünlüğünün kolayca birbirine geçebileceğini hissediyorsunuz.

'Ib.' sc. 3. Rahibin konuşması:--

Rahibin saygıdeğer karakteri, Shakespeare'in büyük mesleklerin tüm temsilleri gibi, çok keyifli ve sakinleştiricidir, ancak konudan sapma değil, olay örgüsünün devamı için hemen gereklidir.

'Ib.' sc. 4.

'Rom.' İkinize de iyi sabahlar. Size hangi sahteyi verdim? &c.--

Romeo'nun yarı-çabalı, yarı-gerçek, zihin rahatlığını, Rosaline'e aşık olduğundaki
ilk tavrıyla tekrar karşılaştırın! İradesi
sıkışma noktasına gelmişti.

'Ib.' sc. 6.

'Rom.' Ellerimizi kutsal sözlerle kapat,
O zaman aşk yutan ölüm cesaretini göstersin,
Yeter ki onu benim diyebileyim.

Oyunun karakteri olan acelecilik,
Juliet'in gelişini beklediğimiz bu kısa sahnede açıkça belirgindir.

Perde iii. sc. 1.

'Mer.' Hayır, bir kuyu kadar derin değil, bir kilise kapısı kadar da geniş değil;
ama yeter: işe yarayacak: yarın beni sor, bana
ciddi bir adam bulacaksın, &c.

Mercutio'nun alışılmış zekâsı ve alaycılığı, acısıyla mücadele ederken bile, Romeo'nun sonraki konuşmasına ne kadar da güzel bir etki veriyor ve aynı zamanda Tybalt'a olan tutkulu intikamını tamamen haklı çıkarıyor!

'Ib.' Benvolio'nun konuşması:

Ama o, cesur Mercutio'nun göğsüne
delici çelikle eğiliyor. --

Benvolio'nun anlatısındaki bu küçük yalan parçası
incelikle tasarlanmıştır.

'Ib.' sc. 2. Juliet'in konuşması:

Çünkü sen gecenin kanatlarında yatacaksın
Bir kuzgunun sırtındaki yeni kardan daha beyaz.--

Gerçekten de bu konuşmanın tamamı hayal gücünün en yükseğe zorlanmasıdır;
ve zihnin saflığı üzerindeki mübarek etkiyi gözlemleyin.
Dryden bundan ne çıkarırdı?--

'Ib.'

'Nurse'. Romeo'ya yazık oldu.

'Jul'. Böyle bir dilek için dilin kabarırdı!

Dadı'nın zihninin işitilebilir mücadelesinin kendi
kararı için 'in toto' ile ilgili hatasına dikkat edin.

'Ib.' sc. 3. Romeo'nun konuşması:--

Bu işkence, merhamet değil: cennet burada,
Juliet'in yaşadığı yer, vb.

Tüm derin tutkular bir tür ateisttir, geleceğe inanmayan.

'Ib.' sc. 5.

'Cap.'. Yumuşak, beni de götür, beni de götür, karım--
Nasıl! O hiç görmeyecek mi? &c.

Asil bir sahne! Kendi gözlerimle görmüyor muyum?--Evet! ama
Juliet'inkiyle değil. Ve bu sahnedeki Capulet'in son konuşmasında, sanki aşkın nedenleri genelleştirilebilirmiş gibi
yanlışına dikkat edin.

Perde iv. sc. 3. Juliet'in konuşması:--

Ah, bak! Sanırım kuzenimin hayaletini görüyorum
Vücudunu tüküren Romeo'yu arıyorum
Bir rapier ucuna:--Dur, Tybalt, dur!--
Romeo, geliyorum! bunu sana içiyorum.

Shakspeare en iyi nezaketleri sağlar. On beş yaşında bir kız için çok
cüretkar bir şey olurdu;--ama korkuyla
hazırlığı yutar.

Ib. sc. 5.

Seyirci Juliet'in ölmediğini bildiğinden, bu sahne belki de
mazur görülebilir. Ancak bu, küçük oyun yazarlarına aynı anda aynı durumla
tedirgin olan birçok ayrı karakteri tanıtmamaları konusunda güçlü bir uyarıdır. Shakspeare'in acıma mı yoksa kahkaha mı
yaratmayı amaçladığını anlamak zordur;--olay ve karakteristik konuşmalar o kadar uyumsuzdur! Örneğin,
Dadı'nın söyledikleri Dadı'nın karakterine mükemmel şekilde uygundur, ancak
olaya grotesk bir şekilde uygunsuzdur.

Perde v. sc. 1. Romeo'nun konuşması:--

Ah bela! Umutsuz adamların
düşüncelerine girmekte çok hızlısın! Bir eczacıyı hatırlıyorum, vb.

Bu ünlü pasaj kendini haklı çıkaracak kadar güzel; yine de,
ayrıca, mezar sahnesi için ne güzel bir hazırlık!

'Ib.' sc. 3. Romeo'nun konuşması:--

İyi nazik genç, umutsuz bir adamı kışkırtma,
Buradan kaç ve beni terk et.

Romeo'nun nazikliği daha önce sevgiyle yumuşatılmış olarak gösterilmişti; ve şimdi
sevgi, üzüntü ve bulunduğu yerin korkusuyla ikiye katlanıyor.

'Ib.' Romeo'nun konuşması:--

İnsanlar ölüm noktasındayken ne kadar da neşeli oldular! Bekçilerinin
Ölümden önceki şimşek dediği. Ah, buna nasıl
şimşek diyebilirim?--Ah, aşkım, karım! vb.

İşte, işte, güzelliğin tutkuyu nasıl hem artırabileceği hem de
değiştirebileceğine dair en iyi örnek!

'Ib.' Son sahne.

Ne kadar da güzel! İlkbahar ve kış buluşur; kış
baharın karakterini, ilkbahar ise kışın hüznünü alır.

SHAKSPEARE'İN İNGİLİZ TARİHİ OYUNLARI.

Şiirin ilk biçimi destandır; özü olaylar ve karakterlerdeki ardışıklık olarak ifade edilebilir. Bu, her zaman bir anlatıcının olması gereken ve temsil edilen nesnelerin bir renk ve bir tarz aldığı anlatıdan ayırt edilmelidir; oysa destanda, Homeros'un sözde şiirlerinde olduğu gibi, bütün tamamen nesneldir ve temsil saf bir yansımadır. Şiirin geçtiği bir sonraki biçim
dramatikti; her iki biçim de belirli bir farkla ortak bir temele sahiptir ve bu fark yalnızca diyalogdan oluşmaz. Her ikisi de ilahi takdirin insan iradesiyle ilişkisine dayanır; ve bu ilişki, farklı dinlerin farklılığına ve farklı ulusların ahlaki ve entelektüel gelişimine göre farklı bakış açıları altında ifade edilen evrensel bir unsurdur. Destansı
şiirde kader, iradeyi geçersiz kılan ve onu tasarımlarının gerçekleştirilmesinde araçsal kılan olarak temsil edilir:--

[Yunanca (çeviri):--------Dios de teleieto boulae.]

Dramada, irade kaderle mücadele eden biri olarak sergilenir, bunun büyük ve güzel bir örneği ve örneği AEschylus'un Prometheus'udur; ve en derin etki, kaderin daha yüksek ve zeki bir irade olarak temsil edilmesi ve bireyin muhalefetinin bir kusurdan kaynaklanmasıyla üretilir.

Bir dramanın uygun şekilde tarihsel olabilmesi için, hitap ettiği insanların tarihi olması gerekir. Kompozisyonda, gerçeklik varsayıldığı için dramatik bir olasılık dışılığın görünmemesine dikkat edilmelidir. Aynı şekilde şiirsel de olmalı; yani, sadece doğamızda kalıcı olan, ortak olan ve bu nedenle tüm çağlar için derinden ilgi çekici olan alınmalıdır. Olayların kendileri, içimizde çalışan ruhun giysisi ve tezahürü dışında maddi değildir. Bu
modda, ardışıklıktan kaynaklanan birlik yok edilir, ancak olayları işçilere referansla bağlayan, onlara güdülerde bir sebep veren ve insanları nedensel karakterlerinde sunan daha yüksek bir düzenin birliği tarafından sağlanır. Bu nedenle, gerçek tarihin en az bilinen kısmını alır ve çıplak gerçeklere bir yaşam ve organizasyon ilkesi aşılar ve hepsini canlı bir bütünün çerçevesi haline getirir.

Daha mutlu günlerimde, henüz umudum ve ileriye dönük düşüncelerim varken, Shakespeare tarzında Kral Stephen'ın tarihi bir
dramını
planladım. Gerçekten de, dramatik dehaya sahip bir adamın, Shakespeare'in atladığı tüm bu eserleri, VII. Henry'ye kadar dramatize etmesi arzu edilirdi. Perkin Warbeck çok ilginç bir drama olurdu. Marlow'un II. Edward'ından birkaç sahne korunabilirdi. VIII. Henry'den sonra, olaylar o kadar iyi ve belirgin bir şekilde biliniyor ki, büyük bir benzerlik olmadan, bir gecelik sergide bir araya getirilemezler. Oysa, eski krallarımızın tarihi - yani saltanatlarının olayları - gökyüzündeki yıldızlar gibidir; gerçek boşluklar ne olursa olsun ve ne kadar büyük olursa olsun, birbirlerine yakın görünürler. Yıldızlar - olaylar - bizi etkiler ve tarih farkından pek etkilenmeden gözümüzde kalır. Bu nedenle, tarihi bir drama, tarihten ödünç alınmış ancak sebep ve zaman açısından şiirsel ve dramatik kurgu yoluyla birbirine bağlı olayların bir koleksiyonudur. Böyle bir dizi dramatik tarihin, yıllık Noel tatillerinde, düzenli bir şekilde oynanması güzel bir ulusal gelenek olurdu ve bu, olumlu bir terim altında aslında ülkemize olan özel sevginin olumsuzlanmasından veya kayıtsızlığından başka bir şey ifade etmeyen o sahte kozmopolitizme karşı koyma eğiliminde olmaktan başka bir şey yapamazdı. Milliyetiyle her ulus bağımsızlığını korumalıdır; ulusa 'quoad' bir milliyet kastediyorum. Daha iyisi, her bireydeki milliyet, ülkesi 'quoad', kendisinin 'quoad' bireysellik duygusuna eşittir; ancak kendisi duyusal olmayan ve merkezidir. Vatanseverlik, diğer her bireyden yansıyan bireysellik duygusuna eşittir. Her ikisinde de daha yüksek bir erdem olabilir - sadece kozmopolitizm. Ancak bu ikincisi, birincisinin önceliği dışında mümkün değildir. Shakspeare, dokuz saltanatının en önemli bölümünü tarihsel dramalarına dahil etmiştir--yani--Kral John, Richard II.--Henry IV.
(iki)--Henry V.--Henry VI. (üç) Edward V. ve Henry VIII. dahil olmak üzere,
on oyunun hepsinde. Dolayısıyla, Marlow'dan uyarlanması gereken bir veya iki sahne hariç, yapılması gerekenler kalıyor - on bir saltanat - ki bunların ilk ikisi tek ümitsiz konular gibi görünüyor; ve bu iki drama tamamen veya esas olarak uydurulmuş özel hikayelerden oluşmalı, ancak bunlar bu saltanatların olayları ve önlemlerinin bir sonucu olmadan gerçekleşemezdi ve hem zamanın tavırlarını ve baskılarını sergilemek hem de büyük olayları dramatik bir şekilde anlatmak için fırsat sağlamalıydı; - eğer mümkünse - en azından ikincisinin iki hükümdarın ölümü, hikayenin finali üzerinde bir miktar etki yaratmalıydı. Geriye kalan her şey görkemli konulardır; özellikle Henry 1. (Henry ve Becket, Stephen, Richard I, Edward II ve Henry VII'nin şahsında silah ve edebiyat adamları arasındaki mücadele).

KRAL JOHN.

Perde. I. sc. 1.

'Bast'. James Gurney, bize biraz izin verir misin?

'Gur'. İyi izin, iyi Philip.

'Bast'. Philip? _serçe_! James, &c.

Theobald, Warburton'un '_beni bağışla_' varsayımını benimsiyor.

Ah gerçek Warburton! ve dürüst, sıkıcı Theobald'ın ona olan 'sancta simplicitas'ı! 'Philip! Sparrow!'dan daha canlı veya karakteristik hiçbir şey olamaz. Warburton, yaşlı Skelton'ın 'Philip Sparrow' adlı şiirini okumuş olsaydı, zarif ve özgün bir şiirdi ve şüphesiz Shakespeare'in zamanında popülerdi, Warburton bile 'serçe'yi 'beni bağışla!'ya dönüştürecek kadar _bataklığa_ dalmamıştı.

Perde iii. sc. 2. Faulconbridge'in konuşması:--

Şimdi, hayatım adına, bu gün harikulade bir şekilde sıcaklaşıyor;
Gökyüzünde bir _havalı_ şeytan dolaşıyor, vb.

Theobald, Warburton'un 'ateşli' varsayımını benimsiyor.

Ben eski metni tercih ediyorum; 'şeytan' kelimesi 'ateşli' anlamına geliyor. 
Sadece 'şeytan'a tam ve güçlü bir vurgu yapan satırı okumanız, Warburton'un değişikliğinin yararsızlığını ve tatsızlığını algılamanız için yeterli.

RICHARD II.

Epik şiir ile dram arasındaki geçiş bağının
tarihi dram olduğunu belirttim; destansı şiirde önceden bildirilmiş bir kaderin
yavaş yavaş ayarlandığını ve iradeyi ve olayları kendi araçları olarak kullandığını, buna karşın dramanın ise kaderi ve iradeyi birbirine karşıt olarak yerleştirdiğini ve ardından kaderin zaferi karşıt iradedeki kusurlar sonucunda elde edildiğinde en mükemmel hale geldiğini, böylece kaderin kendisinin daha yüksek ve daha zeki bir irade olduğu nihai izlenimini bıraktığını söyler.

Konuşmaların uzunluğundan ve bir istisna dışında olayların hepsinin tarihsel olması ve sonuçlarının seyirci tarafından görülen veya seyircinin önünde gerçekleşen eylemlerle üretilmemesi nedeniyle, bu trajedinin günümüz büyük tiyatrolarına uygun olmadığı anlaşılıyor. Ancak
kendi başına ve gizlice, onu Shakespeare'in tamamen tarihsel oyunlarının ilk ve en hayranlık uyandırıcısı olarak yerleştirmekten çekinmiyorum.
Çünkü IV. Henry'nin iki bölümü kendi başlarına bir tür oluştururlar, buna karma drama denebilir. Ayrım, oyundaki tarihsel olayların kurgularla karşılaştırılmasıyla ilgili değildir; çünkü Macbeth'te Richard'daki kadar tarih vardır, ancak tarihin olay örgüsüne olan ilişkisinde. Tamamen tarihsel oyunlarda, tarih olay örgüsünü oluşturur; karışık olanlarda onu yönetir; geri kalanlarda, Macbeth, Hamlet, Cymbeline, Lear'da olduğu gibi, ona hizmet eder. Ancak, bu drama sahneye ne kadar uygunsuz olursa olsun, Tanrı korusun, orada bile Jakobenleşmiş İngilizlerin kalplerine
ölerek düşsün! O zaman, gerçekten de, 'praeteriit gloria
mundi' diyebiliriz! Çünkü vatanseverlik anılarının ruhu, bu asil eserin her şeye nüfuz eden ruhudur. Belki de Shakespeare'in dramalarının en saf tarihsel olanıdır. Diğerlerinde olduğu gibi, sadece daha fazla bireysellik ve gerçeklik kazandırmak amacıyla, IV. Henry'nin komik bölümlerinde olduğu gibi, sanki kendimizi sunarak, tanıtılan karakterler yoktur. Shakspeare, tarihi dramanın büyük amacını gerçekleştirmek için her fırsatı değerlendirir, yani insanları ülkelerinin büyük isimleriyle tanıştırmak ve böylece istikrarlı bir vatanseverlik, adil özgürlük sevgisi ve insanları birbirine bağlayan tüm temel toplumsal yaşam kurumlarına saygı uyandırmak:

Kralların bu kraliyet tahtı, bu asalı ada,
Bu görkemli dünya, bu Mars tahtı,
Bu diğer Aden, yarı cennet;
Doğanın kendisi için inşa ettiği bu kale,
Enfeksiyona ve savaşın eline karşı;
Bu mutlu insan türü, bu küçük dünya;
Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş,
Bir duvar görevi görür,
Ya da bir evi savunan hendek,
Daha az mutlu toprakların kıskançlığına karşı;
Bu mübarek toprak, bu dünya, bu diyar, bu İngiltere,
Bu dadı, bu kraliyet krallarının kaynayan rahmi,
Soylarından korkulan ve doğumlarından dolayı ünlü olan, vb.

Kral John'daki ünlü pasajı ekleyin:--

Bu İngiltere asla,
Bir fatihin gururlu ayaklarının dibinde yatmadı ve yatmayacak,
Ama ilk başta kendini yaralamaya yardım ettiğinde.
Şimdi bu prensleri geri döndü,
Dünyanın üç köşesine silahlı olarak geldiler,
Ve onları şok edeceğiz: Hiçbir şey bizi pişman etmeyecek,
Eğer İngiltere kendi kendine sadık kalırsa.

Ve kesinlikle Shakespeare'in tarihi dramlarının İngiliz halkının zihninde çok
derin bir etki yarattığı ve daha önceki zamanlarda
Piskopos Corbett'in anlatımına göre,
en az bilgili olanların bile aşina olduğu görülüyor. Marlborough'un, İngiliz tarihiyle ilgili temel bilgisinin onlardan geldiğini itiraf etmekten
utanmadığını biliyoruz; ve inanıyorum ki eski isimlerimiz ve başarılarımız hakkındaki bilgilerin büyük bir kısmı, şu anda yurtdışında bile, doğrudan veya dolaylı olarak, Shakespeare'e aittir.

Shakespeare'in her zaman ilk sahnelerde hazırladığı yargı takdire şayandır, ancak ne kadar doğal ve ne kadar sanat gizlenerek, felakete. Burada, Richard'ın samimiyetsizliğinde, tarafgirliğinde, keyfiliğinde ve kayırmacılığında ve baronlarının gururlu, fırtınalı mizacında, tüm sonraki olayların tohumunu nasıl sunduğuna dikkat edin. Ayrıca, en başta, Richard'ın karakterinde oyun boyunca asla unutulmayan o özellik sergilenir: nezakete olan dikkati ve kraliyet onuruna olan yüksek hissi. Bu öngörüler, Shakespeare'in hangi yargıyla yazdığını gösterir ve geçmişi ve geleceği birbirine bağlama ve bunları öngörü ve anımsama yoluyla şimdiki zamanla birleştirme konusundaki özenini gösterir.

Eleştirel bir kulak için, oyunun altı açılış dizesini karşılaştırmak ilginçtir--

Yaşlı John of Gaunt, köklü Lancaster,
Sen, yeminine ve bandına göre, &c.

her biri onuncu hecede sona erer,
VI. Henry ve Titus Andronicus'un dizelerinin ritimsiz ölçüsüyle, böylece ikisinin farkı,
aslında, heterojenliği, 'etiam in simillimis
prima superficie' hissedilebilir. Burada tek tek kelimelerin ağırlığı, araya giren dizelerin sağladığı tüm rahatlamayı sağlarken, bütünü ruh halini temsil eder. Ve Bolingbroke'un ilk dizesinin görünüşte kusurlu ölçüsünü--

Mutlu günlerin yaşandığı yıllar gelir--

Prospero'nun

On iki yıl geçti, Miranda! on iki yıl geçti--

Oyuncu, bu dizelerin her birinin ilk hecesinde vurgu ve duraklama yaparak zamanı sağlamalıdır.

Perde i. sc. 1. Bolingbroke'un konuşması:--

Birincisi, (konuşmamın kaydı cennet olsun!)
Bir öznenin sevgisine adanmışlıkta, vb.

Sofoklesçilerin tiyatrosunda bundan daha çarpıcı bir
[Yunanca (çeviriden): To prepon kai semnon] örneği hatırlamıyorum; ve son altı dizedeki kafiyeler, Bolingbroke'un planının önceden planlanmışlığını, Mowbray'in
şiddeti ve içten öfkesiyle çok güzel bir şekilde karşılaştırır.

'Ib.' Bolingbroke'un konuşması:--

Kan, Habil'in kurban edilmesi gibi, haykırır,
Hatta dünyanın dilsiz mağaralarından,
Bana, adalet ve sert ceza için. Bu 'bana' ifadesinin [Yunanca (çeviri: deinhon] kısmına dikkat edin, ki bu Richard tarafından açıkça hissediliyor:--

Kararlılığı ne kadar da yüksek!

ve sonrasındaki yapmacık değer kaybı;--

O sadece babamın kardeşinin oğlu olduğu için.

'Ib.' Mowbray'in konuşması:--

Bu konuda aceleyle, en içten dualarımla
Majestelerinin bizim deneme günümüzü belirlemesi.

Ara sıra kafiyelerin serpiştirilmesi ve bir konuşmanın daha sık
sonlandırılması -- bunun amacı neydi? Ciddi
dramada, demek istiyorum. Kasıtlılık mı? Mowbray'de olduğu gibi, kendini toparlama ve kapanışta sakin olma girişimi mi?--Aşağıdaki konuşmalarda kafiyenin Yunan korosunun sonuna cevap verdiğini ve
diyaloğun tutkularından genel gerçekleri ayırdığını görebiliyorum; ancak
bu, Shakespeare'in oyunlarının mükemmelliğine oranla
sık rastlanmayan uygulamayı tam olarak haklı çıkarmaz. Ancak, bir şey
gözlemlenmelidir ki, konuşmacılar tarihsel, bilinen ve şimdiye kadar
resmi, karakterlerdir ve gerçeklikleri zaten bir gerçektir. Bu
akılda
tutulmalıdır. Mowbray ile Bolingbroke arasındaki bu kavga sahnesinin tamamı, Richard ve Bolingbroke'un karakterlerini önceden gösterme amacıyla
tanıtılmış gibi görünüyor. İkincisinde, özellikle sürgün cezası aldıktan sonra sakin konuşmasında, önceden belirlenmiş bir plana itaat ederek öfkesini terbiyeli ve zarif bir şekilde kontrol ettiği gözlemlenebilir,
Mowbray'in
dokunulmamış ağıtlarıyla karşılaştırıldığında. Birinde, her şey henüz gelmemiş bir şeyin
hırslı umududur; diğerinde ise ıssızlık ve kalbin geriye
bakmasıdır.

'Ib.' sc. 2.

'Gaunt'. Cennetin kavgasıdır; cennetin vekili,
Hakkıyla meshedilmiş,
Ölümüne sebep olmuştur: ki bu, haksız yere yapılmışsa,
Cennet intikam alsın; çünkü
Vezirine karşı asla
Öfkeli bir kol kaldıramam.

Beaumont ve Fletcher'ın
aşırı kralcılığının boş savurganlığı olmadan, Shakespeare, tüm efendilik yasasının, vatanseverlikten daha az olmayan,
dayandığı, salt birey ile sembolik veya
temsilci arasındaki ebedi ayrımı ne kadar dikkatli bir şekilde kabul eder ve saygı gösterir. Bu ikinci sahnenin tamamı, oyunun genel tonunu ve karakterini başlatır ve önceden haber verir.

'Ib.' sc. 3. Shakespeare'in kurgusal dramalarının hiçbirinde veya dinleyicilerinin genellikle kurgu kadar bilmediği bir tarihe dayananlarda, zamanın ardışıklığının bu şiddetli kopuşu bulunmaz: - Bence, saf tarihsel dramanın, II. Richard ve Kral John gibi, kendi yasalarına sahip olduğunun bir kanıtı.

'Ib.' Mowbray'in konuşması: -

Majestelerinin elinden daha değerli bir _meziyet_ hak ettim.

Ah, Shakespeare'in kelime seçimlerindeki içgüdüsel uygunluğu!

'Ib.' Richard'ın konuşması:

Asla tavsiye edilen bir amaçla,
Bize, devletimize, tebaamıza veya toprağımıza karşı herhangi bir kötülük planlamak, düzenlemek veya komplo kurmak.

Richard'ın karakterinin bencil zayıflığı çoktan ortaya çıktı. Hiçbir şey
bu tür zihinler, politika, uygunluk vb. ile
'yarı'-vicdanlarına yumuşatılmış dolaylı yollar kadar kolayca kucaklayamaz.

'Ib.' Mowbray'in konuşması:--

...Bütün dünya benim yolum.
'Dünya onun önündeydi.'-- 'Milt'.

'Ib.'

'Boling'. Bir küçük kelimede ne kadar uzun bir zaman yatıyor!
Dört gecikmiş kış ve dört çılgın bahar,
Bir kelimeyle sona erer: kralların nefesi böyledir.

Hayranlık uyandıran bir beklenti!

'Ib.' sc. 4. Bu, birinci perdenin çarpıcı bir sonucudur,--okuyucuyu sırrın içine
almak;--daha önce Richard'ın onurlu ve krallara layık tavırlarıyla bizi etkilemiş, ancak iyi yönetilen beklentilerle
bizi kendi nüfuzumuzda hazzın tam tatminine götürmüştür. Bu sahnede
Richard'ın karakterine yeni bir ışık tutulmaktadır. Şimdiye kadar
kraliyetin tüm güzelliğiyle ortaya çıktı; ama burada,
kendi haline bırakıldığı anda, karakterinin içsel zayıflığı hemen
ortaya çıkıyor. Ancak bu, kişisel cesaret eksikliğinden veya herhangi bir özel yetenek eksikliğinden değil, daha ziyade başkalarının göğsüne yaslanma ve her zaman daha aşağı oldukları bilinen kişilere yaslanma zorunluluğu hisseden entelektüel bir kadınlıktır. Richard'ın tüm ahlaksızlıkları, gizlilik eğilimi ve tüm işlevi mevcut zorluklardan kurtulmaya yönelik olan kurnazlığı buna atfedilmelidir. Richard'ın bir sefahat düşkünü olması amaçlanmamıştır; ancak onda, kendi kalplerimizi kandırabileceğimiz ve aynı anda özür dileyebileceğimiz ve yine de hatayı yapabileceğimiz, insanlara özgü sofistikeliği görüyoruz. Shakspeare bu karakteri çok tuhaf bir şekilde tasvir etmiştir. Onu dengeleyici hatalarla sevimli yapmamıştır; ama
açıkça ve genel olarak bu hataları çekincesizce çizdi, Richard'ın orantısız acılarına ve giderek ortaya çıkan iyi niteliklerine sempati duymamıza güvenerek; ve bu mümkün oldu, çünkü hataları
olumlu ahlaksızlıklar değil, tamamen karakter kusurundan kaynaklanıyor.

Perde ii. bölüm 1.

'K. Rich'. Hasta insanlar isimleriyle bu kadar güzel oynayabilir mi?

Evet! ölüm döşeğinde her şeyi ancak kelime oyunları ve kaçamak cevaplar olarak gösterebilecek bir his vardır. Ve orada kendi aşırılığını kelime oyunlarıyla, jestler, bakışlar veya tonlamalar kadar doğal ve dolayısıyla dramaya uygun şekilde taşıyan bir tutku vardır. Bu, insan doğasına aittir, herhangi bir yaşam sınıfından veya istihdam biçiminden kaynaklanan çağrışımlardan ve alışkanlıklardan bağımsızdır; ve
bu Shakespeare'in bayağılıklarından oluşur, tıpkı Macbeth'in--

Şeytan seni lanetlesin, krem ​​yüzlü budala! &c.

Bu (Dante'nin sözleriyle ilgili olarak) gerçekte _nobile volgare
eloquenza_'dır. Gerçekten de, güçlü bir duyguya daldığında, zihinde o duyguyu etrafındaki her görüntü ve nesneyle ilişkilendirmek için doğal, neredeyse karşı konulamaz bir eğilim olduğu son derece doğrudur;
özellikle de bir karşıtlık varsa ve ona yöneltilen kelimeler duygunun kendisine
bir şekilde aykırıysa, tıpkı Richard'ın kaba dilinde olduğu gibi:

Sefalet, kendisiyle alay etmek için bir eğlence haline gelir.

Şüphesiz, Shakespeare'in kelime oyunlarının bir kısmı, doğrudan ve resmi nükte mücadelelerinin saraylı ve yetenekli kişilerin en sevdiği eğlence olduğu
yaşına atfedilmelidir. Genel olarak, entelektüel canlılığa, pedantik olarak düşünülme korkusunun orijinal zihinlerin enerjilerini bozduğu ve düzleştirdiği, şimdiki zamandan daha elverişli bir çağdı. Ancak bundan bağımsız olarak, sahnenin duygusuyla uyumluysa, bir kelime oyununun sadece dramatik diyalogda kabul edilebilir olmakla kalmayıp, çoğu zaman tutkunun en etkili yoğunluklarından biri olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum.

'Ib.'

'K. Rich'. Doğru; doğru söylüyorsunuz: Hereford'un aşkı gibi, onunki de öyle;
Onlarınki gibi, benimki de öyle; ve her şey olduğu gibi olsun.

Bunun ilk sahneyle karşılaştırıldığında derinliği;--

Ne kadar yüksek bir perde, vb.

Shakespeare'de York'un karakterinden daha hayranlık verici bir şekilde çizilmiş neredeyse hiçbir şey yoktur;-- kralın çılgınlıklarına duyduğu derin bir keder ve öfkeyle mücadele eden dini sadakati; Sözüne ve inancına bağlılığı, bir zamanlar tüm, hatta en doğal, duygulara rağmen. Onda yaşlılığın zayıflığını ve bir süre görev duygusunu aşan koşulların eziciliğini görüyorsunuz; ikisinin birleşimi, sözlerindeki cesaret ve anında eylemdeki güçsüzlükte sergileniyor; ve sonra tekrar, oğlunu kaybetmenin ağır bedeline rağmen, soyut sadakatle kendini geri kazanma çabası. Bu tür tesadüfi ve tesadüfi zayıflık, Richard'ın sürekli artan düşünce enerjisiyle ve sürekli azalan eylem gücüyle paralel hale getirilir; ve böylece Richard, oyunun tüm karakterlerine bir uyum ve ilişki
üfler.

'Ib.' sc. 2.

'Kraliçe'. Kralı memnun etmek için yaptım; kendimi memnun etmek için
Yapamam; yine de
Neden böyle bir konuğu
keder gibi ağırlayayım ki,
Bu kadar tatlı bir konuğa veda etmek dışında
Benim tatlı Richard'ım gibi: yine de, bence,
Hiçbir şeyle titremiyor, kederin rahminde olgunlaşmış,
Bana doğru geliyor; ve içimdeki ruh
Hiçbir şeyle titremiyor: bir şeye üzülüyor,
Efendim kraldan ayrılmaktan daha çok.

Shakespeare'in Richard'ı asla kaba bir sefahat düşkünü olarak tasvir etmeyi amaçlamadığı açıktır, ancak dışsal görünümde bir ruh sefihliği, bir
dişi _dostluk_, hemen etrafındakilere karşı kadınsı bir sevginin yoğunluğu ve onun tarafından sevilmenin zevkini ona duyulan bir sevgiyle karıştırma. Ve bu sahnede Shakspeare'in insan zihnindeki hassas batıl inançlara, önsezilerin 'terrae incognitae'sine
dokunmadaki nezaketini fark edin; ve her bireydeki genel deneyimin bu belirsiz tahminleri ile salt geleneğin kaba hataları arasında ne kadar keskin bir ayrım çizgisi çizdiği. Gerçekten de, Shakspeare'in dehasının mutlak evrenselliğiyle, ahlaki doğamızdan doğan her şeye daima saygı duyduğu gerçeği bir kez ve herkes için kabul edilebilir; asla ilham perisini, insanlığın gerçek ve genel, ne kadar açıklanamaz olursa olsun, hislerinden
uzaklaştıran küçümseyici bir akıl yürütmeyle kirletmez.

Richard'ın karakterinin sevimli kısmı, kraliçesinin birkaç sözüyle bize tam olarak yansıtılır--

... benim tatlı Richard'ım gibi tatlı bir misafir;--

ve Shakspeare, ülkesine karşı yoğun bir sevgiyi onda dikkatlice göstermiştir, bu duygunun, saf bir tarihi dramada, onu
seyircilerin kalbinde nasıl kurtaracağını gayet iyi bilerek. Yine de bu aşkta bile
dişil ve kişisel bir şeyler vardır:--

Sevgili dünya, seni elimle selamlıyorum,
--Uzun zamandır ayrı kalmış bir annenin çocuğuyla
sevgiyle oynaması ve buluşurken gülümsemesi gibi;
Bu yüzden ağlayarak, gülümseyerek seni selamlıyorum, dünyam,
Ve sana kraliyet ellerimle iyilik ediyorum.

Bununla birlikte, onları kontrol edememekten kaynaklanan sürekli bir duygu taşması ve dolayısıyla, eylemler için ayrılması gereken
o enerjinin, salt kararlılıkların ve tehditlerin tutkusu ve çabasıyla
boşa harcanması birleşiyor. Sonuç, ahlaki bitkinlik ve
erkeksi olmayan umutsuzluk ile temelsiz umudun hızla değişmesidir,--her duygu, dışsal bir kazanın
baskısı altında tam zıttı için terk ediliyor. Ve yine de Richard'ın içsel zayıflığı umutsuzluğunda sığınak aradığında ve bitkinliği sükuneti taklit ettiğinde, eski krallık alışkanlığı, çocukluğundan beri dalkavukların etkisi, onda sürekli ve ara sıra bir tür laf kalabalığı cesareti üretiyor ki bu da içsel güçsüzlüğünü daha açık bir şekilde ele veriyor. Üçüncü perdenin ikinci ve üçüncü sahneleri bir araya gelip tüm bunları örnekliyor:--

'Aumerle'. Lordum, bizim çok ihmalkar olduğumuzu kastediyor;
Bolingbroke ise, güvenliğimiz sayesinde,
Özünde ve dostlarında güçlenip büyürken.

'K. Rich'. Rahatsız kuzen! Bilmiyor musun ki,
Cennetin araştıran gözü
Kürenin arkasına saklandığında ve alt dünyayı aydınlattığında,
O zaman hırsızlar ve soyguncular görülmeden etrafta dolaşır,
Cinayetlerde ve öfkede, burada kanlı; Ama bu dünyevi topun altından,
Doğu çamlarının gururlu tepelerini ateşlediğinde,
Ve ışığını her suçlu delikten geçirdiğinde,
Sonra cinayetler, ihanetler ve iğrenç günahlar,
Gecenin pelerini sırtlarından çekilip alındığında,
Çıplak ve çırılçıplak durup, kendilerine titreyerek?
Öyleyse bu hırsız, bu hain, Bolingbroke, vb. ...

'Aumerle'. Gücüyle Dük babam nerede?

'K. Rich'. Nerede olursa olsun; hiç kimse teselliden bahsetmesin:
Mezarlardan, solucanlardan ve mezar taşlarından bahsedelim,
Kağıdımızı toz yapalım ve yağmurlu gözlerle
Yeryüzünün koynuna keder yazalım, vb.

...

'Aumerle'. Babamın bir gücü var, ona sor;
Ve bir uzuvdan bir vücut yapmayı öğren.

'K. Rich'. Bana iyi davrandın: gururlu Bolingbroke,
Kıyamet günümüzde seninle darbeleri değiştirmeye geldim.
Bu korku nöbeti abartıldı;
Kendimizi kazanmak kolay bir iş.

...

'Scroop'. Amcan York Bolingbroke'a katıldı.--

...

'K. Rich'. Yeterince söyledin,
Seni lanetledi, kuzen, beni
Çaresizliğe sürükleyen o tatlı yoldan!
Şimdi ne diyorsun? Şimdi ne tesellimiz var?
Tanrı aşkına, ondan sonsuza dek nefret edeceğim,
Bu bana daha fazla teselli olmamı emrediyor. ...

Perde iii. sahne 3. Bolingbroke'un konuşması:--

Asil lord,
O eski kalenin kaba kaburgalarına git, vb.

Bolingbroke'daki kibirli bir güç ve hırs duygusunun, gizleme zorunluluğuyla olan
ince mücadelesini gözlemle.

'Ib.' sahne 4. Burada şairimizin tarihsel oyunlarına kazalar sokarak ve böylece onları tarih değil dramalar haline getirerek
gerçekliği ve bireysel yaşamı vermedeki becerisini ve yargısını gör.
Bahçıvan ve Hizmetkarı'nın olduğu bu sahne ne kadar
güzel bir dinlenme adası --aslında hüzünlü bir dinlenme--. Ve son perdede Damat'la olan sahnede, Berberi atı olayı ne kadar da etkileyici ve gerçekçi!--

'Damat'. Ben senin ahırının zavallı seyisiydim, Kral,
Sen Kral olduğunda; York'a doğru seyahat ederken,
Çok gürültüyle, sonunda
Bir zamanlar efendim olanın yüzüne bakmak için izin aldın.
Ah, kalbim nasıl da özledi,
Londra sokaklarında, o taç giyme gününde,
Bolingbroke alaca Berberi'ye bindiğinde!
O at, sık sık bindiğin;
O at, benim özenle giydirdiğim!

'K. Rich'. Berberi'ye mi binmişti?

Bolingbroke'un karakteri, genel olarak, Shakespeare'in
bir oyunu diğerine giriş niteliğinde yapmasının bir örneğidir; çünkü bu açıkça
IV. Henry için bir hazırlıktır, tıpkı Gloster'ın VI. Henry'nin üçüncü bölümünde Richard III için yaptığı gibi.

Bu asil ve etkileyici oyunda geliştirilen tek gerçek sadakat
fikrine bir kez daha değinmek istiyorum. Beaumont ve Fletcher'ın sızlanmaları veya Massinger'ın alayları yok; egemenin kişisel karakterinin muazzam önemi açıkça dile getirilirken, aynı zamanda onu çevreleyen gerçek kutsallık, devletin yaşamının ve gücünün birleştiricisi ve temsilcisi olarak durduğu konuma atfedilir ve bu konuma dayanır. Siyasi yapının büyük amacı, hayvan insanı insanlaştırmak ve onun ilerlemesine yardımcı olmak gibi görünüyor; ancak sorun, bir devletin oluşumu için kurallar koymayı neredeyse imkansız hale getirecek kadar olasılıklarla karmaşıktır. Ve farklı güçlerini dengeleyecek ve her biri üzerinde bir denetim oluşturacak ve böylece kendini sürekli olarak düzeltecek bir hükümet sistemi oluşturabilsek bile, yine de kendi amacını bozar; çünkü insan daha yüksek ilkeler, evrensel görüşler tarafından yönlendirilmeye mahkumdur, ki bu varoluş durumunda asla gerçekleştirilemez, ilerici bir ruh tarafından yönlendirilmeye mahkumdur, ki bu asla gerçekleştirilemez, çünkü o zaman var olmaktan çıkar. Platon'un Cumhuriyeti, Bunyan'ın İnsan-Ruh Kenti'ne benzer, tüm yetenekleri uygun şekilde bağlı ve birbirine bağımlı olan bir bireyin tanımıdır; ve bunun devletin tek bir büyük birey olarak prototipi olabileceği varsayılır. Ama bunda bir sofizm var, insan yeteneklerinin aslında ayrı şeyler değil, parçalar olduğu unutuluyor; ama tamamen akıl olan şefler, tamamen anlayışlı bakanlar, tamamen öfkeli askerler, tamamen şehvetli işçiler vb. elde edemezsiniz. Bunların her biri diğerlerinin hepsinden pay alır ve onlara müdahale eder.

IV. HENRY. BÖLÜM I.

Perde I. bölüm 1. Kral Henry'nin konuşması:

Bu toprağın susuz girişi artık

Dudaklarını kendi çocuklarının kanıyla ıslatmayacak.

Çok belirsiz bir pasaj: ama bence Theobalds'ın yorumu doğru, yani 'susuz giriş' toprağın kuru nüfuz edilebilirliği veya içkili
kuraklığı anlamına geliyor. Bu pasajın belirsizliği Shakespeare türündendir.

'Ib.' bölüm 2. Falstaff'ın bu ilk tanıtımında, zekâsının bilincini ve kasıtlılığını gözlemleyin, böylece kendiliğinden akmadığında, yokluğu hissedilir ve onu geri çağırmak için gözle görülür bir çaba gösterilir. Ayrıca, Falstaff'ın gururunun, kanın prensi olan varisi etkileme gücüyle nasıl tatmin edildiğine dikkat edin. Bu nedenle, Lancaster Prensi John'a olan nefreti ve zekâsının onda işe yaramadığını gördüğünde duyduğu utanç:--

'P. John.' Elveda, Falstaff: Ben, benim durumumda,
Senin hakkında hak ettiğinden daha iyi konuşacağım.

'Fal.' Keşke zekân olsaydı; 'düklüğünden daha iyi olurdu.--İyi niyet, bu aynı genç, ayık kanlı çocuk beni sevmiyor;--ne de bir adam onu ​​güldüremez.

Perde ii. sc. 1. İkinci Taşıyıcının konuşması:--

... _loach_ gibi pireler üretir.

Belki de 'leach' için bir yazım yanlışı veya taşra telaffuzudur, yani kan emiciler. Eğer pireler yerine sivrisinekler olsaydı, Warburton'un İskoç 'loch'u için yaptığı öneride, küçük bir olasılık da olsa, bir anlam olabilirdi. Muhtemelen 'loach' veya 'lutch', pireleri
üretmesiyle ünlü güvercinlik veya kümes hayvanı kulübesi için
kayıp bir kelime olabilir. Stevens'ın veya benim okumamda, çoğul olarak 'loach'lar veya 'sülükler' olmalı; ancak sanırım balıkçıların _a_ somon gibi
alabalıklardan bahsettiğini duydum.

Perde iii. sahne 1.

'Glend.' Hayır, eğer erirsen, o zaman delirir.

Bu 'hayır', konuşmada üzerinde durulması gereken, iki heceli bir şeye eşdeğer olan--[Sembol: U şeklinde, satırın altında yazılır], ciddi Glendower'ın karakteristiğidir: ancak kusurlu satır

_She emrediyor_ Upon the chashions lay you down, &c.

Shakespeare'e özgü o zarif yargının ince saç darbelerinden biridir;-- böylece Leydi'nin konuşmasını ayırır ve ona küçük bir şiirin bireyselliğini ve bütünlüğünü verirken, o da
dikkati ona çeker.

IV. HENRY. BÖLÜM II.

Perde ii. sahne 2.

'P. Hen'. Yanında herhangi bir kadın var mı?

'Page'. Yok, efendim, ama yaşlı hanım Quickly ve hanım Doll
Yırtmaçlı sayfa.

'P. Hen'. Bu Doll Yırtmaçlı sayfa bir yol olmalı.

Bazen bu saygıdeğer genç hanımın adının Tear-street--street-walker, 'terere stratum' (viam.)' için çok eski bir bozulma olduğunu düşünmeye meyilliyim. Prens'in sorusu bunu göstermiyor mu?--

'Bu Bebek Tear-street bir yol olmalı?'

Perde iii. bölüm 1. Kral Henry'nin konuşması:

...O zaman, _mutlu alçak, uzan_;

Taç takan baş huzursuz yatar.

Herhangi birini benim fikrimde veya
daha doğrusu benim hislerimde olmaya ikna edecek hiçbir argüman bilmiyorum; ama yine de 'Mutlu
alçak-uzan!' ifadesinin ya atasözü bir ifade ya da eski bir şarkının yükü olduğunu ve 'Saman yatağına veya saman yatağına yere veya zemine uzanan adam mutludur!' anlamına geldiğini hissetmekten kendimi alamıyorum.

'Ib.' bölüm 2. Shallow'un konuşması:--

_Rah, tah, tah_, derdi; _zıplar_, derdi, &c

Beaumont ve Fletcher'ın büyük efendilerine karşı birden fazla kez
alaycı bir tavır takındıkları, korkarım ki, inkar edilemez; ancak Theobald'ın
Yanan Havan Şövalyesi'nden alıntıladığı pasaj bir taklittir. Eğer
herhangi bir kusurla suçlanabilirse, bu alaycılıkla değil, intihalle suçlanır. HENRY V.

Perde I. bölüm 2. Westmoreland'ın konuşması:--

Sizin _lütfunuzun_ bir nedeni, bir aracı ve bir gücü olduğunu biliyorlar;
Sizin _yüksekliğinizin_ de öyle; İngiltere Kralı hiç

Soylular daha zengin olmamıştı, vb.

'Lütuf' kralın kendine özgü toprakları ve yasal geliri, ve 'yüksekliği' soylularının askeri hizmetindeki feodal hakları anlamına mı geliyor?--Bazen 'lütuf' ve 'dava' kelimelerinin
kopyalama veya basım sırasında yer değiştirmiş olabileceğini düşündüm;--

Sizin davanızın lütfu olduğunu biliyorlar, vb.

Theobald'ın ne demek istediğini tahmin edemiyorum. Bana göre onun işaret ettiği nokta, pasajı daha da belirsiz hale getiriyor. Belki de dizeler şu şekilde dramatik bir şekilde okunmalıdır:--

Majestelerinin bir nedeni, bir aracı ve bir gücü olduğunu biliyorlar:--
Majesteleri İngiltere Kralı asla

Bu kadar zengin soylulara sahip olmadı, vb.

Ciddiyetten ve doğal düzenden uzaklaşıyor ve
anlamı daha tutkulu bir şekilde vermek için.

'Ib.' Exeter'in konuşması:--

Yine de bu sadece _ezilmiş_ bir zorunluluktur.

Belki de 'crassus'tan gelen 'crass' yerine 'crash' olabilir, beceriksiz; ya da 'curt', kusurlu, eksik olabilir: Warburton'un 'scus'd'inden her şey daha iyi olurdu, ki dürüst Theobald bunu elbette benimser. Bu arada, Exeter'in bu konuşmasının esasen Canterbury'ye ait olduğu ve oyuncular tarafından kolaylık olması için değiştirildiği bana açık görünüyor.

Perde iv. bölüm 3. K. Henry'nin konuşması:--

Bizimle ölmekten korkan

O adamın yanında _ölmeyiz_.

İlk satırda 'canlı' olmamalı mı?

'Ib.' bölüm 5.

'Const.' Ey şeytan!

'Orl.' Ey senyör! Gün kayıp, her şey kayıp!

'Dan.' Ölüm de ma vie!_ her şey mahvoldu, her şey!
Suçlama ve sonsuz utanç
Tüylerimizde alay ederek oturun!-- 'Ey meschante fortune!'
Kaçmayın!

Bu giriş Fransızca parçaları ne kadar gülünç görünse de, hemen ardından iyi, gergin bir anadil İngilizcesi gelse de, yine de sağduyuludurlar ve
Shakespeare'in amaçladığı izlenimi yaratırlar, --hem kulaklara hem de seyircilerin gözlerine
ani bir his
çarpıtır, 'işte Fransızlar geliyor, şaşkın Fransız övüngenler!'-- Ve bu,
Shakespeare'in
çalıştırma odasındaki ayırt edici elbiselerin yetersiz
araçlarını düşündüğümüzde daha da sağduyulu görünecektir.

HENRY VI. BÖLÜM I.

Perde I. bölüm 1. Bedford'un konuşması:--

Gökler siyaha bürünsün, gündüzü geceye teslim et!
Zaman ve durumların değişimini getiren kuyrukluyıldızlar,
Gökyüzünde kristal saçlarınızı sallayın;
Ve onlarla birlikte Henry'nin ölümüne rıza gösteren
kötü, iğrenç yıldızları kırbaçlayın!
Beşinci Henry, uzun süre yaşayamayacak kadar ünlü!
İngiltere bu kadar değerli bir kralı hiç kaybetmedi.

Shakespeare'in en eski oyunlarından, Love's Labour's Lost veya Romeo ve Juliet gibi, boş nazımla yazılmış iki veya üç pasajı yüksek sesle okuyun; ve sonra bu konuşmayı da aynı şekilde, özellikle ölçüye dikkat ederek okuyun; ve eğer ikincisinin Shakespeare tarafından yazılmış olmasının imkansızlığını hissetmiyorsanız, tek önerebileceğim şey,
kulaklarınız olabilir, çünkü başka bir hayvanın da vardır, ama sizin kulağınız olamaz, 'me judice'.

III. RICHARD.

Bu oyun II. Richard ile karşılaştırılmalıdır. Zekanın gururu Richard'ın karakteristiğidir, hatta kendi zihninde bile kötülüğüyle övünür,
diğerleri onun üstünlük gururunu beslemek için oradayken; ilk konuşmasında, II. perde, s. 1. Shakspeare burada,
tüm büyük rollerinde olduğu gibi,
ahlakı salt entelektüel varlığa tabi kılmanın korkunç sonuçlarını yüce bir ahlak tonuyla geliştirir. Richard'da,
kendisinin hemen yanındakilere karşı
görünüşte kaba tavırlarla birlikte, ancak
halkın yargıçları tarafından temsil edildiği gibi daha yerleşik bir ikiyüzlülüğe dönüştürülmüş bir ironi baskınlığı vardır.

LEAR.

Shakspeare'in tüm oyunları arasında Macbeth en hızlısı, Hamlet ise en yavaşıdır,
hareket açısından. Lear, uzunluğu hızla birleştirir,--kasırga ve girdap gibi, ilerlerken içine çeker. Yaz mevsiminde fırtınalı bir gün olarak başlar, parlaklıkla; ama o parlaklık ürkütücüdür ve fırtınayı haber verir.

Lear'ın krallığının bölünmesinin oyunun ilk altı satırında, mesleklerin yargılanmasından önce, kızların çeşitli kısımlarını düşünmeleri için göreceli ödüllerin verildiği, tüm ayrıntılarıyla önceden belirlenmiş bir şey olarak ifade edilmesi, önceden düşünülmeden veya gerekli önemi olmadan değildir. Garip ama hiçbir şekilde doğal olmayan, bencillik, duyarlılık ve bireyin özel rütbesi ve alışkanlıklarından kaynaklanan ve bunlarla beslenen duygu alışkanlığı karışımı; yoğun bir şekilde sevilme arzusu, bencil ve yine de yalnızca sevgi dolu ve şefkatli bir doğanın bencilliğinin karakteristiği; tüm zevkler için kendini destekleyemeyen bir şekilde başkasının göğsüne yaslanma; savurgan bir ilgisizlikle sempati özlemi, kendi gösterişi ve iddialarının tarzı ve doğası tarafından engellenmiş; kaygı, güvensizlik, kıskançlık, az çok tüm bencil duygulara eşlik eder ve sadece düşkünlüğün gerçek aşktan en kesin zıtlıkları arasındadır ve Lear'ın kızının şiddetli ifadelerinden zevk alma konusundaki istekli arzusunu doğururken, egemenliğin kökleşmiş alışkanlıkları bu isteği bir iddiaya ve olumlu bir hakka ve bir uyumsuzluğa dönüştürür suç ve ihanete dönüştürüyor;--bu gerçekler, bu tutkular, bu ahlaki gerçekler, tüm trajedinin
temelini oluşturan, hepsi hazır ve
sonradan bakıldığında, oyunun bu ilk dört veya beş satırında ima edilmiş olarak bulunacak. Bize, yargılamanın sadece bir hile olduğunu ve yaşlı kralın öfkesinin kabalığının kısmen, aniden ve en beklenmedik şekilde şaşkına dönen ve hayal kırıklığına uğrayan aptalca bir hilenin doğal sonucu olduğunu bildiriyorlar.

Burada, Lear'ın Shakespeare'in tek ciddi performansı olduğu, ilgi ve durumlarının büyük bir olasılık dışılık varsayımından türetildiği; Beaumont
ve Fletcher'ın trajedilerinin ise neredeyse hepsinin, insanlığın genel deneyimindeki bazı sıra dışı kazalara veya istisnalara dayandığı dikkate değer. Ama
Shakespeare'imizin eşsiz yargısına dikkat edin. Birincisi, Lear'ın ilk sahnedeki davranışı ne kadar olasılık dışı olsa da, yine de popüler inanca dayanan eski bir hikayeydi, zaten kabul edilmiş bir şeydi ve dolayısıyla olasılık dışılığın hiçbir etkisi yoktu. İkincisi, sadece karakterler ve tutkular için bir tuvaldi, sadece bir fırsattı, Beaumont ve Fletcher'ın yaptığı gibi, sürekli olarak olayların ve duyguların nedeni ve 'olmazsa olmazı' olarak tekrarlanmıyordu. Bu oyunun ilk sahnesi kaybolmuş olsun ve sadece iki kızının ikiyüzlü aşk ve görev iddialarıyla, daha önce ve haklı olarak, kendisi için daha değerli olan üçüncü kızı mirastan mahrum bırakan şefkatli bir babanın kandırıldığı anlaşılsın; ve trajedinin geri kalanı ilgisini kaybetmeden devam edecek ve mükemmel bir şekilde anlaşılabilir olacaktı. Kazara olan hiçbir yerde tutkuların temeli değildir, ancak evrensel olan, tüm çağlarda insanın kalbine yakın ve yerli olan, ebeveyn nankörlüğünden kaynaklanan ıstırap, tabutlanmış olsa da değerin gerçekliği ve pürüzsüz bir kötülüğün iğrenç iğrençliğidir. Belki Venedik Taciri'ni eklemeliydim; ancak burada da aynı açıklamalar geçerlidir. Eski bir masaldı; ve et parçasının (olasılığın yattığı durum) dışında herhangi bir tehlikeyi ikame edin, yine de onlara ait tüm durumlar ve duygular eşit derecede mükemmel ve uygundur. Oysa Beaumont ve Fletcher'ın Deli Aşığı'ndan kendi kalbini kesip metresine sunmakla ilgili fantastik hipotezi alın ve tüm ana sahneler onunla birlikte gitmelidir.

Kotzebue, şiirsel güçlerinden ve 'vis comica'larından yoksun Alman Beaumont ve Fletcher'dır. Ama onlar gibi o da her zaman durumlarını ve tutkularını harikulade kazalardan çıkarır ve ahlaki doğamızın bir kısmını diğerini etkisiz hale getirmek için kullanma hilesi; talihsizliğe duyduğumuz acıma ve cömertliğe duyduğumuz hayranlık ve zina, soygun ve diğer iğrenç suçlarda olduğu gibi suçluluğumuzun kınanmasıyla mücadele etme cesareti; ve onlar gibi o da bir hikayeyi bir dizi dramatik diyalogda açık ve ilgi çekici bir şekilde anlatma tarzında mükemmeldir. Sadece dükkan sahiplerinden ve barmenlerden trajedi kahramanları ve kahramanları yaratma hilesi çağ için çok düşük ve Beaumont ve Fletcher'ın dehası için çok şiirsel değildi, çünkü her bakımdan büyük seleflerinden ve çağdaşlarından aşağıydılar. Shakespeare taklit etmeleri için var olmasaydı ne kadar aşağı görünürlerdi; ki bunu her oyunda, az ya da çok, yaparlar ve trajedilerinde en
açık şekilde yaparlar: ve yine de (Aman! Ayıp!) ilahi adama
alaycı bir şekilde yaklaşma ve onun meziyetlerini küçümseme fırsatını kaçırmazlar!

Lear'a geri dönelim. Böylece en az kelimeyle ve doğal bir soruya doğal bir yanıtla, yine de Cornwall ve Albany karakterleri arasındaki farka veya çeşitliliğe dikkatimizi çekmenin ikincil amacına yanıt veren, oyunun ana konusu olan kişinin zihni ve ruh hali hakkında daha sonraki içgörümüz için öncülleri ve 'verileri' sağladı; Shakespeare, tiyatrosunun 'persona patiens'i olan Lear'dan, gecikmeden ikinci öneme, baş etkene ve birincil harekete geçiriciye geçer ve Edmund'u bizimle tanıştırır, bizi aynı yargı mutluluğuyla ve aynı kolay ve doğal şekilde, kökeninin ve vesilesinin görünüşte rastgele iletişimindeki karakterine hazırlar. Perdenin ilk çekilişinden itibaren Edmund, en erken erkekliğin birleşik gücü ve güzelliğiyle karşımızda durdu. Gözlerimiz onu sorguluyordu. Kişiliğinin yüksek avantajlarıyla yetenekli ve ayrıca doğası gereği güçlü bir zeka ve güçlü bir enerjik iradeyle donatılmış olmasına rağmen, koşullar ve kazalar olmadan bile, gurur onu en kolay şekilde etkileyen günah olacaktır. Ancak Edmund aynı zamanda prens Gloster'ın bilinen ve kabul edilen oğludur: bu nedenle hem gurur tohumuna hem de onu baskın bir duyguya dönüştürmek ve olgunlaştırmak için en uygun koşullara sahiptir. Yine de şimdiye kadar bunun alışılmadık olmayan bir kişilik, yetenek ve doğum gururundan başka bir şey olması için hiçbir neden görünmemektedir; bu gurur birçok erdeme yardımcı, hatta akraba ve onurlu dürtülerin doğal müttefikidir. Ama ne yazık ki! Kendi huzurunda, kendi babası, babası olduğunu açıkça itiraf ettiği için utanmaktadır; 'onu kabul etmek için o kadar sık ​​kızarmıştır ki, artık buna bağlı kalmıştır!' Edmund, doğumunun koşullarının en aşağılayıcı ve ahlaksız bir hafiflikle konuşulduğunu duyar; annesi, kendi sevgilisi tarafından bir ahlaksız olarak tanımlanır ve hayvan sokmasının anısı, onun ahlaksızlığı ve fahişe güzelliğiyle bağlantılı düşük suç tatminleri, 'fahişenin tanınması gerektiğinin' nedeni olarak gösterilir! Bu ve onun kötü şöhretinin bilinci; her saygı gösterisinin bir nezaket çabası olduğu yönündeki kemiren inanç, bastırırken zıt bir duyguyu anımsatır; bu, gururun yaralarına sürekli akan pelin otu ve safradır; gururu kendine ait olmayan bir zehirle, kıskançlıkla, nefretle ve diskindeki karanlık noktaları gizleyecek olan o güce duyulan şehvetle aşılayan aşındırıcı 'virüs'tür; kişisel olarak hak edilmeyen ve bu nedenle haksızlık olarak hissedilen utanç sancılarıyla ve özellikle lekesiz doğumu ve yasal onurları kendi alçalmasının sürekli hatırlatıcıları olan ve her zaman bilinmemesi, göz ardı edilmesi ve unutulması ihtimalini engellemenin önünde duran bir kardeşe karşı, olaylara ve nedenlere yönelik kin dolu bir çalışmanın kör mayalanmasıyla. Buna, mükemmel bir muhakeme ve ahlaki duygunun talepleri için tedbirli olması, dramaya göre şiirsel adalet olarak adlandırılan şey için ve seyircilerin duygularını Gloster'ın sonraki acılarının dehşetleriyle uzlaştırmanın en uygun yolu olarak, en azından onları biraz daha az dayanılmaz hale getirmek için; --(çünkü bu tek noktada bu oyundaki trajik olanın dramanın en uç noktasının ve 'ne plus ultra'sının ötesine taşındığına dair inancımı gizlemeyeceğim)--Shakspeare, Gloster'ın o zamanlar evli bir adam olduğunu ve servetinin yasal bir mirasçısıyla zaten kutsanmış olduğunu itiraf etmesiyle, soysuz Edmund'un her iki ebeveyninin de maruz kaldığı suçun her türlü mazeretini ve hafifletici sebebini ortadan kaldırmıştır. Kardeş sevgisinin hüzünlü yabancılaşması, asil ailelerde primogeniture yasasıyla veya daha doğrusu buna eklenmiş gereksiz ayrımlarla ve aynı soydan gelen çocuklarda hala kıtada neredeyse atasözü haline gelmiştir - özellikle de kendi gözlemlerimden bildiğim kadarıyla, Avrupa'nın güneyinde - ve 1688 Devrimi'nden önce kendi adamızda da daha az yaygınmış gibi görünüyor, eğer eski komedilerimizdeki karakterlerden ve duygulardan yola çıkarsak. Örneğin, Beaumont ve Fletcher'ın Alaycı Kadın oyununda bir tarafta küçük kardeş, diğer tarafta Shakespeare'in As You Like It oyununda Oliver var. Böyle bir durumda, piçliğin lekesinin ne kadar ağır bir rahatsızlık olduğunu söylemeye gerek var mı, eğer küçük kardeş, babasının omuzlarını mazur göstererek ve şakacılık ile utanç arasında bir tonda, kendi onursuzluğunu ve annesinin rezaletini duymaya meyilli olsaydı! Burada çok sayıda yatkınlaştırıcı neden olarak sayılan koşullarla, Edmund'un karakteri yeterince açıklanabilirdi; ve zihinlerimiz buna hazırdı. Ancak bu trajedide hikaye veya masal, Shakespeare'i Regan ve Goneril'in kişiliklerinde çirkin bir biçimde kötülüğü tanıtmaya zorladı. Doğayı çok dikkatli okumuştu, cesaretin, zekanın ve karakter gücünün gücün en etkileyici biçimleri olduğunu ve ahlaki bir amaca atıfta bulunmadan, ister Buonaparte'ın veya Timurlenk'in fetihlerinde, ister bir şelalenin köpüğünde ve gürültüsünde sergilensin, gücün kendisine kaçınılmaz bir hayranlık ve hoşnutluğun ait olduğunu bilmemek için. Ancak böyle bir karakterin sergilenmesinde, suçun tam bir canavarlığa dönüşmesini önlemek en büyük öneme sahipti; bu da yine kötülüğü açıklamak için yeterli nedenlerin ve ayartmaların varlığına veya yokluğuna bağlıdır, kökeni için doğanın tam bir şeytanlığına geri dönme zorunluluğu olmadan. Çünkü entelektüel güç ile hakikat ve hakikat ile iyiliğin belirlenmiş ilişkileri öyledir ki, akılda hayranlık uyandıran, doğamızın bizi hayranlık duymaya zorladığı, kalpte ise en iğrenç olanı, aynı bireyde görünürde hiçbir bağlantı veya birinin diğeriyle herhangi bir değişikliği olmadan bir arada var olarak sunmak hem ahlaki hem de şiirsel olarak güvensiz hale gelir. Shakespeare'in bir örnekte, Iago örneğinde, buna yaklaşmış olması ve bunu başarıyla yapmış olması, belki de onun dehasının ve kaynaklarının zenginliğinin en şaşırtıcı kanıtıdır. Ancak, bir Goneril ve bir Regan sunmak zorunda kaldığı mevcut trajedide, bundan çok dikkatli bir şekilde kaçınılması gerekiyordu; ve bu nedenle Edmund'un karakterinin oluşumu üzerindeki uğursuz etkilere akla gelebilecek tek ekleme, Edgar ve ortak babalarıyla birlikte evcilleşmekten kaynaklanabilecek olan tüm nazik utanç duygularına karşı tepkilerin, onun evden uzak kalması ve çocukluğundan bugüne kadar aldığı yabancı eğitim ve bunun devam etme olasılığı nedeniyle, sanki büyük ve meşru oğul için babasının görüşlerine müdahale etme riskini ortadan kaldırmak istercesine kesildiği bilgisinde verilmiştir: --

Dokuz yıldır dışarıdaydı ve yine uzak kalacak.

Perde i. sc. 1.

'Kor.' Hiçbir şey, efendim.

'Lear.' Hiçbir şey mi?

'Kor.' Hiçbir şey.

'Lear.' Hiçbir şey hiçbir şeyden çıkamaz: tekrar konuş.

'Cor.' Mutsuzum,
Yüreğimi ağzıma
götüremiyorum: Majestelerini
Seviyorum, sözümün eri; ne daha fazla, ne de daha az.

Kız kardeşlerinin acımasız ikiyüzlülüğünde bir tiksinti var,
ve Cordelia'nın 'Hiçbir Şey'inde biraz da gurur ve somurtkanlık karışımı var; ve tonu, Lear'ın davranışının apaçık saçmalığını azaltmak için gerçekten de iyi tasarlanmış,
ama daha da önemli bir amaca hizmet ediyor,
çocuk masalından dikkati uzaklaştırmak, yani resmin tuvalini sağlamak amacına hizmet ettiği anda. Bu, Kent'in muhalefetiyle de önemli ölçüde destekleniyor, bu da Lear'ın egemen gücü elden çıkarma eyleminde
vazgeçme konusundaki ahlaki yetersizliğini gösteriyor. Kent, belki de Shakespeare'in tüm karakterlerinde mükemmel iyiliğe en yakın olanıdır, ancak en bireysel olanıdır. Onun açık sözlülüğünde, yalnızca aşırı nezaketin küçümsenmesinden kaynaklanan bir asilzadeye özgü olan olağanüstü bir çekicilik vardır; ve kalbin iyiliği belirgin olduğunda kolayca yatıştırılabilirlikle birleşmiştir. Lear'a olan tutkulu sevgisi ve sadakati, duygularımıza Lear'ın lehine etki eder: erdemin kendisi onunla birliktedir.

'Ib.' sc. 2. Edmund'un konuşması:--

Doğanın şehvetli gizliliğinde,
Daha fazla kompozisyon ve vahşi nitelik
alan, vb.

Warburton'ın Vanini'den bir alıntı üzerine notu.

Zavallı Vanini!-- Warburton dışında herkes bu değerli pasajın ateizmden çok Bay Shandy'nin karakteristiği olduğunu düşünürdü. Eğer gerçek
gerçekten böyle olsaydı (ki öyle değil, tam tersi), en katı teistin bile aynı dileği çok doğal olarak dile getirmemesinin nedenini anlamıyorum. Ancak büyük bir ailedeki en küçük oğulun genellikle ailedeki en büyük yeteneklere sahip kişi olması atasözü haline gelmiştir; ve Vanini'nin söylediği gibi iyi bir otoritedir - 'incalescere in venerem ardentius, spei sobolis
injuriosum esse'.

Edmund'un bu konuşmasında, bir insan kendini akılla uzlaştıramadığı anda, vicdanının doğaya başvurarak nasıl uçup gittiğini, doğanın böyle durumlarda asla hata bulmayacağından emin olduğunu ve ayrıca
utancın kalpteki kötülüğe olan eğilimi nasıl keskinleştirdiğini görüyorsunuz. Çünkü utancın doğal olarak suçluluk duygusu yaratacağı derin bir ahlaki değerdir; ezilenler, Shylock gibi kinci olacak ve hak edilmeyen
aşağılanmanın ızdırabında, bir eylemin ahlaki niteliğini, zihni yalnızca fiziksel eyleme odaklayarak aşma yanılgısı gizlice ortaya çıkacaktır.

'Ib.' Edmund'un konuşması:--

Bu, dünyanın mükemmel züppeliğidir! Talihsiz olduğumuzda (genellikle kendi davranışlarımızın aşırılığı), felaketlerimizden, güneşten, aydan ve yıldızlardan vb. suçlu çıkarıyoruz.

Bu nedenle, alaycılık ve insan düşmanlığı, batıl inançların tespitinde genellikle bilgeliğin öngörüleri ve sözcüleridir. Hem bireyler hem de uluslar, onların altında olarak ve onların üstüne çıkarak bu tür önyargılardan özgürleşebilirler.

'Ib.' sc. 3. Vekil, Shakespeare'deki tamamen telafi edilemez bayağılığın tek karakteri olarak Kent'in tam karşıtına yerleştirilmelidir. Hatta
bunda bile şairin yargısı ve buluşu çok belirgindir;--çünkü
bir Goneril'in istekli aracı başka ne olabilir ki? Ona açık bırakılan şey bir ahlaksızlık değil, bu alçaklıktı.

'Ib.' sc. 4. Lear'da yaşlılık başlı başına bir karakterdir,--doğal
kusurları, hemen itaat alma alışkanlığıyla artmıştır. Bireyselliğe herhangi bir ekleme gereksiz ve
acı verici olurdu; çünkü başkalarının ona karşı olan ilişkileri, harikulade sadakat ve
korkunç nankörlük, onu tek başına yeterince ayırır. Böylece Lear,
doğanın tutkularının açık ve geniş oyun odası haline gelir.

Ib.

'Şövalye'. Genç hanımım Fransa'ya gittiğinden beri, efendim; aptal çok şey
sıkıştırdı.

Soytarı, yerlileri güldürmek için komik bir soytarı değildir, Shakespeare'in dehasının izleyicilerinin zevkine zorla bir küçümseme yoktur. Buna göre şair, sıradan palyaço ve soytarılarının hiçbiriyle yapmadığı
bir şeyi, onu oyunun acıklılığıyla canlı bir bağlantıya getirerek tanıtımına hazırlanır. O, Caliban kadar harika bir
yaratıktır; vahşi gevezelikleri ve ilham verici aptallığı, sahnenin dehşetini ifade eder ve ölçer.

Canavar Goneril gerekeni hazırlarken, Albany karakteri daha da çıldırtıcı bir şikayeti mümkün kılar, yani Regan ve Cornwall'un canavarlığa karşı mükemmel bir sempati duyması. Kendi başına zevk verebilecek hiçbir duygu, hiçbir imge kabul edilmez; bu yaratıklar tanıtıldığında ve mümkün olduğunca az öne çıkarıldıklarında, her yerde saf dehşet hüküm sürer. Bu sahnede ve Lear'ın tüm erken konuşmalarında, duyguların ana kaynağı olarak evlatlık nankörlüğüne dair genel bir duygu hakimdir; bu erken aşamada, zihin üzerinde baskıya neden olan dışsal nesne, henüz hayal gücünün üzerinde çalışabileceği kadar
azimle
tanışıklı değildir.

Aynı.

'Gon.' Bunu fark ettiniz mi efendim?

'Alb.' Bu kadar taraflı olamam, Goneril,
Sana duyduğum büyük sevgiye.

'Gon.' Lütfen memnun ol, vb.

Goneril'in Albany'nin korkularına göre hareket etme konusundaki şaşkın çabasını ve yine de pasifliğini, 'eylemsizliğini' gözlemleyin; ikna olmamıştır ve yine de konuya bakmaktan
korkar. Bu tür karakterler her zaman onları yönetme veya onlar için yönetme zahmetine girecek olanlara boyun eğerler. Belki de,
kendisini seçen bir prensesin etkisi, devletini kraliyetleştirmiş olması, Albany'nin zayıflığı için küçük bir mazeret olabilir. 'Ib.' sc. 5.

'Lear'. Ah, delirmeyeyim, delirmeyeyim, tatlı Tanrım!
Beni sinirlendirme! Ben delirmezdim!--

Zihnin kendi delilik beklentisi! En derin trajik notalar
sık sık yaklaşan bir darbenin yarı hissiyle vurulur. Aptalın bu eylemi
grotesk bir gevezelikle sonlandırması, başlamış ve devam edecek olan
duygusal bozukluğu gösteriyor gibi görünüyor. Perde ii. sc. 1.
Edmund'un konuşması:--

Şöyle cevap verdi, Sen sahipsiz piç! &c.

Böylece Edmund'un kendi kalbindeki gizli zehir ortaya çıkar; ve sonra
zavallı Gloster'ın--

Sadık ve _doğal_ çocuk!

sanki Edmund'un doğumunun suçunu övüyormuş gibi!

'Ib.' Regan'ın--

Ne, _babamın_ vaftiz oğlu senin hayatını mı istedi?
_Babamın_ adını verdiği kişi mi?

onun kadınsı olmayan şiddetiyle--

Her türlü intikam çok kısa gelir, vb.

ve yine de suçluluktan hiç söz edilmiyor, sadece kazadan söz ediliyor, ki bunu babasıyla alay etmek için bir fırsat olarak kullanıyor. Regan aslında Goneril'den
daha büyük bir canavar değil, ama daha fazla
zehir
atma gücüne sahip. 'Ib.' s. 2. Cornwall'ın konuşması:--

Bu bir adam,
Açık sözlülüğüyle övüldükten sonra,
Küstahça bir kabalık, vb.

Bu derin genel gerçekleri Cornwall, Edmund, Iago, vb. gibi adamların ağzına böyle yerleştirirken Shakespeare bunları hemen dile getiriyor,
ve yine de bunların uygulanmasının ne kadar belirsiz olduğunu gösteriyor.

'Ib.' Bölüm 3. Edgar'ın varsayılan deliliği, aksi takdirde Lear'ın gerçek deliliğinin neden olacağı şokun bir kısmını ortadan kaldırma ve ikisi arasındaki derin farkı daha da belirginleştirme gibi büyük bir amaca hizmet eder. Lear'ın tek istisnası olmak üzere, tüm dramatik edebiyatta deliliği temsil etme girişimlerinde, özellikle Otway'de olduğu gibi, bu sadece baş dönmesidir. Edgar'ın sayıklamalarında Shakespeare, sabit bir amaç, pratik bir son görmenizi sağlar; Lear'da ise sadece tek bir ızdırabın, ilerlemeyen bir girdabın düşünülmesi vardır. 'Ib.' sc. 4. Lear'ın konuşması:--

Kral Cornwall ile konuşacaktı; sevgili baba kızıyla konuşacaktı, vb.

...

Hayır, ama henüz değil: belki iyi değildir, vb.

Lear'ın kızı için bahaneler bulmaya çalışmak konusunda şimdi hissettiği güçlü ilgi çok acıklı. 'Ib.' Lear'ın konuşması:--

--Sevgili Regan,
Kız kardeşinin hiçliği;--Ey Regan, buraya
Keskin dişli kabalığı, bir akbaba gibi bağladı.
Seninle konuşamam;--inanamazsın
Ne kadar ahlaksız bir nitelik--Ey Regan!

'Reg'. Sana yalvarıyorum, efendim, sabırlı ol; benim umudum var,
Sen onun hakkını nasıl değerlendireceğini,
Onun görevini nasıl yerine getirmediğini bildiğinden daha az biliyorsun.

'Lear' Söyle, nasıl oluyor bu?

Hiçbir şey, tutkuyla şikayet edilen bir zulmün soğuk, beklenmedik bir savunması veya hafifletilmesi kadar yürek
keskin değildir, ya da tam bir katı yürekliliği bu kadar ifade eden. Ve Regan'ın 'Ah, efendim, siz yaşlısınız!' ifadesinin aşırı dehşetini hissedin - ve sonra onun bu evrensel saygı ve hoşgörü nesnesinden korkunç sonucunun tam da sebebini çıkarması -

Söyleyin, ona haksızlık ettiniz!

Lear'ın tüm hataları ona olan acımızı artırıyor. Bunları, onun acılarının ve kızlarının nankörlüğünün
artırıcıları olmaktan başka bir şekilde bilmeyi reddediyoruz.

'Ib.' Lear'ın konuşması:--

Ah, ihtiyacı değil, en aşağılık dilencilerimiz
En zavallı şeyde gereksizdir, vb.

İlk darbenin ardından gelen dinginliğin Lear'ın düşünmesini sağladığını fark edin.

Perde iii. sahne 4. Ah, burada ne büyük bir dünya ızdırap geleneği var! Tüm
dışsal doğa bir fırtınada, tüm ahlaki doğa sarsıldı,--Lear'ın gerçek
deliliği, Edgar'ın yapmacık deliliği, Soytarının gevezeliği,
Kent'in umutsuz sadakati--kesinlikle böyle bir sahne daha önce veya sonra hiç
tasarlanmadı! Bunu sadece göze hitap eden bir resim olarak alın, bir Michel Angelo'nun, bir Dante'den esinlenerek
tasarlayabileceği ve yalnızca bir Michel Angelo'nun gerçekleştirebileceği her şeyden daha
korkunçtur. Ya da
körlere söylenmiş olsaydı, doğanın ulumaları
bilinçli insanlığın sesine
dönüşmüş gibi görünürdü. Bu sahne
olumlu bir bozukluğun ilk belirtileriyle sona erer; ve beşinci sahnenin müdahalesi özellikle akıllıcadır,--araya giren kesinti Lear'ın altıncı sahnede tam bir delilikle
görünmesine izin verir.

'Ib.' sc. 7. Gloster'ın kör edici:--

Bu sahne hakkında ne söyleyebilirim?--Shakspeare'in
yanlış olduğunu düşünmek konusunda isteksizliğim var, ve yine de--

Perde iv. sahne 6. Lear'ın konuşması:--

Ha! Goneril!--beyaz sakallı!--Bana bir köpek gibi iltifat ettiler; ve
bana, siyahlar orada olmadan önce sakalımda beyaz kıllar olduğunu söylediler.
Söylediğim her şeye _Evet_ ve _Hayır_ demek!--Evet ve Hayır da iyi bir
ilahilik değildi. Yağmur bir kez beni ıslatmaya geldiğinde, vb.

Gök gürültüsü tekrarlıyor, ama yine de duygularımızdan daha uzakta.

'Ib.' sahne 7. Lear'ın konuşması:--

Neredeydim? Neredeyim?--Açık hava mı?--
Çok kötü muamele gördüm.--Hatta acıyarak ölmeliyim
Başkasını böyle görmek için, vb.

Lear'ın akla olan etkileyici dönüşü ve bu konuşmaların yumuşak
acısı, zihni yaşlı acı çekenin ölümünün son hüzünlü ama tatlı
tesellisine ne kadar da güzel hazırlıyor!

HAMLET.

Hamlet, ilk kez felsefi eleştiriye yöneldiğim ve özellikle Shakespeare'in dehasına dair içgörü kazandığım oyundu, daha doğrusu Hamlet'in kendisi karakterdi. Bu, Sir George Beaumont'un tanıklık edeceği gibi, ilk olarak tanıdıklarım arasında gerçekleşti; ve daha sonra, Schlegel'in Viyana'da Shakespeare üzerine verdiği dersleri, daha sonra yayınladığı derslerden çok önce, ben aynı konuda on sekiz ders verdim; esasen aynıydı, aynı bakış açısından hareket ediyordum ve o zamanlar veya şimdi onunla aynı fikirde olduğum kadarıyla aynı sonuçları çıkarıyordum. Bu dersleri, aynı yılın baharında, Kraliyet Enstitüsü'nde, altı veya yedi yüz rütbeli ve seçkin dinleyicinin önünde verdim; bu derslerde, meslektaş öğretim görevlisi Sir Humphry Davy kimyada büyük devrim niteliğindeki keşiflerini yapmıştı. Schlegel'in derslerimle olan çakışması bile ayrıntılarda o kadar sıra dışıydı ki, daha sonra Kraliyet Enstitüsü'ndeki derslerimden aldığım notlardan aldığım aynı sözleri duyan herkes, benim Schlegel'den ödünç aldığım sonucuna vardı. Bana olan nefreti, ona olan ateşli nezaketimle o kadar ters orantılı olan Bay Hazlitt, en sıcak hayranı Charles Lamb tarafından savunulacak kadar (Tanrı onu korusun! Eski dostlarına, en azından dünyada oldukları sürece, bağlılık konusundaki karakteristik inatçılığının yanı sıra, Hazlitt'in sohbetine bir cazibeyle bağlanmıştır) - sadece 'çılgınca'; Bay Hazlitt, Schlegel'den yaptığım intihal iddiasına şu sözlerle cevap verdi: "Bu bir yalan; çünkü Hamlet'in aynı karakterini, Almanya'ya gitmeden önce, Almanca'nın ne bir sayfasını okuduğu ne de okuyabildiği halde, Coleridge'den bizzat duydum!" Hazlitt, 1798 yılının yazında, Somerset'teki Nether Stowey'deki kulübemde beni ziyarete gelmişti. O yılın Eylül ayında, Büyük Britanya kıyılarından ilk kez
görünmez olmuştum. Benim tarafımdan, S. T. Coleridge, 7 Ocak 1819'da kaydedildi.

Hamlet'in davranış ve karakterindeki tutarsızlıklar, eleştirmenlerin varsayımsal yaratıcılığını uzun süre kullanmıştır; ve her zaman hem kusurlu algının nedeninin kendimizde olduğunu varsaydığımız için, gizem, onu aslında açıklanamaz olarak belirlemenin çok kolay süreciyle ve fenomeni Shakespeare'in kaprisli ve düzensiz dehasının bir yanlış büyümesi veya 'lusus'una çözümleyerek çok yaygın olarak açıklanmıştır. Bu kaba ve tembel kararların sığ ve aptalca kibrini açığa çıkarmak için elimden geleni yapmak istiyorum. Hamlet'in karakterinin Shakespeare'in zihinsel felsefedeki derin ve doğru
bilimine dayandığına inanıyorum. Gerçekten de, bu karakterin doğamızın ortak temel yasalarıyla bir bağlantısı olması gerektiği, Hamlet'in İngiltere edebiyatının beslendiği her ülkenin gözdesi olduğu gerçeğinden varsayılabilir. Onu
anlamak için, kendi zihinlerimizin
yapısı üzerinde düşünmemiz esastır. İnsan, düşüncenin duyulara hakim olduğu oranda hayvansal hayvanlardan
ayırt edilir: ancak zihnin sağlıklı
işleyişlerinde, dış nesnelerden gelen izlenimler ile
zihnin içsel işlemleri arasında sürekli bir denge sağlanır; çünkü tefekkür yeteneğinde bir aşırı denge varsa,
insan salt meditasyonun yaratığı haline gelir ve doğal eylem
gücünü kaybeder. Şimdi Shakspeare'in karakter yaratma yöntemlerinden biri, herhangi bir entelektüel veya ahlaki yeteneği hastalıklı bir aşırılıkla kavramak ve sonra kendini, Shakspeare'i, böylece sakatlanmış veya hastalanmış bir şekilde, verili koşullar altında konumlandırmaktır. Hamlet'te, duyularımızın nesnelerine olan dikkatimiz ile zihinlerimizin işleyişine dair meditasyonumuz arasındaki uygun dengenin ahlaki gerekliliğini örneklendirmek istemiş gibi görünüyor; gerçek ve hayali dünyalar arasında bir 'denge'. Hamlet'te bu denge bozulur: düşünceleri ve hayalindeki imgeler, gerçek algılarından çok daha canlıdır ve algıları, tefekkürlerinin 'ortamından' anında geçerek, geçerken, doğal olarak kendilerine ait olmayan bir biçim ve renk kazanır. Bu nedenle büyük, neredeyse muazzam bir entelektüel aktivite ve bunun sonucunda ortaya çıkan gerçek eyleme karşı orantılı bir tiksinti görüyoruz, tüm belirtileri ve eşlik eden nitelikleriyle birlikte. Bu karakter
Shakspeare, anlık olarak hareket etmek zorunda olduğu koşullara yerleştirir: Hamlet cesurdur ve ölüme karşı umursamazdır; ancak
duyarlılıktan
sarsar ve düşünceden erteler ve kararlılık enerjisinde eylem gücünü kaybeder. Bu nedenle bu
trajedi Macbeth'inkiyle doğrudan bir tezat oluşturur; biri son derece yavaş ilerlerken, diğeri kalabalık ve nefes nefese bir
hızla ilerler.

Hayal gücünün bu aşırı dengesinin etkisi, Hamlet'in zihninin sonsuz tefekkürlerinde ve gereksiz aktivitelerinde güzel bir şekilde resmedilmiştir. Sağlıklı ilişkisinden kurtulmuş olan zihnin sürekli olarak iç dünyayla meşguldür ve dış dünyadan soyutlanmıştır. Gölgelere madde verir ve tüm sıradan gerçekliklerin üzerine bir sis
yapar. Düşüncenin doğası belirsizdir; kesinlik yalnızca dışsal imgelere aittir. Bu nedenle yücelik hissi, dışsal bir nesnenin görülmesinden değil, bakanın ona yansımasından kaynaklanır; duyusal izlenimden değil, hayal gücü refleksinden kaynaklanır. Çok az kişi, hayal kırıklığına benzer bir şey hissetmeden ünlü bir şelaleyi görmüştür: ancak daha sonra imge zihne tam olarak geri döner ve beraberinde büyük veya güzel çağrışımlar dizisi getirir. Hamlet bunu hisseder; duyuları trans halindedir ve dışsal şeylere
hiyeroglifler olarak bakar. Onun monologu--

Ah! keşke bu çok katı et eriyip gitse, vb.

belirsizliğe duyulan özlemden kaynaklanır--olmayan şeye--en kolay dahi insanları saran; ve bu zihin mizacına özgü kendini kandırma
Hamlet'in kendisi hakkında verdiği karakterde güzel bir şekilde örneklenmiştir:--

--Olamaz
Ama ben güvercin yürekliyim ve küstahlıktan yoksunum
Zulmü acılaştırmak için.

Zincirlerini görmeyi onları kırmakla karıştırır, eylemi erteler
ta ki eylem işe yaramasın ve sadece koşulların ve
kazanın kurbanı olarak ölür.

Shakespeare'in oyunlarının adlarında büyük bir önem vardır. On İkinci Gece, Bir Yaz Gecesi Rüyası, Beğendiğiniz Gibi ve Kış
Masalı'nda, toplam etki, karakterlerin bir çiçek çelengi gibi
koordinasyonuyla üretilir. Ancak Coriolanus, Lear, Romeo ve Juliet,
Hamlet, Othello, vb.'de etki, herkesin öne çıkan kişi veya başlıca nesne olarak
birine tabi kılınmasından kaynaklanır. Cymbeline
tek istisnadır; ve bunun bile, tarihi muhteşem bir kralın saltanatına geri atarak
izleyiciyi zaman, mekan ve kostüm kaosuna hazırlamada avantajları vardır.

Ancak daha da önemlisi, gerçekten dramatik şairimizin ve drama şairimizin ilk sahnelerinin yönetiminde sergilediği yargıdır. Cymbeline'in tek istisnası dışında,
ya geçmişi ve geleceği bir bakışta önümüze koyarlar
ki bu da, Romeo ve Juliet'in ilk sahnesinde iki evin hizmetçilerinin çekişmeleri ve partizanlıklarında olduğu gibi, davasının devamı ve tam yetkililiğini ima eder; veya gösteriler ve kamu gösterileri için aşağılayıcı tutkuda ve Roma halkının en yeni başarılı savaş şefine karşı ezici bağlılığında, Julius Sezar'daki soyluların kıskançlığıyla karşılaştırıldığında, halk haline gelmiştir;--ya da hemen, rüzgar ve dalgaların fırtınasında ve Fırtına'daki kayıkçıda olduğu gibi, sonraki sahnelerdeki açıklamalar için bir merak uyandırmak için harekete başlarlar, diğer birçok ilk sahnede ve çok sayıda diğer ilk perdede olduğu gibi, merakımızı önceden tahmin etmek yerine;--ya da karakterlere uygun diksiyonla zıtlık oluşturarak, hemen etkiyi artırmak ve yine de başlıca kişilerin diline ve ritmine bir doğallık kazandırmak için hareket ederler, ya Prospero ve Miranda'nınki gibi, üslubun uygun düşüklüğüyle,--ya da Kral John'da olduğu gibi, resmi nutukların veya anlatıların eşit derecede uygun görkemi ile, böylece boş dizeden sonraki konuşmacıların rütbesi ve niteliği, şaire değil;--ya da
anahtar notayı hemen vururlar ve oyunun baskın ruhunu verirler, tıpkı
On İkinci Gece ve Macbeth'te olduğu gibi;--ya da son olarak, ilk sahne
tüm bu avantajları aynı anda içerir, tıpkı Hamlet'te olduğu gibi.

Bu dramanın başladığı günlük yaşamın kolay dilini,
Macbeth'in açılışındaki korkunç müzik, vahşi, asi ritim ve ani sözlerle karşılaştırın. Ton oldukça tanıdık;--gecenin şiirsel bir
tanımı yok, bir konuşmacının diğerine, ikisinin de duyularının hemen önünde olan şey hakkında ayrıntılı bir bilgi aktarması yok--(örneğin
Addison'ın Cato'sundaki ilk beyit gibi, 'Saat dörtten sonra ve karanlık bir sabah!');--ve yine de bir yandan komikliğe yakın hiçbir şey yok, diğer yandan da
zihnin herhangi bir çabası yok. Bu, katlanmakta kararsız olmadıkları şeyleri hissetmek için kadınsılık suçlamasından korkmayan erkekler arasındaki duyum dilidir. Yine de zırh, ölüm sessizliği, ilk önce onu kesintiye uğratan uyanıklık, muhafızların hoş karşılanan rahatlaması, soğuk, hala kontrol altında olan bedensel duygulara yönelik zorunlu dikkatin kırık ifadeleri - hepsi mükemmel bir şekilde trajediye doğru kademeli yükselişe uyum sağlar ve buna hazırlık yapar; - ama her şeyden önce, ilgisi Macbeth'inki doğrudan 'ad extra' olduğu gibi, 'ad et apud infra' olan bir trajediye. Başpiskopos Cranmer'ın, kendisi tarafından kaydedilen Benvenuto Cellini'nin ve onun tarafından en sevdiği öğrencinin vizyonunda, hayalet, onsuz ve içten bir şekilde, iç gibi bir şekilde nabız olduğu gibi, Galileo'nun vizyonunda. '' Twas soğuk ve kalpte hasta oldular ve bir fare karıştırma. ' Sıradan konuşmadaki ortaklığı, gerçeklik duygusunu üretme eğilimindedir ve bir zamanlar şair gizler ve yine de en yüksek şiirin ortaya çıkacağı duruma yaklaşır ve tüm bileşimde olmasa da, gerçekten de, sözünü söylememem gerektiğini hissederim--sözlüdür. Shakespeare'in ilk sözcüklerde - "Kim var orada?" - oyuncunun gücüne bir etki yaratmayı amaçladığı, şaşkın Francisco'nun ardından gelen - "Hayır, cevap ver bana: ayağa kalk ve kendini aç." sözcüklerinde ifade ettiği sabırsızlıktan açıkça anlaşılıyor. Cesur bir adam, korktuğundan korktuğu zaman, asla bu kadar buyurgan olamaz. Francisco'nun - "Sanırım onları duyuyorum" - sessizliğinden ve dinleme alışkanlığından, iyi bir oyuncunun - "Dur! Kim var orada?" - daha neşeli bir seslenişine doğru kademeli geçişi gözlemleyin. Bernardo'nun Horatio'ya yönelttiği soru ve - isminin ve kendi huzurunda tekrarlanması, onu ön planda olan kişilerden biri olarak ima eden bir saygı veya heves gösterir; ve ona atfedilen şüphecilik, - Horatio'nun dediği gibi, sadece bizim hayal gücümüzdür; Ve inancın onu ele geçirmesine izin vermeyecek

bizi Hamlet'in kanı ve yargısı mutlu bir şekilde harmanlanmış biri olarak onun üzerine yapacağı övgüye hazırlar. Oyuncu ayrıca Bernardo'nun 'Hoş geldin, Horatio!' beklentisini ve sevincini 'Hoş geldin, iyi Marcellus!'un nezaketinden ayırt etmeye dikkat etmelidir.

Şimdi tüm bu kaygının vesilesiyle ilk açılışın hayranlık uyandıran belirsizliğine bakın. Seyirciyi bilgilendiren hazırlık tam olarak gerektiği kadardır ve daha fazlası değildir;--bir soruyla ilgili belirsizlikle başlar:--

'Mar'. Ne, bu şey bu gece yine mi belirdi?--

'Tekrar' kelimesinin bile 'güvenilir' etkisi vardır. Sonra Horatio, seyircinin cehaletinin temsilcisi, kendisi değil, Marcellus'tan Bernardo'ya, ortak çözümü öngörür - "bu sadece bizim hayalimiz!" Marcellus'un yükseldiği bu korkunç görüntü, iki kez bizim tarafımızdan görüldü - hemen ardından 'bu hayalet' olur ve o da,
akıllı bir ruh, yani, konuşulması gereken! Sonra Horatio'nun inançsızlığının teyidi gelir;--

Tuş! tüt! 'görünmeyecek!--

ve sahnenin başladığı sessizlik, Horatio'nun böyle bir zamanda ve iki görgü tanığıyla birlikte bir hayaletin hikayesini dinlemek için oturmasının titrek hissiyle tekrar sağlanır ve o da, aynı saatte daha önce iki kez belirmiş bir hayaletin hikayesidir. Bernardo'nun anlatmak üzere olduğu şeyin ciddi doğasına dair derin bir hisle, kendi hayali dehşetlerini bir üslup yükseltmesiyle, ki bu da çabanın bir devamıdır, ve hayaletten uzaklaşarak, sanki onu çok derinlere, kendi içine zorlayacak bir şeyden uzaklaşarak, dış nesnelere, ona eşlik eden doğanın gerçekliklerine:--

'Ber'. Dün gece,
Şu aynı yıldız, kutuptan batıya doğru,
Cennetin şu an yandığı o kısmını aydınlatmak için yolunu çizmişti,
Marcellus ve ben,
Çan o sırada bir tane çalıyordu--

Bu pasaj, anlatılanın,
alınanla karşılaştırıldığında belirsiz bir izlenim bıraktığı eleştirel yasayla çelişiyor gibi görünüyor; çünkü
gerçekten de zihne gözün görebileceğinden daha fazlasını iletiyor; Anlatının, devamını en yoğun şekilde dinlediğimiz ve düşüncelerimizin, arzulanan ama neredeyse korkulan hikayenin beklentisiyle korkulan görüntüden uzaklaştığı anda kesilmesi, orijinal görünümün tüm aniliğini ve sürprizini verir;--

'Mar'. Barış, ayrıl; bak, yine nereye geliyor!--

Daha önce Hayalet'i görmüş olan ve doğal olarak önceki görüşlerini doğrulamaya istekli olan iki kişinin orada bulunmasında gösterilen yargıya dikkat edin--şüpheci sessiz kalırken ve arkadaşları tarafından iki kez hitap edildikten sonra, iki aceleci heceyle cevap verir--'Çok benzer'--ve bir dehşet itirafı:

--Beni korku ve hayretle sarsıyor. Ey cennet! Bu sahnede Shakespeare'in mükemmel yargısını hissedenler ve hissetmeyenler için kelimeler boşa gidiyor, ne söylenebilir? Hume'un kendisi bile bu Hayalete dramatik bir şekilde inanmaktan başka bir şey yapamazdı, hayalet karşıtlığı Samson'un daha az güçlü bir şekilde yükselttiği diğer hayaletlere karşı olduğu kadar güçlü olabilirdi.

Perde i. sc. I.

'Mar'. Hadi şimdi otur ve bana söyle, bilen kişi,
Neden bu aynı sıkı ve en dikkatli nöbet, vb.

Geriye dönük anlatıya geçiş ne kadar da hoş bir şekilde doğal! Ve Hayalet'in yeniden ortaya çıkmasıyla, Horatio'nun merhum bireysel seyirciyi genel düşünceye ve geçmiş deneyime dönüştürmesiyle cesaretinin ne kadar arttığını gözlemle, -- ve Marcellus ve Bernardo'nun Hayalet'e saldırmaya cesaret etmesindeki vatansever varsayımlarıyla sempatisini; bir anda, kaybolduğunda, eski ciddi
huşu dolu his onlara geri döner:--

Bu kadar görkemli olduğumuz için,
Ona şiddet gösterisi sunmak için yanlış yapıyoruz.--

'Ib.' Horatio'nun konuşması:--

Duydum ki,
Sabahın trompeti olan horoz,
Yüksek ve tiz sesli gırtlağından,
Gündüzün tanrısını uyandır, vb.

Hiçbir Addison, Shakespeare'den daha dikkatli bir şekilde diksiyonda şiirsel olamazdı, uygunluğunun gerekçelerini ve kaynaklarını sunarken. Ama
genç şairler, aşinalığıyla neredeyse bayağı bir şeyi nasıl yücelteceklerini,
horoz ötüşünün bu şekilde ele alınmasıyla öğrenebilirler.

'Ib.' Horatio'nun konuşması:--

Ve, benim tavsiyemle,
Bu gece gördüklerimizi
Genç Hamlet'e aktaralım; çünkü, hayatım üzerine,
Bizim için dilsiz olan ruh, onunla konuşacak.

Baş karakter olan 'genç Hamlet'i tanıtmanın göze batmayan ama yine de tamamen yeterli biçimine dikkat edin,
babası kralın eylemleri ve endişeleri için heyecanlanan tüm ilgi ona aktarılır.

'Ib.' sc. 2. Seyirciler şimdi sahnenin kraliyet sarayına değişmesiyle rahatladılar, böylece Hamlet yorgunluk artıklarını
almak zorunda kalmasın. Kralın konuşmasında, vicdanın topuklarını inciten şeylere değinirken cümlelerin sabit ve bilgiççe
karşıt biçimine dikkat edin, -- onursuz retorik gerginliği -- ve yine de kamu yararıyla ilgili olarak devam edenlerde, belirli bir uygun majeste.
Gerçekten de o bir kraliyet kardeşi değil miydi?--

'Ib.' Kralın konuşması:--

Ve şimdi, Laertes, senden ne haber? &c.

Böylece Shakespeare büyük bir sanatla, en önemli ama yine de ikincil bir karakteri, Polonius'un oğlu yerine merhum kralın kardeşinin seçilmesine verdiği yardımın sonucu olarak yine de nazik bir şekilde karşılanan Laertes'i tanıtır.

Aynı eser.

'Ham'. Biraz daha akraba, ama biraz daha az nazik.

'Kral'. Bulutlar hala nasıl oluyor da üzerinizde asılı kalıyor?

'Ham'. Öyle değil efendim, güneşe fazlaca maruz kalıyorum.

Hamlet, Macbeth'i baştan sona karakterize eden
kelime oyunlarıyla ağzını açar. Bu kelime oyunu, birçok nedene veya güdüye atfedilebilir, ya zihnin coşkulu bir faaliyetine, genel olarak Shakespeare'in daha yüksek komedisinde olduğu gibi; ya da bunun sadece bir moda olarak taklit edilmesine, sanki şöyle denmiş gibi - 'Bu inlemekten daha iyi değil mi?' - ya da zihinlerin kabalaşmış ve başarılarıyla aşırıya kaçmış aşağılayıcı bir coşkuya, tıpkı Milton'un Şeytanlar'ının savaştaki şiirsel örneğinde olduğu gibi; - ya da bu, daha düşük sınıfların kavgalarına tanık olmuş herkesin aşina olduğu, her zaman bol miktarda kelime oyunu ve hakaret içeren, belki de bundan dolayı önemli ölçüde takma adların türediği kızgınlık dilidir; - ya da bu, bastırılmış tutkunun ve özellikle de zorlukla bastırılmış kişisel bir hoşnutsuzluğun dilidir. Bunların ilki ve sonuncusu Hamlet'in durumunda bir araya gelir; ve Farmer'ın 'çok fazla güneş' ifadesinde taşınan belirsizliği veya 'oğul'u varsaymasında haklı olduğundan pek şüphem yok.

Ib.

'Jambon'. Evet, hanımefendi, bu yaygındır. Burada Hamlet'in annesine karşı olan hassasiyetine ve bastırmanın onu bir sonraki konuşmadaki taşkınlığa nasıl hazırladığına bakın, bu konuşmada karakteri dışsal şeylere olan nefretini öne çıkararak daha da gelişir ve içindeki dünya üzerinde düşünme alışkanlığını ele verir, buna bir de düşüncenin yarı somutlaşmış hali olan, düşünceden daha fazlası olan, bir dışsallığa, 'sui generis' bir gerçekliğe sahip olan ve yine de içindeki imgelere ve hareketlere olan uyumlarını ve gölgeli yakınlıklarını koruyan güzel sözlerin savurganlığı eşlik eder. Ayrıca Hamlet'in kralın ardından gelen uzun konuşmasına sessizliğine ve annesine verdiği saygılı ama genel cevabına da dikkat edin.

'Ib.' Hamlet'in ilk monologu:--

Ah, keşke bu çok katı et eriyip,
Çözülse ve kendini bir çiy tanesine dönüştürse! &c.

Bu 'taedium vitae'; Hamlet kalıbına sokulmuş zihinler üzerinde yaygın bir baskıdır ve orantısız zihinsel efordan kaynaklanır, bu da bedensel hissin tükenmesini gerektirir. Dışsal ve içsel eylemin adil bir şekilde çakıştığı yerde, sonuç her zaman hazdır; ancak ilki eksik olduğunda ve zihnin ideale olan iştahı kontrol edilmediğinde, gerçekler soğuk ve hareketsiz görünecektir. Bu gibi durumlarda, tutku yalnızca belirsiz olanla birleşir. Zihninin bu ruh halinde, babasının ruhunun silahlanmış olarak ortaya çıkmasının ilişkisi birdenbire Hamlet'e yapılır: özellikle Horatio'nun konuşması, dramatik anlatının gerçek tarzının mükemmel bir örneğidir; en saf şiirdir ve yine de en doğal dildedir, mürekkep hokkasından ve sabandan eşit derecede uzaktır. 

'Ib.' sc. 3. Bu sahne Shakespeare'in oyundaki lirik hareketlerinden biri olarak kabul edilmelidir ve dramatik bölümlerle iç içe geçirildiği beceri, şairimizin özel bir mükemmelliğidir. Duraklama hissi olmadan bir duraklamanın hissini yaşarsınız. Ophelia'nın Laertes'in uzun konuşmasına verdiği kısa ve genel cevapta, böyle bir uyarı ve ihtiyat kodunun kendi korunması için gerekli olduğunu düşünemeyen masumiyetin doğal dikkatsizliğini gözlemleyeceksiniz.

'Ib.' Polonius'un konuşması:--(Stockdale'in baskısında.)

Ya da (zavallı ifadenin rüzgarını çatlatmamak için)
Böyle yanlış yaparak beni aptal yerine koyacaksınız.

Bu 'yanlış'ın burada 'sıkma' veya 'burun bükme' ile aynı anlamda kullanıldığından ve parantezin 'böylece'ye genişletilmesi gerektiğinden şüpheleniyorum. [1]

'Ib.' Polonius'un Konuşması:--

--Ruh ne kadar da savurgan

Dil yeminleri ödünç verir:--bu alevler, kızım, vb.

Bir spondee, hiç şüphem yok, metinden düşmüştür. Ya 'yeminler'den sonra 'Git' ekle;--

Dil yeminleri ödünç verir:--Bu alevler, kızım, dikkat et--

Shakspeare, duraklamalarda atlanan ayağa, yerleşik vurguya veya dağınık gecikmeye eşdeğer bir şey kastetmeden asla bir kataletik dize sunmaz. Ancak, iyi bir oyuncunun
son bahsedilen araçları, yani gecikmeyi veya ciddi bilgili gevezeliği kullanarak, eksik spondee'ye iyi bir etki sağlayabileceğini inkar etmiyorum. Ama ben
Polonius'un bu veya diğer konuşmalarında Shakspeare'in o kişinin zihninin bunaklığını veya zayıflığını ortaya çıkarmak istediğine inanmıyorum. Hayatın sürekli tekrar eden büyük tehlikeleri ve görevlerinde, uzun bir yaşam deneyimiyle toplanan özdeyişlerin uygulanması için uygun nesneleri ayırt etmek, oğluna ve kızına yaptığı uyarılarda olduğu gibi, ince bir nezaket gerektirmez, Polonius tekdüze bir şekilde saygın hale getirilir. Ama bir aktör karakterdeki bu gölgeleri bile yakalayabilseydi, çukur ve galeri onların sergilenmesinden
hoşnutsuz olurdu. Polonius'un Hamlet'e karşı aşağılık olduğu ve olması gerektiği düşünülüyor, çünkü içsellik ve kontrol edilemeyen hareket etkinliğinde Hamlet'in zihni Polonius'unkine mantıksal olarak zıttır ve ayrıca, daha önce de belirttiğim gibi, Hamlet, tahtın varisi olma konusunda gerçek sadakatine sadık olmadığı için bu adamdan hoşlanmaz.

'Ib.' sc. 4. Bu sahnenin başladığı önemsiz konuşma, Shakespeare'in insan doğasına dair ayrıntılı bilgisinin bir kanıtıdır. Herhangi bir ciddi girişimin veya önemli olayın eşiğinde, insanların neredeyse her zaman önemsiz nesnelere ve tanıdık koşullara yönelerek kendi düşüncelerinin baskısından kaçmaya çalıştıkları iyi bilinen bir gerçektir: bu nedenle platformdaki bu diyalog, havanın soğukluğu ve dolaylı olarak ziyaretin beklenen saatiyle bağlantılı olan ancak saatin çalması gibi konulardaki boşlukta ortaya atılan sorularla başlar. Yaklaşan düşünceden kaçma arzusu, Hamlet'in Danimarka'daki wassailing geleneğini anlatmasında ve bu gelenek üzerine ahlakçılığında da devam eder:
özel olandan evrensel olana kaçar ve kişisel ve bireysel kaygılara duyduğu tiksinti nedeniyle, genellemelerde kendinden kaçar ve o anın sabırsızlığını ve huzursuz hislerini soyut akıl yürütmede boğar. Bunun dışında, başka bir amaç daha
cevaplanır; çünkü dinleyicilerin dikkatini Hamlet'in bu konuşmasındaki hoş ayrımlara ve parantez içi cümlelere bu şekilde
çekerek, Shakespeare onları, vizyoner karakterinin tüm aniliğiyle
üzerlerine gelen Hayalet'in
görünümüyle tamamen şaşırtır. Gerçekten de, hiçbir modern yazar, Shakespeare gibi, bu son ziyaretten önce iki ayrı
görüntü göstermeye cesaret edemezdi--ya da üçüncüsünün etkileyicilik ve ilginin ciddiyetiyle ilk ikisinin üzerine çıkmasını
sağlayamazdı.

Ancak Hamlet'in konuşmasının, karakterinin baskın idealizmini, akılcı düşünceliliğini çok güzel bir şekilde ortaya koyan
wassel-müziğiyle ilgili diğer tüm mükemmelliklerine ek olarak, konuşmanın anında Hayalet'e yöneltilen tutkulu sürekliliğine doğa ve olasılık kazandırma avantajına sahiptir. Zihinsel aktivitesine 'ivme' verilmişti; düşüncelerin ve sözcüklerin tam akışı
başlamıştı ve tartışmasının hararetinde, orada bulunma amacının unutulması,
görüntünün zihni uyuşturmasını önlemeye yardımcı oldu. Sonuç olarak, yeni bir dürtü olarak hareket etti; hareket halindeki bedenin hızını artıran ve yönünü değiştiren ani bir darbe. Horatio, Marcellus ve Bernardo'nun birlikteliği son derece akıllıca
bir şekilde kurgulanmıştır; çünkü Hamlet'in cesaretini ve onun aceleci

konuşmasını mükemmel bir şekilde anlaşılır kılar. Bilgi, --bilincin düşünülmemişi,--duyum,--insan dinleyicilerin,--et ve kan sempatizanlarının--bir destek ve 'a tergo' uyarımı görevi görürken, zihnin önü, konuşmacının tüm bilinci,
görüntü tarafından
doldurulur, evet, emilir. Ayrıca, görüntünün kendisinin daha önceki görünümleriyle
bu dünyadaki bir şeye daha yakın hale getirildiğini de ekleyin. Hayalet gibi tüm özelliklerini ve korkutucu öznelliğini
koruyan bir Hayalet'teki bu nesnellik artışı gerçekten harikuladedir.

'Ib.' sc. 5. Hamlet'in konuşması:--

Ey cennetin tüm orduları! Ey dünya! Başka ne? Ve cehennemi mi birleştireyim?--

Yunan tiyatrosunda Vulcan ve iki Afrit'in çıkışından sonra Prometheus'un ilk konuşması dışında bu patlamaya eşdeğer hiçbir şey hatırlamıyorum. Ama Shakespeare tek başına Hamlet'in
hafızasını tüm özdeyişlerden ve genelleştirilmiş gerçeklerden
arındırma yeminini üretebilirdi, 'gözlem oraya kopyalanmıştı'--konuşmacının hemen ardından genelleştirilmiş gerçeği not etmesiyle,

Biri gülümseyebilir, gülümseyebilir ve bir kötü adam olabilir!

Aynı yerde.

'Mar'. Hillo, ho, ho, efendim!

'Ham'. Hillo, ho, ho, oğlum! gel kuş, gel, &c.

Hamlet'in Hayaletle görüşmesinden sonraki sahnenin bu kısmı
olası olmayan bir eksantriklikle suçlandı. Ancak gerçek şu ki, zihin normal perdesinin ve tonunun ötesine kadar esnetildiğinde, ya bitkinliğe ve anlamsızlığa gömülmeli ya da değişimle rahatlama aramalıdır. Bu nedenle, zulüm eylemlerine aşina olan kişilerin, gülünç bir şeyle bağdaştırarak ve uygulamalarının dehşetini gizlemek için grotesk terimler ve belirli bir teknik ifade biçimi icat ederek vicdanlarından kaçmayı başardıkları iyi bilinir. Gerçekten de, paradoksal görünse de, korkunç olan insan zihninin bir yasası gereği her zaman gülünçlüğün sınırına dokunur. Her ikisi de, şeylerin olağan düzeninin dışında bir şeyin algılanmasından kaynaklanır - aslında, yerinde olmayan bir şey; ve eğer bundan tehlikeyi soyutlayabilirsek, yalnızca sıra dışılık kalır ve gülünçlük duygusu harekete geçer. Bu zıtlıkların yakın ittifakı - bunlar zıt değillerdir - kahkahanın aynı şekilde aşırı ıstırap ve dehşetin ifadesi olması durumundan ortaya çıkar: üzüntü gözyaşları ve sevinç gözyaşları olduğu gibi, dehşet kahkahası ve neşe kahkahası da vardır. Bu karmaşık nedenler, Hamlet'te doğal olarak, bunaltıcı ve doğaüstü olan duygularından, çılgınca bir geçişle, çılgınca bir cesaretle, kaçma eğilimini üretmiş olacaktır. Belki de Hamlet'in vahşiliğinin yarı yarıya sahte olduğunu fark edebilirsiniz; o, gerçekten davrandığı şeye çok yakın olduğunda, davranıyormuş gibi yapma
oyununu yapar.

Hayaletin gizli konuşmaları savunulamaz:--ama dikkatinizi, vahiy yoluyla dinin en gizemli gerçekleriyle bağlantılı bir batıl inanç olarak bu Hayalet ile Shakespeare'in buna karşı tutumundaki buna bağlı saygı arasındaki karakteristik farka çekmek istiyorum.--Macbeth'teki çirkin dünyevi büyücülükler ve vahşi dil.

Perde ii. bölüm 1. Polonius ve Reynaldo.

Güzel hitaplara bağlı olan veya daha doğrusu güzel hitaplardan oluşan her şeyde, tavır, gençlik ve sağlığın hafif hareketleri, adımları ve jestlerinden daha fazla veya başka türlü hatırlanabilir değildir. Fakat bu neredeyse her şeydir:--bu nedenle, hafızada kuralla yazılabilen şeyin bize sadece dalgınlık, duygusallık, kurnazlık,--süper emeklilik çağının sulu gözünden göz kırpan kurnazlık olarak görünmesi şaşırtıcı değildir. Dolayısıyla, bu hayranlık verici sahnede, kendi eski becerisinin ve devlet adamlığının iskeleti olan Polonius, kendi burun deliklerindeki zayıf ateş kokusuyla sağlanan ölü bir kokuda politikanın izini sürer.

'Ib.' sc. 2. Polonius'un Konuşması:--

Efendim ve hanımefendi, itiraz etmek, vb.

Warburton'un notu:

Sonra tekerlemelere ve kelime oyunlarına gelince, Dr. Donne'un (o çağın en nüktedan adamı) vaazlarına bir bakalım ve bunların bu damarla dolu olduğunu
göreceğiz.

Ben Dr. Donne'un vaazlarını okudum ve çok dikkatli bir şekilde okudum ve bu tekerlemelerden hiçbirini bulamadım. Bir hatibin büyük sanatı -- bahsettiği her şeyi önemliymiş gibi göstermek -- bunu gerçekten Donne mükemmel bir
beceriyle başarmıştır.

Ib.

'Ham'. Çok iyi; Sen bir balıkçısın.

Yani, bu sırrı ortaya çıkarmak için gönderildin. Bu Hamlet'in kendi anlamıdır.

Ib.

'Ham'. Çünkü güneş ölü bir köpeğin içinde kurtçuklar üretiyorsa,
Bir tanrı olarak, leşi öpen--

Bu kasıtlı olarak belirsiz dizelerin, Hamlet'in zihnindeki bir düşünceye atıfta bulunduğunu düşünüyorum, güzel kızı böylesine sıkıcı bir ihtiyar aptalla karşılaştırıyor, babası, Hamlet'in Polonius'u kendisine tasvir ettiği gibi:--'Neden,
aptal olduğu halde, ölü bir köpeğin leşinden birkaç derece daha üst rütbede;
ve eğer güneş, leşi öpen bir tanrı olarak, ölü bir köpekten hayat diriltebiliyorsa,--aptalları kayıran iyi talih neden bu ölü-diri ihtiyar aptaldan güzel bir kız diriltmemiş olabilir?' Warburton, yorumlarında, konuşmacısının zihninde muhtemelen geçen, karakteristik ve onun özel karakterini ve mevcut ruh halini açıklayan şeye uygun Shakespeare referansı olmadan, genel konumlara dikkat etmesiyle sık sık yanlışa sürüklenir. Sonraki pasaj,--

Ey İsrail'in yargıcı Yeftah! Ne büyük bir hazinen varmış!

bu dizeler hakkındaki görüşümü doğruluyor.

Ib.

'Ham'. Efendim, benden daha gönüllü olarak
elde edeceğim hiçbir şeyi alamazsınız; hayatım hariç, hayatım hariç, hayatım hariç.

Bu tekrar bana çok takdire şayan geliyor.

Ib.

'Ham'. Sonra dilencilerimiz, bedenlerimiz; ve hükümdarlarımız, ve
uzanmış kahramanlarımız, dilencilerin gölgeleri.

Bunu anlamıyorum; ve Shakespeare'in anlamın sadece
kavrayıştan öteye gitmemesini amaçladığı anlaşılıyor:--'Aman Tanrım, akıl yürütemiyorum!'

Ib.

Sert Pyrrhus--samur kolları, vb.

Destanın dramatik olanın yerine bu takdire şayan ikamesi, Shakespeare'in kendi diyalogunun tutkulu dramatik diksiyonuna böyle bir gerçeklik kazandırıyor ve ayrıca kendi zamanından önceki trajedilerin (Porrex ve Ferrex, Titus Andronicus, vb.) gerçek üslubuyla yetkilendiriliyor -- dikkate değer. Burlesque'in amaçlandığı fantezisi eleştirinin altına düşüyor: dizeler, epik anlatı olarak muhteşem.

Düşüncelerde ve hatta diksiyonun ayrı bölümlerinde, bu
tanımlama oldukça şiirsel: aslında, kendi başına alındığında, çok şiirsel olması onun hatası! -- lirik şiddetin ve epik ihtişamın dili, dramanın değil. Fakat Shakespeare diksiyonu gerçekten
dramatik yapsaydı, Hamlet ile Hamlet'teki oyun arasındaki karşıtlık nerede olurdu?

Aynı.

--_sürülen_ kraliçeyi, vb. görmüştü.

Bir çete şapkası hala sabah şapkası için yaygın olarak kullanılan bir kelimedir, tüm saçı gizler ve çenenin altından geçer. Neredeyse gece şapkasıyla aynıdır, yani onun bir taklididir, böylece amaca cevap verir ('Ben arkadaş canlısı değilim') ve yine de onu düzgünlük ve mükemmel saflıkla uzlaştırır.

'Ib.' Hamlet'in monologu:

Ah, ne kadar da düzenbaz ve köylü bir köleyim! &c.

Bu, daha önce ortaya koyduğum Hamlet fikrinin doğruluğuna dair Shakespeare'in kendi tanıklığıdır.

Ib.

Gördüğüm ruh, Bir şeytan olabilir: ve şeytanın hoş bir şekil alma gücü vardır; evet ve belki de Zayıflığım ve melankolimden dolayı (çünkü bu tür ruhlarda çok güçlüdür) Beni lanetlemek için bana hakaret eder.

Sir Thomas Brown'a bakın:

İnanıyorum ki---- ölmüş kişilerin o hayaletleri ve hayaletleri insanların dolaşan ruhları değil, şeytanların huzursuz yürüyüşleridir, bizi kötülük, kan ve kötülüğe teşvik eder ve yönlendirir,
kalbimize o kutsanmış ruhların
mezarlarında dinlenmediklerini, fakat dünya işleriyle ilgilenerek dolaştıklarını aşılar ve çalar.
'Relig. Med'. Pt. I. Sect. 37.

Perde iii. sc. 1. Hamlet'in monologu:

Olmak ya da olmamak, işte bütün mesele bu, vb.

Bu konuşma kesinlikle evrensel bir ilgiye sahiptir,-- ve yine de Shakespeare'in karakterlerinden hangisine uygun olarak verilebilirdi ki Hamlet'ten başka? Jaques için çok derin olurdu ve Iago için de çok
alışılmış bir kalple birlik; her insanda bulunan veya
tüm insanlığa ait olması gereken.

Ib.

Keşfedilmemiş ülke, sınırından
Hiçbir yolcunun geri dönmediği.--

Theobald'ın Hayalet'in
görünüşündeki bu çelişkinin savunulmasında yazdığı not.

Ah zavallı savunucu! Eğer görünürdeki çelişkiyi ortadan kaldırmak gerekirse,--eğer bu büyük bir güzellik değilse--hiçbir yolcunun bu dünyaya, evine veya ikamet ettiği yere geri dönmediğini söylemek
kolay olurdu.

Ib.

'Ham'. Ha, ha! Dürüst müsün?

'Oph'. Lordum?

'Ham'. Güzel misin?

Burada, nüfuz eden Hamlet'in, Ophelia'nın garip ve zoraki tavrından, tatlı kızın kendi
bir parçası gibi davranmadığını, bir yem olduğunu anladığı açıktır; ve sonraki konuşmaları ona değil, dinleyicilere ve casuslara yöneliktir. Bu kadar endişeli ve sinirli bir ruh halinde böyle bir keşif, onda belirli bir
sertliğe sebep olur;--ve yine de, karşıtlıklarla birlikte ironinin kasıtlı bir şekilde kendini işkenceye uğratan bir türünde çılgınca bir sevgi yükselişi, her yerde fark edilebilir. 'Seni bir zamanlar sevdim:'--'Seni sevmedim:'--ve özellikle Ophelia'nın o kadar özgür olduğu cinsiyetin kusurlarını saymasında,
sadece bunlardan özgür olmak bile onun karakterini oluşturur. Shakespeare'in kadın karakterini karakterlerin yokluğuyla, yani işaretler ve çıkıntılarla oluşturma cazibesine dikkat edin.

'Ib.' Hamlet'in konuşması:--

Diyorum ki, artık evlilik yapmayacağız: halihazırda evli olanlar,
biri hariç hepsi yaşayacak: geri kalanlar oldukları gibi kalacaklar.

Bu içsel amaçla oyalanmayı gözlemleyin, zihnini sabit hareket noktasına getirmemiş birinin karakteristiğidir.
Amcanın zihnini
sokmak isterdi;--ama bedenini bıçaklamak için!--Ophelia'nın ardından gelen
monolog, sevginin mükemmelliğidir--çok mükemmel bir şekilde bencil olmayan!

'Ib.' sc. 2. Hamlet'in oyuncularla olan bu diyaloğu, Shakespeare'in olay örgüsünü sürdürürken sahneyi çeşitlendirme gücünün en mutlu örneklerinden biridir.

Ib.

'Ham'. Lordum, üniversitede bir kez çaldınız, öyle mi diyorsunuz?
(_Polonius'a_.)

Hamlet'in Ophelia'ya olan aşkını seyirci önünde doğrudan bir biçimde tutmak, ilgi birliğinde bir ihlale yol açmış olurdu;--ama yine de düşünceli okuyucuya, zavallı Polonius'a olan kini, onu rahat bırakamadığı için, bunu ima eder.

'Ib.' Buradaki ara bölümün tarzı, gerçek diyalogdan kafiyeyle ayrılır, tıpkı oyuncularla ilk görüşmede epik dizelerle olduğu gibi.

Ib.

'Ros'. Lordum, bir zamanlar beni sevdiniz.

'Ham'. Ben de hâlâ seviyorum, bu toplayıcılar ve hırsızlar tarafından.

Hiçbir aktörün bu 'so' sözcüğüne uygun vurguyu verdiğini duymadım.
Shakespeare'in anlamı şudur: 'seni sevdim mi? Hum!--_so_ hala seviyorum, vb.' Benim
fikrimde hiçbir değişiklik olmadı:--Seni eskiden olduğum kadar kötü düşünüyorum. Aksi takdirde
Hamlet, Guildenstern'e yaptığı son konuşmada da kanıtlandığı gibi
aşağılık ve yararsız bir yalan söylüyor--'Neden, şimdi baksana,' vb.--.

'Ib.' Hamlet'in monologu:--

Şimdi sıcak kan içebilirdim,
Ve acı günün
bakınca titreyeceği
işleri yapabilirdim.

Hamlet'in geldiği en son nokta, bir şey yapma eğilimi, bir ruh halidir:--ama ne yapacağı henüz kararlaştırılmamıştır, söylediği her kelime ise
kılığını ele verme eğilimindedir. Yine de Hamlet'in, sadece gelecek için olmasa bile, o anın herhangi bir çağrısına ne kadar mükemmel bir şekilde eşit olduğunu gözlemleyin.

'Ib.' sc. 4. Polonius'un konuşması. Polonius'un bu işe gönüllü olarak dahil olması, karakterine uygun olsa da, eski öneminin hala peşindeyken, Hamlet'in onun varlığından şüphelenmesi ihtimalini ortadan kaldırır ve ölümünün Hamlet'e zarar vermesini engeller.

'Ib.' Kralın konuşması:--

Ah, suçum çok büyük, cennete kadar kokuyor, vb.

Bu konuşma suç ile alışkanlık suçu arasındaki farkı iyi bir şekilde ortaya koyuyor.
Burada vicdan hala dinleyicilere kabul ediliyor. Hayır, duyulabilir bir
monolog olarak bile, insanları sadece duygularının
dövülmüş yolunda izleyenlerin varsaydığından çok daha az olasılık dışı. Ama
son--'her şey yoluna girebilir!' dikkat çekicidir;--kendini pohpohlayan ruhun, şaşkın olsa da kendi mücadelesine ve dini görevlerde sebat etme yönündeki belirsiz yarı-vaat, yarı-emre atfettiği liyakat derecesi. Çözüm, Hıristiyan kefaret doktrininin ilahi 'aracı'ndadır:--ne yaptığınız değil, ne olduğunuz belirlenmelidir.

'Ib.' Hamlet'in konuşması:--

Şimdi bunu yapabilirim, pat, şimdi dua ediyor:
Ve şimdi yapacağım:--Ve böylece cennete gidiyor:
Ve böylece intikamım mı alındı? Bu taranırdı, vb.

Dr. Johnson'ın isteksizlik ve ertelemenin işaretlerini aceleci, dehşet verici, şeytanilikle karıştırması!--Bir karakterin tohumunu anlamak böylesine önemlidir. Ancak Hamlet'in konuşmasının aldığı
aralık gerçekten korkunç! Ve sonra--

Sözlerim uçar, düşüncelerim aşağıda kalır:
Düşüncesiz sözler asla cennete gitmez,--

Ah, istemek ve istemek arasındaki temel fark ve bireysel benlik kalırken tüm güdüsel
sahtekarlığın aptallığı hakkında ne güzel bir ders!

'Ib.' sc. 4.

'Ham'. Kanlı bir eylem;--neredeyse bir kralı öldürüp kardeşiyle evlenmek kadar kötü, iyi bir anne.

'Kraliçe'. Bir kralı öldürmek kadar mı?

İtiraf ediyorum ki Shakespeare, Kraliçe'nin karakterini
hoş olmayan bir şaşkınlık içinde bıraktı. Kardeş katlinin
farkında mıydı, değil miydi?

Perde iv. sahne 2.

'Ros'. Beni bir sünger mi sandınız, efendim?

'Ham'. Evet, efendim; bu, Kral'ın yüzünü, ödüllerini,
yetkilerini, vb. emer.

Hamlet'in deliliği, daha önce aklından geçen tüm düşünceleri serbestçe dile getirmesinden ibarettir;--aslında,
gerçekleri söylemekten.

Perde iv. sahne 5. Ophelia'nın şarkı söylemesi. O, burada, asla ayrışmamış olan bu iki düşüncenin, Hamlet'e olan sevginin ve onun evlat sevgisinin, saf hayal gücünün yüzeyinde yüzen, saf, son zamanlarda dile getirilen uyarıların ve babası ve kardeşi tarafından onurunun maruz kaldığı tehlikelerle ilgili olarak fazla da nazik olmayan korkuların birleşimine dikkat edin. Düşünce, sıkıntı, tutku, cinayetin kendisi - o, iyiliğe ve güzelliğe yöneliyor. Bu ilişki oyunu, kapanışta örnekleniyor:--

Kardeşim bunu bilecek ve iyi tavsiyeniz için size teşekkür ediyorum.

'Ib.' Beyefendinin konuşması:--

Ve dünya şimdi yeni başlıyorken,
Antik çağ unutuldu, gelenek bilinmiyor,
Her mahallenin onaylayıcıları ve destekçileri--
Ağlıyorlar, vb.

Shakspeare'de bir yargı hatası gördüğümde her zaman korkmuş ve kendimden şüphelenmiş olsam da, bu dizelerdeki soğukkanlı ve Warburton'un dediği gibi 'mantıklı ve sonuç odaklı' düşünceyi, diğer baskılarda bu Beyefendi veya Haberci olarak adlandırılan kişinin anonimliği veya tedirginliğiyle bağdaştıramıyorum.

'Ib.' Kralın konuşması:--

Kralı öyle bir ilahilik çevreler ki,
İhanet ancak neye baksa,
Onun iradesinin pek azını işler.

Aslında her şey gibi, Shakspeare'in asla Kralı Hamlet'in gözleriyle görmemizi istemediğinin kanıtıdır; ancak, sanırım yöneticiler uzun zamandır bunu yapıyorlar.

'Ib.' Laertes'in konuşması:--

Cehenneme, sadakat! Yeminler, en kara şeytana!

Laertes 'iyi' bir karakterdir, ancak, vb. (WARBURTON.)

Warburton'un iyilik anlayışına merhamet edin! Lütfen bu perdenin yedinci
sahnesine bakın;--

Yapacağım;
Ve bu amaçla kılıcımı meshedeceğim, vb.

Laertes'in Kral'ın Hamlet'i tasvir etmesinden sonra söylediği;--

O ihmalkâr,
Çok cömert ve her türlü entrikadan uzak,
Zırvaları incelemeyecek.

Yine de Shakespeare'in mümkün olduğunca Laertes'in karakterini korumak istediğini,-- Kral'ın ihanetinin bir ajanı ve suç ortağı olma
rızasının aşırı alçaklığını kırmak istediğini kabul ediyorum;-- ve bu amaçla bu sahnenin sonunda Ophelia'yı tekrar sahneye dahil ediyor ki kardeşinde olası bir tutku uyandırsın.

'Ib.' sc. 6. Hamlet'in korsanlar tarafından yakalanması. Bu, Shakespeare'in neredeyse tek oyunudur, tüm iradeden bağımsız, basit kazalar, olay örgüsünün temel bir parçasını oluşturur;--ama burada aşırı düşünceli Hamlet'in karakteriyle ne kadar da uyumludur, her zaman
kazayla veya bir tutku nöbetiyle belirlenir!

'Ib.' sc. 7. Kralın önce Laertes'in kibrini nasıl uyandırdığına,
sonra onu haberciyi överek tatmin ettiğine ve
sonunda da--

Efendim, bu haberi
Hamlet kıskançlığıyla bu kadar zehirledi mi!--

'Ib.' Kralın konuşması:

Aman Tanrım, _plörezi_ olmaya doğru gidiyor,
Kendinde çok fazla ölüyor.

'Bolluk' tahmininde bulunan Warburton'dan Theobald'ın notu.

Bence Shakespeare 'plevrit' demek istemiştir, ancak buna _plethora_ düşüncesini de katmıştır, yani plöritin çok fazla kandan kaynaklandığını varsaymıştır; aksi takdirde şu satırı açıklayamam--

Ve sonra bu _gerekir_ savurgan bir iç çekiş gibidir,
Rahatlayarak acıtır.

Yanındaki bir dikişte herkes 'rahatlayarak acıtan' bir iç çekmiş olmalı. '

Yukarıdakileri yazdığımdan beri 'plevrit' kelimesinin doğru kelime olduğunu doğruladığımı hissediyorum; çünkü eski tıp sözlüklerinde plevrite
genellikle 'plethory' olarak adlandırıldığını görüyorum.

Ib.

'Kraliçe'. Kız kardeşin boğuldu, Laertes.

'Laer'. Boğuldu! Ah, nerede?

Laertes'in serinlememesi için bir dereceye kadar mazur görülebilmesi için, Perde
Ophelia'nın etkileyici ölümüyle sona erer,--başlangıçta bir göle veya dereye doğru uzanan küçük bir kara parçası gibi,
sessizce sularda yansıyan
çiçeklerle kaplıydı, ama sonunda
altı oyuldu veya gevşetildi ve bir peri adasına dönüştü ve kısa bir serserilikten sonra neredeyse hiç girdap olmadan battı!

Perde v. sc. 1. Ah, Palyaçolar ve Hamlet arasındaki zengin karşıtlık, iki uç nokta olarak! İlkinde mantığın alay konusu olduğunu ve gerçek gibi, antikliği nedeniyle değer verilen ve bir ezgi gibi, kullanılmak üzere saklanan geleneksel bir
nükteyi görüyorsunuz.

'Ib.' sc. 1 ve 2. Shakspeare, Hamlet'in tüm karakterinin sahneden kaybolmadan önce bir araya getirilmesini istiyor gibi görünüyor; mezar kazmadaki meditatif aşırılığı, Laertes'e olan tutkusuna teslim olması, Ophelia'ya olan aşkı, Horatio ile diyalogda her fırsatta genelleme yapma eğilimi, Osrick'e karşı beyefendi tavırları ve kendisinin ve Shakspeare'in önsezilere olan düşkünlüğü:

Ama kalbimin etrafında her şeyin ne kadar kötü olduğunu düşünmezsin: ama bu önemli değil.

[Dipnot 1: Modern baskılarda çok belirgindir.--Ed.]

MACBETH HAKKINDA NOTLAR.

Macbeth, Hamlet ile baştan sona zıtlık oluşturur; daha özel olarak
açılma biçiminde. İkincisinde, en basit konuşma biçimlerinden tutkulu
zihnin diline doğru kademeli bir yükseliş vardır,--ancak
zihnin hala tutkunun merkezi olmaya devam ettiği:
ilkinde, çağrı hemen hayal gücüne ve
onunla bağlantılı duygulara yapılır. Bu nedenle, hareket baştan sona Shakespeare'in tüm oyunlarının en
hızlısıdır; ve bu nedenle, kendimi
oyuncuların bir araya getirilmesi olduğunu göstermeye
cesaret ettiğim
Porter'ın (Perde ii. sc. 3.) iğrenç pasajı hariç,
hatırladığım kadarıyla,
tüm dramada tek bir kelime oyunu veya kelime oyunu yoktur. Daha önce Shakespeare'in kelime oyunları konusundaki binlerce kez tekrarlanan suçlamasına bir cevap verdim ve burada yalnızca Macbeth'te hiçbir kelime oyununun olmaması gerçeğinden bahsediyorum, bu da en azından bu konuşma biçimleri ve dilin hayali değişikliklerinde bile Shakespeare'in felsefi incelemenin testini hak eden ve geçecek kuralları ve ilkeleri takip etmemiş olabileceğine dair samimi bir şüpheyi haklı çıkarıyor. Ve dolayısıyla Macbeth'te komedinin, hatta ironinin ve felsefi tefekkürün tamamen yokluğu var, oyun tamamen ve tamamen trajik. Aynı sebepten dolayı, daha rahat bir durum ve dolayısıyla daha büyük bir zihin aktivitesi gerektirecek olan belirsiz ahlak muhakemeleri yoktur; kendini kandırma sofistikesi yoktur, sadece korkunç eylemden önce Macbeth'in vicdanın geri çekilmelerini ve uğursuz fısıltılarını ihtiyatlı ve bencil muhakemelere, yapılan eylemden sonra pişmanlık dehşetlerini dış tehlikelerden korkuya yanlış çevirmesi hariç, tıpkı kendi beyinlerinin hayaletlerinden kaçan veya dehşetten öfkeye kapılan ve erişebilecekleri gerçek nesneyi bıçaklayan delirmiş adamlar gibi: Lady Macbeth ise sadece en kötüsünü bekleyerek ve onlarla yüzleşirken yapmacık bir cesaretle kendi ve kendi kalp çöküntülerini uzlaştırmaya çalışır. Geri kalan her şeyde, Macbeth'in dili, vicdan azabı çeken kalbin, hatta ahlaki ölümün son baygınlıklarına kadar
ciddi ifadesidir. Diğer tüm karakterlerde aynıdır.
Çeşitlilik, endişeli düşüncenin kesintiye uğraması ve ona korkunun hızla geçişiyle ara sıra oluşan öfkeden kaynaklanır.

Hamlet ve Macbeth'te sahne batıl inançla başlar; ancak her birinde sadece farklı değil, zıttır. Birincisinde en iyi ve en kutsal duygularla bağlantılıdır; ikincisinde ise bireysel iradenin karanlık, çalkantılı ve kutsallaştırılmamış istekleriyle. Amaç da aynı değildir; birinde amaç heyecanlandırmakken, diğerinde zaten heyecanlanmış bir zihni işaretlemektir. Bir tür veya başka bir tür batıl inanç, muzaffer generaller için doğaldır; örnekler bahsetmeye gerek kalmayacak kadar kötü şöhretlidir. Savaşta çok fazla şans vardır ve bu kadar büyük olaylar tek bir bireyin eylemleriyle bağlantılıdır, aslında binlerce kişinin çabalarının temsilcisidir, ancak halk ve şüphesiz kendi duygularına, hepsinin toplamına göre, batıl inanç izlenimleri üretmek veya almak için uygun mizaç doğal olarak üretilir. Komuta eden bir dehanın ana unsuru olan umut, aktif ve birleştirici bir zeka ve ruhu rahatsız eden ve imgelerini gerçekleştirmeye zorlayan canlılık derecesindeki bir hayal gücüyle bir araya geldiğinde zihnin yaratıcı gücünü büyük ölçüde artırır; ve dolayısıyla imgeler her şair ve orijinal filozofta olduğu gibi kendi başlarına tatmin edici bir dünya haline gelir:--ama umut tam olarak tatmin edildiğinde ve yine de tutkunun temel temeli kaldığında korkuya dönüşür; ve aslında, kendi bilincinden gizlese bile, şansın başarılarında ne kadar büyük bir payı olduğunu sık sık hissetmek zorunda olan general, her şeyin kendi eylemine ve seçimine bağlı olacağını bildiği yeni bir sahnede çok doğal olarak kararsız olabilir.

Garip Kızkardeşler, Shakespeare'in Ariel ve Caliban'ı kadar gerçek bir yaratıdır; kaderler, öfkeler ve maddeleşen cadılar unsurlardır. Bunlar çağdaş yazarların cadı tasvirlerinden tamamen farklıdır ve yine de seyirciyi hemen etkilemek için kaba önyargılı yaratıklara yeterli bir dışsal benzerlik sunarlar. Karakterleri iyilikten kopuk hayal gücünden oluşur; fiziksel doğanın gölgeli, belirsiz ve korkutucu derecede anormal, insan doğasının kanunsuzlarıdırlar, cinsiyet veya akrabalık bağı olmayan temel intikamcılardır:

Güzel çirkindir ve çirkin güzeldir; Sis ve pis havada süzülün.

Macbeth'i oynarken, antik pandomimin esnek karakter maskesini tanıtmak için bir girişimde bulunulması ne kadar da istenirdi; Flaxman'ın Shakespeare'inkini somutlaştırmaya ve duyusal olarak algılanabilir hale getirmeye dehasını katması!

İkinci sahnede Kaptan'ın konuşmalarının tarzı ve ritmi, Hamlet'teki araya referansla gösterilmelidir; burada destan, trajik olanın yerine konur ve böylece trajik olan gerçek yaşam ifadesi olarak hissedilir. Macbeth'te şairin amacı, izleyicilerin oyunun erken bölümündeki suçluluğun hızla sona ermesine hazır olmaları için zihni hemen yüksek trajik tona yükseltmekti. Cadıların ilk kez ortaya çıkmasının gerçek nedeni, tüm dramanın karakterinin temel notasını vurmaktır; bu, kralın doğaüstü bilgi güçlerini belirleyen böyle bir emrinden sonra üçüncü sahnede tekrar ortaya çıkmalarıyla kanıtlanmıştır. Bilgi diyorum, çünkü bu yalnızca Glamis ve Cawdor için geçerlidir; 'kral bundan sonra' hala koşulluydu, hala Macbeth'in ahlaki iradesindeydi; ancak, eğer ayartmaya boyun eğer ve böylece serbest iradesini kaybederse, o zaman sebep ve sonuç 'daha fiziksel' bağı
başlayacaktır. Söylememe gerek yok ki, şairden istenebilecek tek şey genel fikirdir, metafizik itirazcıları karşılamak için tüm parçalarda skolastik bir mantıksal tutarlılık değildir. Ama Ah! Macbeth'in karakterinin Banquo'nun zihninin 'sahipsizliğinde' verilen açılışı ne kadar da Shakespearevari, tamamen mevcut nesneye hazır, lekesiz, çiziksiz bir ayna! Ve Banquo'nun, Macbeth'in kendisinin değil, Macbeth'in zihninde oluşan etkiye dikkatimizi çekmesi ne kadar da doğaya sadık:

İyi Beyefendi, neden başlıyorsunuz; ve kulağa bu kadar hoş gelen
şeylerden
korkuyormuş gibi görünüyorsunuz?

Ve sonra, yine, hala içe dönük olmayan bir şekilde, Cadılara hitap ediyor:

Hakikatin adı,
Siz fantastik misiniz, yoksa gerçekten de
Dışarıdan gösterdiğiniz şey mi?

Banquo'nun soruları doğal meraktan kaynaklanan sorulardır,--bir kızın bir çingenenin okul arkadaşının falına bakmasını duyduktan sonra soracağı türden;--hepsi
tamamen genel, ya da daha doğrusu plansız. Ama Macbeth, düşüncelere dalmış,
ancak Cadılar ayrılmak üzereyken konuşmaya başlıyor:--

Dur, kusurlu konuşmacılar, bana daha fazlasını anlat:--

ve ardından gelen her şey, zihninde daha önce tartışılmış bir sorun,--karşıladığı bir umut ve
elde edilmesini istediği
şüpheler üzerine akıl yürütmektir. Onun
hevesliliğini,--Cadıların kaybolmasını takip ettiği keskin bakışını--

Konuş, seni görevlendiriyorum!

kendiyle ilgilenmeyen Banquo'nun kolayca tatmin olan zihniyle karşılaştır:--

Havada, suda olduğu gibi kabarcıklar vardır,
Ve bunlardan bazıları şunlardır:--Nereye kayboldular?

ve sonra Macbeth'in samimi cevabı,--

Havaya; ve bedensel görünen şey, eridi
Nefes olarak rüzgara.--_'Keşke kalsalardı!_

Soğuk bir iklimde 'nefes olarak' benzetmesinin uygunluğunu fark etmek çok mu önemsiz?

Banquo yine de sıradan bir seyirci gibi merak etmeye devam ediyor:

Konuştuğumuz şeyler burada mıydı?

Macbeth ise kendini ilgilendiren şeylere geri dönmeye devam ediyor:--

Çocuklarınız kral olacak.

'Ban'. Siz kral olacaksınız.

'Macb'. Ve Cawdor thane'si de: öyle olmadı mı?

Öyleyse suç, varsayılan nedenin ve
anlık ayartmanın öncesindeki tohumunda kesinlikle vardır! Daha soğuyamadan, kehanetin cazip yarısının onayı gelir ve hayal gücünün birleştirici eğilimi ani bir tesadüfle teşvik edilir:--

Glamis ve Cawdor thanesi: En büyüğü geride kaldı.

Bunu Banquo'nun basit şaşkınlığına karşı koyun:--

Ne, şeytan doğruyu söyleyebilir mi?

'Ib.' Banquo'nun konuşması:--

Bu, güvenilen ev,
Seni taç için daha da yakabilir,
Cawdor thane'inin yanı sıra.

'Ateşlemek' kelimesinin 'uyarıcı'dan başka bir anlamı olup olmadığından şüphe ediyorum; 'tür' ve 'kin' demek istiyorum, tıpkı tavşanların 'ateşlediği' söylendiğinde olduğu gibi. Ancak Macbeth artık 'ab extra' hiçbir şey duymaz:--

İki gerçek söylenir,
İmparatorluk temasının
şişkin eylemine mutlu önsözler olarak.

Sonra kendini toparlamanın gerekliliği içinde--

Teşekkür ederim beyler.

Sonra tekrar kendine döner ve monologunun her kelimesi
suçunun erken doğum tarihini gösterir. Gücü olmadan her şeye gücü yeter; sonu ister ama araçlar konusunda kararsızdır;
vicdanı onu açıkça uyarır ve onu eksik bir şekilde yatıştırır:--

Eğer şans beni kral yapacaksa, neden, şans beni
benim kıpırdamamam olmadan taçlandırabilir.

Suçunun olasılığında kaybolmuş, başkalarının kendi
aklından geçenlerden şüphelenmesinden endişeyle
geri döner ve hemen hırs yalanını
ortaya atar:

Donuk beynim
_unutulmuş_ şeylerle
işlenmişti;--

Ve hemen ardından bir gaspçının
niyetli olarak vaat edilen nezaketlerini
ortaya döker:--

Nazik beyler, sizin çabalarınız
Her gün onları okumak için
sayfayı çevirdiğim yerde
kayıt altına alınıyor.

'Ib.' Macbeth'in konuşması:

Sunulan _korkular_ korkunç hayallerden daha azdır.

Warburton'un notu ve 'korkular' yerine 'başarılar' kelimesinin kullanılması.

Bu en inatçı gaf yaratıcılığına merhamet edin, yine de,
Warburton'un ta kendisiydi -- onun en içteki varlığı! Buradaki 'korkular',
şu anda korku uyandıran nesnelerdir, 'terribilia adstantia'.

'Ib.' sc. 4. Ah! Cawdor'un ölümünün etkileyici güzelliği ve kralın
önsezisel konuşması:

Yüzünde zihnin yapısını bulmak için
bir sanat yok:
O, üzerine
Mutlak bir güven kurduğum bir beyefendiydi--

Kesintiye uğrayan--

Ah en değerli kuzen!

Cawdor'un yolunu açtığı daha derin hainin girişinde! Ve
burada Duncan'ın 'bol sevinçleri'nin aksine, Macbeth'in
kendisini 'görevlerimizle' sakladığı sadakatin sıradan yerlerinden başka bir şeyi yok. Macbeth'in krala hitaben yaptığı aşırı çabaya,
sadakatine dair muhakemesine ve özellikle yeni bir zorluk, bir halefin belirlenmesi, yeni bir suçu ima ettiğinde dikkat edin. Ancak bu,
isteklerini gerçekleştirme planına ilişkin ilk belirgin kavram gibi görünüyor; ve bu nedenle, burada, büyük bir uygunlukla, Macbeth'in kendi vicdanının korkaklığı kendini açığa vuruyor. Duncan'ın bu sahne boyunca yaptığı konuşmalarda her zaman özellikle Shakespeare'e özgü bir şeyler olduğunu düşünüyorum, bu tür dışavurumlar, bu tür terk edişler, kaba dram yazarlarının diline kıyasla, karakterleri aktörlerin öğrendiği gibi konuşmalarını yapmış gibi görünüyor.

'Ib.' Duncan'ın konuşması:--

Oğullar, akrabalar, thane'ler,
Ve yerleri en yakın olan sizler, bilin ki,
Mülkümüzü bundan sonra Cumberland Prensi olarak adlandıracağımız
en büyük
Malcolm'umuz üzerine kuracağız: bu onur
tek başına değil, sadece ona ait olmalı;
Ama asalet işaretleri, yıldızlar gibi,
Tüm hak edenlerin üzerine parlayacak.

Bu bir hayal;-- ama Macbeth'in bu ve sonraki konuşmalarını, istemeden Miltonvari Mesih ve Şeytan'ı düşünmeden asla okuyamam.

'Ib.' sc. 5. Lady Macbeth, Macbeth'i aynı zamanda kendi karakterini de ortaya koyacak şekilde tasvir eder. İstediği her şeye sahip olabilseydi,
masumca sahip olmayı tercih ederdi; - ne yazık ki çoğumuzun bildiği gibi,
kendisi için dünyevi bir amaç isteyenin, gerçekte aracı istediğini; ve dolayısıyla hayallere kapılma tehlikesini. Lady Macbeth, Shakespeare'deki herkes gibi, bireyselleştirilmiş bir sınıftır: - yüksek rütbeli, çok yalnız bırakılmış ve kendini hırslı hayallerle besleyen, fantezinin cesaretini suçluluk gerçekliklerinin sonuçlarına katlanma gücüyle karıştırır. Onunki, hırsla aldatılmış bir zihnin sahte metanetidir; kocasını, destekleyemediği insanüstü bir hayal gücüyle utandırır,
ama pişmanlık mevsiminde batar ve
intihar sancıları içinde ölür. Konuşması:

Gelin, ölümlü düşüncelere eğilimli tüm ruhlar, beni burada cinsiyetsizleştirin, vb.

hayal gücünü alışılmış bir şekilde
korkunç kavramlara alıştırmış ve bunu daha da fazla yapmaya çalışan birininkidir. Onun
duaları ve istekleri, şimdiye kadar sadece hayal gücünün gölgelerine alışmış, günlük yaşamın özlerini gölgeye atacak kadar canlı, ancak henüz kendi karşılık gelen gerçeklikleriyle doğrudan temasa geçmemiş bir zihnin sahte çabalarıdır. Kocasının dönüşünde kadınsı bir hayat, karılık sevinci, onun geçmiş tehlikeleri düşüncesiyle hoş bir korku göstermez; Macbeth ise
doğal bir şekilde

açığa çıkar -en sevgilim-

ve onun kendi düşüncelerini ona sunduğu
cüretkarlıktan çekinir. Mükemmel bir sanatla ilk başta teşvik olarak, Macbeth'in vicdanının ona büyük olasılıkla
tiksinti veya iğrenme
sebebi olarak göstereceği koşulları, Duncan'ın evlerine gelmesini vb. kullanır. Yine de Macbeth hazır değil:

Daha fazla konuşacağız.

'Ib.' sc. 6. Bu sahnenin açıldığı lirik hareket ve Banquo'nun özgür ve serbest zihni, doğayı seven ve sevginin kendisiyle ödüllendirilen, Lady Macbeth'in kişisel duygunun bir ışını bile fark edemediğiniz, ancak her şeyin 'saygınlıklara', genel göreve atıldığı, zahmetli ritmi ve ikiyüzlü aşırılığıyla son derece dramatik bir tezat oluşturuyor.

'Ib.' sc. 7. Macbeth'in konuşması:

Bu işte daha fazla ilerlemeyeceğiz:
Son zamanlarda bana saygı gösterdi; ve ben
Her çeşit insandan Altın fikirler satın aldım,
Bunlar şimdi en yeni parlaklıklarıyla giyilebilirdi,
Bu kadar çabuk bir kenara atılmazdı.

Vicdanın içsel sancılarına ve uyarılarına, ihtiyatlı akıl yürütmelere yorumlanmış olarak dikkat edin.

Perde ii. bölüm 1. Banquo'nun konuşması:

Üzerime kurşun gibi ağır bir çağrı geliyor,
Ve yine de uyumak istemiyorum. Merhametli güçler!
İçimdeki lanetli düşünceleri, o doğanın
Dinlenmeye yol açtığını,

Bir başkasının suçlu niyetleri ve istekleri hakkındaki acı dolu şüphelerin ve şehvetli doğanın lanetli düşüncelerinden duyulan korkunun masum bir ruhu rahatsız etmesini engelleyin.

'Ib.' bölüm 2. Şimdi eylem yapıldı veya yapılıyor--ilk gerçeklik
başladığında, Lady Macbeth küçülüyor. En basit ses bile dehşete
uğruyor, en doğal sonuçlar korkunç, oysa daha önce
her şey, ne kadar korkunç olursa olsun, önemsiz görünüyordu; vicdan, ki
önceleri Macbeth'e bencil ve ihtiyatlı korkularda gizlenmişti, şimdi
kendi gerçek kişiliğinde ona hücum ediyor:

Bir sesin bağırdığını duydum sanki--
Uyumayın artık! Amin diyemiyordum,
Onlar, Tanrı bizi korusun!

dediklerinde.

Ve en bilindik imgelere yeni bir duygu halinin verdiği yeniliği görün.

'Ib.' sc. 3. Kapıcının bu alçak monologu ve sonrasındaki birkaç konuşmasının, belki de Shakespeare'in izniyle, başka bir el tarafından kalabalığa
yazıldığına inanıyorum; ve bunu bulduğunda, o
diğer türlü kullanılan bir kalemin kalan mürekkebiyle, sadece
sözcükleri araya soktu--

Daha fazla uzatmayacağım: Bazı meslekleri, sonsuz şenlik ateşine giden
ilkbahar yolunu kabul ettiğimi düşünmüştüm.

Geri kalanların hiçbir hecesinde Shakespeare'in sürekli var olan varlığı yoktur.

Perde iii. bölüm 1. Macbeth'in buradaki katiller üzerinde çalışma biçimini
Schiller'in Wallenstein'daki Butler, Devereux ve Macdonald arasındaki yanlış sahneyle karşılaştırın. (Bölüm II. bölüm iv. bölüm 2. bölüm.) Komiklik tamamen mevsim dışıydı. Shakspeare onu asla tanıtmaz, ancak trajediye uyumlu bir
karşıtlıkla tepki verdiğinde.

'Ib.' bölüm 2. Macbeth'in konuşması:

Ama şeylerin çerçevesi birbirinden kopuk olsun, iki dünya da acı çeksin,
Korkudan yemeğimizi yiyip,
Bu korkunç rüyaların sıkıntısı içinde,
Her gece bizi sarsan.

Vicdan azabını bencillik korkularıyla karıştırıp,
ve böylece o bencilliğin cezası olarak,
daha da derin suçluluk ve yıkıma saplanarak.

'Ib.' Macbeth'in konuşması:

Bilgiden masum ol, sevgili chuck,
Yapılanı alkışlayana kadar.

Bu, Macbeth'in kendi duygularına sempati duyması ve karısının zıt durumunu
yanlış anlamasıdır.

'Ib.' sc. 4.

'Macb.'. Kan olacak derler; kan kan olacak:
Taşların hareket ettiği ve ağaçların konuştuğu bilinir;
Kehanetler ve anlaşılmış ilişkiler,
Kurtçuklar, kargalar ve kargalar tarafından
En gizli kan adamını doğurdu.

İş bitti; ama Macbeth hiçbir teselli, ek bir
güvenlik almıyor. Suçluluk duygusuyla kendini doğadan kopardı ve
bu nedenle, kendisi doğaüstü bir durumda: o zaman,
batıl inançlara ve bilinmeyen işaretlere ve işaretlere ve insanüstü etkenlere inanmaya meyilli olması şaşırtıcı değil.

Perde iv. bölüm 1. bölüm.

'Len'. 'İki veya üç, efendim, size haber getiren,
Macduff İngiltere'ye kaçtı.

'Macb'. İngiltere'ye mi kaçtı?

İntikamcı vicdanın zirvesi.

'Ib.' bölüm. 2. Bu sahne, ne kadar korkunç olursa olsun, yine de bir rahatlamadır, çünkü
çeşitliliktir, çünkü evcimendir ve bu nedenle yaşamın tek gerçek zevkleriyle ilişkilendirildiği için rahatlatıcıdır. Leydi Macduff ile çocuğu arasındaki konuşma, acıyı
artırır ve suikastlarının derin
trajedisine hazırlık niteliğindedir. Shakespeare'in çocuklara olan düşkünlüğü her yerde gösterilir;--Prens Arthur'da, Kral John'da; Kış Masalı'nda Hermione ile oğlu arasındaki tatlı sahnede; hatta, dürüstçe
Evans'ın Bayan Page'in okul çocuğu.
Shakspeare'in en nefret dolu vahşetin bastırılmamış, gizlenmemiş tasviriyle ahlaki duyguyu yaraladığı itirazına - duyguları merhametsizce parçaladığı ve hatta dayanılmaz dehşet sahneleriyle gözü bile rencide ettiği - Titus Andronicus'u gerçek olmadığı için atlayarak ve Lear'daki Gloster'ın kör edilme sahnesini hariç tutarak, Shakespeare adına cesurca cevap veriyorum, suçsuzum.

'Ib.' sc. 3. Malcolm'un konuşması:

Böyle birinin hüküm sürmesinden
daha iyi Macbeth.

Ahlaki olan şey - ruhun en iyi zihinleri üzerinde bile korkunç etkileri olan - mide bulandırıcı güvensizlik duygusudur.

'Ib.' Macduff'un kederi tüm oyunla ne kadar da hayranlık verici bir şekilde uyum içinde!
Yüreği parçalıyor, eritmiyor. 'Ezgisi erkekçe gidiyor.' Böylece
Shakspeare her zaman kendisinin ve konusunun efendisidir, gerçek bir
Proteus:--onda her şeyi, sakin bir göldeki imgeler gibi, en belirgin, en doğru, sadece daha görkemli, daha yüceltilmiş olarak görürüz. Bu, tek felsefi anlamda doğruluktur. Ama sizin sempatinize ve teslimiyetinize ihtiyaç duyar; dramanın amaç ve hedeflerinin engelleneceği ahlaki izlenimin alıcısına sahip olmalısınız ve bunun yokluğu, tüm hayal gücünün tamamen eksikliğini, masumca - diyeyim mi, aldatılmış? - veya daha doğrusu, kendimizden uzaklaşarak uyumlu seslerdeki en asil düşüncenin müziğine çekilmenin gerekli zevkine karşı bir duyarsızlığı gösterir. Ne mutlu ki, sadece kamusal tiyatroda değil, bir mesleğin emeklerinde ve kendi kalbinin ışığı etrafında, hala böylesine zevk dolu bir kalp taşıyor!

Yazıklar olsun Macbeth'e! Şimdi her şey onun içinde; daha ihtiyatlı
olası akıl yürütmeleri yok. Karısı, onun sevgisinde yer alabilecek tek varlık, ölüyor; umutsuzluğu, sefillerin son kalp zırhını giyiyor ve her şeyin gölgeli ve önemsiz olduğunu düşünmek istiyor, tıpkı onları iyiliğin sembolleri olarak göremeyenler için her şeyin olduğu gibi:--

Sön, sön, kısa mum!
Hayat sadece yürüyen bir gölge; zavallı bir oyuncu,
Sahnede saatini dolduran ve homurdanan,
Ve sonra bir daha duyulmayan: bir masal bu,
Bir aptalın anlattığı, ses ve öfkeyle dolu,
Hiçbir şey ifade etmeyen.

KIŞ MASALI HAKKINDA NOTLAR.

Her ne kadar, genel olarak, bu oyun ismine mükemmel bir şekilde uysa da ve bahsetmek üzere olduğum hatada bile, hala bir kış
masalı; yine de büyük ozanın, kehanet cevabında (Perde ii. bölüm 2. bölüm) Hermione'nin görünürdeki ölümü ve on beş yıllık gönüllü saklanması için bir gerekçe sağlamamış olması, yalnızca tembelliğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu, kehanetin belirsiz bir cümlesiyle kolayca gerçekleştirilebilirdi, örneğin:--

'Eğer o iyileşmeden önce bir karısı varsa, asla bir varisi geri kazanamaz.'

Bu hoş dramanın fikri, gerçek bir kıskançlık mizacıdır ve hemen ardından her ayrıntıda bunun tam tersi olan Othello'nun okunması gerekir. Çünkü kıskançlık zihnin bir kusuru, mizacın suçlu bir eğilimidir, iyi bilinen ve iyi tanımlanmış bazı etkileri ve eşlik edenleri vardır, bunların hepsi Leontes'te görülebilir ve cesurca söylüyorum ki, bunlardan hiçbiri Othello'da varlığını göstermez; birincisi, en yetersiz nedenlerle heyecanlanma ve kanıtları kapma isteği; ikincisi, kaba bir anlayış ve tutkunun nesnesini duyusal hayaller ve imgelerle aşağılama eğilimi; üçüncüsü, yalnız bir mizah duygusuyla sergilenen kendi duygularından utanma duygusu, ve yine de
duygusal şiddetin kendisini ifade etmeye zorlaması ve bu nedenle
zihni belirsizlikler, muğlaklıklar yoluyla rahatlatmak için fırsatlar yakalaması,
kendilerine söylenenleri anlayamayan ve anlayamadıkları bilinen kişilerle konuşması, kısacası, diyalog biçiminde bir iç konuşma ve dolayısıyla karışık, kopuk ve parçalı bir tavır;
dördüncüsü, yüksek bir onur duygusundan veya yanlış bir görev duygusundan farklı olarak kaba bir alay korkusu; ve son olarak ve hemen ardından, bunun sonucu olarak, bencil bir kindarlık ruhu.

Eylem i. bölüm 1--2.

Camillo ve Archidamus arasındaki rahat sohbet tarzına bakın,
ikinci sahnede kralların ve Hermione'nin tanıtımındaki abartılı söyleyişle karşılaştırıldığında: ve Polixenes'in Leontes'in kalmasını inatla reddetmesi ne kadar da hayranlık verici --

Kıpırdayan bir dil yok; hiçbiri, dünyada hiçbiri
Seninki kadar çabuk beni kazanabilirdi;--

Hermione'ye daha sonra boyun eğmesinin yarattığı etkiyi hazırlar;--bu yine de, sadece cinsel nezaketten ve önceki inkar çabalarıyla iradenin tükenmesinden kaynaklanan tamamen doğaldır ve Leontes'in kıskançlığını yeni harekete geçirmek için iyi hesaplanmıştır. Bu,
bir kez heyecanlandığında, Hermione tarafından bilinçsizce artırılır:--

Yine de, iyi iş, Leontes, seni saatin bir kavanozu kadar bile sevmiyorum
O efendisi hangi hanımefendi;--

İyi bir aktrisin temsil etmesi gerektiği gibi, bir ifadeyle
ve çok ileri gittiği endişesinin geri çekilmesiyle birlikte.

Benim isteğim üzerine, o şunları yapmazdı:--

Kıskançlık nöbetinin ilk çalışması;--

Çok sıcak, çok sıcak:--

Leontes'in en önemsiz şeylere tutunma konusundaki hastalıklı eğilimi ve
hemen sonrasındaki kabalığı--

Avuçlarını çırpma ve parmaklarını çimdikleme:--

ardından küçük çocukla olan diyaloğunda garip bir şekilde kendini kontrol edememesi.

Perde iii. sahne 2. Paulina'nın konuşması:

Polixenes'e ihanet etmen hiçbir şey değildi;
Bu sadece seni aptal, tutarsız,
Ve lanet olası nankör biri olarak gösterdi.--

Theobald 'ruh' diye okur.

Sanırım orijinal kelime Shakespeare'in.

1. Kulağım bunu Shakespeare'e ait hissediyor;

2. İlgili dilbilgisi Shakespeare'e ait;--'aptal olduğun için,
doğal olarak, tutarsızlığınla
aptallığını geliştirdiğini göster;'

3. Değişiklik çok düz ve Shakespeare'e uygun değil.
Kötü muamelenin
kabalığına gelince--birkaç satır aşağıda ona 'kaba ve aptal' diyor.

Perde iv. bölüm 2. Autolycus'un konuşması:--

Önümüzdeki yaşam için, bunu düşünerek uyuyakalıyorum.

Bu ne kadar güzel ve en iyi toplumda yaşamış ve
yetişmiş ve zar ve sövgüyle oradan
düşünülmüş birinin narin karakteristiği; ama yine de duygularıma uyumsuz bir nota olarak
ve bu eyleme böyle bir çekicilik veren o pastoral renk tonuyla
birleşmemiş gibi çarpıyor. 'Düşünülmemiş önemsiz şeylerin
kapılması'nda çok Macbethvari.

'Ib.' sc. 3. Perdita'nın konuşması:--

Dis'in arabasından! nergisler.

Burada bir sıfat gerekiyor, sadece veya esas olarak metre için değil,
denge için, estetik mantık için. Belki de, 'altın' kelimesi 'soluk menekşeleri'
ortaya çıkaracaktı.

Ib.

Evlenmeden ölen
soluk çuha çiçekleri.--

Milton'ın--

Ve terk edilen çuha çiçeği ölüyor.

'Ib.' Perdita'nın konuşması:--

Burada bile bozulmuş:
Çok korkmadım; bir veya iki kez
Konuşmak üzereydim ve ona açıkça şunu söyleyecektim,
Sarayına parlayan aynı güneş,
Kulübemizden yüzünü gizlemiyor, ama
Aynı şekilde bakıyor. Lütfen efendim, defolun gidin!
(_Florizel'e_)
Sana söyledim, bundan ne çıkacak. Yalvarırım,
Kendi durumunuza dikkat edin: bu rüyam,
Uyanıkken, onu bir santim bile ileri götürmeyeceğim,
Ama koyunlarımı sağıp ağlayacağım.

Ah, bu konuşmanın tamamı ne kadar da zarif!--Ve asil gurur ve kederin o derin doğası, Florizel'e karşı anlık bir öfkeyle kendini
boşaltıyor:--

--Lütfen efendim, defolun gidin!

'Ib.' Autolycus'un konuşması:--

Yalan söylememe izin vermeyin; bu sadece esnafın işine yarar ve onlar genellikle
askerlerimize yalan söylerler; ama biz onlara bunun bedelini damgalı parayla ödüyoruz,
delici çelikle değil;--bu yüzden bize yalan _vermiyorlar.

Biz onlara _ödediğimiz_ gibi, onlar da bize _vermiyorlar_.

OTHELLO HAKKINDA NOTLAR

Perde I. bölüm 1. Roderigo'nun tanıtımında, Iago'nun ilk önce sanatını icra edeceği ve bunu yaparken kendi karakterini sergileyeceği aptal olarak, gerçekten ve özellikle Shakespearevari bir hazırlık takdire şayandır. Roderigo, sabit bir ilkesi olmadan, ancak rütbesi ve bağlantıları tarafından kendisine yüklenen ahlaki kavramlardan ve onur sempatisinden
olmayan, zaten bu amaç için gayet uygun ve yatkındır; çünkü karakterini, boş bir evdeki en gürültülü rüzgar gibi, karakter eksikliği ve tutku gücü oluşturur. İlk üç satır, onunla Iago arasındaki dostluğun doğasını ve temelini, yani keseyi, ayrıca Roderigo'nun ölçüsüz zihninin, Iago'nun soğukluğuyla, yani önyargılı bir deneycinin soğukluğuyla olan karşıtlığını mutlu bir şekilde ifade eder. Sadece
protesto dili--

Eğer böyle bir şeyi hayal ettiysem, benden nefret edin,--

ki bu çağrışımsal bağa denk gelerek Roderigo'nun
şikayetinin devamını belirler--

Bana söyledin, onu nefretinde tuttun--

sonunda Iago'nun zihninde gerçek bir duygu uyandırır, kendilerinde başkalarına karşı küçümseme ifadesini teşvik eden ve bundan en büyük zevki alanların
alışkanlığı olan küçümseme korkusu. Iago'nun yüksek öz-görüşünü ve kötü bir adamın gerçek duyguları kullanacağı ve kendi
duygularına en yabancı olanları da amaçlarının araçları olarak kabul edeceği ahlaki gerçeğini gözlemleyin:--

--Ve, insan inancına göre, yerimi biliyorum,
daha kötü bir yeri hak etmiyorum.

Tyrwhitt'in 'karı' için 'hayat' okumasının --

Güzel bir _karı_ içinde neredeyse lanetlenmiş bir adam--

gerçek olanı, Iago'nun güç ve o entelektüel gücü göstermeyen her şeye duyduğu küçümsemeye uygun olarak. Aşağıda, okuyucunun, iki tutkunun, hayal kırıklığına uğramış kibir ve kıskançlığın, kendisinin şikayet ettiği kusurların,
kendisi üzerinde nasıl bir sürü mükemmellikmiş gibi etki ettiğini hissetmesine izin verin, ve daha da uygun bir şekilde,
çünkü kurnazlık, içsel zayıflığın bilincinde olan zihinler tarafından her zaman hayranlıkla izlenir ve istenir;--ama onlar, dikkatsiz bir dinleyicinin üzerindeki müzik gibi, onu dinlemekten alıkoyan düşünceleri şişirerek, sadece yarı yarıya etki ederler.

Aynı.

'Rod'. 'Kalın dudaklar' ne büyük bir servete borçludur,
Eğer böyle taşıyabiliyorsa.

Roderigo, Othello'ya döner; ve işte bizim blackamoor veya zenci Othello'nun tek olmasa da, görünen tek haklı çıkarma gerekçesi geliyor. Bunu tiyatronun kesintisiz bir geleneği olarak varsaysak ve Shakespeare'in kendisi, sahne eksikliğinden ve hiçbir şeyin seyircisinin duyuları için fazla belirgin hale getirilemeyeceği deneyiminden dolayı bunu pratik olarak onaylamış olsa bile, bu onun her çağın şairi olarak kendi niyetiyle ilgili bir şey kanıtlar mıydı? Onu, barbar bir zencinin kraliyet soyundan geldiğini iddia edecek kadar cahil hayal edebilir miyiz, üstelik zencilerin köleler dışında bilinmediği bir zamanda? Iago'nun Brabantio'ya söylediği dile gelince, bu sadece Othello'nun bir Mağribi, yani siyah olduğunu ima eder. Roderigo'nun rekabetinin, Mağribi ve Zenci'yi kasıtlı olarak karıştırmasını açıklamak için yeterli olduğunu düşünmeme rağmen, bundan vazgeçmek zorunda kalsam bile, bunun yalnızca günün hareketlerine uygun olduğunu düşünürdüm ve Iago'nun 'Berberi atı' ile doğrudan çelişen tek bir kelimeye dayalı bir korkunçluktan şikayet ederdim. ' Ayrıca, Shakespeare'in bu ayrımı bilmeden ciddi bir şekilde inanabilseydik, neden on kat daha büyük ve daha hoş bir olasılık yerine tek bir nahoş olasılığı benimseyelim? 'Dramatis personae' tarafından birbirlerine uygulanan sıfatları, izleyicinin görmesi veya bilmesi gereken şeyin gerçekten tanımlayıcısı olarak görmek yaygın bir hatadır. Desdemona'nın Othello'nun yüzünü zihninde gördüğüne şüphe yok; ancak, bizim yapımız ve kesinlikle on yedinci yüzyılın başında bir İngiliz izleyicinin eğilimine göre, bu güzel Venedikli kızın gerçek bir zenciye aşık olmasını düşünmek korkunç bir şey olurdu. Desdemona'da Shakespeare'in en ufak bir şekilde düşünmediği bir orantısızlık, bir denge eksikliği olduğunu savunurdu.

'Ib.' Brabantio'nun konuşması:--

Bu kaza benim rüyamdan pek de farklı değil:--

Yaşlı dikkatli senatör, dikkatsizce yakalandığında, ihtiyatını
en azından rüya görme gücüne aktarır.

'Ib.' Iago'nun konuşması:--

--Ruhları için,
Bir başka onun derinliğine sahip değiller,
İşlerini yürütmek için:--

Bu konuşmada Othello'ya yönelik zoraki övgüler, ardından ona karşı duyulan acı nefret! Ve Brabantio'nun rüyasının, onun iksir kavramına geri dönmesine nasıl hazırlandığına ve ikisinin de Othello'nun bu gerekçeyle yargılanması
planını sürdürmeye nasıl hazırlandığına bakın.

'Ib.' sc. 2.

'Oth.'. 'Olduğu gibi daha iyi.

Bu birkaç kelime, başlangıçta Othello'nun kendi karakterinin gerçeğini ne kadar da iyi vurguluyor,
sonunda 'kolayca işlenmemişti!' Özyönetimi onu Leontes'ten ayırır.

'Ib.' Othello'nun konuşması:--

--Ve benim kusurlarım
Konuşabilir, _başlıksız_--

Theobald'ın notundaki, 've başlıksız' ifadesinin önerildiği argüman,
Shakespeare'in aynı kelimeyi farklı yerlerde farklı şekilde kullanamayacağı varsayımına dayanır; oysa ben, Lear'daki pasajda olduğu gibi
kelimenin doğrudan anlamıyla kullanıldığı gibi, burada da mecazi olarak kullanıldığı sonucuna varmalıyım; ve bu, editörlerin gözünden kaçan şeyle doğrulanmıştır ki, 'ben' değil, 'benim kusurlarım' başlıksız konuşabilir, --bir dilekçe veren aşağılık sembolü olmadan.

'Ib.' Othello'nun konuşması:--

Lütfen lütfedin, ihtiyar;
Dürüst ve güvenilir bir adamdır:
Karımı onun nakil aracı olarak kullanıyorum.

Bunu Leontes'in gerçek dostu Camillo'ya karşı davranışıyla karşılaştırın.

'Ib.' sc. 3.

'Bra'. Ona bak, Moor; görmek için hızlı bir göz at;
Babasını aldattı ve seni de aldatabilir.

'Oth'. Hayatım onun inancına bağlı.

Gerçek hayatta, küçük konuşmalara, etkileyici bir olayın önsezisi olarak veya onunla karşıtlık olarak nasıl bakabiliriz! Yine de, Shakespeare, tekrar tekrar okunmaktan, bir aile dostu olmaktan emin olarak,
bu pasajı okuyucularına sunar ve onlara bırakır.

'Ib.' Iago'nun konuşması:--

Erdem mi? bir incir! Kendimizdedir, böyleyiz veya böyleyiz, vb.

Bu konuşma, Iago'nun tutkusuz karakterini içerir. Hepsi
zihinde iradedir; ve bu nedenle o burada bir gerçeğin cesur bir taraftarıdır, ama
insanın kırılgan doğasının neden olduğu tüm gerekli değişikliklerin yokluğuyla bir yalana dönüştürülmüş bir gerçeğin. Ve sonra
son duygu gelir,--

Öfkeli hareketlerimiz, şehvetli iğnelerimiz, ısırılmamış şehvetlerimiz, ki ben bunların
bir mezhep veya soy olduğunu düşünüyorum, aşk dediğiniz şeyi!

İşte gerçek Iagoizm, ne yazık ki! kaç kişinin! Iago'nun 'Git, para kazan!' tekrarındaki ustalık gururuna dikkat edin,
para sevgisinden bile daha güçlü: ve Roderigo tamamen
kazanıldığında--

ben değiştim. Tüm topraklarımı satacağım--

etki tam olarak üretildiğinde, zaferin tekrarı--

Git; elveda; kesenize yeterince para koyun!

Geri kalan--Iago'nun monologu--nedensiz bir kötülüğün neden avı--ne kadar korkunç! Evet, hala ilahi
görüntüyü taşımasına izin verildiği sürece, kendi sabit görüşü için çok şeytanidir--şeytanın yanındaki bir varlığın yalnız bakışı için, ve sadece tam olarak şeytan değil--ve yine de
Shakespeare'in iğrenmeden ve skandal olmadan denediği ve uyguladığı bir karakter!

Dr. Johnson, Othello'yu düzenli bir trajedi haline getirmek için çok az veya hiçbir şeyin eksik olmadığını, ancak oyunu Othello'nun Kıbrıs'a varışıyla açmak ve önceki perdeyi bir anlatı biçimine
atmak gerektiğini belirtmiştir. İşte o zaman, böyle bir değişimin bir iyileştirme olup olmayacağını; hatta (eldivenleri
tam bir meydan okumayla
atmak için) trajedinin böyle bir düzenlemeyle daha düzenli olup olmayacağını, yani evrensel aklın, insanlığın gerçek sağduyusunun, özel duruma uygulanmasında dikte ettiği kurallarla daha uyumlu olup olmayacağını belirlemenin yeri burasıdır. Çünkü tüm yargı eylemlerinde, kuralların amaçlara ulaşmak için araçlar olduğu ve dolayısıyla kuralların ne olduğu veya ne olması gerektiği bilinmeden önce amacın belirlenmesi ve anlaşılması gerektiği asla yeterince sık hatırlanamaz ve nadiren tekrarlanabilir. Şimdi, belirli bir drama türünden, kendisine belirli amaçların başarılmasını öneren, bunlar kısmen türün kendisinin fikrinden kaynaklanır, ancak kısmen de aynı şekilde, drama yazarına, kaldırma veya kontrol etme gücünün ötesindeki
tesadüfi koşullar tarafından dayatılır, üç kural soyutlanmıştır; başka bir deyişle, önerilen amaçların başarılmasına en elverişli araçlar genelleştirilmiş ve üç birlik adı altında belirlenmiştir, --zamanın birliği, mekanın birliği ve eylemin birliği-- ki sonuncusu, belki de, daha uygun ve daha anlaşılır bir şekilde, çıkar birliği olarak adlandırılabilirdi. Bu sonuncusuyla, mevcut sorunun acil bir ilgisi yoktur: aslında, önceki ikisiyle birleşmesi, yalnızca bir sözcük yanılsamasıdır. Bu tam olarak bir kural değil, ama kendi başına sadece dramanın değil, epik şiirin, lirik kasidenin, tüm şiirin, bir epigramın mum alevi konisine kadar, hatta genel olarak şiirin, tüm güzel sanatları türleri olarak kapsayan uygun genel terim olarak büyük sonudur. Ama yalnızca kural adını almaya hak kazanan zaman ve mekan birliklerinin, kökenlerinin tarihi en iyi ölçütü olacaktır. Yunan korosunu bir yere götürebilirsiniz, ama onlara bir yer getiremezsiniz, tıpkı Birnam odununu Dunsinane'deki Macbeth'e getirmek gibi elle tutulur bir muğlaklık olmadan. Aynısı, daha az derecede de olsa, zamanın birliği açısından da geçerliydi: - duyulardan bir an bile uzaklaşmayan olumlu gerçek, aynı özdeş koronun varlığı, zamanın sürekli bir ölçüsüydü; - ve hayal gücü algının önüne geçse de, ikisini birbiriyle geniş bir çelişkiye sokmanın bir kusur olduğu kabul edilmelidir - ne kadar kolay tolere edilirse edilsin. Gerçekte, bu sadece bir terim kazasıdır; çünkü Yunan Tiyatrosu Üçlemesi üç perdelik bir dramaydı ve buna rağmen, Aristophanes Kurbağaları'nda yer konusunda ne garip düzenlemeler var. Ayrıca, salt gerçek algı yasası bir kez ihlal edilirse - Yunan trajedilerinde bile tekrar tekrar olduğu gibi - üç saati üç yıl olarak hayal etmek, bütün bir gün ve gece olarak hayal etmekten neden daha zordur? Othello'nun kaç şekilde
ilk önce tanışıklığımız, sonra arkadaşımız, sonra da
endişemizin nesnesi haline geldiğini, daha derin ilgiye yaklaşılmadan önce gözlemleyin!

Ib.

'Mont'. Ama, iyi teğmen, general wiv'd'iniz mi?

'Cas'. En şanslısı: o bir hizmetçiye kavuştu

Tanımlamanın ve çılgın şöhretin en üst örneği;
Alazon kalemlerin tuhaflıklarını aşan,
Ve yaratılışın temel kıyafetinde,
Bütün mükemmelliği taşıyan.

İşte Cassio'nun sıcak yürekli, ancak tamamen ilgisiz,
Desdemona'ya övgüsü ve 'çok şanslı' eş Othello'ya sempatisi;--ve
yine de Cassio, Desdemona'nın coşkulu bir hayranı, neredeyse bir tapanıdır. Ah, mükemmelliğin kadınsı olan hiçbir biçimde sevilemeyeceği, ancak bencil olması gerektiği şeklindeki o iğrenç kural! Othello'nun
'dürüst' ve Cassio'nun
'cesur' Iago'suna ve Cassio'nun Othello ve 'ilahi Desdemona'nın' güvenliği ve aşk coşkusu için tam bir saf yürekli
isteklerine bakın. Ve ayrıca Cassio'nun Iago'nun karısını öpmesinin zarif durumuna da dikkat edin, sanki en sıkıcı dinleyicinin bile Cassio'nun Desdemona'nın saflığına olan dini sevgisini hissetmemesi imkansızmış gibi. Iago'nun
cevapları, gururlu kötü bir zekanın kadınlara karşı hissettiği ve bir eşe ifade ettiği alaylardır. Shakespeare'de kadınlara yönelik tüm alayların kötü adamların ağzına
konulması, kadınlara karşı çok yüce bir iltifat olarak kabul edilmelidir.

A.g.e.

'Des'. Neşeli değilim; ama kandırıyorum, vb.

Desdemona'nın dikkatini dağıtmak için gösterdiği nezaket mücadelesi.

A.g.e.

('Iago bir yana'). Kadını avucundan tutar: Evet, güzel söyledin, fısılda;
bu kadar küçük bir ağla, Cassio kadar büyük bir sineği tuzağa düşüreceğim. Evet,
ona gülümse, yap, vb.

Önemsiz şeylere verilen önem ve gözlemcinin
kötülüğüyle bereketli hale getirilen.

'Ib.' Iago'nun Roderigo ile diyaloğu:

Bu, hainin niyetlerinin Othello'daki
aldatıcısının provasıdır.

'Ib.' Iago'nun monologu:

Ama kısmen intikamımı almaya yol açtı,
Çünkü şehvetli Mağribi'nin
koltuğuma atladığından şüpheleniyorum.

Aslında Iago'nun kendi itirafına göre sadece bir şüphe olan bu düşünce
şimdi olgunlaşıyor ve kendi 'zehirli minerali'
generalinin asil kalbini kemirmek üzereyken onun aşağılık doğasını kemiriyor.

'Ib.' sc. 3. Othello'nun konuşması:

Biliyorum, Iago,
Dürüstlüğün ve sevgin bu meseleyi hafifletiyor,
Cassio için kolaylaştırıyor.

Dürüstlük ve sevgi! Evet, ve oyunun okuyucusundan başka kim başka türlü düşünebilir ki?

'Ib.' Iago'nun monologu:

Peki o zaman ne diyor - ben kötü adamı mı oynuyorum?
Bu tavsiyeyi özgürce ve dürüstçe verdiğimde,
Düşünmeye ve hatta, aslında, rotaya göre
Mağribi'yi tekrar kazanmaya.

Görüyorsunuz ya, o mutlak bir şeytan değil; ya da en azından,
kendisinin öyle olmadığını düşünmek istiyor.

Perde iii. bölüm 3.

'Des.' Burada AEmilia'dan önce, sana bu yerin garantisini veriyorum.

Desdemona'daki masumiyetin aşırı coşkusu.

Ib.

'Desdemona ve AEmilia girer.'

'Oth.' Eğer o yalan söylüyorsa, o zaman, cennet kendisiyle alay eder!
İnanmayacağım.

İlahi! Masumiyetin ve daha iyi dehanın etkisi!

Perde iv. bölüm 3.

'AEmil.' Neden, yanlış dünyada bir yanlıştır; ve dünyayı emeğiniz için kullanmak, kendi dünyanızda bir yanlıştır ve bunu hemen düzeltebilirsiniz.

Warburton'un notu.

Yeterince bilgisi olan başka birinin, Kalvinist 'tez'e karşı yaptığı açıklamaların şakacı ve nüktedan bir örneği olarak alıntılayabileceği şeyi, Warburton ciddiyetle Shakespeare'e kasıtlı olarak atfeder; ve bunu da bir hanımın karısının ağzından söyler!

Perde v. son sahne. Othello'nun konuşması:--

--Elinde,
aşağılık _Kızılderili_ gibi,
tüm kabilesinden daha zengin bir inciyi

atmış birinin, vb.

Theobald'ın Warburton'dan notu.

Bu yüzden en büyük şairler hakkında yorum yapmak hiç şair olmayanlara düşer! Othello'nun karısını öldüren Herod'a benzediğini söylemesini sağlamak için, Mariamne'yi öldüren Herod!--Ah, bu tek satırda kaç tane güzellik, sürekli düşünceyle dolu ama fikirsiz Warburton'a nüfuz edemezdi! Othello kendini cehalet yüzünden mazur göstermek istiyor, ama kendini mazur göstermek istemiyor, suçlayarak mazur görmek istiyor. Bu duygu mücadelesi, kaba Kızılderili'ye uygulanan 'aşağılık' kelimesinde güzel bir şekilde ifade edilmiştir, kendi karakterinde değil, Othello'nun geçici temsilcisi olarak. 'Kızılderili' -eski okumayı koruyorum- Amerikalı, 'genel' bir vahşi anlamına gelir.

Son olarak, Othello'nun Desdemona'yı kıskançlıktan değil, Iago'nun neredeyse insanüstü sanatının ona dayattığı bir inançla öldürdüğünü tekrar edeyim, Iago'nun dürüstlüğüne Othello gibi inanan herhangi bir adamın sahip olacağı ve sahip olması gereken inanç. Biz izleyiciler, Iago'nun en başından beri bir kötü adam olduğunu biliyoruz; ancak Shakespeare'ci Othello'nun özünü düşünürken, kendimizi ısrarla onun durumuna ve koşullarına yerleştirmeliyiz. O zaman hemen asil Mağribi'nin ciddi ızdırabı ile Leontes'in sefil balıkçı kıskançlıkları ve diğer açılardan iyi bir karakter olan Leonatus'un hastalıklı şüpheciliği arasındaki temel farkı hissedeceğiz.

Othello'nun Desdemona'dan başka bir hayatı yoktu: - meleğinin,
doğal masumiyetinin cennetinden düştüğüne olan inanç,
yüreğinde bir iç savaş yarattı. Othello onun eşidir; ve tıpkı onun gibi,
mutlak şüphesizliği ve kutsal sevgi
bütünüyle gözlerimizde neredeyse kutsallaştırılmıştır. Perde düşerken, hangisine en çok acıyoruz?

...

'Extremum hunc'--. Üç güç vardır:--

Genel çeşitlilikte gizli kısmi benzerliği keşfeden zekâ;

incelik, genel görünürdeki aynılıkta gizlenen çeşitliliği keşfeder;--

ve derinlik, tüm farklılık görünümlerinin altında temel bir birliği keşfeder.

İncelikli bir adama hayal gücü verin, o bir zekâdır; derin bir adama hayal gücü verin, o bir filozoftur. Tekrar, ilginç olan ahlak, etkileyici biçim ve uyumlu ses ile üçlü sempati biçimindeki hoş duyarlılığı ekleyin, o zaman şairi elde edersiniz.

Ama hepsini birleştirin,--zekâ, incelik ve hayal gücü, derinlik, hayal gücü ve hoş olanın ahlaki ve fiziksel duyarlılığı ile--ve eylemin nesnesi evrensel insan olsun; o zaman--Ah,
aceleci kehanet! daha doğrusu, bir SHAKSPEARE elde ederiz!

BEN JONSON HAKKINDA NOTLAR.

Dramatistlerimizden Charles I'e zamanın görgü kuralları, büyük bir ahlaksızlık ile birlikte var olabilen, en fazla disping to to the vals ile görülecek. Sicilyalı ve İtalyan kadınlara aşina olan ve çok fazla, çok fazla, dillerinin aşırı brütünün, aynı dilin birçoğunu Elizabeth'in birinden daha fazla şikâyet ettiği için üreteceğinden şüphe duymadım. Ancak onu çağdaşlarıyla karşılaştırın ve kaçınılmaz mahkumiyet, Volpone'a önek yaptığım gözlem, bu parçanın, bu parçanın sadece bir şekilde gösterilebileceği herhangi bir karaktere sahip olduğu için bu asil ilginin anahtarıdır. Bu, genellikle Shakspeare'in kadın karakterlerinin Isabella'yı, gerçekten de benim için acı verici olan tek bir duygu ile takip ettiğim bir veya daha fazla karakter yok. Ancak bu açıklamayı, Ben Jonson'ın 'manes'ine minnettar bir teşekkür etmeden bitirmeme izin verin, yazılarını ne kadar çok incelersem, onlara o kadar çok hayran oluyorum; ve onun hakkındaki incelemem, ritminin, ölçüsünün, kelime seçiminin, bağlantı biçimlerinin vb. 'ayrıntılarında' eski bir klasiğe ne kadar çok benziyorsa, hayran olduğum noktalar o kadar çok oluyor. Ayrıca, hem incelemenin hem de hayranlığın tarafsız olmaktan başka bir şey olamayacağını da ekleyebilirim, çünkü bundan mevcut tiyatroya herhangi bir avantaj beklemek cehalet olurdu. İkincisi, Shakespeare döneminin tiyatrosundan tamamen farklıdır, çeşitli bir nesne ve zıt bir ilkeye sahiptir. Biri, gerçek hayatın taklidiyle bir model sunmak, gerçek hayattan olması gereken her şeyi alıp gerisini sağlamaktı; diğeri ise olanı ve olduğu gibi kopyalamaktı; en iyi ihtimalle katlanılabilir, ancak çoğunlukla beceriksiz bir kopya. İlkinde fark temel bir unsurdu; ikincisinde ise istemsiz bir kusurdu. Danslı bir hikaye duyurulsa ve oyuncular hiç dans etmese garip olurdu; ve
modern komedi böyledir.

WHALLEY'İN ÖNSÖZÜ.

Ancak Jonson, bu isim ve tavır karmaşasının akıl ve doğa açısından ne kadar tutarsız olduğunu ve gerçek hayatın meşru ve adil bir resminde ne kadar az yer alabileceğini kısa sürede anladı.

Ancak Jonson, bir oyunun özünün, yazıldığı dilin, tüm bölümlerin uyması gereken bir kurgu olduğunu düşündü mü? Elbette, İngilizce'deki Yunan görgü kuralları, bir Yunan isminin İngilizce görgü kurallarına aktarılmasından daha da büyük bir olasılık dışılık olmalıdır. Ben'in 'kişilikleri' çoğu zaman karakterler değil, bozukluklardır; daha ziyade bir deli doktorun umutsuz hastaları, mevcut akla ve sağduyuya rağmen kendini ele veren deliliğin sergilenmesidir. O, her özelliği şiirsel olarak değil, acı verici bir şekilde abartır; yani, koşulların komikliğiyle değil, başlangıçtaki duygunun aşırılığıyla.

Ancak buna, karakterlerini soyut fikirler üzerine kurduğu düşünülmekten çok, aslında o zamanlar var olan belirli kişileri temsil etmekle suçlandığı ve en abartılı görünen karakterlerin bile doğada ve yaşamda kendi arketiplerine sahip olduğu söylendiği şeklinde cevap verebiliriz.

Bu, Jonson'ı bir
dramatik şair olarak haklı çıkarmak yerine, bir iftiracıya indirger. 'Non quod verum est, sed quod verisimile', dramatistlerin kuralıdır. Her durumda, geçici tavırlar seçen şair, geçici övgülerle yetinmelidir. Eğer hedefi itibarsa, şöhret beklememelidir. İleriye bakabileceği en fazla şey, bir antikacı tarafından alıntılanmak ve yazılarını canlandırmaktır. Tabanca, Nym ve 'id genus omne', karakterler olarak bizi memnun etmez, ancak fantastik yaratımlar, Falstaff'ın yerel zekasına karşıt olarak katlanılır. - Kesinlikle zeka diyorum; çünkü bu karakter, sıklıkla mizahın başyapıtı olarak övülür, ne mizah içerir ne de içermesi amaçlanmıştır.

WHALLEY'İN JONSON'IN HAYATI.

Jonson'ın yargısına göre, 'ülkemizin en büyük şairi' Donne'un dehası ve zekâsı hakkında aynı görüşe sahipti; ve düşüncelerini ve hicivini modern şiire

aktararak onun bir kısmını yok olmaktan kurtarmıştır.

'Videlicet' Papa!

Drummond'a daha sonra, Shakspeare'in sanata ve bazen de sağduyuya ihtiyacı olduğunu söyledi;
çünkü oyunlarından birinde Bohemya'da gemi kazası geçirdiklerini söyleyen bir grup adamı getirmişti; orada deniz yüz mil ötede değildi.

Shakspeare'in bu görünürdeki anakronizmde haklı olduğunu sık sık düşündüm.
Pagan zamanlarda, bir Alman krallığının tek bir isminin şu andakinden yüz mil daha fazla kapsadığı düşünülebilirdi. Gerçek şu ki, Drummond'un bu notları Jonson'dan çok kendisi için utanç verici. Jonson'ın ne kadar büyük bir yanlış anlaşılmaya maruz kaldığını ve Hipokrat'tan bahsederken şaka olarak söylediklerinin ne kadar ciddi yorumlandığını tahmin etmek kolay olurdu. Ama bu bir İskoç'un karakteristiğidir; şakadan hiç anlamaz, ta ki ona 'Bu bir şaka!' demediğiniz sürece ve 
İngilizlerin doğal olarak zevk aldığı o daha ince duygu tonundan, yarı yarıya, daha da az.

HER ADAMIN MİZAHINDAN KURTULMASI.

Sonsöz.

Savaşın boğazı onun ülkesinde durdurulsun,
Ve _kaplumbağa ayaklı_ barış dansı perisi
Sarayında
çınlasın.

'Kaplumbağa ayaklı' güzel bir kelime, çok güzel bir kelime: lütfen, ne anlama geliyor? Güvercinler, sanırım, dansçı değillerdir; ve diğer tür kaplumbağa,
kara veya deniz, yeşil yağlı veya şahin gagalı, sanırım,
yavaş dakikalarda, hızlı rondillodan daha iyi başarılı olur. Bir anlamda, elbette, güvercinler ve halka güvercinler 'eclat' olmadan dans edemezlerdi - 'bir pençe?'

ŞAİR.

Giriş.

Işık! Seni selamlıyorum, ama yaralı sinirlerimle,
Altın ihtişamının zifiri karanlığını diliyorum.

Şeytan'ın Cennet'teki güneşe hitabının, bu dizelerle sadece bir tesadüften daha fazlası olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok; ama aksi olsaydı, büyük bir dehanın borç alırken ne kadar tefeci faiz ödediği güzel bir örnek olurdu. Bu sürekli endişeli kendini
iddia etme patlamalarından, Jonson'ın bir deha, yaratıcı bir güç olmadığına dair ayrıntılı bir psikolojik kanıt vermek zor olmazdı.
Bu tek şeyi çıkarın ve onun adına, geniş, güçlü, çevik ve zengin bir şekilde depolanmış bir
zekanın diğer tüm mükemmelliklerini güvenle biriktirebilirsiniz.

Perde i. sc. 1.

'Ovid'. Köleler sahte, babalar sert ve bawd'lar orospuyken--

Theobald ve Whalley tarafından fark edilen kabalık, basit bir
yer değiştirmeyle tedavi edilebilir:--

Babalar sert, köleler sahte ve bawd'lar orospuyken.

Perde iv. bölüm 3.

'Keskin'. O--oblatrant--furibund--fatuate--strenuous. O--conscious.

Yeni ifadeleri alaya alma girişimlerinin hepsi bir araya getirilse, alay edilen kelimelerin benimsenmiş ve artık yaygın olan oranı, örneğin 'strenuous', 'conscious', vb. ve herhangi bir gerekçenin ne kadar tespit edilebileceği konusunda bir deneme yapılsa, bir kelimenin dilimize asimile edilebilirlik koşulları altında icat edilip edilmediğini önceden belirleyebilmek için bir süreli yayında ilginç bir deneme veya daha doğrusu deneme dizisi oluşturulabilir. Bu kadar kesin ki, alay edenler haklı oldukları kadar haksızdı; ve Shakespeare'in kendisi bile 'uyum', 'ücret' vb.'nin vatandaşlığa alınmasını engelleyemedi;
veya Swift'in 'fikir' kelimesinin bile büyük bir şekilde kötüye kullanılmasını.

SEJANUS'UN DÜŞÜŞÜ.

Perde I.

'Arruntius'. Tiberius'un adını, umarım, ne olursa olsun, koruyacaktır.

Saygınlık ve güç.

'Silius'. Elbette, yaşadığı sürece.

'Arr'. Ve öldüğünde, sıra Drusus'a gelir. Başarısız olursa,
Germanicus'un cesur sonucuna;
Ve üç tanedirler: onun için çok fazla (ha?)
Bir komplo kurmak için mi?

'Sil'. Tasarımlarının
kalbini bilmiyorum; ama, elbette, yüzleri
Şimdiki zamandan daha uzağa bakıyor.

'Arr'. Tanrılar adına,
Eğer böyle bir düşüncesi olduğunu tahmin edebilseydim,
Kılıcım onu ​​ikiye bölerdi, &c.

Bu Arruntius'un Roma cumhuriyetçisinin anakronik karışımı,
Tiberius'un Sejanus kadar bir tiran gibi görünmesi gerekirdi, bu pasajda James ve Charles-the-First soyunun meşruluğu için gösterdiği şevkle, eğlencelidir. Büyük isimlerimizden Milton, bence, uygun şekilde cumhuriyetçi olarak adlandırılabilecek ilk kişiydi.
Buchanan'ın eserlerine dair anılarım, tarihçinin adil bir istisna olup olmadığını yargılamama olanak vermeyecek kadar belirsiz.

Perde ii. Sejanus'un konuşması:--

Zina! İşleyeceğim en hafif kötülüktür. Kötü eylemlerden oluşan bir ırk
Öfkemden fışkıracak ve
Dünyanın geniş yüzünü kaplayacak, ki hiçbir gelecek nesil
onaylamayacak veya sessiz kalmayacak, &c. Daha fazla yansıtıyor, inceliyor ve yansıtıyorsak, Shakspeare'in çağdaşları üzerindeki muazzam üstünlüğünde olacağız:-ve yine de Jonson'un bilgisini ve o yaşta öğrenilen otoritenin gücünü düşünmüyor; Seneca'nın trajedileri ve daha sonraki Romalıların yazıları, çünkü şair, bu sahne, şimdiki bir şekilde fedakarlık yapmak için bir kukla. Sejanus, bu takdire şayan, ama yine de takdire şayan bir komployu, en güçlü kanıtı ve bir şekilde, bir Tale'de herhangi bir şey olmadığı için ne kadar iyi bir şekilde devam etmenin, bir şekilde ortaya çıkmasından şüphelenmelidir. Zeluco, aynı gerçeğin bir örneğidir. Eğer Volpone'un paramountcy'sini azaltmak mümkün olsaydı, Celia'yı karısı yerine koğuş veya yeğen yaparak, bu, eski Ben'in geldiğine göre, bir oyuncuya göre ortaya çıkacaktı. Sergini, SC'nin konuşması. (Şüphesiz ', ancak Pewterer'ın diğer çıraklıkta olduğu gibi,' Yöntem, bu _trunk_, hizmetkarlarımın konuşma emeğini kurtarmak için, burada 'gövde' ne anlama geliyor? Whalley'nin sonundaki notu.

Son çağın bazı eleştirmenleri Morose karakterinin
tamamen doğanın dışında olduğunu hayal ettiler. Fakat şairimizi haklı çıkarmak için Bay Dryden bize gelenekten ve onun sözüne güvenerek Jonson'ın
bu kaprisli zihniyete sahip bir kişiyle gerçekten tanıştığını söylüyor: ve mizah kişisel bir özellik olduğundan, şair
bir canavarı veya abartılı bir doğa dışı karikatürü sergilemek
suçundan beraat etti.

Dryden kendi oyunlarıyla tüm ek kanıtları gereksiz kılmasaydı, bu haklı çıkarma onun dramanın ve dramatik kişileştirmenin doğası ve koşulları hakkında yanlış ve kaba bir anlayış
oluşturduğunu ortaya koyardı. Ben Jonson böyle bir savunmayı kendisi reddederdi:--

Çünkü biliyordu ki şair asla
gerçekleri yazarak itibar kazanamazdı, ancak gerçekler gibi iyi taklit edilmiş şeyler.

'Gerçekler' derken 'gerçekleri' kastediyor. Karikatürler de daha az değil, çünkü
gerçek hayatta var oldukları görülüyor. Komedi karakterler gerektirir ve
karikatürleri farsa bırakır. Yaşlı Ben'in en güvenli ve en doğru savunması
Epikane'yi farsların en iyisi olarak adlandırmak olurdu. Morose'daki kusur, Jonson'ın diğer 'dramatis personae'lerinde olduğu gibi, şunda yatar: - kaza
karakterden büyüyen ve onunla beslenen bir çıkıntı değildir ve hala içinde dolaşmaktadır, fakat karakter, olduğu gibi,
kazadan doğar veya daha doğrusu kazadan oluşur. Shakespeare'in komik
kişileri son derece karakteristik özelliklere sahiptir; ne kadar çarpık,
orantısız ve gülünç olurlarsa olsunlar, yine de Bardolph'un burnu gibi, özelliklerdir. Fakat Jonson'ınkiler ya kocaman bir kisti olan,
kendi dolaşımı olan ve kesildiğini düşünebileceğimiz,
ve hastanın bu yüzden tüm karakterini kaybettiği bir adamdır; veya onlar sadece wens'lerdir
erkekler yerine,--wens kişileştirilmiş veya gözleri, burnu ve ağzı kesilmiş, mandrake tarzında.

'Nota bene'. Yukarıdakilerin hepsi ve çok daha fazlası, eğer ve ne zaman, Jonson'ın draması Shakspeare'le rekabete sokulursa,
haklı olarak söylenmiş olacaktır. Ama bu olmamalı.
Shakspeare'e göre aşağılığı hemen adilce sahiplenilsin,--ama aynı zamanda
dramanın tamamen farklı bir 'cinsinin' aşağılığıyla. Bu zeminde, yaşlı Ben hala gururlu yüksekliğini koruyacaktı.
O, Shakspeare'den aşağı olmayan, tepesinin zirvesinde duruyor ve etrafına bir
usta gibi bakıyor,--her ne kadar onunki Lattrig ve Shakspeare'in
Skiddaw'ı olsa da.

SİMYACI.

Perde I. bölüm 2 Yürüyüşü Yunanca, başka bir okuma, bir Yunanca Ahit için bir Yunanca Xenophon'u taşımak için. Tüm yataklarımın tamamlanması, belki de sadece son zamanlarda bir çalışmayı düşünmek için bir lüks olmasına rağmen, çok zor. Yine de, bu prensipte, bu çok düşük derecelendirildi ve belirli bir tür kompozisyon olarak, yani en ilginç ve en ilginç şekilde büyük tarihsel olaylar, bu tür oyunların tüm hacmini yapmamızı isteyebiliriz. Sc. Bu ya anlaşılmaz ya da her anlamda en doğal olmayan bir pasajdır, böyle bir komployu imzalama ve yemin etme anında, en şehvetli satire, imkansız olmasa bile, olası değildir. Çocukların varlığı bile olasılığa bir hakarettir. 'Boğaz açılıyor' sözcüklerine kadar olan bu dizelerin, komplocuların girmesinden kısa bir süre sonra Catilina'nın konuşmasında 'evin bu kısmında' sözcüklerini takip edecek şekilde geri kaldırılması gerektiğinden şüpheleniyorum. Ancak, tamamen silinmesi en iyi, ya da daha doğrusu, tek olası değişiklik olacaktır. 

Act ii. sc. 2. Sempronia'nın konuşması:--

--O sadece yeni bir adam,
Burada Roma'da bir _mahkum_, Catiline'in ona dediği gibi--

Bir 'kiracı' Sallust'un 'inquilinus'unun daha mutlu bir taklidi olurdu.

Perde iv. bölüm 6. Cethegus'un konuşması:--

Bunlar veya bunlar bize yardımcı olabilir mi, vb.

Ben'in kararlı, acımasız, her şeye cüret eden, aptalca bir cesaretle, bu Cethegus'u gibi ağzından çıkan
Tumburlane ve abartılı bir dil zorbasıyla temsil ettiği ne garip bir fikir edinmiş olmalı!

BARTHOLOMEW FAIR. Tümevarım. Scrivener'ın konuşması:--

Eğer Fuar'da asla bir _hizmetçi-canavar_ yoksa, kim ona yardım edebilir, diyor,
ya da antika bir yuva?

Jonson için ve biraz daha az ölçüde Beaumont ve Fletcher için, Shakespeare'e yönelik bu aşağılık ve aptalca alaylar konusunda yapılabilecek en iyi mazeret, oyunlarının insanların zihninde
başlıca oynandığı gibi mevcut olmasıdır. Bizim sahip olduğumuz gibi, düzgün bir edisyonları yoktu, böylece
birini diğeriyle karşılaştırarak, bütünü
üreten güçlü zihin hakkında adil bir fikir
oluşturulabilirdi. Her durumda ve her açıdan, Jonson ahlaki açıdan Beaumont ve Fletcher'dan çok daha üstündür. O, adil bir çağdaştı ve kendi tarzında ve Shakespeare söz konusu olduğunda, orijinaldi. Fakat Beaumont ve Fletcher her zaman onun taklitçileriydi ve sıklıkla ondan ödünç alıyorlardı ve yine de ona Jonson'dan çok daha kötü niyetli bir kinle alay ediyorlardı. Üstelik Jonson övgüleriyle asil bir telafi yapmıştı.

Perde ii. bölüm 3. bölüm.

'Adil'. Boynuz başparmağın çocuğu, _ganimetin_ bebeği, çocuk, bir yankesici demek istiyorum.

Bu, pasajın kendisinin ima etmekten başka bir şey yapamayacağı şeyi, Falstaff'ın konuşmasında 'ganimet' kelimesinin 'güzellik' kelimesiyle değiştirilmesinin uygunluğunu doğrulamıyor mu,
Henry IV. Bölüm I. bölüm i. bölüm 2. bölüm 'Bizi yapmayalım, vb.?'

Yaşlı Ben'in modern bir yazarı taklit etmeye tenezzül etmesi sık rastlanan bir şey değildir; fakat
usta Dan. Knockhum Jordan ve buharları Nym ve Pistol'un açık refleksleridir.

Ib. bölüm 5.

'Quarl'. Smithfield'daki araba yapımcıları için mükemmel bir hediye olacak, tekerlekleri ve dingilleri meshetmek için.

Güzel! ama yine de Buonaparte'ın planladığı istilayla ilgili olarak Ortak Konsey'de M. P. olan Bay Johnes'un konuşmasından daha az: 'Evler
yağmalandı--sonra yakıldı;--oğullar askere alındı--karılar ve kızlar tecavüze uğradı,
&c. &c.--"Ama siz, ey gösterişli Belediye Meclisi Üyeleri! Sizin şişmanlığınızla
zafer arabasının tekerleklerini yağlayacak!"

Ib. sc. 6.

'Cok'. Saten ceketinizden kaçının, Aptallar.

Bu bana Shakespeare'in 'Aroint thee, witch!'ini hatırlatıyor. O çağın birçok kitabında _aloigne_ ve _eloigne_ kelimelerini buluyorum -- yani, -- 'mesafenizi koruyun!' veya 'sizden uzak durun!' Belki de 'aroint' kelimesi halk arasında 'aloigne' kelimesinin bozulmuş haliydi. _ronger_ kelimesinin kemirmek anlamına gelen ortak etimolojisi
yetersiz görünüyor.

Perde iii. bölüm 4.

'Kavga', Şimdi ne olacak, Aptallar! Neredeyse sizin koruyuculuğunuzdan bıktım?
aşırı bölünmüş, aşırı bölünmüş?

Bu Aptallar ve yaşlı Noll'da tuhaf bir kehanetsellik!

Ib. bölüm 6. Knockhum'ın konuşması:--

Hem gözleriyle hem de dişleriyle yiyor.

Hogarth'ın Seçim Yemeği'ndeki Papaz için iyi bir slogan, - Roma Kilisesi'yle ne kadar kolay uzlaşabileceğini gösteriyor, çünkü
yediğine tapıyor.

Act v. sc. 5.

'Pup. Di'. Propan değil.

'Lan'. Propan değil, diyor.

'Boy'. Propan.

'Pup'. Propan değil.

'Boy'. Propan.

'Pup'. Propan değil.

'Lan'. Güzel söyledin, onu hala Hayır ile çürüt.

Aristophanes'teki Baküs ile Kurbağalar arasındaki kavganın bir taklidi:--

[Yunanca (çeviri):

Choros. alla maen kekraxomestha g', hoposon hae pharugx an aem_on
chandanae, di' aemeras, brekekekex, koax, koax.

Dionusos. touto gar ou nikaesete.

Choros. oude maen haemas su pant_os.

Dionusos. oude maen humeis ge dae m' oudepote.]

ŞEYTAN BİR EŞEKTİR.

Perde I. bölüm 1.

'Pug'. Neden herhangi biri: Sahtekarlık, Ya da Açgözlülük, ya da hanımefendi Kibir,
Ya da eski Günah, _onu buraya çağıracağım_.

İtalik [çizgi altı] içindeki kelimeler muhtemelen
efendi-şeytan, Şeytan'a verilmelidir. (Whalley'nin notu.)

Yani, tüm olasılıklara karşı ve (Jonson için) imkansız bir
karakter ihlaliyle. Kelimeler açıkça Pug'a aittir ve aynı anda hem sadeliğini hem de sabırsızlığını gösterir.

Ib. sc. 4. Fitz-dottrel'in monologu:-

1616'daki bu mükemmel anlam, hiciv ve sağlam felsefe parçasını, Sir M. Hale'in yıllar sonra bir cadının yargılanmasında kürsüden yaptığı konuşmayla karşılaştırın. [1]

Perde ii. sc. 1. Meercraft'ın konuşması:--

Efendim, para bir fahişedir, bir duldur, bir köledir. --

'Para'nın satırın ilk kelimesi olduğundan ve
düştüğünden şüphem yok:--

Para! Efendim, para bir, vb.

[Dipnot 1: 1664'te, Bury St. Edmonds'da Rose Cullender ve Amy Duny'nin yargılanması üzerine. Ed.]

HABERLERİN TEMEL MADDESİ.

IV. Perde. 3. bölüm. Pecunia'nın konuşması:--

Hayır, o yapardı,
Bu onun elinde değildi:
Sizin bedenlerinizin, Bant ve Balmumunun ve bazen de Tüzüğün kullanımına sahipti.

(1815)'i okuyun,

-- o sizin bedenlerinizin, vb. kullanımına sahipti.

Şimdi, ancak, 'of'u bu son dizenin başından bir öncekinin sonuna aktarmamın meşruiyetinden şüphe ediyorum;--çünkü bu son dizenin ölçüsünü ve okunuşunu kolaylaştırsa da ve Massinger'da sık görülse de, edatın durumundan bu şekilde ayrılması Jonson tarafından kabul edilmemiş gibi görünüyor.
Belki de daha iyi okuma şudur--

O' your bodys, &c.--

iki hecenin bir heceye dönüştürülmesi, daha doğrusu kapılıp,
vurgulanan 'your'a çekilmesi. Bu nedenle, her açıdan, Ben'in yargısı adildir; çünkü bu şekilde, dize, anlamın gerektirdiği 'your' üzerindeki güçlü ve hızlı vurgu olmadan, ölçü olarak okunamaz;--ve anlam 'your' üzerinde bir vurgu gerektirmeseydi, 'of', 'to', &c. durumlarının işaretinin _tmesis_'i. komedide dramatik şiir ve düzyazı arasındaki neredeyse tüm sınırları yok ederdi:--tahminsel düzeltmelerde aceleci olmama dersi. 1818.

Ib. sc. 4.

'P. jun.' Erdemli tüm adamları severim, _frommy_ Princess.--

'Frommy', 'fromme', dindar, görev bilinci olan, vb.

Act v. sc. 4. Penny-boy sen. ve Porter:--

Dürüst Ben'in bu sahte çılgın sahnede Lear'ı aklında tuttuğunu düşünmeye cesaret edemem, etmeyeceğim.

THE NEW INN.

Act I. sc. 1. Sunucunun konuşması:--

Ağır bir kese ve ardından iki kaplumbağa, _yapar_.--

'Yapar', eski kitaplarda sık sık kullanılır ve hatta bazı ilçelerde eşler veya çiftler için kullanılır.

Ib. sc. 3. Sunucunun konuşması:--

--Ve bir sıçrama için
O' atlama atı, atlama _evini_ oynamak için.--

Whalley'in 'oynamak' için 'ply' ile okuması yerine, 'ev' için 'at' önerebilirim. O zaman anlam açık ve yerinde olur.
Punlet veya pun-maggot veya kasıtlı pun, 'at ve ev', Jonson'ın altındadır. Hemen altındaki 'jeu-de-mots'--

St. Thomas'ta _Aquinas_ üzerine bir konferans okuyun _Water_ings--

tatsızlığını tatlandırmak için içine bilgili bir şaplak atıldı.

A.B. sc. 6. Lovel'in konuşması:--

Sonra bana cömertliklerini yağdırdı, Saatler gibi,
O açık elleriyle bulutların üzerinde oturuyor,
Ve cennetin cömertliğini
Şükran dolu insanların kucaklarına kadar bastırıyor!

Jonson'daki diğer birçok benzer pasaj gibi, bu da [Yunanca
(çeviri): eidos chalepon idein]--kişinin kendisini
görmesini
zor kılan bir manzara,--hayal gücümün kelimelerden
kopyalayamadığı bir resim.

Perde ii. sahne 5. Yaşlı Ben için zor olsa da, itiraf etmeliyim ki, Felton bu oyundaki Fly, Tipto, Bat Burst,
vb.'yi sadece ihtiyarlık olarak görmekte haklıydı. Böyle bir sahne yeni bir oyunu lanetlemeye yeterdi; ve Nick Stuff daha da beterdir,--gerçekten de en iğrenç şey!

Perde. sahne 2. Lovel'in konuşması:--

Yani bilgi önce iyiliği doğurur,
İyilik dostluğu doğurur, dostluk sevgisi.--

Jonson başka yerlerde bu noktaya kadar ilerledi; ancak en zor ve hassas, ancak belki de hem ahlaki hem de şiirsel olarak ele alınabilecek en az şey olmayan kısım, birliğin kendisi ve bu hayatta bile ne olabileceğidir.

BEAUMONT VE FLETCHER HAKKINDA NOTLAR.

Seward'ın Önsözü. 1750.

Kral ve Kral Yok da tüm karakterlerinde son derece canlı;
Arbaces erdemli ilkelere sahip ancak şiddetli tutkulara sahip tüm insanlara bir ayna tutar. Bu nedenle, sanki aynı anda hem yüce gönüllülük hem de gurur,
sabır ve öfke, nezaket ve titizlik, iffet ve ensesttir ve herhangi bir şairin çizdiği
en iyi erdem ve ahlaksızlık karışımlarından biridir, vb.

Bunlar, psikolojinin Charles I'in saltanatından George III'ün mevcut saltanatının ortasına kadar düştüğü sefil durumun bitmek bilmeyen örneklerindendir; ve hatta şu anda bile daha yeni uyanmaktadır.

Ib. Seward'ın Verona'nın İki Beyefendisi'ndeki Julia'nın konuşmasını, perde iv. son sahneyle karşılaştırması--

Hanımefendi, Ariadne tutkuluydu, vb.--

Aspatia'nın Hizmetçinin Trajedisi'ndeki konuşmasıyla--

Şimdi deniz kıyısında duruyorum, vb. (Perde ii.)

ve ikincisini tercih etmesi.

Bir yazarın sadece ikincil bir bölüm için tasarlanmış tesadüfi bir pasajını alıp, onu önemli ve başlıca bir figür için seçmiş başka bir yazarın aynı düşüncesiyle karşılaştırmak gariptir.

A.g.e. Seward'ın Bir Aylık Bir Kadın'daki Alphonso'nun zehirlenmesini, perde i.s. 1, Kral John'daki pasajla, perde v.s. 7,--

Zehirlendi, kötü şans! öldü, terk edildi, atıldı!

Bay Seward! Bay Seward! sen bir melek olabilirsin ve eminim ki öylesin; ama
sen bir eşektin.

Ib.

Zevk sahibi her okuyucu bunun Shakespeare'den alıntıdan
ne kadar üstün olduğunu görecektir.

Hangi zevk?

Ib. Seward'ın Oyunları sınıflandırması:--

Elbette Monsieur Thomas, The Chances, Beggar's Bush ve the Pilgrim,
en birinci sınıfa yerleştirilmeliydi! Ama bütün bu çaba
acı bir başarısızlıkla sonuçlanıyor.

FLETCHER HAKKINDA HARRIS'İN ÖVGÜSÜ ŞİİRİ.

Ortak inanç üzerine
bir _gücü_ olan bir nüktedanlık durumunun çağrılmasını isterdim:--

Bu, vurgu yoluyla niceliğin değiştirilmesinin bir örneğidir, ki bu olmadan yaşlı şairlerimiz taranamaz. Burada 'güç', tek bir uzun hece olmak yerine -pow'r- seslendirilmelidir, aslında bir spondee olarak değil,
bir trochee olarak da değil; ama- [Sembol: çizginin altındaki u şekli];-ilk
hece 1 1/4'tür.

Gerçekten de, yaşlı dramatik şairlerimizin (çünkü o zamanlar bir drama bir şiirdi) özgün bir baskısını, metre felsefesini incelemiş birileri bu işi üstlenene kadar asla bekleyemeyiz. Bu, Bentley, Porson ve onların takipçileri tarafından Yunan dramatistlerinde ses restorasyonunun ana meşalesi olarak bulunmuştur;--o zaman, kendi
dilimizde yazan yazarlarda ne kadar daha fazlası! Yunancada neredeyse demir bir yasa olan niceliğin, İngilizcede herhangi bir yasadan veya hatta kuraldan daha çok, özellikle ince bir kulak için bir konu olduğu doğrudur; ancak, o zaman, bunun yerine, birincisi, vurgu; ikincisi, vurgu; ve son olarak, hecelerin zamanlarının, kelimelerin anlamına, onlara eşlik eden tutkuya ve hatta onları kullanan kişinin karakterine göre gecikmesi ve hızlanması. Bunlara gereken dikkat gösterilerek, her şeyden önce, en fazla dikkat ve en ince zevki gerektiren şeye, örneğin Massinger karakteri, zengin ve yine de düzenli bir ölçüye indirgenebilir. Ama sonra, önce 'regulae' bilinmelidir;--ancak şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, Massinger'in akışının bir üç metrelik katalectic iambik dizenin zaman toplamına (bozulmamış) bir dizesini bulamayan kişi, onu doğru okumamıştır. Ancak
son ilke sayesinde -zamanın gecikmesi veya hızlanması- proceleusmatik ayağa * * * * ve 'dispondaeus'a -- -- -- --, 'choriambus'tan, ionics'ten, paeons'tan ve
epitritlerden bahsetmiyorum bile. Dryden'dan beri, şairlerimizin ölçüsü anlama götürür:
daha yaşlı ve daha gerçek ozanlarımızda, duygu, tutku da dahil olmak üzere,
ölçüye götürür. Donne'un hicivlerini bile onun istediği gibi, ve duygu ve tutkunun gerektirdiği şekilde okuyun, dizelerde erkeksi bir uyum bulacaksınız.

FLETCHER'IN HAYATI STOCKDALE'İN BASKISINDA. 1811.

Genel olarak, onların olay örgüsü Shakespeare'inkinden daha düzenlidir.--

Bu doğrudur, eğer doğruysa, yalnızca bir planı başka bir planın yasalarına göre ve farklı bir planla yargılayan bir eleştiri mahkemesi önünde. Shakespeare'in olay örgülerinin kendi yasaları veya düzenlemeleri vardır ve bunlara göre düzenlidirler.

KIZIN TRAJEDİSİ.

Perde I. Metne göre düzenleme baştan sona çok özensizdir.

'Strat'. Maskeli balo olabilecek kadar iyi, vb.

ve 'geri dönen'den sonra gelen her şey açıkça boş şiirdir ve
kolayca buna girer.

Ib. Melantius'un Konuşması:--

Bu yumuşak ve ipeksi savaşlar bana göre değil:
Müzik tiz ve her şey karışık olmalı,
Kanımı harekete geçiren; ve sonra silahlarla dans ediyorum. Beaumont ve Fletcher'ın tüm cesur askerleri ne garip kendini beğenmiş ve dil kabadayıları! Yine de bunun, Askerin Karşı Kavga'daki konuşmasından gelen çağın modası olduğunu düşünmeye meyilliyim; ve
B. ve F.'nin kavrayamadığı modadan daha derin.

A.b. Lysippus'un Konuşması:--

Evet, ama bu hanım
Memnuniyetsiz yürüyor, sulu gözleriyle
Yeryüzüne eğilmiş, &c.

Shakespeare ne kadar zengin ve zenginliğinden ne kadar savurgan olsa da, yine de bu enfes şiir parçasını
bir karaktersizin ağzına koymazdı veya bir Melantius'a hitap eder gibi. Keşke B. ve F. trajediler yerine
şiirler yazsalardı.

A.b.

'Mel'. Düşmanıma karşı daha aceleci değil, daha sert koşabilirdim.

Oku

Daha sert koşabilirim, daha aceleci değil.--

Ib. Calianax'ın Konuşması:--

Görev! Keşke erteleyebilseydim! Görevim boyunca terlediğimden eminim!

_Off_ hecesi asabi devlet adamına cübbesini hatırlatıyor ve o
imgeyi taşıyor.

Ib. Melantius'un Konuşması:--

--Kan,
Kan denizi, savaşta kaybettiğim, vb.

B. ve F.'nin tüm generalleri boksörler veya sopalı dövüşçülerdir, kıçlarıyla ve döktükleri _bordo_ ile övünürler.

Ib. Maske;--Cinthia'nın konuşması:--

Ama daha büyük bir devlet ve şan vereceğim,
Ve zamana _asil_ bir anı

Bu aşıkların ne olduklarına dair.

Şüpheleniyorum ki 'nobler', 'nobiler' olarak telaffuz edilir--[Metnik Sembol:
U-=satırın altındaki şekil]--, şairin sözcüğüydü ve vurgu
'hafıza'nın sondan bir önceki kısmına yerleştirilmeliydi. Parçaya gelince--

Yine de, saltanatımız sürerken gücümüzü genişletelim, vb.

bu aptal editörler tarafından Cinthia'nın konuşmasının metninden
B. ve F.'ye layık olmadığı için
çıkarıldı--ilk sekiz dize daha kötü değil ve son beyit, korunan kıtadan
kıyaslanamayacak kadar iyi.

Perde ii. Amintor'un konuşması:--

Ah, bir kelime söyledin, tüm intikamcı düşünceleri
silip süpürüyor! O kutsal isim olan
'Kral'da, bir dehşet yatar.

Üç büyük trajedi yazarından Massinger'ın bir demokrat, Beaumont ve Fletcher'ın en kölece _jure divino_
kraliyetçi ve Shakspeare'in bir filozof olduğunu belirtmekte fayda var; eğer kişisel bir şeyse, bir
aristokrat.

BİR KRAL VE KRAL DEĞİL.

IV. Perde Tigranes'in Konuşması:--

Kederinin büyüklüğünü unutan o
Ve böylesine çılgın tutkuları
Sonsuz ve vahşi_ kadınlar gibi takip eden sefalet!

Seward'ın notu ve 'in.' önerisi.

Bay Seward'ın bu notta ne demek istediğini veya daha doğrusu ne hayal ettiğini
öğrenmek eğlenceli olurdu. Kesinlikle
zor bir pasajdır ve bunun iki çözümü vardır;--biri, yazarın her zamankinden biraz daha tedbirsiz olması;--diğeri, her zamankinden
çok, çok daha derin ve Shakspeareci olması. Seward'ın düzeltmesi, her durumda, doğru ve açıktır. Eğer bir Shakespeare pasajı olsaydı, bunu Tigranes'in ruh halinin bir özelliği olarak yorumlamaktan çekinmezdim, erdemlerden hoşlanmamak ve bu nedenle onları genel olarak cinsiyetin tüm kaprisleriyle şiddetin ürünleri olarak yarı bilinçli bir şekilde temsil etmek ve yine de kendi örneğindeki çabaya hayran olmak, hissetmek ve minnettarlık ifade etmek zorunda kalmak. Pasajın tutarsızlığı, yazarın tutarlılığı olurdu. Ancak bu Beaumont ve Fletcher'ın üstündedir.

KÜÇÜMSEMELİ KADIN.

II. Perde. Sir Roger'ın konuşması:--

Bunun için _mekânımı_ meditasyonlarla, yeminlerle tükettim ve onu kahramanca mektuplarla
baştan mı çıkardım? Baykuşu açıkladım mı ve emek ve masrafla, o şerefli İngiliz'imiz Nic. Broughton'un mahzenlerde ve tütün dükkanlarında tüketilen bin parçanın anısını mı üstlendim? &c.

Gariptir ki, ne Bay Theobald ne de Bay Seward, bu sahte kahramanca konuşmanın
ağız dolusu boş bir şiirle yazıldığını görmeliydi! Bunu
görselerdi, 'çeyrekler'in
oyuncular yerine 'çeyrekler' veya 'kareler' (yani) kağıttan yapılmış bir ikame olduğunu görürlerdi:--

Kayıtlarımı meditasyonlarda, yeminlerde tüket,
Ve onu kahramanca mektuplarda baştan çıkar.

Aynı şekilde, metnin kısaltılmış 'Ni. Br.'sinin uygun şekilde 'Mi. Dr.' olduğunu görmeliydiler--ve burada Nicholas Broughton'ın değil Michael Drayton'ın The Owl and his Heroical Epistles adlı şiiri nedeniyle alay konusu olduğunu görmeliydiler.

Aynı şekilde Genç Sevgisizin Konuşması:--

Ona biraz şarap doldur. Beni hareketsiz görmüyorsun, vb.

Bu Editörler, B. ve F.'de vezinsiz uzun bir konuşmanın nadiren gerçekleştiğini öğrenmiş olmalılar. Bu, açıkça boş bir şiirdir.

ÜLKENİN AİDATI.

Yerlilerden daha asil bir ırk tarafından fethedilen ve yerlilerin köle ve köle haline geldiği bir ülkede, bu 'lex merchetae' geleneğinin akıllıca amaçlar için getirilmiş olabileceğini düşünmeden edemiyorum; örneğin, ırkı geliştirmek, farklı ırkların antipatisini azaltmak ve lord ile kiracı arasında yeni bir ilişki bağı oluşturmak için. Kiracı, en büyük doğan olarak, en azından lordun çocuğu olma şansına ve düşünülme olasılığına sahip olurdu. Batı Hint Adaları'nda bu etkilere sahip olamaz, çünkü melez, babasından farklı bir doğaya sahiptir ve hiçbir bağ, yasa, gelenek yoktur, sadece sefahat vardır. 1815.

Perde i. bölüm 1. Rutilio'nun konuşması:--

Yine de eğer adil oynamıyorsanız, vb.

Açıkça aktarılıp şöyle okunmalıdır:--

Yine de eğer adil oynamıyorsanız, dürüst de, size ne söyleyeceğim--Burada aptalca bir
makinem var:--Daha fazlasını söylemeyeceğim--Ama eğer Sayın Yargıcın bağırsakları
büyülenmemişse--

B. ve F.'nin komik ölçüsü ne kadar ahlaksız olursa olsun--gerçek hayattaki canlı konuşma ritminin Massinger'inkinden çok daha kuralsız ve
yine de çok daha az mutlu bir taklidi--yine de B. ve F.'nin İtalyan ve İspanyol oyun yazarlarından benimsediği bir dizenin yarısı, üçte biri ve üçte ikisi hakkındaki cehalet yüzünden gerçekte olduğundan daha kötü hale gelir. Böylece Rutilio'nun konuşmasında:--

Her ne kadar itiraf etsem de
Herhangi bir adam ona sahip olmak isterdi, hem de her ne pahasına olursa olsun,

Bütün pasajı düzeltin--

Her ne kadar itiraf etsem de
Herhangi bir adam ona sahip olmak isterdi, hem de her ne pahasına olursa olsun,
Her ne olursa olsun, yine de bu sıradan cellat
Bir /BİN kız çocuğunun KAFASINI/ çoktan uçurmuş--
Hasatı toplaması gerektiğini söyleyen, midemde saplanıyor!

[İki / arasında, büyük harfli hecelerde vurgu, orijinal metinde bunların üstünde yatay bir çizgi olarak yazılır ve küçük harfli
hecelerde vurgu yoktur, bunların üstünde u şekli (önceden açıklanan u sembolü) olarak yazılır. [metin Ed.]

Bütün komik ölçülerde kısa hecelerin yutulması ve heves ve şiddetin hızlı telaffuzuyla normalde uzun olan hecelerin kısaltılması bir ruhsattan çok bir yasadır, doğanın sadık bir kopyasıdır ve karakteristik bir şekilde okunduklarında zamanların neredeyse eşit olduğu görülecektir. Dolayısıyla yukarıda işaretlenen üç kelime bir 'choriambus' oluşturur - u u
-- veya belki bir 'paeon primus' - u u u; bir daktil, komik
hızı sayesinde, ancak belirgin bir şekilde telaffuz edildiğinde bir iambus'a eşittir. B. ve F.'nin tüm eserlerinin bu kurala dikkat edilerek güvenli bir şekilde düzeltilebileceğinden ve editörün her türlü
transpozisyona ve azımsanmayacak sayıda eksikliğe hakkı olduğundan hiç şüphem yok. Ölçünün kuralı bir kez kaybolduğunda--aktörleri ekleme yapmaktan alıkoyan neydi?

BÜYÜK BİRADER

Perde I. bölüm 2. Charles'ın konuşması:--

--Toprak işlemeyle ilgili olarak,
Kim Virgil'den daha iyi sağlayabilir
Georgicks'inde? ve sürülerinizi iyileştirmek için,
Onun Bucolicks'i bir başyapıttır.

Fletcher, Baylar Sympson ve Colman'ın zannettiği gibi
bu kadar büyük bir hataya düşmeyecek kadar iyi bir bilgindi.
Bu pasajı şöyle okudum:--

--Toprak işlemeyle ilgili olarak,
Kim Virgil'den daha iyi sağlayabilir
/GeORGicks'inde/, _veya_ sürülerinizi iyileştirmek için;
(Onun Bucolicks'i bir başyapıttır.)
Ama ne zaman, &c. Virgil'in onurunu kıskanan o, yalnızca Georgics'e atıfta bulunarak önceki eseri küçümsediği şeklinde anlaşılabileceğinden korkuyor. 'Bucolic'lere de kendi tarzlarında hayran olmadığımı söylemiyorum:--Ama
ne zaman, vb.'

Perde iii. bölüm 3. Charles'ın konuşması:--

--Bir _hikaye_ gibi görünen bir yüzü var;
Göklerin _hikayesi_ ona çok benziyor.

Seward 'şan'ı okur; ve Theobald Philaster'den alıntı yapar--

Bu, bir kadının yüzünün hikayesini okur.--

Bu pasajı Bay Seward kadar az anlayabiliyorum;--Philaster'den alınan pasaj amaca hizmet etmiyor. 'Bir hikaye' yerine, bazen 'Astraea'yı önermeyi düşündüm.

Aynı Angellina'nın konuşması:--

--Yaşlı ve donuksunuz, efendim,
Ve yeryüzünün gölgesi yargınızı gölgeledi.

Angellina için uygunsuz, ama dilimizin en güzel dizelerinden biri.

Perde iv. sahne 3. Charles'ın konuşması:--

Ve hayatın ciddi kısmının
İnce ihmal edilmiş kum gibi, ismin beyazlığı gibi akıp gitmesine izin verir.
Sen benim olmalısın, vb.

Seward'ın notu ve okuma--

--İsmin beyazlığı,
Sen benim olmalısın!

Saçmalık! 'İsmin beyazlığı,' 'hayatın ciddi kısmı' ile zıtlık oluşturur ve hak edilmiş saf bir üne işaret eder. Aşağıdaki dize--'Sen
_benim_ olmalısın!' şu anlama gelir--'Bugün senden zevk almasam da, bundan
sonra ve hiç suçlanmadan.'

İSPANYOL RAHİP.

Perde IV. sahne. 7. Amaranta'nın konuşması:--

Ve ben onu yine de ittim, çünkü _geliyordu_.

Belki de doğru kelime 'aldatmaca'dır, yani öğrenmek veya okumak ve
bu nedenle dikkatsiz.

PARASIZ ZEKÂ.

Perde I. Valentine'in konuşması:--

Özü olmayan biri, vb.

Mevcut metin ve Seward'ın önerdiği metin eşit derecede iğrençtir. Dizelerin anlamlı olmasını sağlamaya çalıştım, ancak bütünün,
cüretkar varsayımsal düzeltmeler dışında tedavi edilemez olduğundan şüpheleniyorum. Şöyle okurdum:--

Özü olmayan biri, bu kadındır;
Hayatının zevkini yaşamayan, bu şehvet düşkünüdür;
Genç olsa da, unutarak; güzel olsa da,
Aynasını dürüst erkeklerin gözleri yaparak,
Kendi hayranlığını değil.

'Bu şehvet düşkünlüğüdür' veya 'yani şehvet düşkünlüğüdür.'

Perde II. Sevgililer Günü konuşması:--

İğneler ve kuklalar için haftada yarım kron--

Burada ölçüde eksik bir hece var. (Seward.)

Bir hece eksik! Bu Seward'ın ne kulakları ne de parmakları mı vardı? Dize
normalden daha düzenli bir iambik heceli hecedir.

Aynı.

Bir adamla tatmin olmuş, bir dizginle yönlendirilmiş;
Bir inançla, bir memnuniyetle, bir yatakla;
_Yaşlandığında_, karısını yapar, ünü ve neslini korur;
Bir dul, vb.

'Apaid' - memnun - B. ve F. için çok mu eskimiş? Aksi takdirde, şöyle okuyabiliriz:--

Tek bir inançla, tek bir yatakla yetinir,
Karısını yapar, ününü ve neslini korur;--

Ya da şöyle olabilir--

--tek bir cinsle--

yani, tek bir çocuk setiyle yetinir, buna karşı--

Bir dul bir Noel kutusudur, vb.

Colman'ın Seward'ın bu oyunu ölçüye oturtma girişimine dair notu.

Editörler ve genel olarak çağdaşları, normal iambik şiirden başka hiçbir şey bilmiyorlardı. Aristofani ve Plautin ölçülerinin incelenmesi, B. ve F.'yi, düzyazının gerçekten amaçlandığı durumlar hariç, ölçüye indirgemelerini sağlardı.

MİZAHÇI TEĞMEN.

Perde I. bölüm 1. İkinci Büyükelçinin konuşması:--

--Öfkeleriniz, _Birçok_ kardeş dalgası gibi, birlikte yükseldiğinde,
Ve, _Köpüklü_ tepelerinizi kıvırarak, meydan okuduğunda, vb.

Bu gereksizden de kötü olan 'gibi', bazı gerçek eleştirmenlerin bir araya getirilmesine çok benziyor--hepsi 'pus, prose atque venenum'. Bir sonraki satırdaki 'sizin', 'onların' yerine, yine sizindir, Bay Eleştirmen!

Perde ii: sc. 1. Timon'un konuşması:--

Yeni bir _yolun_ bir başkasına bakılacak.--

Şairlerin 'yeni bir _gün_' yazmış olduğundan çok şüpheleniyoruz. Bu yüzden, hemen
sonra,

--Zaman, Tüm bilgeliğine rağmen, bize yine de bir gün verebilir.

(SEWARD'IN NOTU.)

Tam da bu nedenle, tam tersini fazlasıyla şüpheleniyorum.

Ib. sc. 3. Leucippe'nin Konuşması:--

Onu bir _yelek_ için harekete geçireceğim. --

Bizim binicilik kıyafeti dediğimiz şey,--erkeksi bir kıyafet.

DELİ SEVGİLİ.

IV. Perde. Hayvanların maskesi:--

--Bu güzel ağaç,
Hala hanımının önünde büyüyen bir görevli,
Kökünden kurumuş: bu, çünkü kur yapamıyordu,
Homurdanan bir avukat: &c.

Burada 'ağaç' ile uyaklı bir dize atlanmış olmalı; ve bir sonraki dizenin sözcükleri
yer değiştirilmiştir:--

--Bu güzel ağaç,
_Yapraksız ve yosunla kaplı, görüyorsun_,
Bu görevli, hanımının önünde büyüyen,
Kökünden kurumuş: bu, çünkü kur yapamıyordu, &c.

SADIK ÖZNE.

Dikkate değer bir durum, ancak şimdiye kadar fark edilmediğine inanıyorum ki, Elizabeth-Jacobaean döneminin tiyatro yazarları arasında - (Aman Tanrım! 'Elizabeth ve James I. dönemindeki yazarlar için ne güzel bir ifade!') - siyasi görüşleri açısından ne kadar belirgin bir fark var. Shakespeare, bu konuda ve diğer tüm şeylerde, kendisi ve tek başına, insan doğasının kalıcı politikasını verir ve görünen tek eğilim, kalabalıklara ve halka olan küçümsemesinde kendini gösterir. Massinger kararlı bir Whig'dir; Beaumont ve Fletcher, yüksekten uçan, pasif itaatkar, Muhafazakarlar. İspanyol tiyatro yazarları, diğer birçok bileşenle birlikte, onlara bunu da sağladı. Bu arada, 1620'den önceki İspanyol sahnesinin tüm yapımlarıyla ilgili doğru ve aşina bir bilgi, B. ve F.'nin bir editörü için vazgeçilmez bir niteliktir; ve bu nitelikle
çok ilginç ve
öğretici bir baskı verilebilir. Colman'ın Stockdale'inin bu baskısı,
(1811) eleştirinin altındadır.

Metrede, B. ve F. bir yandan Shakespeare'den,
dramın şiirsel kısmını ifade etmede,
diğer yandan da Massinger'den
daha düşüktür,
metni doğal konuşma ritmiyle uzlaştırma sanatında,
ki Massinger gerçekten de bu konuda rakipsizdir. Onu doğru okuyun ve hecelere değil zamana göre ölçün, ve hiçbir dize bundan daha meşru olamaz,--hiçbir dizede eşit güçteki ayakların ikamesi ve
vurgularla yapılan değişiklikler bu kadar mükemmel bir yargıyla yönetilmez. B.
ve F. on iki heceli (Alexandrine olmayan) dizeyi severler, çünkü--

Çok fazla korku da düşünülüyor: ve onları beslemek için--

Bunun, genellikle iyi bir etkisi olur ve Shakespeare'de en yaygın
çeşitlerden biridir.

BİR EŞİ YÖNET VE BİR EŞİN OL.

Perde III. Yaşlı Kadının konuşması:--

--Yalan söylediğim için beynimi dağıtacağından korkuyorum.

Bay Seward 'yalan söylediğim için' kelimelerini bir kenara atıyor, çünkü 'Estifania hakkında konuşulan şeylerin çoğu doğrudur, sadece biraz abartı vardır ve
çünkü ölçünün tüm görünümünü yok ederler.' (Colman'ın notu.)

Bay Seward'ın beyni dağılmıştı. Mizah, Estifania'nın Yaşlı Kadına bu hikayeleri anlatmasını emretmesinde yatıyor; çünkü bir entrikacı olmasına rağmen, iffetli olmaktan başka bir şey olarak tasvir edilmiyor; ve ölçüye gelince, tamamen doğrudur.

Ib.

'Marg'. Beni sevdiğin için, yol ver.

'Leon'. Daha iyi olacak, hiçbirini vermeyeceğim, hanımefendi, vb.

Anlamı şudur: 'Öncelikle daha iyi bir yol olacak;--olduğu gibi,
vermeyeceğim, ya da şu anki ruh halinle isteyeceğin hiçbirini.'

ŞEKERLEME KANUNLARI.

Perde I. Melitus'un Konuşması:--

Küstahlığı ve henüz asla eşleşmeyen gururu
Hiçbir karakterle iyi ifade edilemez,
Ancak tek ismiyle, gururlu Erota.

Colman'ın notu.

Şair, 'Erota' kelimesinin kendisine hiçbir göndermede bulunmayı amaçlamamıştır; ancak
'gururlu Erota' isminin bir karakter ve özdeyiş haline geldiğini söyler; dediğimiz gibi, bir Don Kişot veya bir Brutus: yani bir 'Erota', ifade edilen kadın gururu ve güzelliğin küstahlığı.

Ib. Antinous'un Konuşması:--

Benim özel şereflerimden, 'successary'den türetilmemiş, ama kanımla satın alınmış.--

Şair şüphesiz 'successry'yi yazmıştır, ki bu bizim dilimizde benimsenmemiş olsa da, burada olduğu gibi birçok durumda, ancestry'den çok daha anlamlı bir ifade olacaktır.

KÜÇÜK FRANSUZ AVUKAT.

Perde I. bölüm 1. Dinant'ın konuşması:--

Sen de bir patron oldun mu? Bu yeni bir şey,
Daha fazlası yok, vb. Seward okur:--

Sen de bir patron mu oldun?
_Bu konuşmayı ne kadar zamandır kandırıyorsun?_ Bu yeni bir konuşma, vb.

Eğer buna benzer varsayımsal düzeltmelere izin verilirse, şunu okumaya cesaret edebiliriz:--

Sen _yeni bir melodinin_ patronu mu oldun?

ya da,

Sen bir patron mu oldun? Bu yeni bir melodi_.

Ib.

'Din'. Protesto eden bir korkak olarak yaşamak istemezsin ya da böyle anılmak istemezsin?

'Cler'. Kelimeler sadece kelimelerdir.

'Din'. Bir darbe de yemez misin?

Seward'ın notu.

Ah zavallı! Dinant, Cleremont'un ciddiyetini görür ve aktör bunu açıklamak zorundadır. 'Kelimeler sadece kelimelerdir,' yapmacık ahlakın son mücadelesidir.

VALENTINIAN.

Perde I. bölüm 3. Bu sahneyi Fletcher'a karşı tahammül edilebilir bir mizaçla okumak gerçek bir hayırseverlik sınavıdır. Duygular ve hisler görevler olarak temsil edildiğinden çok kölece --çok sürüngence--dir. Ve yine de onun bir piskoposun oğlu olduğunu ve Tanrı'ya olan görevin varsayılan temel olduğunu unutmayın.

Vücut, ev, yuva ve din dahil olmak üzere kişiler; --mülkiyet,
bağlılık ve toplumlar arası; --bunlar toplumun temelleridir. Burada, dinin olumsuz olarak ele alınmasını kastediyorum --kişinin, Tanrı'ya karşı ruhla ilgili olarak, o kişide bir yalan olabilecek şeyleri yapmaya veya söylemeye zorlanmaması için; --örneğin, bir adamı kiliseye gitmeye zorlamak veya
inanmadığı şeye inandığına yemin ettirmek gibi. Din, olumlu olarak ele alındığında, büyük ve yararlı bir ayrıcalık olabilir, ancak bir hak olamaz --sadece bunun için önceden tanımlanamaz. Olumsuz ve pozitif bir hak olarak bu ayrım, sahip olduğum şey, her türlü vaiz, olumsuz olduğu için vaaz verebilir; Bu temelden hiç kimse haklı olarak saldırıya uğramıştı. Kısacası, soygun vatana ihanet olmadığı gibi, bir kralın her adaletsiz eylemi de tam tersi değildir. Herkes saldırıya uğramalı ve
tehlikeye atılmalıdır. Neden? Çünkü kral, A'ya göre 'a' olarak, A'ya bir araçtır veya 'b'nin B'ye göre 'b'nin B'ye bir araç olması gibi, çok daha yüksek bir anlamda bir tabi kılmadır.

Perde ii. madde 2. Claudia'nın konuşması:--

Şömine parçaları! &c.

Bu konuşmanın tamamı bozuk görünüyor; ve doğru bir şekilde basılmışsa, yani önceki tüm baskılarda aynıysa, ancak cesurca bir varsayımla düzeltilebilir. 'Takımlarıma kadar', bence 'sürece' olmalı, &c.

Perde iii. madde. 1. B. ve F. her zaman erdem veya iyiliğin bir tür tılsım veya sahibinin en ufak bir kusuru olmadan kaybolabilecek garip bir şeymiş gibi yazarlar. Kısacası, iffetli hanımları iffetlerini maddi bir şey olarak değerlendirirler - bir eylem veya varoluş durumu olarak değil; ve bu sadece hayal ürünü bir şey olduğundan, birkaç mantıksız mizahçı dışında tüm kadınlarının fahişelerin zihinleriyle temsil edilmesi şaşırtıcı değildir, bu da bir Hindu'dan çok daha az sempati uyandırabilir, üzerine bir leğen inek suyu dökülmüştür; - çünkü bu, alçaltıcı bir batıl inanç olsa da, hala gerçektir ve zavallı sefil adama acıyabiliriz, ancak onu hor görmekten kendimizi alamayız. Ancak B. ve F.'nin Lucinaları beceriksiz kurgulardır. Yazarların iffetin bir erdem olduğu konusunda tek bir fikirleri olmadığı, sadece kör bir adamın bir öküzün gözüne dokunarak görme
gücüne dair sahip olabileceği bir anlayışa sahip oldukları çok açık. Korint Kraliçesi'nde, gerçekten de, farklı konuşuyorlar; ama hepsi laftan ibaret ve
içerisinde itibar kaybetme korkusundan başka gerçek bir şey yok. Bu yüzden kadınları (erdemli olanlar bile) ile Shakespeare'inkiler arasındaki korkunç tezat. Örneğin, Değirmendeki Hizmetçi: - bir kadın sadece genelevlerde yaşlanmamış, aynı zamanda bu buz gibi iffetli bakirenin kendisininkini ortaya koyduğu gibi şehvetin 'küçük ayrıntılarıyla' bu kadar sarhoş olması için, orada işlenen her iğrençliğe aşırı bir hayal gücü sempatisiyle kıkırdamış olmalı.

Bu oyunların kaçının tecavüzlere, kaçının ensest tutkulara ve kaçının da sadece deliliklere dayandığını belirtmek faydalı olacaktır.

O zaman onların erdemli kadınları ya sadece bedensel olarak hareket ettirilmiş olmanın inkarının çılgın batıl inançları ya da hayallerinde ve isteklerinde fahişeler ya da bu Değirmendeki Hizmetçi'de olduğu gibi aynı anda her ikisidir. Erkeklerde, aşk sadece bir yöndeki şehvettir, -- tek bir nesnenin münhasır tercihi. Tiranın konuşmaları çoğunlukla tiranın karakterini öfkeyle kınayanların ağzından alınır, 'o' yerine 'ben' konur ve 'o şöyle düşünüyormuş gibi davranır' ön sözü atlanır. Uyandırabilecekleri tek hisler, aklı başında sadıklar olarak kabul edilirlerse Aeciuse'lere karşı tiksinti veya Bedlamites olarak kabul edilirlerse şefkattir. Trajedileri için bu kadar. Ama komedileri bile, çoğu, kişilerin veya olayların fantastikliği veya kaba karikatürü tarafından rahatsız edilir. Gerçekten sevebileceğiniz çok az karakter vardır, (örneğin Piniero'nun Ada Prensesi'ndeki gibi en sevimli olanların üzerine sıçrayan tüm pisliği zihninizden silmeniz gerekse bile) sevebileceğiniz biri bile neredeyse yoktur. Bu, Barnardine'lerine bile bir tür gizlice sevgi
duymanızı sağlayan Shakespeare'den ne kadar da farklıdır; Iago'ları ve Richard'ları bile korkunçtur ve derin zekaların karşı koyma gücüyle nefret dolu olmaktan çok korkutucu hale getirilmiştir; Goneril ve Regan gibi istisnalar bile, tamamen canavarlar, 'nulla virtute redemptae' olarak bırakılıp mümkün olduğunca gözlerden uzak tutulmaları bakımından üstün yargının ve en iyi ahlaki inceliğin kanıtlarıdır; aslında, Lear, Cordelia, vb.'ye karşı en asil duyguların heyecanlanması ve derinleşmesi için tek araçtırlar. ve en katı tutumla kullanılıyor! Ama Shakespeare'in kabalığı bile - modern zamanlardaki kayıtsız şeylerle kötü ilişkilerin artışından bağımsız olarak gerçekten öyle olan şey - (çünkü düşünülebilecek o kadar saf bir tavır durumu vardır ki, Hamlet'in Ophelia'nın ayaklarının dibindeki dili, Cennet'te var olabilecek bir utancın zararsız bir toparlanması veya şakacı bir şekilde alay konusu olabilir) - en kötü ihtimalle, Beaumont ve Fletcher'ınkinden ne kadar farklıdır! Shakespeare'de bunlar sadece cinsiyetin genellemeleri, çoğunlukla sadece kelimeler, nadiren veya asla belirgin olmayan imgeler, hepsi kafa işi ve hayal ürünü şakalardır; konuşmacıda hiçbir his yoktur. Bunu B. ve F. ROLLO ile karşılaştırmama gerek yok. Bu, belki de Fletcher'ın trajedilerinin en enerjik olanıdır. Açıkça yeni bir Richard III'ü hedefliyordu. Rollo'da;--ancak Shakespeare'in diğer tüm taklitlerinde olduğu gibi, orijinalini alt edecek kadar filozof değildi. Bu nedenle, Rollo'da, tiranın sözlerini veya eylemlerini felsefi olarak anlaşılır kılacak temel karakteristik dürtülere sahip olmayan, aşırı kötülüğün yalnızca kişileştirilmiş halini üretti.
Bu nedenle, en acıklı durumlar korkunç olana yakındı ve onun korkunç için kastettiği şey ya nefret dolu [Yunanca (çeviri: misaeton] ya da gülünçtü. Baldwin'in üçüncü perdedeki cümlesinin sahnesi muhtemelen B. ve F.'nin tüm
dramalarındaki en büyük tutku çalışmasıdır;--ama Edith'e bu asil sahnede gösterilen evlat sevgisinin ihtişamı, son sahneyi--(eğer Shakespeare'in tüm eserlerinden en az Shakespeare'ci olanlardan biriyse, Richard ile Leydi Anne arasındaki sahneyi taklit ederek)--Edith'in birkaç söze ve gözyaşına yenik düştüğü, sadece doğal olmayan değil, aynı zamanda iğrenç hale getirir. Shakspeare'de,
Lady Anne baştan sona zayıf, kibirli, tam bir kadın olarak tasvir edilir.

Perde i. sc. I.

'Gis'. Gerçekten de iyi bir adamın mükemmel karakteridir ve eylemleri ona bunu söyler.

Aubrey'nin bu karakteri ve aynı yazarların bu ve diğer birkaç oyununun tüm ruhu, James I. ve halefinin saltanatlarında öğretilmesi moda olan ahlaki özellikler olarak ilginçtir.
Onlar için bir şehit olarak ölen. Sahne, kürsü, yasa, moda, hepsi krallığı köleleştirmek için
birlik olmuştur. Massinger'in oyunları zıt ruhu solur;
Shakespeare'inki her çağ için geçerli olan bilgelik ruhudur. Bu arada,
İspanyol oyun yazarları--özellikle Calderon--en büyük canavarlara karşı romantik sadakat ve B. ve F.'nin oyunlarının yoğun entrikaları konusunda bu konuda bir miktar etkiye sahipti.

VAHŞİ KAZ TAKİBİ.

Perde II. sahne 1. Belleur'ün konuşması:--

--o fahişe, bence,
Keşke iyi bir şekilde anlasaydım, çünkü o bir masal,

Keşke doğru bir şekilde takip edilseydim ve bana öğretecek biri olsaydı.

Sympson, Colman'ın reddettiği 'sevecen' kelimesini okur ve 'bir sonraki satır
metindeki okumayı zorunlu kılıyor gibi görünüyor' der.

Yazık ki, editör 'görünüşe göre bir sonraki satır tarafından zorunlu kılınan' anlamının nerede oluştuğunu açıklamamış. Gerçek kelime 'bir samur' olabilir mi, yani değerli kürkü için avlanan kara bir tilki? Ya da 'at-able', --şimdi
dediğimiz gibi-- 'o bir 'at-able'?

BİR AYLIK EŞ.

Perde IV. sahne 1. Alphonso'nun konuşması:--

Soğuk ayı ile öfkeli aslan arasında
Benim güvenli yolum yatar.

Seward'ın notu ve değişikliği--

'Soğuk ayılar arasında, öfkeli aslandan uzakta--

Bu Bay Seward kışkırtıcı türden bir aptal. Düzeltme isteğiyle, 'Benim güvenli yolum yatar!' kelimelerini unuttu. Ayı en uçtaki kutuptur ve oraya, onunla 'öfkeli aslan' arasındaki
alanda seyahat ederdi.

HACI.

IV. Perde 2. sahne. Alinda'nın babasıyla yaptığı röportaj canlı ve mutlu bir şekilde
tutuyor; ancak Roderigo ile olan bu sahne gerçekten mükemmel. Aslında, bu oyun B. ve F.'nin romantik eğlenceleri 'Lustspiele'de birinci sırada yer alır, ki bunlar toplu olarak en mutlu performanslarıdır ve Shakespeare'in 'As you Like It, Twelfth Night, &c.'deki romantizminden yalnızca daha düşüktür.

Ib.

'Alin'. Bugün Kederle evleneceksin,
Ve Tövbe yarın gelecek.

'Tövbe'yi oku, yoksa--

Tövbe, yarın gelecek.

KORİNT KRALİÇESİ.

II. Perde. 1. sahne. Merione'nin konuşması. Bu traji-komedinin sahnesi Korint yerine Hindostan'da olsaydı ve burada hitap edilen tanrılar Hint Pantheon'un Veeshnoo ve Şirketi olsaydı, bu sızlanma çok da yanlış olmazdı.

Stil ve şiir açısından, bu oyun ve Bonduca'nın devamı Beaumont ve Fletcher'ın dramalarının en iyi ve yine de karakteristik örnekleri olarak alınabilir. Özellikle Bonduca'nın ilk sahnesini örnek olarak veriyorum. Shakspeare'in Richard II'sini alın ve yaklaşık olarak aynı sayıda dizeden oluşan ve çoğunlukla uzun konuşmalardan oluşan bir sahne seçtikten sonra, onu Bonduca'daki ilk sahneyle karşılaştırın; hangisinin daha iyi olduğunu bulmak gibi boş bir amaç için değil, farkı görmek ve anlamak için. İkincisinde, B. ve F.'ninkinde, her birinin ayrı bir kökü olan ve konumu bahçıvanın iradesiyle önceden belirlenmiş bir Avell çiçek tarhı bulacaksınız; her taze bitki taze bir iradedir. İlkinde Milton'ın tarif ettiği gibi bir Hint incir ağacı görüyorsunuz; her şey büyüme, evrimdir, [Yunanca
(çeviri: genesis]; her satır, her kelime neredeyse, sonrakini doğurur ve yazarın iradesi bir araya gelme, sürekli bir
arabuluculuktur ve ayrı eylemler dizisi değildir. Shakspeare dehanın zirvesi, genişliği ve derinliğidir: Beaumont ve Fletcher yeteneğin yan yana ve ardışık mükemmel mekanizmasıdır.

ASİL BEY.

Elizabeth, James I. zamanlarının oyun yazarları neden ve
ilk Charles, Shakspeare hariç, neredeyse modası geçmiş hale geldi?
Bir zamanlar bu kadar popülerken, neden artık İngilizlere ait değiller? Ve
Shakspeare neden bir istisna?--Tam çözüm için gerekli olan elli şeyden biri, hepsinin şiir ve şiirsel diksiyon kullanmaları, hem karakterler hem de durumlar, özellikle de
komedilerinde şiirsel olmayan konularda. Şimdi Shakspeare her şeyden, her şeyden ideal,--hiçbir zamanın ve dolayısıyla
tüm zamanların ideali. Örneğin, bu oyunun ilk sahnesindeki Marine'in övgüsünü okuyun:--

Bilin ki, seçkin saray, bilge olabilenler için,
Ve onun nimetlerine bağlanabilenler için, bir güneştir, vb.

Bu tür şiirin aptal bir aptalın ağzından çıkmasından daha doğal olmayan ve uygunsuz ne olabilir--(sadece öyle değil, aynı zamanda öyle hissedilmelidir)? Kısacası,
sahneler, şair _solus_'un karın konuşmacısını oynadığı ama kendini ifade etme biçimini bastıramadığı sahte diyaloglardır.
Cibber'in eski oyunlarının aktarılmasıyla ilgili ağır şikayetler yapılmıştır; ancak bu eleştirmenlerin hiç kimsenin Shakespeare'in bir komedisini aktarmaya
çalışmamasının nasıl olduğunu sormak akıllarına gelmemiştir.

TAÇ GİYME.

Perde I. Seleukos'un Konuşması:--

Düşmanım olsa da,
Sarayda vızıldayan neşeli sineklerden biri,
Yazın alabalık yakalamak için _oturur_sa, bana öyle dese,
Cesurum, vb.

Colman'ın notu.

Pshaw! 'Sit' ya 'set' için yanlış bir baskıdır ya da 'set' için eski ve hala taşralı bir kelimedir, 'seat' veya 'set'in pasif katılımcısı olarak.
Somersetshire'lı yaşlı bir bahçıvanın şöyle dediğini duydum:--"Bakın, efendim! Şu bitkileri buraya diktim; şuradakileri dün 'oturdum'."

Perde ii. Arcadius'un konuşması:--

Hayır, bazıları metreslerini sevdiklerine yemin edecek,
Hayatlarını ve servetlerini tehlikeye atacaklar, vb.

Şöyle okuyun:--

Hayır, bazıları metreslerini çok sevdiklerine yemin edecek,
Berenice'inkinden daha parlak olan saçlarından birini,
Ya da genç Apollon'unkini korumak için hayatlarını ve servetlerini tehlikeye atacaklar; ve yine de, bundan sonra, vb.

'/Tehlikeye atacaklardı/' [1]--bir 'iambus' için bir anapaest sağlar. /'ANyet'/ olarak okunması gereken 'Ve
yine de', vurgulu tek heceli bir enklitik
güç örneğidir. /'Ve YET'/ tam bir 'iambus'tur;
ancak 'anyet', 'spirit' gibi, bir dibrach u u'dur, ancak, 'arsis' veya ilk vurguyla ikinci vurguyu azaltan, ancak söndürmeyen trokeize edilmiştir.

[Dipnot 1: Bu metinde daha önce belirtildiği gibi, / işaretleri arasındaki kelimeler
büyük harfli hecelerde vurguyla, küçük harfli hecelerde ise vurgusuz olarak telaffuz edilir. Orijinal metinde vurgu, hecenin üzerinde yatay bir çizgiyle ve vurgu eksikliği ise bu paragrafın ilerleyen kısımlarında u u şeklinde bir şekille gösterilir. Metin Ed.]

ÇEŞİTLİ SİLAHLARDAKİ ZEKÂ.

Perde I. Oldcraft'ın konuşması:

Her noktada silahlıyım, vb.

Tüm bu pasajı, mantığın neredeyse gerektirdiği dört heceli bir cümle sağlayarak ve dilbilgisini düzelterek
ölçüye geri döndürmek çok kolay olurdu. Şöyle okuyun:--

Her noktada ihanete karşı silahlanmış olarak,
Mizahımı sağlam tutuyorum. Eğer yaşarken,
Senin zekânla geliştiğini görebilirsem,
Öldüğümde, topraklarımı sana emanet etmek için daha fazla cesaretim olur. Eğer değilse,
Duyduğum en iyi zekâ onları taşır.
Çünkü zamanımda ve bilgimde,
Şehrin zengin çocukları,
_Zeka eksikliğinden_ dilenciliğe vardıklarından,
Akıllı bir yabancıyı vasiyetimi yerine getirmeyi,
Aptal bir oğulu mirasçım yapmaktan ve topraklarımın
Zekamla anılmasını, adımla anılmamasını tercih ederim: ve bu benim doğam!

Ib. Oldcraft'ın konuşması:--

Bunu önlemek için ona bir eş aradım.--

Oku

Bunu önlemek için ona bir eş aradım.

Ib. Sir Gregory'nin konuşması:--

--Sizce bir kez evlendikten sonra

üzerimde herhangi bir zeka asılı kalacak mı?

Şöyle okuyun:--

Sizce bir kez evlendikten sonra

üzerimde herhangi bir zeka asılı kalacak mı?

ve sonrasında--

Londra'da bir moda mıdır,
Bir kadınla evlenmek ve onu asla görmemek?

Gereksiz 'to' ona Sir Andrew Ague-cheek karakterini verir.

HANIN GÜZEL HAZNESİ.

II. Perde. Albertus'un Konuşması:--

Ama, efendim,
Hayatım üzerine yemin ederim ki,
Sağ el bir daha asla oğlumu vurmayacak,
...
Elini kesin!

Bu konuda (ve aslında, diğer tüm konularda; ama en çok da bu konuda) Shakespeare'in Fletcher ve arkadaşından kıyaslanamayacak kadar üstün olduğudur, --yargıda!
Bu vahşi karardan daha doğal olmayan ve sebepsiz ne düşünülebilir?
Albertus'a sonradan nasıl en ufak bir ilgi duyulabilir? Ya da Cesario'ya davranışlarından sonra?

İKİ ASİL AKRABA.

Palamon ve Arcite'nin 2. Perde'deki hapishane sahnesini, aynı konuşmacılar arasındaki diyalogla, 2. Perde'deki 1. Perde'yle karşılaştırdığımda, ilk perdenin Shakespeare tarafından yazılmış olduğundan neredeyse hiç şüphem yok. Kesinlikle B. ve F. tarafından yazılmadı. Jonson'ı bu ikisinden daha olası görüyorum.

Ancak, Shakspeare'in bu oyundaki payına dair ana varsayım, bu baskının (ve aslında onlardan öncekilerin hepsinin) katı eleştirmenlerinin kör olduğu bir noktaya dayanmaktadır: yani, Shakspeare'in doğru el yazısı olmasa bile kasıtlı bir taklidi olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan boş şiirin yapısı. Şimdi, ilkinde ne kadar olasılık dışılık varsa (ki bu, Fletcher'ın şiirselliğinin aşağılığının, çok şiirsel eksi dramatik doğasının farkında olduğunu ve bunun ne kanıtı ne de olasılığı olduğunu varsayar) ikincisinin olasılığına çok şey katar. Öte yandan, bu pasajların çoğunun sertliği, lirik nefes alışverişleriyle giderilemeyen bir sertlik ve daha da önemlisi düşüncelerdeki derinlik eksikliği, beni kesin bir karar vermekten alıkoyuyor.

Perde i. sc. 3. Emilia'nın konuşması:--

--Ayrılışından beri, _sporları_,
Ciddiyet ve beceriye özlem duymasına rağmen, vb.

'İthalatlar', yani önemli görevler veya ofisler olduğunu tahmin ediyorum.
Bu konuşmadaki dizelerin akışı, trokaik
son--/u/; gerektirirken, metin, Fletcher'ınkinden daha az hassas kulakların --Shakespeare'inkinden bahsetmiyorum bile-- rahatsız olmasına
karşı şıngırdama ve _tıslama_yı harmanlıyor.

KADINDAN NEFRET EDEN.

Perde I. sc. 2. Başlangıçtaki bu sahne, dizeye kadar boş şiir olarak basılmış düzyazıdır--

Saraydaki tüm yiğit mideler--

burada dize yeniden başlar. Düzyazıdan dizeye bu geçiş
komik etkiyi artırır ve hatta oluşturur. Lazarillo,
monolojik konuşmasını bereket tanrıçasına bir ilahiyle bitirir.

AİSKHYLOS'UN PROMETHEUS'U ÜZERİNE:

Mısırlı, rahiplik, teoloji ve antik Yunan gizemleriyle bağlantılı olarak bir dizi incelemeye hazırlık niteliğinde bir Deneme. Royal Society of Literature'da 18 Mayıs 1825'te okundu.

Buonaparte, Denon, Fourrier ve Dupuis'in treninde Mısır'a giden Fransız 'savans'lar (iddia edildiğine göre), Herodot'un kronolojisini, yalan söyleyemeyen belgelerin yetkisine dayanarak zaferle doğruladılar; yani, dağlarla rekabet etme isteğiyle inşa edilmiş gibi görünen ve bilinmeyen bir gelecekte aynı amaca, yani eski bir dünyanın devasa mezar taşlarına ev sahipliği yapacak olan o muazzam mimari kütleler üzerindeki yazıtlar ve heykeller. Daha önce alıntıladığım eleştirmenler, burçların şu anki bölümünün, Hıristiyanlık döneminden on beş bin yıl önce Mısırlılar tarafından zaten düzenlendiğine ve 'yalan söyleyemeyen' bir yazıta göre Esne tapınağının sekiz bin yıllık olduğuna karar verildiğini söylüyorlar.

Şimdi, ilk olarak, ulusal gururlarını antik çağlarına yerleştirmiş bir halk arasında, bir yazıtın yalan söylemesinin imkansızlığını görmüyorum; ve ikinci olarak, modern bir yorumcunun bunu yanlış anlamasının da pek olası olmadığını göremiyorum; ve son olarak, bir Fransız kâfirin her iki kusura da sahip olmasının inanılmazlığı, benim anlayışıma göre daha da az belirgin. Yazıtlar, tapınakların kendilerinden daha sonraki bir tarihe ait olabilir ve bazı durumlarda çok büyük olasılıkla öyledir; kibir veya rahip rekabetinin veya belirli astrolojik teorilerin ürünüdür; veya tapınakların kendileri daha eski ve daha kaba yapıların yerine, daha eski ve daha kaba bir döneme ait inşa edilmiş olabilir ve hiyeroglif veya önemli karakterlerin farklı bir şeması altında olması imkansız değildir; ve bunlar kasıtlı olarak veya cahilce yanlış kopyalanmış veya yanlış çevrilmiş olabilir. Fakat tüm bunlardan daha fazla, kendimi ikna etmekten başka bir şey yapamıyorum ki, sağlam bir yargıya ve aydınlanmış bir sağduyuya sahip bir adam için, insan zihninin kanıtlanabilir yasalarının ve insan doğasına ilişkin büyük olgular kütlesinden genelleştirilmiş kuralların, anlatıcının otoritesi ne olursa olsun ve belgelerin antikliğine karşı olumlu kanıtlar getirmek ne kadar zor olursa olsun, iki veya üç ayrı belge veya anlatıdan daha ağır bastığı bir adam için, kendimi ikna etmekten başka bir şey yapamıyorum ki, diyorum ki, böyle bir adam için, Pentateuch'un ilk kitabında korunan ve tüm benzer deneyimlerle, tarihin tüm olgularıyla ve siyasi ekonominin ilkelerinin bizi öngörmeye yönlendirdiği her şeyle mükemmel bir uyum içinde olan ilişki, bize İbrahim ve Abimelek'ten Yusuf ve Firavun'a kadar medeniyetteki ve ihtişamdaki hızlı ilerlemeyi aktarıyor, bu tür çıkarımların bulunduğu bir kütüphaneye değer. Mısır'ın büyük putperestliğinden bahsetmenin neredeyse evrensel olduğunu biliyorum; hayır, argümanlar Musa'nın tek tanrıcılığının ilahi kökeninin kanıtı olarak bu varsayıma dayandırılmıştır. Ancak öncelikle, bununla tek Yüce Varlık'ın büyük doktrininin ilk olarak İbrani yasa koyucusuna vahyedildiğini anlayacaksak, onun kendi ilham edilmiş yazıları bu konumun bol ve doğrudan çürütülmesini sağlar. Bazı astrolojik batıl inançlar, yıldız büyüsüyle bağlantılı bazı tılsımlar, gök cisimlerinin hareketleri ve etkileriyle varsayılan uyum içinde inşa edilmiş levhalar ve imgeler hakkında, hem Musa yazılarında hem de antik çağlarda bunlara yakın olanlarda, doğrudan olmasa da ipuçları vardır. Ancak Mısır'daki açık putperestlik veya çeşitli putlarla temsil edilen ve her biri birkaç tanrıyı simgeleyen çok tanrılı bir dinin varlığı hakkında Pentateuch'ta kesin bir kanıt bulamıyorum; ve bunları peygamberlerin kitapları ve Musa'dan sonraki diğer ilham edilmiş yazılarla karşılaştırdığımda, ikincisinde böyle bir kanıtın olmamasını, ilkinde Mısır putperestliğine dair çok sayıda ve güçlü iddia veya açık ima ile karşılaştırıldığında, hem Pentateuch'un yaşı ve gerçekliği için kıyaslanamaz derecede daha büyük değerde bir argüman olarak; hem de bu incelemeler dizisine nüfuz edecek teoriyi kısmen temellendireceğim hipotezin lehine güçlü bir varsayım olarak görüyorum; yani, Mısır'ın rahiplik dini, Abimelek'ten Musa'ya kadar olan dönemde, ataerkil tektanrıcılıktan panteizme, kozmoteizme veya dünyaya Tanrı olarak tapınmaya dönüşmüştü. İbrani yasa koyucusunun Firavun'a, yurttaşlarını göçebe devlette yaşayan kardeşleriyle birlikte çöle götürmesi için verdiği sebep veya bahane, yani kurbanlarının Mısırlılar için iğrenç olacağı iddiası, bu hipotezle tutarsız, hatta çürütücü olarak ileri sürülebilir. Fakat buna cevaben, öncelikle, öküz ve ineğe tapınmanın, kendi başına ve zorunlu olarak, birinci emrin bir ihlali olmadığını, ancak ikinci emrin çok büyük bir ihlali olduğunu; çünkü on kabilenin, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı Yehova'ya aynı veya benzer semboller altında tapındığı çok kesindir: ikinci olarak, inek veya İsis ve Yunanlıların İo'su, ilk olarak gerçekten de yeryüzünü veya üretken doğayı, daha sonra da doğaya veya [Yunanca
(çeviri: to pan] Tanrı'ya tapınmaya dayalı dünyevi dini temsil ediyordu. Daha sonraki zamanlarda, erkek ve dişi tanrıların neredeyse tüm dünyaya yayılmış alışkanlığına göre, güneşi veya doğanın yaratıcı gücünü temsil eden öküz veya boğa eklendi; batıl inanç bilimindeki pozitif ve negatif güçler; çünkü bilgenin panteizmi zorunlu olarak popüler inanç olarak politeizmi doğurur. Ancak son olarak, bence, Mısır'ın ilk yasa koyucuları tarafından öküz veya ineğin doğanın yaşamını temsil ettiği için seçilmesi ve Hindistan'ın Brahman kabilelerindeki benzer kutsal karakter için çok yeterli bir neden
belirtilebilir. Vahşilikten medeniyete doğru ilerleme açıkça ilk önce avcılıktan pastoral duruma doğru gerçekleşir, bu süreç günümüzde bile, Buenos Aires ile And Dağları arasındaki geniş alanlarda Güney Amerika yerlileri arasında devam etmektedir: ancak ikinci ve en önemli adım, pastoral veya gezginlikten tarımsal veya sabit duruma geçmektir. Şimdi, eğer Avrupa medeniyeti altında doğup büyüyen insanlar için bile, gezgin bir hayatın cazibesi o kadar büyük bir cazibe olarak bulunmuşsa ki, buna başlayan çok az kişi geri dönmeye ikna edilmişse (çingenelerle ilgili yasanın önsözündeki itirafa bakın); [1]--yoğun bir nüfusa sahip sabit durumların ilk oluşumunda tekrarlama tehlikesi ne kadar daha büyük olmalı? Ve rahip kralların yaratıcılığı (çünkü rahiplik her zaman hükümetin ilk biçimidir) öküzü veya ineği dünyadaki ilahi ilkenin temsilcileri ve bu nedenle de bir tapınma nesnesi haline getirmekten daha güçlü hangi önlemi tasarlayabilirdi ki, bunların kasıtlı olarak yok edilmesi kutsal bir saygısızlıktı? Çünkü bu, pastoral duruma dönüşü imkansız hale getirdi; bu durumda bu hayvanların eti ve sütü neredeyse insanlığın tek gıdasıydı; bu arada, insanları bir kez sebze diyeti kullanmaya zorlayıp alıştırarak, toprağın zahmetli bir şekilde işlenmesini zorunlu kıldı ve hem geniş hem de yoğun bir nüfus üretti ve buna izin verdi. Çok tanrıcılığın devam eden alt bölümlerinde,
bu büyük kutsal Söz,--kutsanmış hayvanlara böyle denildiği için,
[Yunanca (çeviri: ieroi logoi,]--çoğaldı, ta ki
böceklerden şahinlere kadar doğanın neredeyse her gücü ve varsayılan niteliğinin bir
kutsanmış hayvanda sembolü olana kadar.
Doğanın güçleri kendilerine bir döngü
buldukları, güçlerin belirli bir süre
içinde, ister göksel kürelerin hareketlerinde, ister en küçük canlı organik bedende olsun,
aynı fenomeni üretmeye devam ettikleri her yerde, Mısırlı bilgeler yaşamı ve zihni varsaydılar. Zaman, döngüsel zaman,
onların tanrısallığın soyutlamasıydı ve tatilleri de tanrılarıydı.

Teizm ve panteizm arasındaki çeşitlilik en basit ve genel olarak şu 'formül'de ifade edilebilir, burada maddi evren W ile ve tanrısallık G ile ifade edilir.

W-G=O;

veya Tanrısız Dünya imkansız bir kavramdır. Bu pozisyon
teist ve panteist için ortaktır. Ancak panteist bunun tersini ekler--

G-W=O;

bunun yerine teist şunu koyar--

G-W=G;

veya--

G=G, dünyanın varlığından önce ve bağımsızdır,
G+W'ye eşittir. [2]

'Dağlar olmadan önce, Sen varsın.'--Toplumu
mesleki anlamda ilahiyat veya teolojiye
konumun sınırlarının ötesine götürmek üzere değilim. Ancak panteizmin kesin bir tanımı olmadan, onunla Kutsal Yazıların teizmi arasındaki temel ayrımın açık bir içgörüsü olmadan, bana büyük tarihi ulusların politeizminin ne önemini ne de tarihini anlamak imkansız görünüyor. Bu nedenle, tekrarlamak ve eski konumumu sürdürmek için izin istiyorum: İbranilerin Çıkışı sırasında Mısır dini, daha sonra diğer ulusların politeistleri için bile kaba ve iğrenç bir örnek teşkil eden politeizme dönüşme noktasında olan bir panteizmdi.

Kraliyet Edebiyat Derneği'nin Kraliyet Ortağı olarak atanmam sırasında kendi kendime önerdiğim hedefler şunlardı:

1. Yunan dramasının amacının ve bir yandan gizemlerle, diğer yandan da devlet veya rahiplik diniyle olan ilişkilerinin açıklanması:--

2. Yunan trajik şairlerinin Yunan dehasının kendine özgü çocuğu olarak felsefeyle bağlantısı:--

3. Homeros ve döngüsel şairlerin Yunanlıların popüler
diniyle bağlantısı: ve,

son olarak tüm bunlardan,--yani gizemler, rahiplik dini,
Sokrates'ten önceki ve sonraki felsefeleri, sahne, Homeros şiiri ve halkın efsanevi inancı ve sonunda kendilerini bir Yunan ulusu haline getiren kabilelerin türemesi ve birleşmesindeki kaynak ve üretken sebeplerden--bu tekil halkın ve dünya tarihinde işgal ettikleri yerin ve ilahi takdirin büyük şemasının daha adil ve daha belirgin bir görünümünü vermek için,--ya da daha doğrusu, başka herhangi bir süreçle verilmesinin mümkün göründüğünden daha.

Ancak, bu Denemeyi, makul bir şekilde öngörebileceğim ve şu soruda iletilebilecek bir itirazı ortadan kaldırmaya veya en azından geçersiz kılmaya adıyorum: Yunan draması ile Yunan gizemleri veya felsefesi arasında herhangi bir bağlantı olduğuna dair elinizde ne kanıt var? Rahip dininin kisvesi altında, efsanevi veya popüler inançla karıştırılmış trajik şairin görevinin, felsefe tarafından yorumlanan gizemlerin mümkün olduğunca çoğunu, devletin dinginliğini tehlikeye atmadan veya bir cumhuriyetin (antik Yunanistan cumhuriyetleri gibi) var olamayacağı o yüce saygıyı zayıflatmadan, devlet dininin moral bozucu etkilerini ortadan kaldıracak şekilde ortaya çıkarmak olduğuna dair ne kanıt var? Bu itiraza, kanıt ve örnek olarak, Aeschylus'un Prometheus'unu, şairin niyeti olduğuna inandığım şeyin ve eserin efsanevi öneminin bir açıklamasıyla birlikte sunmaktan daha iyi bir cevap verebileceğimi bilmiyorum; bunun için, belirli bir trajik şiirden ziyade, fikrin doluluğu bakımından, daha uygun bir şekilde, trajedinin kendisi olduğu söylenebilir; ve bu açıklamanın bir önsözü olarak ve bunu anlaşılır kılmak ve Denemelerimin tüm şemasıyla bağlantısını açıklamak için, kendi eserimden bir alıntı eklemek için izin istiyorum; bu eser gerçekten de uzun yıllardır basılıyor, ancak dinleyicilerimden çok azı muhtemelen duymuş ve daha da azı okumuştur. "İnsan zekasının gençliğinin ve yaklaşan erkekliğinin temsilcisi olarak, Orpheus, Linus, Musaeus ve diğer mitolojik ozanlardan veya belki de bu isimler altında canlandırılan kardeşliklerden, cumhuriyetlerin bağımsızlıklarını kaybettiği ve bilginlerinin atalarının eserlerinin kopyacıları ve yorumcuları haline geldiği zamana kadar Antik Yunan'a sahibiz. Bunları, mucizevi olmasa da, belirgin bir ilahi takdir altında eğitilmiş olarak dahil etmemiz, insanlığın kaderi ve entelektüel durumu üzerinde kalıcı bir etkisi olan her şeyde, ahlaki dünyanın en güçlü devriminde, İncil'in yayılmasında ve insanlığın entelektüel ilerlemesinde, felsefenin, bilimin ve yaratıcı sanatların restorasyonunda açıkça bir yardımcı etken olarak kullanılan her şeyde, ilahi takdirin elini kabul etmemenin dinsizlik olacağını düşünen hiç kimseyi şaşırtmayacaktır. Dönemler de birbirine katılır. En eski Yunanlılar, İbranilerin dini ve lirik şiirini benimsediler; peygamberlerin okulları, kısmen ve eksik de olsa, Fenikelilerin bozuk kanalından türetilen gizemler tarafından temsil edildi. Bu gizli fizyolojik teoloji okullarıyla, efsanevi şairler
şüphesiz bağlantılıydı ve politeizmin tüm doğal barbarlaştırıcı etkilerini
üretmesini engelleyen de bu okullardı.
Gizemler ve efsanevi ilahiler ve övgüler kendilerini yavaş yavaş
bir yandan epik şiir ve tarihe, diğer yandan da etik
trajedi ve felsefeye dönüştürdüler. Onların koruması altında ve genç bir özgürlüğün, bir tür iç teokrasi tarafından gizlice kontrol edilen, bilimler ve güzel sanatların daha sert türleri, yani mimari ve heykelcilik birlikte büyüdü, ardından da aslında resim geldi, ancak heykelsi ve katı bir şekilde idealize edilmiş bir resim, bu da Yunanistan'ın var olduğu süreç tamamlanana kadar, anlamın basit kopyalarına dönüşmedi."[3]

Yalnızca Yunanlılar, terimin uygun ve karşıt-ayırt edilebilir anlamında felsefeyi ortaya çıkardılar, bunu sembolik karakterleriyle taç giyme madalyasına benzetebiliriz, aynı hükümdar altında çıkarılan ve piyasada geçerli olan madeni paralarla karşılaştırılabilir. Birincil anlamda, felsefenin amacı ve uygun konusu [Yunanca
(çeviri): ta peri arch_on], 'de originibus rerum'du, insan bunu yalnızca saf akılla ve akıl yoluyla keşfetmeyi önerdiği sürece. Bu, Ben, Yunanlıların çocuğu olduğunu ve başka yerlerde sadece benimsendiğini söylüyorum. Yatkınlık, onların en eski şiirlerinde ortaya çıkar.

Yunan felsefesinin ilk nesnesi (veya konusu) bir ölçüde felsefenin kendisiydi;--aslında, ürün olarak değil, üreten güç olarak--üretkenlik. Büyük zihinler, insan ve hayvan arasındaki çeşitlilik gerçeğine
yöneldiler; derece üstünlüğüne ek olarak tür üstünlüğü; ikincisi, yani daha genişlemiş alanı ve insan ve hayvanda ortak olan yeteneklerin çok yönlü uygulamasını kavrayan derece farkı;--bu bile büyük ölçüde birincisinden, yani tür üstünlüğünden bir aktarımdır;--çünkü ancak akıl, özgür irade, özbilinç, insanın zıt ayırt edici nitelikleriyle birlikte var olmasıyla,
karıncada, köpekte, filde, vb. tezahür eden içgüdüsel zeka insan anlayışı haline gelir. AEschylus'un kıdemli ama çağdaşı olan Herakleitos'un, yazılarının henüz mevcut olan birkaç gerçek parçasından, derinden etkilendiği bir gerçektir: İnsanın salt anlayışı, araçları acil amaçlara uyarlama gücü olarak düşünüldüğünde, diğer hayvanların sergilediği zekadan farklıdır ve yalnızca derece olarak değil; ancak kendisinden türettiği herhangi bir mükemmellikle veya herhangi bir içsel çeşitlilikle değil, yalnızca aynı konuda çeşitli türden çok daha yüksek güçlerle birleşmenin sonucu olarak farklılık gösterir. Metafiziğin şiirden tamamen ayrılmasından çok önce, yani şiir, müzik, heykel vb. gibi çeşitli türleriyle şiirsellik henüz devam eden mitsel;--şiir hala duyusal ve felsefi zihnin birliği olarak kalırken;--ikincisinin ikisinin 'sentezinde' etkili varlığı, insandaki 'nous' veya aklın 'genesis' veya doğuşuyla ilgili yüce 'mythus peri geneseos tou nou en anthropois'te kendini göstermiştir. Bu, Yunan 'mitinin' en saygıdeğer ve belki de en eskisi olan bir felsefi düşüncedir, İbranilerin en eski kaydıyla konu bakımından aynı, ancak ton ve kavram bakımından en karakteristik şekilde farklıdır;--çünkü
panteizmin antitezi olarak ataerkil din, zorunlu olarak kişiseldi; ve ilk temeli ve birincil ifadesi ebedi BENİM olan bir inancın doktrinleri kısmen tarihsel olmalı ve tarihsel biçimi almalıdır. Dolayısıyla İbranice kayıt bir
anlatıdır ve olgunun ilk örneği olgunun
kökeni olarak verilmiştir.

Derin bir gerçeğin -gerçekten de tüm ahlaki sorumluluğun büyük ve vazgeçilmez koşulu olan bir gerçeğin- kutsal anlatının bu
karakteristik özelliğinde yer aldığına yalnızca ikna olmakla kalmıyorum, aynı zamanda
kesinlikle farkındayım. Ancak bu, kutsal tarihçiye ilham veren bilgeliğin ek bir işareti olarak görmemizi engellemez,
daha ziyade bize bir motivasyon sağlar, bizi, gerçeğin taşıyıcısı biçiminde, insan ırkının o zamanki
çocukluğuna bir uyum görmemiz için yönlendirir ve yetkilendirir. Bu izlenim altında, inanıyorum ki,
anlatımı, burada tanıtıldığı şekliyle, insan zihninin yardımsız bir eserini karşılaştırma yoluyla açıklamak amacıyla, bir [Yunanca (çeviriden): eros hierogluphikon] olarak, güvenle ele alabiliriz ve
bu şekilde (görünüşe göre, aslında değil) şiir ve felsefenin bir 'sentezi', ulusların çocukluğunun karakteristiğidir.

Yunan'da, yaklaşan erkekliğin şafağını görüyoruz.
Öz, öz, felsefedir; tek biçim şiirdir.
Prometheus, bir _philosophema_'dır [Yunanca (çeviriden): tautaegorikon],
-iyi ve kötünün bilgisinin ağacı,--bir alegori, bir [Yunanca
(çeviriden): propaideuma], türünün en asil ve en
doğumlusu olsa da.

[Yunanca (çeviri: nous] veya saf aklın insandaki nesli.

1. Hayvan temelinin basit bir evrimi olmadığını belirtmek için 'bir supra' eklenmiş veya aşılanmıştır; --insanın diğer yeteneklerinden, yaşamından, duyularından, anlayışından, çiçeğin gövdeden çıkması gibi, tohumda potansiyel olarak önceden var olmuş olamayacağını belirtmek için:

2. [Yunanca: nous] veya ateş 'çalınmıştır' --'helero'sunu' belirtmek için --ya da daha doğrusu 'allo'-geneliğini, yani çeşitliliğini, türdeki farklılığını, insanın daha asil hayvanlarla ortak olan yeteneklerinden belirtmek için:

3. Ve 'Cennetten' çalınmıştır --türdeki üstünlüğünü ve özsel çeşitliliğini belirtmek için:

4. Ve bir 'kıvılcım'dı --doğrudan etki ettiği şeyden herhangi bir
değiştirici tepkiye tabi olmadığını belirtmek için; o
hiçbir değişime uğramaz ve aşağı olandan hiçbir katılım almaz, fakat
kendisini dönüşümle çoğaltır, güçlendirdiği, yücelttiği ve dönüştürdüğü şeyle karıştırılmaz veya
birleştirilmez:

5. Ve son olarak, (bağışçının ve hediyenin homojenliğini ima etmek için) bir 'tanrı' ve Jüpiter hanedanından önceki ırkın bir tanrısı tarafından çalındı, -- isteksiz güçlerin bağlayıcısı, zorlayıcı ve şekil, kütle ve pasif hareketlilik zincirleri altındaki özgür ruhların
büyücüsü; fakat aynı şekilde Jüpiter ile aynı ırk ve özden bir tanrı tarafından ve eskiden onunla en yakın ve en dostça yakınlıkta bağlanmıştır. Bu, düşünce düzeninde, 'nous'un hem duyu nesnelerine hem de onların ürünlerine, sanki çökelmeyle, ya da Leibniz'in cesur dilini benimsemeye cesaret edebilirsem, ruhun pıhtılaşmasıyla oluşmuş, ruhsal olarak önceden varolduğunu belirtmek içindir. Başka bir deyişle, kıvılcımın yukarıdan ve Jovial hanedanından önceki bir tanrıdan türetilmesi (yani, ruhların maddi formlara daldırılması), insanın zıt-ayırt edici yeteneği olan 'nous'un zamansız, [Yunanca
(çeviri: achronon ti,] ve bu olumsuz anlamda ebedi olarak aşkınlığını belirtmek için tasarlanmıştı. Dediğim gibi, uzay ve zamanda var olan her şeyden, hatta uzaysız olsalar da zamandan pay alan, yani ruhlar veya anlayışlardan üstünlüğünü ve çeşitliliğini ifade ediyordu. Ruh veya anlayış, fizyolojik olarak duyarlılık, sinirlilik ve büyüme ilkesi olarak tanımlanırsa, organların işlevleriyle birlikte, hem bunların temsilcileri hem de araçlarıdır, 'genel' olarak kabul edilmelidir, ancak derece veya onur açısından değil,
insan ve aşağı hayvanlar için ortaktır. Sadece insanın sahip olduğu şey ruh, 'nous' idi. Ve bu kavramın, en azından çok daha yüksek bir otoritenin onayına benzer bir görünüm sergileyebilse bile, biraz saygıyı hak ettiğini öne sürmeme izin verilmeli.

Yunanlılar, tüm duyulur formları ayırt edilemez olandan türetme konusunda Doğu'nun kozmogonileriyle hemfikirdi. İkincisini [Yunanca: amorphon'a], [Yunanca: hudor prokosmikon], [Yunanca:
kaos] olarak adlandırılmış olarak buluyoruz, tüm konumların özünde anlaşılmaz, ancak zorunlu olarak varsayılan,
temeli veya alt konumu olarak. Bilimsel olarak
düşünüldüğünde, insan zihni için vazgeçilmez bir fikir olduğu, tıpkı geometrin için
matematiksel nokta, vb. olduğu gibi; bunun Burnet'ten La Place'e kadar jeologlarımızın ve kozmogonistlerimizin çeşitli
sistemleri
güçlü bir varsayım sağlıyor. Bir fikir olarak, zihnin varlığı varoluştan,--ya da potansiyel varlığı, varoluş olasılığını içeren varlığın zeminini,
gerçekleştirilmiş olmaktan ayırma çabası olarak yorumlanmalıdır. Gizemlerin dilinde, bu 'esurience', [Yunanca: pothos] veya 'desideratum', yakılmamış ateş, 
Ceres, sürekli arayan ana tanrıça, isminin kökeni ve 
yorumu İbranice kökte bulunan açlık ve dolayısıyla kapasite anlamına gelir. Kısacası, bu, tüm farklılıkların evrensel temelini temsil etme çabasıydı, farklı veya zıt, ancak tüm 'antitezlerin' ve tüm 'antitetaların' yalnızca potansiyel olarak var olduğu ilişki içinde. Bu, ışığın, yani 'lux lucifica'nın, 'lumen seu lux phaenomenalis'ten farklı olarak üretildiği kap ve tutucuydu (bu, 'lumen seu lux phaenomenalis'ten farklı olarak) - daha doğrusu, kendisini bir kutup veya karşıt güç olarak ışığa dönüştüren, diğer kutupta karanlık, yani yerçekimi veya kütle ilkesi veya parçaların ayrımı olmaksızın bütünlük olarak kalan şeydi. 
Ve burada, Yunanistan'ın kendine özgü, felsefi dehası, son vuruşunu yaptı. Burada, bir yandan İbrani arkeolojisinden, diğer yandan da Fenikelilerden farklı olarak kendini bireyselleştirdi. Fenikeli, ayırt edilemez olanı mutlak olanla, 'Alfa' ve 'Omega'yla, tarif edilemez 'causa sui'yle karıştırdı. Bu, diyorum ki,
aklın altındaki, yani öznenin kusurundan dolayı anlaşılmaz olan çokluğu,
aklın her şeyden üstündeki mutlak özdeşlikle, yani mükemmelliğinin doluluğuyla kavrayışı
aşmakla karıştırdı. Fenikeli bilgelerde kozmogoni onların teogonileriydi
ve 'tam tersi'. Bu nedenle, onların teurjik ayinleri, büyüleri,
plastik, kimyasal ve yaşamsal güçlere tapınmaları ('cultus et apotheosis') da akıyordu ve bunlar veya bunlarla ilgili düşünceleri, gizli anlamı, ruh, bir bakıma, popüler ve medeni tapınmanın örtüsüyle birlikte beden olduğu şeyi oluşturuyordu. İbrani bilgeliği, ne dünya haline gelen ne de dünya ebediyen var olan, ne de dünyayı kendi içinden, esinleme veya evrimle yaratan, ancak bunu isteyen ve olan, [Yunanca: Ta athea egeneto, kai egeneto chaos] - ve bu kaos, ebedi irade, ruh ve kelime veya ifade 'fiat' ile - yine, hamile bırakan, ayırt edici ve düzenleyici güç olarak hareket ederek - bir dünya haline gelmeye muktedir kılınmıştır - [Yunanca: kosmeisthai.] Bir yandan batıl inançları, diğer yandan da kaba ilgisizliği engelleyen bir dinin, düşünceli bilge için doğru, ancak akılsızlar dışında herkes için anlaşılır veya en azından kavranabilir olması durumunda da böyle olmalıdır. Bizim için AEschylean Prometheus'ta korunan Yunan filozofu,
her ikisinin arasında ortada durur, ancak her ikisinden de tür olarak farklıdır.
İbranice veya daha saf Sami ile, bir X Y Z varsayar,--(bu harfleri cebirsel uygulamalarında alıyorum)--belirsiz bir 'Elohim', dünyanın maddesinin öncülü, [Yunanca: hulae akosmos]--en azından
[Yunanca: hulae kekosmaemenae.]'nin öncülü. Bu noktada, aynı şekilde, Yunan
Sami ile uyum içindeydi ve Fenikeliden farklıydı--X Y Z öncülünü
üstün duyusal ve ilahi olarak kabul ediyordu. Fakat
diğer taraftan, bu bedensel maddenin öncül zeminini ele alan Fenikelilerle örtüşmektedir,--[Yunanca: t_on s_omat_on kai tou
s_omatikou,]-- ikincisinin sebebi değil, fırsat ve hala devam eden özdür. 'Maleria substat adliuc'. Bedensel olanın, bedenselliğinin öncülüyle aynı temelde olduğu varsayılmıştır. Madde, bedenden farklı olarak, bir 'non ens', basit bir
görüntü, 'id quod mere videtur' idi; fakat Yunanlıların eski
fiziko-teolojisi bedene, varlığa katılıma izin vermiştir. Bu, 'spiritus ipse, suppressus, dormiens, et diversis modis somnians' idi. Kısacası, beden, üründe askıya alınmış ve adeta söndürülmüş üretken güçtü. Bu, saf Sami şemasında, sorunun çözümünde dört terimin tanıtıldığı düşünülerek daha açık hale getirilebilir,

1. başlangıç, kendi kendine yeten ve değişmez Yaratıcı;

2. ışık ve karanlığın kimliği veya tohumu olan önceki gece, yani yerçekimi;

3. kaos; ve

4. ilahi 'fiat' tarafından iletilen güçlerden kaynaklanan maddi dünya. Fenike şemasında aslında sadece iki tane vardır - kendi kendini organize eden bir kaos ve sonuç olarak her yerde bulunan doğa.
Yunan şemasında üç terimimiz var, 1. gerçek sistemde kaosun veya suların yerini tutan 'hyle' [Yunanca: hulae]; 2. Musa'nın cennetine ve yeryüzüne karşılık gelen [Yunanca: ta s_omata]; ve 3. Satürncü [Yunanca: chronoi huperchonioi],--ki Musa şemasının önceki karanlığına cevap verir, ancak yaşlı fiziko-teologlar buna kendi kendini kutuplaştıran bir güç atfederler--bir 'natura gemina
quae fit et facit, agit et patitur'. Başka bir deyişle, Yunanlıların 'Elohim'i hala belirsiz bir çoğulluğun bağlı olduğu bir 'natura deorum'du [Yunanca: theion'a]; veya herhangi bir birlik hayal edildiyse, bu kişisel değildi--mükemmelliğin birliği değildi, sadece olumsuzun bir ifadesiydi--geçecek olan, ancak henüz belirgin bir biçime geçmemiş olan.

Bütün bunlar ilk okumada garip ve belirsiz görünecek,--belki
fantastik. Ama sadece öyle görünecek. Kuru ve ayrıntılı, gerçekten de, benim için
yazılı olarak, onu anlamaya çalışırken başkaları için olabildiğince dolu. Ama biliyorum ki, bir kez ustalaşıldığında, fikir
AEschylean mitolojisinin tüm şifresinin anahtarı olacak. Felsefi mantık terimleriyle ifade edilen toplam şudur: İlk olarak, Musa'nın kaosun kendisine benimsediği şey: Musa'nın pasif ve bir 'materia subjecta et lucis et tenebrarum' yaptığı şey, 'tez' ve 'antitez'in içermesi [Yunanca: prothemenon]; --Yunanlılar bunu kaosun önüne yerleştirmiştir;--kaosun kendisi 'hiperkroni', [Yunanca: ideai pronomoi], evrimleşmemiş, üretilmemiş 'prothesis' arasındaki mücadeledir, ki bunların [Yunanca: idea kai nomos] --(fikir ve yasa) -- 'tez' ve 'antitez'idir. ('Üretilmiş' kelimesini matematiksel anlamda, iki kutuplu bir çizgiye uzanan bir nokta olarak kullanıyorum.) İkincisi, Musa'nın yalnızca aşkın bir 'Monas' olarak değil, aynı şekilde bir birey olarak kurduğu şey [Yunanca: Henas]; - Yunanlılar bunu bir uyum olarak aldılar, [Yunanca: o Theos]'tan farklı olarak [Yunanca: Theoi hathanatoi, theion'a] - veya Pisagorcuların ve kabalistlerin daha ifade edici dilini benimsemek gerekirse 'numen numerantis'; ve bunlar kimlik olarak düşünülmelidir.

Şimdi Yunan filozofemine veya 'mitosuna' göre, bunlarda veya bu kimlikte bir savaş, bölünme veya ayrışma, yani tez ve antitez arasında bir kutuplaşma ortaya çıktı. Bu bölünmenin sonucu olarak [Yunanca: theion'a] 'tez' 'nomos' veya yasa olur ve 'antitez' 'idea' olur, ancak 'nomos' 'nomos' olur,
çünkü ve yalnızca 'idea' 'idea' olduğu için: 'nomos' fikir değildir, yalnızca fikir 'nomos' haline gelmediği için. Ve bu 'değil' bu en derin ve en anlamlı felsefenin tüm yorumu boyunca dikkatlice akılda tutulmalıdır. 'Nomos' özünde fikirdir, ancak
varoluşsal olarak 'substans' fikridir, yani 'id quod stat subtus',
'sensu generalissimo'yu anlayarak. Artık fikir olmayan 'fikir' kendini kanıtlamıştır, fikre karşıt olarak gerçek olmuştur ve bundan böyle 'substans in substantiato'dur. Enerjisinin ilk ürünü, şeyin kendisidir: 'ipsa se posuit et jam facta est ens
positum'. Yine de, üretken enerjisi bu üründe tükenmez, ancak ürünün özgül kuvvetleri, özellikleri, yetenekleri olarak taşar veya dışarı atılır. Kısaca, bedende, bedenin işlevi olarak yeniden ortaya çıkar. Yeterli bir örnek olarak, mükemmel bir örnek olarak sunulamasa da, şunu ele alalım. 

'Dünyada her yerde, bileşen parçaların açıklamaktan o kadar uzak olduğu bir birliğin kanıtlarını görüyoruz ki, zorunlu olarak bunu, o parçalar olarak var olmalarının veya hatta var olmalarının nedeni ve koşulu olarak varsayıyorlar. Bu önceki birlik veya her birliğin sebebi ve ilkesi, Bacon ve Kepler'den beri bir yasa olarak adlandırılmak üzere geleneksel hale gelmiştir. Örneğin bu çiğdem veya okuyucunun görebileceği veya hayalinde canlandırmayı seçebileceği herhangi bir çiçek; kök, gövde, yapraklar, taçyaprakların vb. tek bir bitki olarak bir arada bulunması, tohumdaki önceki bir güç veya ilkeden kaynaklanır; bu güç, çiğdemin boyutunu ve görünürlüğünü oluşturan maddelerin tek bir parçacığının çevredeki topraktan, havadan ve nemden çekilmesinden önce var olmuştur. Tohuma mı dönelim? Burada da aynı zorunlulukla karşılaşıyoruz, önceki bir birlik (ana bitkiden değil, işleyiş düzenindeki bir aracıdan bahsediyorum, ancak muhafazakar ve üreme gücü olarak mevcut kalıyor) burada da varsayılmalıdır. Tohumu en iyi aletlerle analiz edin ve
güneş mikroskobunun duyularınıza yardım etmesine izin verin, ne
bulursunuz?--araçlar ve aletler, doğanın harikulade bir peri masalı,
yiyecek depoları, çeşitli türlerde depolar, borular, delikler,
savunmalar,--birçok odadan oluşan bir ev ve sahibi ve sakini
görünmez.'[4]

Şimdi, bu şekilde düşünülen bir bitkiyi bir hayvanla karşılaştırın. İlkinde,
üretken enerji kendini tüketir ve sanki üründe veya 'organismus'ta uyur--kökünde, gövdesinde, yapraklarında, çiçeklerinde, tohumunda. Onun
balsamları, zamkları, reçineleri, 'aromaları' ve duyusal niteliklerinin diğer tüm temelleri, iyi bilindiği gibi, bitkiden gelen basit salgılardır,
cansız olarak, gerçek bitkiden
çıkarılmıştır. Nitelikler onun özellikleri değil, özelliklerdir veya daha doğrusu, bu dışarı atılmış ve reddedilmiş temellerin dağılması ve buharlaşmasıdır. Fakat hayvanda
işler başka türlüdür. Burada önceki birlik -üretken ve kendini gerçekleştiren fikir- kısmen başarılı bir şekilde kendini ürününden
kurtarmak için çabalar ve bir kez daha 'fikir' olmaya çalışır: boşuna aslında: çünkü bunun için gerici olması gerekir ve kendini kaderlere, sonsuz ipliğin evrimleştiricilerine -ilerlemenin
sert zorunluluğuna- tabi kılmıştır. 'Fikir' kendisi olamaz, ancak uzun ve kademeli bir süreçte bir imge, bir ANALOGON, bir
FİKİR'in
anti-tipi olabilir. Ve bu [Yunanca: eid_olon] mükemmel bir benzerliğe yaklaşabilir. 'Quod est simile, nequit esse idem'. Böylece, daha düşük hayvanlarda, bu özgürleşme sürecinin ara bağlantıyla veya özelliklerden yeteneklere geçişi oluşturan şeyle, yani duyumla başladığını görürüz. Sonra duyu, hareket, inşa yetenekleri, örneğin ağlar, kovanlar, yuvalar, vb. Sonra
işlevler; içgüdü, hafıza, hayal gücü, içgüdüsel zeka,
veya en zeki hayvanlarda olduğu gibi anlayış. Böylece
fikir (bundan böyle artık fikir değil, kendi ölümcül eylemiyle geri kazanılamaz)
kendi dönüşüm sürecini 'substans in
substantiato', 'enteleche' veya 'vis formatrix' olarak başlatır ve
süreci 'substans e substantiato', yani anlayış olarak
bitirir.

Bu süreci açıklamak amacıyla, cebircilerin sembolik dilini taklit etmeme ve böylece sürecin ardışık adımlarını 'nomos' veya yasanın birçok gücü ve onuru olarak görmeme izin verilirse, şema şu şekilde temsil edilirdi [N^1, N üst simge 1'i, yani N'nin 1. kuvvetini temsil eder. Metin Ed.]:--

Nomos^1 = Ürün:
N^2 = Özellik:
N^3 = Yetenek:
N^4 = İşlev:
N^5 = Anlama;--

ki aslında, bir anlamda, kendisi bir 'nomos'tur, çünkü 'nomos'un
endeksi ve en yüksek işlevidir; ancak, bir saatin yelkovanı gibi, aynı zamanda bir 'nomizomenon'dur. Bir fiildir, ancak yine de
pasif bir fiildir.

Öte yandan, fikir 'nomos' ile o kadar özdeştir ki, 'nomos' [Yunanca: hen
nomizomenois] (insandaki 'organismus' ve onun yetenekleri ve işlevleriyle) ile birlikte varoluşuyla (birleşme değil) kendisi bir 'nomos' haline gelir. Fakat, dikkat edin, bir 'nomos
autonomos' veya kendi yasasını kendi içinde barındıran; tıpkı 'nomos'un en yüksek ürünü olarak anlayışı ürettiği gibi, fikir de 'nomos'a karşıtlığı ve elbette ki 'nomos'a uygunluğuyla kendi içinde ürüne bir 'analogon' doğurur; ve bu da öz-bilinçtir. Fakat ürün asla fikir olamayacağı gibi, fikir de (eğer fikir olarak kalacaksa) ayrı bir ürün olamaz veya üretemez. Ürünün bu 'analogon'u kendisi olmalıdır; fakat gerçekten ve esasen bir ürün olsaydı, kendisi olmaktan çıkardı. Bir özne için bir nesne olurdu, (olduğu ve olması gerektiği gibi) kendi öznesi olan bir nesne değil ve 'tam tersi'; dilimizin birleşmeyen ve aşılayıcı dehası izin verirse, özne-nesne terimiyle ifade edilebilecek bir kavram. Şimdi, bu ürünün 'analogonu' ile çözülmez bir bağlantı içinde ele alındığında fikir, kendini bilen ve varlığı çıkarılabilen, ancak bir 'fenomen' olarak ortaya çıkamayan veya olamayan zihindir.

İlahi takdirin iyiliği sayesinde, kendi başlarına en önemli olan ve bilmemiz gereken gerçekler, bize çocukluktan itibaren aşinadır. Bu ayrıcalığı kötüye kullanmazsak ve bu gerçekleri ileten kelimelerin aşinalığını gerçeklerin kendilerinin açık bir
anlayışıyla karıştırmazsak ne mutlu bize! Önceki inceleme,
tüm inceliği ve tüm belirsizliğiyle, başka hiçbir amaca hizmet etmese bile, yalnızca insan zekasının çabalarına sempati duymamızı sağlasa bile, içsel kehanetin [Yunanca: gn_othi seauton] sonsuz önemine uyanmış ve neredeyse içgüdüsel olarak araştırmasının seyrini Platoncu imayla uyumlu bir şekilde şekillendirmiş olsa bile, yine de amaçsız veya faydasız olmayacaktır:--[Yunanca:
psuchaes phusin haxi_os logou katanoaesai oiei dunaton einai, haneu aes
tou holou phuse_os]; ancak bu ne olursa olsun, AEschylean 'mitosu'nun temelleri fikir ve yasanın tanımında atılmıştır, birbirlerini karşılıklı olarak yorumlayan karşılıklılıklara sahip olarak; kendini gerçekleştirme
yeterli gücüne sahip bir fikir bir yasadır ve kendini uygun ürününde
gösterme
gücünden soyut olarak veya bu gücün yokluğunda ele alınan bir yasa bir fikirdir. Bunun doğru
felsefe olup olmadığı soru değildir. Aristoteles okulu bunu elbette reddeder, Platoncu okul bunu onaylar; çünkü iki okulun farkı buradadır. Her ikisi de fikirleri, duyusal nesnelerden yapılan
sıradan genellemelerden farklı olarak kabul eder: her ikisi de bir fikri, duyusal deneyimde yeterli bir karşılığı
olmayan bir 'ens rationale' olarak tanımlar. Ancak, Aristoteles'e göre, fikirler
sadece düzenleyicidir ve sadece zihnin işlevleri olarak var olurlar:--Platon'a göre, onlar da aynı şekilde kurucudur ve özünde doğanın
gücü ve yaşamıyla birdir;--[Yunanca: hen log'o z'oae aen, kai hae z'oae
haen to pho'os t'on anthr'op'on]. Ve iddia ediyorum ki, bu, AEschylus gibi, gizemlerin gizli doktrinlerini devletin dininin
aşağılayıcı etkilerine (her zaman güvenli bir şekilde gizlenmemiş) panzehir olarak uyarlayan efsanevi şairlerin felsefesiydi.

Ancak bu ön açıklamayı geri dönüp tamamlamak için. Sadece _nomos_ veya yasa yerine irade terimini ve kurucu güç terimini koymamız gerekiyor ve süreç aynıdır. Bana özdeşliği veya 'prothesis'i Z harfiyle ve 'tezi' ve 'antitezi' sırasıyla X ve Y ile göstermeme izin verin. O zaman, Y olmadığı için X'i, ancak Y'nin karşılıklı karşıtı olduğu için irade olarak adlandırıyorum; ve Y, X olmadığı için X'in karşılıklı karşıtı ve karşıtı olduğu için doğadır, 'natura naturans', 
[Yunanca: no_mos physiko_s]. Dolayısıyla, fikri şimdi akılla özdeş, şimdi iradeyle bir ve şimdi ikisini birden olarak düşünmenin gerekliliğini görebiliriz, bu son durumda, kolaylık olması için 'Nous' terimini, rasyonel iradeyi, 'pratik aklı' kullanacağım. 

Artık aşkın metafiziğin kutsal ormanından çıktık; eğer
gerçekten, okuyucunun sabrı bana haykırmama izin verecek kadar güç ve ısrarcılığa sahipse--

Ivimus ambo
Per densas umbras: at tenet umbra Deum.

Yukarıdakileri inanç maddeleri veya tamamen doğru olarak gördüğümden değil;--En azından, onu, 'bona fide', hakikat olarak gördüğüm
Musa'dan farklılığını göstererek, zıttını ima ettim. Ama içinde çok ve derin bir hakikat olduğuna inanıyorum,
'supra captum [Yunanca: psilosoph'on], qui non agnoscunt divinum, ideoque
nec naturam, nisi nomine, agnoscunt; sed res cunctas ex şehvetli kurumsal bilinçli, quibus hac ex causa iç mekan alanı manent, ve eş zamanlı olarak dış mekan da neredeyse iç mekan olarak çok önemli! Ve yukarıda verilen doğru ya da yanlış konumların Prometheus'un "efsanesinde" yer aldığına da aynı güvenle inanıyorum.

Bu 'mit'te Jove, 'nomos'un, yani 'Jüpiter est quodcunque vides'in taklit edilmiş temsili veya sembolüdür. O, 'mens agitans molem'dir, ama aynı zamanda 'molem corpoream ponens et constituens'tir. Ve şimdiye kadar Yunan filozofi, insanlığın tufandan sonra ilk dinden dönmesini oluşturan ve göklere bir tapınak inşa etmek için bir araya geldikleri ve hala Çinlilerin tercih ettiği din olan kozmoteizmden veya Tanrı'nın evrenle özdeşleştirilmesinden esasen farklı değildir. Prometheus, benzer şekilde, İdea'nın kişileştirilmiş temsilcisidir veya Jove ile aynı güce sahiptir, ancak bağımsız olarak ve ürüne daldırılmamış olarak düşünülür - üretken enerjiden 'eksik' yasa olarak. Bu nedenle, her birinin çeşitli anlamlarının felsefi anlayışa göre ne olması gerektiği veya olabileceği daha sonra görülecektir; ve bu nedenle, filozofide her birine karşılık gelen hangi anlamları bulursak, masalın anlamlarının bunlar olduğunu iddia etme hakkına sahip olacağız. Ve ilk olarak
Jove:--

Jove temsil eder

1. Genel olarak 'Nomos', Idea veya 'Nous'un aksine:

2. 'Nomos archinomos', şimdi baba olarak, şimdi egemen olarak ve şimdi
'nomoi ouoanioi kosmikoi'nin veya
'dii majores'in dahil edicisi ve temsilcisi olarak, ki bunlar ilk bölünmede Jove'e katılmış veya ona katılmış olanlardır:

3. 'Nomos damnaetaes'--ruhların, [Yunanca:
ideai pronomoi]'nin boyunduruğu altına giren, böylece boyunduruk altına alınan, '[Yunanca: nomoi huponomioi
hupospondoi], Titanes pacati, dii minores', yani kendilerinden daha yüksek güçler altında itaate indirgenmiş güçler olarak kabul edilen unsurlar:

4. 'Nomos [Yunanca: politikos]', Pavlusçu anlamda hukuk, '[Yunanca: nomos
allotrionomos]' '[Yunanca: nomos autonomos]'un antitezi.

[Dipnot 1: Bahsedilen Yasa muhtemelen VIII. Henry ve Philip ve Mary'nin iki önceki Yasası'nı yürürlüğe koyan ve doğal olarak doğmuş İngilizlerin 'söz konusu serserilerin arkadaşlığından, onların kıyafetlerine bürünerek veya kılık değiştirerek'
olduklarını' söyleyen 5. Eliz. c. 20'dir,
&c.--Ed.]

[Dipnot 2: Bay Coleridge, kendini kağıt üzerinde cebirsel sembollerle ifade etme alışkanlığındaydı. Sıradan bir denemenin metninde kaba bir görünüme sahiptirler ve bazen bunları eşdeğer kelimelerle ifade etmeye cesaret ettim. Ancak bu ciltlerin okuyucularının çoğu bunu bilecektir--'daha az' veya 'olmadan' anlamına gelir; + 'daha fazla', veya,' ek olarak'; = 'eşit', veya, 'aynı'.--Ed].

[Dipnot 3: Friend, III. Deneme, 9.]

[Dipnot 4: Düşünceye Yardımcılar. Ahlaki ve Dini Aforizmalar. Aforizma
VI. Ed.]

SONUÇ.

Bu anlamda, Jove'un kıskanç, her zaman kavgacı eşi, siyasi rahiplik 'kültünü', kısacası cumhuriyetçi paganizmin kilisesini temsil eder;--sadece belirli bir devletin amaçları için yasayla kurulmuş, daha yüksek amaçlara yönelik araçsallık bilinciyle yüceltilmemiş bir kilise;--hem aydınlanmamış hem de vahiy tarafından kontrol edilmemiş. En minnettarlıkla kabul etmeliyiz ki, 1688'de anayasamızın tamamlanmasından bu yana, böyle bir kilisenin ruhunu ve karakterini, İngiltere'nin üstünlüğünün daha büyük bir bölümünü borçlu olduğu, tek üstünlüğün saf bir nimet olduğu kurum olan sakinlerinin yaygın kültürüyle karşılaştırarak, pek de hoş olmayan bir gerçekle açıklayabiliriz. Fakat bu dönemden önce, taraf ayrımı yapmadan -'intra muros peccatur et extra'- şunu söylersem aydınlanmış hiçbir insanı gücendirmiş olmam; Hıristiyanlık tarihi bize bu Junoncu kıskançlığın, egemen gücün, gerçek politikasına, yani en iyi olanı ayrıcalıklı kılmak ve sürdürmek, tahammül edilebilir olanı hoş görmek ve herkesi kısıtlamak ve hatta devletin kendisini bile boyunduruk altına almak isteyenleri kısıtlamak gibi bir eğilime sahip olduğu belirtileri gösterdiği anda, bu hizipçi tacizin çok fazla örneğini sunar. Fakat hakikat bu itirafı zorla alırken, aynı zamanda, ruhun Paganizmin bir kalıntısı olduğu gerçeğinin itirafıyla birlikte olmasını gerektirir; ve gölgelerdeki bir Aeschylus veya bir Platon, bir Gibbon veya bir Hume'un antik Yunan veya Roma'nın devlet dinlerinin yumuşak ve hoşgörülü ruhunu övmesini acı bir gülümsemeyle dinlerdi. Burada, kendi doğası gereği genel bir sevgili olan tanrının, art arda koruması altına aldığı Europa, Io, vb. ile Jove'un entrikalarının hissini buluyoruz. Ve burada da, sembolün alegoriye dönüştüğü, ancak yine de insanlıkta temellenen ve her zaman fiilen veya potansiyel olarak var olan ve böylece tamamen bir sembol veya totegori olmaktan asla vazgeçmeyen çalışma nedenine atıfta bulunduğu 'mitos'un bu bölümünün tam uygunluğunu görüyoruz. Prometheus,

1. 'sensu generali', Fikir [Yunanca: pronomos] temsil eder ve bu anlamda o bir
[Yunanca: 'theos homophulos'], hem başında Jove olan 'dii majores' hem de Titanlar veya 'dii pacati'nin bir kabile üyesidir:

2. O, Fikir'i [Yunanca: 'philonomos, nomodeiktaes';] temsil eder ve bu anlamda Jove veya 'Nous uranius'un eski dostu ve danışmanıdır:

3. [Yunanca: 'Logos philanthr'opos',] ilahi insanlığı, insancıl Tanrı'yı,
görmeden saklayan, geri tutan veya (Fenicio-Yunan mitolojisinin 'catachresis' özelliğinde) yasanın yaşayan ruhundan bir kısmını veya 'ignicula'yı çalan, göksel tanrılar
harcanmamış [Yunanca: en t_o nomizesthai.] O, şeylerin tüm analojisine göre, ya saf ilahiyat olarak, 'Dii Joviales'in, 'Uranionlar'ın tek mülkü ve doğum hakkı olarak var olması gerekeni, ya da 'substans in
substantiato' olarak aşağı varlıklara bahşedileni verdi. İlahi Prometheus'un bu kıvılcımı seçilmiş bir hayvana, ayrıcalıklı bir hayvana, bu özel organizmanın yapısı ve koşullarıyla orantılı ve bunlarla sınırlı bir 'öz' veya anlayış olarak değil, 'aliquid superstans, liberum, non subactum, invictum, impacatum, [Yunanca: mae nouizomenon.] olarak verdi. Aklı teorik ve pratik olarak anlamamızı sağlayacak olan bu hediye, bu nedenle bir [Yunanca: 'nomos autonomus'] idi - hayvan temeli tarafından - yani, ürünleriyle önceden var olan 'özler', yetenekleri ve işlevleriyle hayvan 'organismus' tarafından - yaklaşılamaz ve değiştirilemezdi; ancak yine de öze güç kazandırma, yüceltme ve reçeteleme gücüyle donatılmıştı; ve bu nedenle, bu nedenle, bir [Yunanca: nomos nomopeithaes,] lex
legisuada':

4. Alegoride bile sıradan ve efsanevi sembole uygun, ancak özellikle şu anki durumda önemli olan bir geçişle - geçiş, yani verenden hediyeye - veren, gerçekte, hediyedir, 'ruhun aklı aldığı yer; ve akıl onun varlığıdır,' der Milton'ımız. Akıl Tanrı'dandır ve Tanrı akıldır, 'mens ipsissima'.

5. Prometheus, [Yunanca: nous en anthr'op'o--nous ag'onistaes]' temsil eder.

Bu şekilde düşünüldüğünde, 'Nous' zorunlu olarak güçsüzdür; çünkü, tüm
güç, yani üretkenlik veya üretken enerji, Yasa'dadır, yani,
[Yunanca: nomos allotrionomos]:[1] yine de, Yasa'daki Fikir,
'numerus numerans' [Yunanca: nomos] haline gelir, Yasa'nın ilkesidir; ve eğer Yasa'da güç varsa, Yasa'nın bilgisi veya 'bilimsel' Fikri de kehanet ve öngörüde bulunur. Gök cisimlerinin hareketlerine ilişkin mükemmel bir
astronomik zaman ölçer veya denizcinin pusulasındaki mıknatıs, dünyanın
manyetizmasına ilişkin olarak yeterli bir örnektir.

6. Hem [Yunanca: nomos] hem de Fikir (veya 'Nous') 'verbum'dur; fakat,
ilkinde olduğu gibi, 'verbum fiat' 'Rabbin Sözü'dür; ikincisinde ise 'verbum fiet' veya 'peygamberin ağzındaki Rabb'in Sözü' olmalıdır. 'Pari argumento', çünkü bilgi bu nedenle güç değildir,
güç bilgi değildir. [Yunanca: nomos], [Yunanca: Zeus
pantokrat'or], kendi kaderinin sırrını, nefret dolu sırrını, yani tüm karşıtlıklara bağlı geçiciliği öğrenmeye ve sanki onu söküp almaya çalışır; çünkü özdeşlik veya mutlak olan tek başına ebedidir. Bu sırrı Jüpiter, Prometheus'un altıncı temsili olan 'Nous' veya Prometheus'tan zorla alırdı.

7. Bilimsel 'contemplamen' veya teoreme, 'ideal'e karşıt olarak gerçek olanın en küçüğünü, pozitif varoluşun en küçüğünü, bir güneş ışınındaki zerre bile olsa, sokun ve o artık bilim olmaktan çıkar. 'Ratio desinit esse pura ratio et fit discursus, stat subter et fit [Yunanca: hypothetikon]:--non superstat'. 'Nous' bir
kayaya bağlıdır, bu kayanın sarsılmaz sağlamlığı onun çoraklığıyla, üretken olmayışıyla
çözülemez bir şekilde bağlantılıdır. Üretken olsaydı
'Nomos' olurdu; ama o 'Nous'tur, çünkü o 'Nomos' değildir.

8. Yalnız [Yunanca: abat_o en eraemia]. Şimdi diyorum ki 'Nous', 'Nomizomeni'den farklılığına rağmen, yine de, onların varsayılan
özlerine göre, [Yunanca: pasi tois nomizomenois tantogenaes], aynı ırktan veya 'radix'tendir: ancak başka bir anlamda, yani [Yunanca: pan theion] ile ilişkili olarak - panteistik 'Elohim', bölünmeden ve onu takip eden Jove'un fethinden ve tahta çıkarılmasından önce tasarlanmıştır. Bu nedenle büyük trajedi yazarının Prometheus'u [Yunanca: theos suggenaes]'dir. Akraba tanrılar ona gelir, bazıları yatıştırmak, başsağlığı dilemek için; diğerleri zayıf ama dostça, itaat tavsiyeleri vermek için; diğerleri ayartmak veya hakaret etmek için. Sonuncuların en belirgini ve hapsedilmiş ve yalıtılmış
'Nous' için en iğrenç olanı, Hermes'tir; büyüleyici ve yılan gibi 'Caduceus' ile ilgiyi canlandırır ve akıl ile onun doğrudan kendi kendini belirlemeleri arasında araya giren ilgi veya güdüler olarak, [Yunanca: nomos autonomos]'a karşı antipatileri canlandırır. Hermes, açgözlülüğün belagatini, iktidarın
iknasını canlandırır; ve daha geniş anlamda,
gelenek, dildeki mantıksız, [Yunanca: rhaemata ta rhaetorika], akıcı, [Yunanca: rheo]'dan - [Yunanca:
logoi, ta noaeta]'ya karşıt olarak retorik. Ancak, öncelikle, Hermes ilginin sembolüdür.
O, habercidir, inter-nuncio'dur, alçak ama anlamlı ifadede,
aracı, kandırmak veya hakaret etmek için. Ve Prometheus'un diğer ziyaretçileri için, elementlerin temel güçleri veya ruhları, 'Titanes
pacati', [Yunanca: theoi huponomioi], vasal hükümdarlar ve onların istekleri için, büyük çağdaş şairimizin dizelerini tekrarlarsam, en asil yorum yapılacaktır:--

Dünya kucağını kendi zevkleriyle doldurur:
Kendi doğal türünde özlemleri vardır,
Ve hatta bir annenin zihnine biraz sahip olarak,
Ve değersiz bir amaç olmadan, Çirkin dadı elinden geleni yapar
Evlat edindiği çocuğunu, evladını, İnsanı
Bildiği ihtişamları
Ve geldiği o imparatorluk sarayını unutturmak için:--

WORDSWORTH.

bu zarif pasaj, daha kaba bir kilde önceden tasvir edilmiştir, ve
daha az yüce bir ruhla, ama yine de kendi türünde mükemmel bir şekilde ve hatta daha
şanslı bir şekilde, mevcut yorumun tasviri ve süsü için,
Dr. Henry More'un Ruhun Ön Varlığı üzerine şiirinin beşinci, altıncı ve yedinci kıtalarında:--

Böylece kendi merkezimizin yakın ve uygun özünü yoklayarak, karanlık, daralmış,
Dünyasal yaşam tarafından yutulmuş olduk! Ne olduğumuz
Eskiden, cehalet yüzünden tespit edebiliriz.
Kader veya arkadaşların ihmali yüzünden asil bir bebek gibi
Zavallı bir kurtarılmışın bakımına bırakılmış,
Erkeğin yaşına kadar büyümüş,
Kendi gerçek ebeveynliğini tahmin edemez, ne de doğru okuyabilir
Hangi babanın onu doğurduğunu, hangi rahmin onu gün ışığına çıkardığını. Öyleyse biz, başka bir yerde doğmuş yabancı bebekler olarak,
Hangi kaynaktan aktığımızı tahmin edemeyiz;
Bu aşağılık ittifakların küçümsemesine cesaret edemeyiz,
Ne de kendimizi buradan bir zerre yukarı kaldırabiliriz;
Atalarımızı tekrar tanımak için çabalamayız,
Bir zamanlar başka bir soydan hayal etmeyiz,
Rhea'nın [1] dizlerinde büyütüldüğümüzden beri,
Satirlerin kollarında birçok biçilmiş kaftan ve alayla
Sık sık dans ettik; ve tüylü Pan beşiğimizi sık sık salladı!

Ama ne Pan ne de Rhea bizim atalarımız!
Her şeyi gören Nous'un, &c. yavrularıydık.

Aklın duyularüstü karakterini, duyumdan soyutlanmasını ifade etmek için Prometheus'u [Yunanca: aterpae] buluruz - pişmanlıkla birlikte gelen özlemlerde ve yalnızca Nous'un rasyonel, öz-bilinçli ve dolayısıyla sorumlu irade olması sonucunda mümkün olan şeyde, o [Yunanca: gupi diaknaiomenos]'tur.

Bu tefekkürlere, Jüpiter'in sembolik karakterinde özgür akıl üzerinde uyguladığı kontrol ve despotizmi eklersek, [Yunanca: nomos
politikos]; - gelenek yoluyla (Hermes); zorunluluktan, [Yunanca: bia kai
kratos];--mekanik sanatlar ve güçlerle, [Yunanca: suggeneis t_o No_o]
olmalarına rağmen ve Hephaistos'ta sembolize edilmiş olsalar da,--Prometheus [Yunanca: desmotaes] unvanının uygunluğunu hemen göreceğiz.

9. Doğa veya [Yunanca: nomos en nomizomenois] olarak 'Zeus', yalnızca
kendini bilir, yalnızca insanda kendisinin bilgisine ulaşabilir! Ve hatta
insanda, yalnızca insan doğaüstü, doğanın üstünde, noetik olduğu için. Ancak bu
bilgiyi insan iletmeyi reddeder; yani, insan anlayışı
tek başına hem özbilinçlidir hem de doğanın bilincindedir. Ve bu yüksek ayrıcalığı yalnızca aklın bir değerlendiricisi olmasına borçludur. Yine de insan anlayışı, en yüksek noktasında bile, yalnızca 'put' ile temsil edebildiği
saf aklın fikirlerini boşuna sahiplenmeye çalışır. O halde, burada 'Nous', Prometheus [Yunanca: antipalos], 'renuens' olarak durur -- Jüpiter 'Engizisyoncu'ya düşmanca bir muhalefet içinde.

10. Yine de, sonunda, 'Nomos'un [Yunanca: tou nomimou], Jove'nin bir oğlu, ancak Io'nun soyundan gelen, dünyevi dinin, rahiplik 'cultus'undan veya devletin dininden zıt olarak, bir Alcides 'Kurtarıcısı' ortaya çıkacak ve 'Nous' veya insandaki ilahi ilke, Prometheus [Yunanca: heleutheromenos] olacaktır.

Sınırlarım veya zamanım, Io'nun, sıradan dinin zulümlerini, gezintilerini ve göçlerini, trajik şairin işaretlediği tüm haritada izlememe izin verseydi, tesadüfler, önceki açıklamanın gerçeğini, keyfi olmayışını, bir tarih sorusunda rasyonel olarak istenebilecek kadar, bir kanıta yakın hale getirirdi, ki bu, büyük ölçüde, dağınık gerçeklerin bir kombinasyonuyla cevaplanmalıdır. Ancak konumun bu kısmı, teorimin hem bu muhteşem şiirin sayısız pasajının anlamı hem de güzelliği üzerine tuttuğu ışığın özel bir örneğiyle birlikte, gelecekteki bir iletişim için saklamalıyım.

NOTLAR. [3]

ayet 15. [Yunanca: pharaggi]:--'bir koyakta veya koyakta.' ayet 17. [Yunanca:
ex'oriazein gar patros logous baru]. [Yunanca: euoriazein], editörün itiraf ettiği gibi, tüm baskıların ve el yazmalarının otoritesine aykırı olarak metne sokulmuş bir kelimedir. [Yunanca: hapax legomenon] olmasına rağmen, [Yunanca: ex'oriazein]'i tercih ederim. [Yunanca:
eu]--benim inceliğime göre çok serbest ve kolay bir kelime gibi görünüyor;--ve yine de bizim 'uğraşmak' kelimemiz tam olarak bu anlama geliyor.

[Dipnot 1: Söylememe gerek yok, [Yunanca:
allotrionomos] kelimesini bir başkasına yasa uygulama, bir başkasından yasa alma anlamında değil, bir katılımcı olarak kullanıyorum, ancak ikincisi kelimenin klasik gücüdür.
(Sanırım) ]

[Dipnot 2: Rhea (Yunanca: rheo, 'fluo' kelimesinden), yani geçici, sürekli akan doğa, akış ve 'fenomenler'in toplamı veya dışsal duyunun nesneleri olarak yeryüzü, Vesta olarak yeryüzünden, görünür dünyayı destekleyen ve düzenleyen göksel yasadan
farklı olarak! Satyrler, duyusal doğanın ([Yunanca: phronaema sarkos]) sporlarını ve iştahlarını temsil eder - Pan veya yeryüzünün toplam yaşamı, her birinde her şeyin varlığı, bedenlerin ve bedensel enerjinin evrensel 'organismus'u.]

[Dipnot 3: Bp. Blomfield'ın baskısında yazılmış ve Bay Cary. Ed. tarafından iletilmiştir.]

CHALMERS'IN DANIEL'İN HAYATI HAKKINDA NOT.

Bu açıklamalar, bu garip yazarın bir anlamı olsaydı, bazı figürler için çok figüratif olmasına rağmen. Daniel'in sonnetleri neredeyse iyi bir çizgi vardır, bu da Chalmers'ın tek bir kelime olmadığını söyleyen, dil ve metrede bir dizi birinci sınıf güzellikler sergiler, bu şiir stilinin kurutulabilir İngiliz olduğu ilan edilebilir. Neredeyse eşsiz bir mizah ve ayetin zengin sesi ve itici hareketi, şiirlerinin bir yeniden basılması ve cruikshank tarafından kesildiğini merak ediyorum. Herhangi bir düşünce ve sevginin en iyisi. Bu, [Yunanca: plaethos atheon] 'ın, bu makalenin tümü, birçoğuyla hareket eden bir adamın bir içgörü verir. O, bir bardak ve bir bilgelik aracı olan bir kadeh var! Kendi içinde, tüm şiirlerin özünü oluşturan ve Papa'nın insana göre, bir metrik anlamı olan şeyleri oluşturur. mantık değil, ama mantığın pratik çimentosu olan bu hayati tutkunun elçileri ve temsilcileridir. Ed.]

BENJAMIN WHEELER'IN İLAHİYAT DERSLERİ HAKKINDA NOT, D. D.

(Cilt I. s. 77.)

Genellikle bu şekilde adlandırılan bir mucize, doğaüstü bir gücün, bir eylemde ve doğanın düzenli akışına aykırı olarak kullanılmasıdır, vb. Bunun Kutsal Kitap'tan, kaydedilen olgudan veya doğrulanan doktrinden elde edilen kanıtı nerede? Mantıksal olasılığının kanıtı nerede, yani kelimenin temsil edilebilir bir anlamı var mı? 2x2=4'ün aksine 2x2=5'tir veya aynı anda aynı özne üzerinde etki eden aynı ateşin onu yakması ve yakmaması gerekir. Doğanın akışı ya her zaman mevcut ilahi etkenle birdir veya ona saygılı bir eşanlamlıdır; ya da ilahi iradeden türemiş ve ona bağımlıdır. Her iki durumda da bu yazarın iddiası her şeyin Yazarı'na karşı bir öz-çelişki suçlamasına varır. Grotianizm'in veya Old Bailey'nin 'nolens volens' Hıristiyanlığının yayılmasından önce, böyle bir dilin örneği yoktu. Bir mucize ya 'super naturam'dır ya da basitçe 'praeter experientiam'dır. Eğer
doğa, mekanik güçlerin toplamı için kolektif bir terimse, yani ilk olarak A iletkeninde duyulara gösterilen ve B, C, D, vb. ara iletkenlerin duyusal zinciriyle Z'ye ulaşan eylemse; o zaman kolumun her hareketi 'supernaturam'dır. Eğer bu duyu değilse, o zaman doğa deneyimin sadece kasıtlı bir eşanlamlısıdır ve o zaman ilk fark edilen aerolitler, Sulzer'in galvanik kemerin ilk gözlemi, vb. mucizeler olmalıydı.

Yazarın iddiaları mantıksal olarak ne kadar hatalıysa, tarihsel olarak, mucizelerin kendi başlarına, doktrini reddederek mucizelerin görgü tanığı olanlar üzerinde yarattığı etki açısından da o kadar yanlıştır; -- ve psikolojik olarak, mucizelerin, mucizeler olarak, insan zihninde yaratması hesaplanan etki açısından da. Yazarın St. John'un İncili'nin ilk iki veya üç bölümünü dikkatlice incelemiş olması mümkün müdür?

Bir mucizenin yalnızca bir olası savunulabilir tanımı vardır, yani heterojen bir öncülden hemen sonra gelen bir sonuç. Bu onun özüdür. 'Praeter experientiam adhuc' veya 'id temporis' kelimelerini ekleyin,
ve mucize teriminin tam ve popüler veya pratik anlamını elde edersiniz. [1]

[Dipnot A: Bkz. The Friend, Cilt III. Deneme 2. Baskı.]

VAİZ HAKKINDA NOT

WALTER BIRCH, B. D.'NİN SADAKATSİZLİK VE COŞKU YAYGINLIĞI ÜZERİNE

Yazar, coşkunun tanımında açıkça
bireysel karakterleri ve ayrıca kendisine göründükleri şekildeki kişileri göz önünde bulundurmuştur; net ve ayırt edici fikirler değil. Dolayısıyla, doğru ve yanlışın, uygun ve uygunsuz terimlerin bir karışımı, ki bunları birbirinden ayırmak neredeyse imkansızdır. Bir kısmı fanatizme, bir kısmı coşkuya uygulanır; ve bu sonuncusunun da küçük bir kısmı saf olmayan, ancak belirli insanlarda var olan, kusurlarıyla değiştirilmiş coşkuya uygulanır - ve kötüdür çünkü tamamen coşku değildir. Buna üzülüyorum, çünkü açıkça çok güçlü bir zihnin söylemi; ve çünkü çağın hastalığının coşku eksikliği ve fanatizme eğilim olduğuna ikna oldum. Çok doğal olarak, fanatizm ve coşku terimlerini kullandığım duyuların, Bay Birch'inkiler kadar, hatta daha fazla, özel yorumlar olduğunu söyleyebilirsiniz. Öyledirler; ancak aramızdaki fark, her iki terime de atıfta bulunmadan, iki ahlaki varoluş halinin varlığını ve çeşitliliğini belirlemeye çalışmış olmamdır; ve sonra dilimizde çok
dalgalı ve belirsiz kullanımlı iki kelime bulduktan sonra, ama bir kelime daha
sık bir şekilde bir duruma, diğeri diğer duruma yakın olduğundan, her birini yalnızca o duruma sabitlemeye çalışıyorum. Ve burada, ister doğa bilimci ister metafizikçi olsun, tüm bilim adamlarının uygulamasını ve
sağduyunun diktesini takip ediyorum, bir kelimenin yalnızca bir anlamı olması gerektiği.
Böylece Hobbes ve materyalistlerin diğerleri tarafından, zorlama ve yükümlülük
ayrım gözetmeksizin kullanılıyordu; ama iki anlamın ayrımı tüm ahlaki sorumluluğun koşuludur. Şimdi Bay Birch'in kelimeleri kullanmasının etkisi
karışıklığı sürdürmektir. Hatırlayın, eğer kavramlarımız ve terimlerimiz belirtilen şeylerden daha tek ve kesin olmasaydı, hiç akıl yürütemezdik. Coşku, bireyin, kavram ve inançlarının canlılığı veya yoğunluğundan düşünülen nesneye emilmesidir: fanatizm, bulaşma yoluyla edinilen ve mezhep veya konfederasyonun sempatisine dayanan duygunun sıcaklığı veya birikimi ve yönlendirmesidir; karışık veya belirsiz kavramlarla yoğun his. Dolayısıyla fanatik, yalnızca bir kalabalığın içinde, dışarıdan onay için endişeli içsel zayıflıktan; ve bu nedenle, hevesli bir din değiştirme yanlısı ve hoşgörüsüzden var olabilir. Coşkulu kişi ise, tam tersine, kendi halkının dünyasında yaşayan ve bu nedenle dışarıya karşı eyleme meyilli olmayan yalnız bir kişidir. Son olarak, coşku, (düşünülecek nesnelerin orantılılığına göre) ahlaki ve entelektüel varlığın en yüksek ihtişamından deliliğe kadar birçok dereceye kadar hassastır; ancak fanatizm bir ve aynıdır ve yalnızca bireyin tavırlarından ve orijinal mizacından farklı görünür. Beyaz ve kırmızı bir sıcaklık vardır; somurtkan bir parıltı ve çıtırdayan bir alev; soğukkanlı ve sıcakkanlı fanatizm. Coşkulular, [Yunanca: enthousiastai] [Yunanca: entheos, ois ho theos
enesi] kelimesinden veya muhtemelen [Yunanca: en thusiais] kelimesinden gelir, hakikatin veya yalanın sunağına veya sunağın önünde kurban keserken, kendi bireyselliklerinden daha güçlü bir ruh veya etki tarafından ele geçirilmiş olanlardır. 'Fanatici-qui circum
fana favorem mutuo contrahunt el afflant'--aynı
konventiculede veya aynı türbe, kutsal emanet veya imgenin önünde, birlikte
hazırlanma yoluyla ısıtan ve mayalananlar.

Bu sözcüklerin en iyi yazarlar tarafından kayıtsızca kullanıldığının tamamen farkındayım, ancak eşanlamlılıktan çıkarılmadan önce İngilizce gibi bileşik bir dildeki çok sayıda sözcük için durum böyle olmalı.

Böylece hayal gücü ve fantezi; kronik ve zamansal ve daha birçokları.

FENELON ÜZERİNE SAYGI.[1]

196,197. sayfalara not.

Bu bölüm makul, gösterişli, ima edici ve (aslında tüm eserin karakteri de öyle) 'sevimli olanı yapıyor.' Birçokları için, --kendim için
önceden,-- bu sadece kelimeler hakkında bir tartışma gibi görünüyordu: ama bu kesinlikle o kadar zararsız bir karakterde değil, çünkü vicdanımızı Mesih'siz olduğumuz harap ve yozlaşmış durumdan
uzaklaştırarak düşüncelerimize yanlış bir yön verme eğilimindedir. Günah hastalıktır. Çare nedir? Panzehir nedir?--Sevgi mi?--Pshaw! Terimin geniş apostolik anlamıyla sevgi, sağlıktır, çarenin kullanımıyla elde edilecek durumdur, egemen merhemin kendisi değil,--lütuf inancı,--İsa'nın Tanrı-insanlığına, haça, arabuluculuğuna ve mükemmelleştirilmiş doğruluğuna olan inanç, kendi doğruluğumuzun tümünden tamamen vazgeçmek ve vazgeçmek! Tek başına inanç iyileştiricidir.
Romalıların
planı saçmadır;--dereyi pınarın önüne koyar. İnanç kaynaktır, hayırseverlik, yani tüm Hıristiyan yaşamı, ondan gelen
akıntıdır. Hayırseverlik olmadan inancın kusurlu olduğundan bahsetmek oldukça çocukçadır. Aynı şekilde, ne kadar parlak ve güçlü olursa olsun bir ateşin ısı olmadan kusurlu olduğunu veya ne kadar bulutsuz olursa olsun güneşin ışınları olmadan kusurlu olduğunu da söyleyebilirsiniz. Gerçek cevap şudur:--bu inanç değildir--ama tamamen sapkın bir inançsızlıktır, ki bu Evanjelistler tarafından kaydedilen bazı olgulardaki anlayışın sadece bir kabulüyle birlikte var olabilir. Fakat Yuhanna, Pavlus veya Martin Luther bu kısır inancı hiç kurtarıcı inanç adıyla övdüler mi? Hayır. Küçükler! Aldanmayın. Pavlus'un Galatyalılara Mektubunun 2. bölümünün 20. ayetinde geçen, Deccal'in tüm büyülerine karşı o değerli muskayı göğsünüzde taşıyın: 'Mesih'le birlikte çarmıha gerildim, ama yaşıyorum; ama ben değil, Mesih bende yaşıyor:
ve şimdi bedende yaşadığım yaşamı, beni seven ve benim için kendini veren Tanrı'nın
Oğlu'na olan imanla yaşıyorum'. Böylece inancımızın bile kökeninde bizim olmadığını görüyoruz: fakat Tanrı'nın Oğlu'nun inancı bize lütufkar bir şekilde iletilmiştir. Bu nedenle, Tanrı'nın lütfunu boşa çıkarmamaya dikkat edin: çünkü doğruluk Yasa aracılığıyla gelirse, o zaman Mesih boşuna ölmüş olur. Bu nedenle, eğer hayırseverlikle kurtulursak, Yasa'nın tutulmasıyla kurtuluruz, ki bu doktrin St. Paul'ün Mesih'ten bir irtidat ve ruhun hakikatten büyülenmesi olduğunu ilan etti. Fakat belki de diyeceksiniz ki, bir insan hayırseverlik olmadan kurtulabilir mi?--Cevap şudur, hayırseverlik olmadan kurtulan bir insan kurtulamaz: Tanrı'nın Oğlu'nun inancı onda değildir.

[Dipnot 1: Bay Gillman tarafından iletilmiştir. Editör.]

İKLİMLERİN DEĞİŞMESİ.

Kuzey bölgesinde, Sibirya'da ve Rusya'nın diğer bölgelerinde keşfedilen hayvan ve bitki kalıntılarının karakteri ve koşulları, neredeyse hepsi şu anda yalnızca tropikal bir iklimde bulunan ve bunu gerektiren 'cinslere' ait olan istisnasız hepsi, oraya gelişigüzel bir şekilde sürüklenip bir tufanın sularıyla, özellikle de büyük İbrani tarihçi ve yasa koyucu tarafından anlatılan ve tanımlanan Nuh tufanıyla, bırakılmış olmaları hipotezinden yeterli bir çözüm elde etmiyor. Bu sorunun tam bir çözümü için, iki 'veri' gereklidir:

1. İklimde tam bir değişiklik:

2. Bu değişikliğin kademeli değil, ani, anlık ve o dönemde ve daha önce var olan bu yüksek enlemlerdeki hayvan ve bitkilerin yaşamı ve geçimiyle bağdaşmayan bir değişiklik olması.

Şimdi bu 'veriler' veya koşullar, bu gezegenin yüzeyinin, o zaman ve şimdi var olan en yüksek dağlarının bile, aniden oluşan eşzamanlı bir su kütlesi tarafından tamamen sular altında kaldığını ve bu suların buharlaşmasının, özellikle bu amaca, özellikle kuru bir atmosferde uyarlanmış, sabit bir rüzgar tarafından desteklendiğini ve (zorunlu olarak öyle olması gerektiği gibi) ekvatorda ve tropiklerde orantılı olarak en hızlı ve yoğun olduğunu varsayarsak sağlanacaktır. Çünkü--Dr. Wollaston'un, bir su hattının orta noktasında kaynayan suyun neden olduğu buharlaşmanın, sıvıyı iki uçtan, yani buharlaşma sürecinin en yoğun olduğu noktadan belirli bir mesafede dondurduğu deneyinde gösterildiği gibi--varsayılan güç ve hızda bir buharlaşmanın etkisi, kuzey ve güneyde 'maksimum' noktadan belirli mesafelerde, bir zamanlar meydana gelmiş ve ancak takip eden yazla az miktarda azalabilecek kütle ve büyüklükte olan geniş bir buz bariyeri üretmek olurdu, bu da kalıcı hale gelmiş ve doğanın bilinen ve sıradan tüm çözücü etkenlerinin gücünün ötesinde olmuş olmalıdır. Dünyanın manyetik kutuplarının durumu ve manyetizmanın soğukla, metalik kohezyonla neredeyse kesin bağlantısı, buharlaşmanın bariyerlerinin veya iki kutbunun, merkezinden veya aktivitesinin 'maksimum'undan uzaklığını belirlemede birlikte çalışmış olması, oldukça olasıdır ve açık denizden ve kuzey ve güney bölgelerinde, bariyerin arkasında ve dünyanın gerçek veya fiziksel kutuplarına doğru azalan soğuktan güçlü bir onay alır. Şimdi, bu hipotezde varsayıldığı gibi, buharlaşma sürecinde güçlü bir yardımcı etkenin etkisi, tarihin bir gerçeğidir. 'Ve Tanrı, Nuh'u ve gemide bulunan her canlıyı ve tüm sığırları hatırladı: ve Tanrı, yeryüzünün üzerinden bir rüzgar estirdi ve sular yatıştı'. Yaratılış viii. 1. 'Yatıştı' olarak çevrilen İbranice kelimeyi hatırlamıyorum; ama kökten ve birincil anlamı konusunda bilgili dostum Hyman Hurwitz'e danışacağım. Her halükarda, Pyle'ın Dr. Mant ve D'Oyly'nin İncil'indeki notu keyfidir, ancak o dönemdeki kimya biliminin durumu
na göre mazur görülebilir. Hayvanların çok sayıda 'cinsi' ve bunların şu anki dönemdeki çeşitli ayrıcalıklı uyumları sorunu da, kendimi ikna ediyorum, bilinen yasalar ve adil benzetmelerle meşrulaştırılan bir hipotezle olası bir çözüm elde edilebilir. Ama bundan sonra.

1823.

DÜZYAZIN HARİKALIĞI.

Duygularıma yeni geldi ki, düzyazının Ferekides kökenli olduğu kabul edildiğinde, düzyazı insanları şiirden daha fazla hayranlıkla etkilemiş olmalı. İkincisinde, bu tutku ve duygunun diliydi: kendilerinin coşku, öfke vb. anlarında konuştukları ve duydukları şeydi. Ama gelişen bir yuvarlanmayı veya bir yaprak dizisini duymak, sürekli olarak kasıtlı aklın dilini, 'A' söylenirken zaten sahip olunan bir 'Z' şeklinde, sürekli bir önyargı biçiminde konuşmak - bu tanrısal görünmüş olmalı. Kendimi aynı durumda hissediyorum, ayık ama yüce ve uyumlu bir cümle ve nokta dizisinin
ardışıklığını okurken, zihnimi o pasajdan soyutluyorum ve belagatli bir adam için:--'Bir kitap gibi konuşuyor!' diyen sıradan insanların şaşkınlığına sempati duyuyorum.

TOM JONES HAKKINDA NOTLAR. [1]

Terbiyeler nesilden nesile değişir ve terbiyeyle birlikte ahlak da değişir,--bazılarıyla değişir, ama terk edilmiş olanlar hariç
hepsiyle değişir gibi görünür. Günümüzde Tom Jones'un Upton'da, Lady Bellaston'la vb. birlikte hareket etmesi gereken genç bir adam
bir Tom Jones olmazdı; ve günümüzdeki bir Tom Jones, belki de daha iyi bir adam olarak toprağa girmeden, bir servet cadısı tarafından
korunmaya boyun eğmektense yok olmayı tercih ederdi. Bu nedenle bu roman, davranışın bir örneği değildir ve aslında öyleymiş gibi de görünmemektedir. Fakat, tüm bunlara rağmen, Pamela ve Clarissa Harlowe'u kesinlikle ahlaki olarak tavsiye edebilen ikiyüzlülüğü nefret ediyorum, her ne kadar gençlerin hayal gücünü sürekli 'tinct. lyttae' dozlarıyla zehirleseler de, Tom Jones ise serbest olarak yasaklanmış. Genç kadınlardan bahsetmiyorum; ama bu romandaki hiçbir şey yüzünden kalbi veya duyguları incinen veya hatta tutkuları harekete geçen genç bir adam zaten tamamen yozlaşmıştır. Richardson'ın yakın, sıcak, hayalperest sürekliliğiyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan, her yerde hakim olan neşeli, güneş gibi parlayan, esintili bir ruh vardır. Tom Jones'un her
ihmalkarlığı, her ahlaksız eylemi (ve her birinde şaşırdığı unutulmamalıdır - içsel
ilkeleri sağlam kalır-) anında utanç ve aptallığının beklenmedik kötü sonuçlarıyla cezalandırılır, böylece okuyucunun zihni bir an bile suç işlemeye devam etmek veya çılgınca davranmak için bırakılmaz. Kısacası, davranışlarımızın artan
inceliğine gereken özen gösterilsin - ve o zaman, sadece kalbine ve vicdanına danışan, dünyanın ne söyleyeceğine aldırmadan hiçbir genç adamın Fielding'in Tom Jones, Joseph Andrews veya Amelia'sını okuduktan sonra kendini daha iyi bir adam hissetmeden kalkamayacağına inanmaya cesaret edebilirim; - en azından, aşağılık bir eylemden suçlu olamayacağına dair yoğun bir inanç olmadan. Bir hizmetçi veya tamirci istiyorsam, ne yaptığını bilmek isterim:--ama bir
dosttan, ne olduğunu bilmeliyim. Ve hiçbir yazarda bu önemli ayrım Fielding kadar incelikle ortaya konmamıştır. Blifil'in ne yaptığını umursamıyoruz;--eylem, failden ayrı olarak, iyi veya kötü olabilir;--ama Blifil bir kötü adamdır;--ve biz onu, çocuk Blifil, Sophia'nın zavallı tutsak kuşunu doğal ve meşru özgürlüğüne kavuşturduğu andan itibaren öyle hissederiz.

Kitap xiv. bölüm 8.

Roma hicivcisinin talihin ilahiliğini reddeden duygusuna ve Seneca'nın aynı amaçla olan görüşüne rağmen;
İkisinden de daha bilge bir adam olduğuna inandığım Cicero, açıkça
tam tersini savunur; ve hayatta bazı olayların
o kadar garip ve açıklanamaz olduğu kesindir ki, bunları üretmek için insan becerisinden ve öngörüsünden daha fazlasını gerektirir. Elbette Juvenal, Seneca ve Cicero, hepsi aynı şeyi kastettiler, yani
şans diye bir şey yoktu, bunun yerine insani veya ilahi bir takdir vardı.

Kitap xv. bölüm 9.

Lady Bellaston ile kopuş.

Tom Jones'un en şüpheli kısmında bile, sık sık düşündükten sonra, Tom Jones'un Lady Bellaston ile ilişkisinin gerçek karakterini keşfettiğinde hissettiği kendini aşağılama hissini ve erkeksi iffetin onuruna dair uyanan hissini daha eksiksiz ve güçlü bir şekilde ortaya koyan ek bir paragrafın, en azından Fielding'in kendisiyle ve kendi zamanındaki görgü kurallarıyla ilgili olarak her türlü haklı itirazı büyük ölçüde ortadan kaldıracağını düşünüyorum.

Kitap xvi. bölüm 5.

Etten tamamen kopuk ve aslında tamamen ve saf bir şekilde ruhsal olan Platonik sevginin o rafine derecesi, yaratılışın dişi kısmına özgü bir armağandır; birçoğunun, böyle bir vazgeçmenin böyle bir sevgilinin dünyevi çıkarları için gerekli olduğu kanıtlandığında, bir âşığı bir rakibe son derece istekli bir şekilde terk edeceklerini (ve şüphesiz büyük bir doğrulukla) beyan ettiğini duydum.

Böyle bir fedakarlığı yapabilecek erkeklerin olduğuna kesinlikle inanıyorum ve bunu, etten bu mutlak kopuşu taklit etmeden, hatta takdir etmeden veya bunda herhangi bir erdem görmeden yapıyorlar.

[Dipnot 1: Bay Gillman, Ed. tarafından iletildi.]

JONATHAN WILD. [1]

Jonathan Wild, kesinlikle bir kötü adamın baştan sona öne çıkan karakter olduğu tüm kurguların en iyisidir. Fakat böyle bir temel için sürekli çekici bir ilgi yaratmak
ne kadar da imkansızdır ve zihin, [Yunanca: mis_eton], mutlak yozlaşmanın
acı verici ilgisinden nasıl da yorulur ve bundan nasıl da çekinir, Fielding'in kendisi de hissettiği ve hafifletmeye ve düzeltmeye çalıştığı
(diğer tüm ilkelerde) çok büyük bir oranda ve çok hızlı tekrarlanan, Yunan trajedisindeki koro gibi, ahlaki düşüncenin araya giren bölümleriyle, bu bölümler
derin ironi ve felsefi hicvin hayranlık uyandıran örnekleridir. VI. Bölüm, 2. Kitap, Şapkalar, [Dipnot 1]--kısa olmasına rağmen, Swift'in Lilliput veya Küvet Hikayesi'ndeki her şeyi bile aşar. Kendi zamanımızın Whig'leri, Muhafazakârları ve Radikalleri için ne kadar da güçlü bir şekilde geçerlidir.

Fielding'in yakıcı zekâsının (B. III. c. xiv. gibi) kahramanının ağzına aktarılmasının 'incredulus odi' gerekçesiyle sakıncalı olup olmadığı, yoksa hikayeyi gerçek dışı kılarak yazarın amacına cevap verdiği için takdir edilmesi gerekip gerekmediği, amaçlanan gerçeklere daha derin bir gerçeklik kazandırmak için - şüpheli bırakmalıyım, ancak kendimi 'son yargıya' meyilli buluyorum. 27 Şubat 1832.

[Dipnot 1: Bay Gillman tarafından iletildi. Editör.]

[Dipnot 2: 'Kahramanımızın kutlanmaya değer bir konuşma yaptığı; ve çetenin birinin davranışının belki de bu tarihin diğer herhangi bir bölümünden daha doğal olmadığı.']

BARRY CORNWALL.[1]

Barry Cornwall bir şairdir, 'me saltem judice'; ve terimin o anlamında, C. Lamb ve W. Wordsworth'e uyguladığım anlamda. Büyük değere sahip şiirler var, yazarlarını henüz böyle adlandırmaya
zorlanmayacağım.

Bu şiirlerin kusurları, güzelliklerden daha az umut verici şeyler değil;
ikisi de olması gerektiği gibi, yani şu anda.

Eğer B.C. dehasına sadık kalırsa, zamanı gelince onu uyaracaktır, çünkü şiir diğer tüm bilgilerin kimliğidir, dolayısıyla bir şair büyük bir şair olamaz, ancak aynı şekilde kapsayıcı bir şekilde bir tarihçi ve doğa bilimci olarak, felsefenin ışığında ve yaşamında: diğer tüm insanların dünyaları onun kaosudur.

'Obiter' ipuçları şunlardır:--

zarafetin ve seçkinliğin kadınsılığa sürüklenmesine izin vermemek.

Güzelliklerin tekrarla üslup haline gelmesine izin vermemek.

Parçalı kompozisyonu kıskanmak, dehanın epikürizmi ve
ayvalardan yapılmış elmalı turta gibi.

'Öğe', bu dramatik şiirin düşünce ve tutkuda saklı şiir olması gerektiği, --şiirin kıyafetine bürünmüş düşünce veya tutku değil. Son olarak, benzetmelerde, figürlerde vb. ekonomik ve tutucu olmak. Bunların hepsi er ya da geç kendi yerlerini bulacaklar, her biri kendi küresinin aydınlatıcısı olarak. Şiirde galaksi olamaz, çünkü o bir dildir, 'bu yüzden' işleyicidir, 'bu yüzden' en küçük yıldız bile tek başına görülmelidir.

Krallıkta, eserlerini bildiğim beş tane metristin
olmadığı için, kendimi bu kadar açık bir şekilde konuşmama izin verebileceğimi söyleyemem. Fakat
B.C. dahi bir adamdır ve haklı bir şair olmak için kendisine bağlıdır (yeterlilik onu kemiren veya dikkat dağıtan kaygılardan korur), yani büyük bir adam.

Oh! Böyle bir adam için dünyevi sağduyu en yüce
ruhsal göreve dönüşür! Öz çıkar, gerçek benliği her çağda iyi ve umutlu olan her şey olan onda ne kadar cömerttir, Spenser, Shakspeare ve Milton'ın dili ana dil haline gelene kadar!

Cehennem sınırlarına, Cehennem'in sınırlarına, S.T.C. tarafından Araf'ta çizilmiş Cennet yolunun haritası, 30 Temmuz 1819.

[Dipnot 1: Bay Lamb'ın 'Dramatik Sahneler' kopyasında yazılmıştır. Editör.]

İLKEL HRİSTİYANIN ÇARMIH'A YÖNELİK SÖZÜ. [1]

Ah! Her şey alışıldığı gibi olsaydı,
Ateşin eski dostların, hepsi seninle doluyken,
Kaşlarını çatarak gülümsemelerle savaştılar; şanlı bir şans verdiler
Zulümlere; ve ölüm ve en vahşi tehlikelerin yüzüne karşı cesurca ve ayık adımlarla bir mezara doğru yürümeye cesaret ettiler! Cesur göğüslerinde dünyanın etrafında seni taşıdılar,
Ve cehennemin dişlerine dikilip sana öğretmeye çalıştılar,
En içteki ruhlarının merkezinde seni giydiler,
Acı ve işkenceler sana ulaşmak için boşuna çabaladı!
Ruhumun güçleri, gururlu olun, Ve yüksek sesle konuşun
Paha biçilmez uluslara bu kurtarıcı ismi,
Ve tek bir zengin kelimenin zenginliğinde ilan edin
Doğaya yeni gülümsemeler! Yanlış olmasın,
Kutsanmış gökler! Sana ve üstün şarkına,
Biz, toz ve kederin karanlık oğulları, Bir süre cesaret edelim ödünç almaya
Zevklerinin ve arzularının ismini,
Ve onu çok daha aşağı lirlere uyduralım! - Bizim peltek konuşmalarımızın da bir müziği var,
Ey kudretli küreler! Sizin kadar; Ne de en asil yuvayı teslim eder
Cıvıldayan meleklerin sevginin kulağına, Yukarıda bir melodi
Sadık göğsünden gelen alçak sevgi dolu mırıltılar
Zavallı soluk soluğa bir kumru. Biz ölümlüler de
Aynı parlak işi yapmaya
iznimiz var, sizinle üçüncü gökler.

[Dipnot 1: Bu şiir, Bay Coleridge'in el yazısıyla bir kağıt parçası üzerinde, şüphesiz kendi bestelediği diğer pasajlarla birlikte bulundu.
Ancak, içinde, başka bir yazardan
aktarılmış veya çevrilmiş olduğunu düşünmeme yol açan bir şey var, ancak
hatırlayabildiğim veya araştırabildiğim için gerçeği
teyit edemedim. Bu nedenle, burada özellikle ihtiyatlı bir şekilde yayınlanmıştır. Ed.]

FULLER'İN KUTSAL DEVLETİ.

B.I.c.9. Eliezer'in Hayatı.

Şimdi öğleden sonra bunu kaçırmayacak, ancak uygun bir hızla
yalnızca böyle bir hizmetçiye layık olan, yalnızca böyle bir efendiye layık olan İbrahim'e geri dönecek.

Sözüm ona, Eliezer işini düzenli ve akıllıca bir şekilde yaptı;
ama bu aşırı övgü dolu -'sadece'- ne olduğunu göremiyorum.

B.II.c.3. Paracelsus'un Hayatı. Benim için üzüntü verici olan şey,
Fuller'ın (ki onun zekâsı, nicelik, nitelik ve süreklilik bakımından eşit olarak,
zeki bir çağın en nüktedanını geride bırakarak, sağlam, kurnaz, sağduyu ve entelektüel özgürlükte eşit üstünlük için kendisine daha az hak edilmeyen övgüyü ondan çalmıştır) Paracelsus'un Eserlerinin iki Latince
sayfasını incelememiş olmasıdır. Zengin ve
hoş bir makalenin ortaya çıkacağından şüphe yoktur. Çünkü Fuller gibi kim, gerçek felsefi dehanın, bir şarlatanın ahlakı ve bir çingene kralının tavırlarıyla
bu eşsiz bileşimini ortaya çıkarıp ortaya koyabilirdi! Bununla birlikte, Paracelsus kendi çağına aitti - deneysel bilimin
şafağında: ve hayatı ve
yazıları üzerine yazılmış iyi bir eleştiri, bir karikatürün büyüteç camı aracılığıyla,
Helmonts, Kirchers, &c.'nin ayırt edici özelliklerini sunacaktı. kısacası, on altıncı yüzyılın
doğa bilimcilerinin ev sahibi. Dönem
Paracelsus ile başlayıp Sir Kenelm Digby ile sona erebilir.

N. B. Potansiyel, ([Yunanca: Logos theanthropos]) peygamberliğin temeli, ilk düşünürleri ('Mystae') tüm doğa bilimlerinin anahtarı olarak metalik cisimlere yöneltti. O zamanki gerçek, bu içgüdüyle
tüm fantezileri ve düşkün arzuları ve
entelektin çocukluğunun yanlış perspektifini harmanladı. Öz, hakikatti, biçim ise delilikti:
ve bu simyanın tanımıdır. Yine de terimlerin kendisi orijinal içgüdünün doğruluğuna tanıklık eder. Duyusal deneyim dünyası, değiştirici güçlere, [Yunanca: to allo],--farklılık yaratan, bunu şundan farklı kılan; ve [Yunanca: met allo]--değişimin ötesinde veya daha derin olana daha parlak bir şekilde bölünemez. 'Metallon' kesinlikle modun temelidir; ve metallerin modern kimya tarafından
bu şekilde olduğu belirlenmiştir. Peki, kimyanın
şimdiki büyük sorunları nelerdir? Metallerin
kendileri, kökenleri, konumlarının nedenleri, aynı cevherde bir arada bulunmaları -örneğin, iridyum, osmiyum,
paladyum, rodyum ve platinle demir. Bu sorunlar çözülseydi,
sonuçları kim sınırlamaya cesaret edebilirdi? 'Mekanik celeste'ye ek olarak,
yeni bir astronomi bölümümüz, 'chymie celeste', yani felsefi bir astrolojimiz olabilirdi. Ve buna, simya ile astroloji arasındaki tüm bağlantıyı, fikirdeki aynı ilahiliği, onu gerçekleştirme girişimindeki aynı çocuksuluğu atıfta bulunmaktan çekinmiyorum. Hayır, ruhların çağrıları bile bir hakikat zemininden yoksun değildi. Işık büyük ölçüde boğulmuş ve geri kalanı fantastik bir şekilde kırılmıştı,
ama yine de karanlıkta mücadele eden ışıktı. Ve ikna oldum ki,
bilimin tam zaferi için, doğanın şimdiye kadar olduğundan daha ruhsal olarak, yani daha doğrudan irade gücüyle
kontrol edilmesi gerekecek.

B. IV. c. 19. Prens.

Suçunun bir vekil aracılığıyla düzeltilmesinden dolayı ona sempati duyuyor.

Sir W. Scott'un Nigel'in Serveti'ne bakın. Bir doğu despotizminde böyle bir geleneğin bulunmasına şaşırmazdık, ancak bir Hıristiyan
mahkemesinde ve Protestanlığın ışığı altında, bu harikadır. Mümkünse, bu
düzeneğin en erken tarihini belirlemek iyi olurdu; Plantagenetler döneminde mi var oldu, yoksa önce Tudorlar döneminde mi, yoksa son olarak nazik Kral Jamie ile İskoçya'dan değerli bir ithalat mıydı.

Ib. c. 21. Kral.

O ölümlü bir tanrıdır.

Bu ve bu ciltteki diğer pasajların aşırı iltifatını (James'in rahip saray mensuplarının ortak diline göre mütevazı olsa da) Fuller'ın daha sonraki eserlerinin sadık ama özgür ve erkeksi tonuyla karşılaştırın,
Charles the First'ün saltanatının sonuna doğru ve Milletler Topluluğu ve Koruyuculuğu altında. Ve şüphesiz bu Fuller'a özgü değildi: ancak ülkenin genelinde büyük ve kalıcı bir değişiklik meydana geldi.
Piskoposlar ve diğer kilise ileri gelenleri bir süre eski kral tanrısı 'mumpsimus'u yenilemeye çalıştılar; ancak ikinci Charles onlara güldü,
ve halefiyle kavga ettiler ve onları ondan kurtaran kahramandan nefret ettiler,
William'ın Hollandalı balgamı başarısızlığını kesinleştirerek girişimi engellememiş olsa bile.

FULLER'IN DİNSİZ DEVLETİ.

B. V. c. 2.

Tanrı yargıçlara onları cezalandırma yetkisi verdi, aksi takdirde kılıcı boşuna
taşırlar. İnsanlara Tanrı'ya hizmet etmelerini emredebilirler, ki bu konuda şikayet
etmek için hiçbir nedenleri yoktur.

Ve başka yerlerde. Fuller'ın aklındaki tek ciddi 'makula', sivil yargıcın inançtaki hataları cezalandırma hakkı ve görevine olan tekdüze desteğidir. Fuller, uygulamada ılımlılığı tavsiye ederdi;
ancak 'upas', 'woorara' ve zulümde ılımlı dozlar mümkün değildir.

FULLER'IN MASUMİYET YARASI TEMYİZİ.

Bölüm I. c. 5. Yine de, Kutsal Yazıların araçsal kalemlerinin bile [Yunanca: hamartaemata mnaemonika]: o pencereyi küfüre açabilecekleri ve herhangi bir dores'i kapatmanın boşuna olacağı görüşünü taşıyan bilgili yazarlar (adlarını vermeme gerek yok) eksik değildir; 'Tanrı gerçek olsun ve her insan yalancı olsun'.

Yüzlerce kişi tarafından şikayet konusu olmuştur, evet, bu kasvetli azizlerin eski bir
guguk kuşu şarkısıdır, Reformasyon tamamlanmadan çok önce sona ermiştir. Fakat bu kusurun nedeni hiçbir tarafça tam olarak ortaya konulmamıştır, 'scilicet', yani Reformcuların her iki tarafının, Protestanların ve Detestantların ilahiyatlarında, Roma 'lues'inin aynı kalıntısı vardı, 'bir konumun ortodoksluğuna, doğruluğuna veya yanlışlığına göre değil, akıl veya tarih temelinde değil, konumun hayali sonuçlarına göre karar verme alışkanlığı. Papalık polemiklerinin Papalık yanılmazlığını savunduğu aynı ilkeler, Fuller 'et centum alii', Eski ve Yeni Ahit kitaplarının metinlerinin her hecesinin mutlak doğruluğu ve ilahiliği (eğer mümkünse) daha da abartılı kavramına uygulanır, bizim sahip olduğumuz gibi. 

Aynı. 

Elbette, bazıları kadar uysal olan, hatta dürüst Musa'nın kendisi bile, temel ve yaratılmış gerçeğe (aramızda tartışılan tarihsel gerçeklerden daha yüksek bir öneme sahip) hizmetinde, 'ödüle saygı'ya rağmen sahipti. İbr. xi. 26.

Dinde, saygıda önceden varsayılan inanç ve bunun koşulu olarak, güdüye, kendiliğinden ve ödülün dünyevi ve dünyevi zevklerde veya karlarda arandığı yerde, sahip olamayacağı bir saflık ve bir yücelik verir.

FULLER'İN KİLİSE TARİHİ.

M. I. yüzyıl 5.

PELAGIUS:--Hiçbir yabancının bu canavarı taşıyarak ülkemizin talihsizliğine
hakaret etmesine izin vermeyin.

Fuller'ın sağduyusu ve zihninin genel ılımlılığı hakkındaki tahminimizi yükseltir veya yükseltmelidir, çünkü önyargıların ağır ağırlığını, çağının evrensel kurallarını, yargısına yüklenenleri, ve yine de sağduyulu bir görüş, yazılarının genel karakterini bırakmıştır: bu açıklama, değerli Kambriyen Pelagius'a - öğretmen _Arminianismi ante
Arminium_'a - eklenen 'canavar' terimiyle önerilmiştir.

M.Ö. II. yüzyıl 6. s. 8.

Oysa Kutsal Yazı'da, Havariler (ve Papistler genellikle Augustine'i İngiliz havarisi olarak adlandırırlar, bundan sonra ne kadar uygun bir şekilde göreceğiz)
yabancı bir ulusa gittiklerinde, 'Tanrı onlara dilini verdi, vb.'

Fuller'ın bu iddiası için yetkililerine başvurmamış olması ne büyük bir kayıp! Yeni Ahit'te hiçbirini bulamayacağından eminim,
ama ima eden ve böyle bir kanıtın yokluğunda, bunun tersini kanıtlayan gerçekler.

A.B. s. 6.

Böylece, tüm haftanın, putperest tanrıları günlerin vaftiz babaları olan ve onlara isimlerini veren Sakson putlarıyla dolu olduğunu görüyoruz. 'Bunu
bazı fanatikler, haftanın günlerinin yeniden düzenlenmesini ve başka isimlerle anılmasını isteyerek, gerekli bir
yenilenmenin nesnesi olarak görebilirler'. Gerçekten de bu sözde skandal,
bilinçsiz olduğu için bilgeleri rahatsız etmeyecek ve
bilgilerinin üstünde olduğu için cahilleri rahatsız edemez.

Birkaç yıl sonra Quaker'larda gerçekleşen ve
çıkarılıp şimdiki Dostlara hitap etmeye fazlasıyla değer olan ilginç bir kehanet.

Muhtıra.--Bu, Dostların hatasıdır, ancak neredeyse tüm mezhepler için doğal ve ortaktır,--mezheplerinin ilk kurucularının bilgeliğinin, koşullu olarak doğru olanla kalıcı ve esasen doğru olan arasında ayrım yapmayarak kendi deliliklerine saptırılmasıdır.
Örneğin: Havariler açısından, Yahudi olmayan Hıristiyanlara bile kara pudingi yasaklamak koşullu olarak doğruydu ve onlarda bilgelikti; ancak yasağı sürdürmek bizim açımızdan delilik ve Yahudilik olurdu. Yaşlı kilise, piskoposluk ile apostolik ilhamı çok mantıklı bir şekilde ayırmıştır; piskoposluk ruhu, belirli bir dönemde belirli bir topluluk veya kilise için neyin uygun ve karlı olduğunu dikte eden ruh, gerçeği ve kalıcı ve evrensel yükümlülük görevlerini dikte eden apostolik ve katolik ruhtan.

Aynı yüzyıl 7.

Bu Latince ithaf dikkat çekici derecede hoş ve zariftir. Milton, klasik gençliğinde, Lycidas döneminde bunu yazabilirdi --sadece o bunu Latince dizelerle verirdi.

M. x. yüzyıl 17.

Londra Piskoposu. Majesteleri, eski kanonun hatırlanmasından memnun olsun, 'Schismatici contra episcopos non sunt audiendi'. Ve çok eski bir konseyin başka bir kararı daha vardır ki, hiç kimse daha önce imzaladığı şeye karşı konuşmaya kabul edilmemelidir.

Ve size gelince, Doktor Reynolds ve iş arkadaşlarınız, Majestelerinin affına ne kadar bağlısınız, 'primo Elizabethae' yasasına aykırı olarak,
yerleşik ayin
ve disipline karşı bu kadar özgürce konuşmanıza izin veriyor. Hedeflediğiniz sonu bilmek isterdim,
ve törenlerde Papistlerden çok Türklere uymamız gerektiğini söyleyen Bay Cartwright'ın
zihniyetinde olup olmadığınızı. Onun pozisyonunu onayladığınızdan şüpheliyim, çünkü burada Majestelerinin önünde Türkiye cüppeleriyle, üniversitelerin düzenine göre
eğitimsel alışkanlıklarınızla değil,
görünüyorsunuz.

Eğer benim gibi Elizabeth'in saltanatının Kilise tarihini ve onun bilgiç halefiyle ve ondan önceki konferansı dikkatlice okumuş olan herhangi bir adam bana Whitgift ve Bancroft'un saltanatları sırasında ve Bonner ve Gardiner'ın Mary'nin saltanatında aralarındaki temel farkı gösterebilirse, ona kalbimde ve onun için dualarımda minnettar olacağım. Gördüğüm bir fark, Yeni Ahit'i kuralları ve rehberleri olarak kabul eden ve tüm kiliselerin ve bireylerin yanılabilirliğini bir inanç maddesi haline getiren ilkinin, Papalık zulümcülerinden daha tutarsız ve bu nedenle daha az mazur görülebilir olmasıdır. 30 Ağustos 1824.

Not: Suçlar, ne kadar cinayet niteliğinde olursa olsun, çağın ahlaksızlığı ve yanılgısıydı ve kişilere, Papist veya Protestan, karşı şefkat eksikliği cehalettir; ancak ton, ruh, bireyi karakterize eder ve ona aittir: örneğin, bu Bancroft'un patlayan öfkesi, rakiplerini önceden kınadığı için bu değerli hakemden o kadar memnun değil, onları duyulmadan asmadığı için ona karşı sert ve asık suratlı.

Sonunda. Shakespeare'in yanında, Thomas Fuller'ın, diğer tüm yazarların ötesinde, bende harikuladelik duygusunu ve hissini uyandırıp uyandırmadığından emin değilim; - herhangi bir yetenek veya yetenekler kombinasyonunun, tek bir zihinde mümkün olduğunu düşünebileceğinizden çok daha fazla sahip olunan ve tezahür ettirilen derecesi, kişinin hayranlığına hayretin lezzetini ve niteliğini verir! Zekâ, Fuller'ın zekasının malzemesi ve özüydü. Çalıştığı element, toprak taban, malzemeydi ve tam da bu durum, düşüncelerinin pratik bilgeliği, şekillendirdiği hakikatlerin güzelliği ve çeşitliliği için hak ettiği övgüyü ondan çaldı. Fuller, büyük adamlardan oluşan bir galaksiye sahip
bir çağın kıyaslanamayacak kadar en mantıklı, en az önyargılı, büyük adamıydı. Çok hacimli bir yazardır,
ve yine de çok farklı konulardaki sayısız cildinde, her üç cümleden birinin kendi başına alıntılanmayı hak etmediği bir sayfa bulamayacağınızı söylemek pek de abartı olmaz -- bir slogan veya özdeyiş olarak. Tanrı seni korusun, sevgili ihtiyar! Seninle
görüşeyim! -- ki bu da -- cennete gidebilirim! 

Temmuz 1829.

ASGILL'İN ARGÜMANI. 'Kutsal Yazılarda açıklanan ebedi hayat antlaşmasına göre, insan buradan o ebedi hayata, ölümden geçmeden geçebilir, ancak Mesih'in insan doğası, ölümden geçmeden bu şekilde çevrilemez.' Düzenleme 1715.

Akıl ile anlayış, ruhsal duyu ile mantık arasındaki ayrımın açıklayıcı bir örneğine ihtiyacım olsaydı, Asgill'in bu incelemesi bunu sağlardı. Tanrı'nın tüm fikir veya ruhsal sezgilerinin kusurunu mazur görün ve O'nu davacı veya davalı olarak bir genel hukuk mahkemesine getirmenize izin verin, o zaman Asgill'in burada verdiğinden daha açık veya daha akıllıca bir özel savunma parçası düşünemiyorum. Dil mükemmel - deyimsel, basit, açık, aynı anda hem anlamlı hem de canlı, yani düşünceyi ifade ediyor ve ayrıca buna uygun erkekçe bir duygu oranına sahip. Kısacası, bu, düşüncedeki içsel çelişkinin mümkün kıldığı, fikirler olmadan bir din şemasını sergilemek için en yetenekli girişimdir.

Bir insanın, Sözün Enkarnesi aracılığıyla kurtuluşunu kendisine nasıl temsil ettiği, bunu hangi anlayış şeması içinde sonuçlandırdığı veya hangi varsayılan benzetmelerle (aslında metaforlardan daha iyi olmasa da) kavramaya çalıştığı önemsizdir, yeter ki yaşayan Tanrı'nın Oğlu ve Kurtarıcısı Mesih'e canlı bir inancı olsun. İnanç, böylece kurtulan herkeste aynı olabilir ve olmalıdır; ancak her insan, az çok, kendi bireysel anlayışının şekillendirici ve renklendirici optik camı aracılığıyla bunu anlaşılır bir inanca dönüştürür. Bay Asgill çok yaratıcı bir genel hukuk şeması vermiştir. 'Valeat quantum
valere potest'! Orta Tapınak Yargıçları önünde bir figür olurdu. Ben, insanın, sonlu bir özgür etkenin, Tanrı'nın iradesiyle ayrı bir iradenin çakışması ve bağımsız uyumu olmadan ayakta kalamayacağını bilmesi için yaratıldığına inanmayı tercih ediyorum. Çünkü ancak Tanrı'nın iradesiyle Tanrı'nın iradesine itaat edebilir. İnsan, bir ruh olarak düştü ve bir ruh olarak yükseldi. İlk Adem yaşayan bir ruhtu; sonuncusu ise hayat yaratan bir ruhtu.

Söz'de hayat vardı ve bu hayat insanların ışığıdır. Ve ışık kendi alanında kaldığı sürece, yani akıl olarak göründüğü sürece, hayatla orantılıdır ve onun yeterli temsilcisidir. Ancak bu ışık aşağıya, anlayışa doğru parladığında durum böyle değildir; çünkü orada her zaman, az ya da çok, kırılır ve her farklı bireyde farklı şekildedir; ve kendini düzeltmek ve evrenselliğini veya Almanca'nın daha açık bir şekilde söylediği gibi 'herkesin ortaklığını, Allgemeinheit'i' yeniden kazanmak için hayata yeniden dönüştürülmesi gerekir. Bu nedenle kilise inanç ve hayırseverlikte Katoliktir: aynı şekilde inancın doğru aklını oluşturan temel inanç maddelerinde de. Ancak küçük 'dogmata'larda, açıklama biçimlerinde ve inanç ve aklın insanların anlayışlarına, hayallerine ve duygularına olan araçları konusunda kiliseler farklılık gösterebilir ve bu farklılıkta hayırseverliğin karşılıklı hoşgörüyle kendisini uygulayabileceği bir nesne sağlayabilir.

Ah! Atasözünde derin bir felsefe vardır, 'kalbi başını doğrultur!' Cennetle olan ticaretimizde, yerel madeni paralarımızı ve jetonlarımızı sevginin eritme potasına atmalıyız, ağırlık ve külçe olarak geçsinler. Ve ticaret dengesi bizim lehimize böylesine muazzam olduğunda, şikayet etmeye pek hakkımız yoktur, ancak bunlar kendi pazarımızda gittikleri nominal değerin yarısı kadar bile geçmemelidir.

S. 46.

Ve ben bu sonsuz yaşam antlaşmasının insanlar arasındaki unvan biçimlerine bir gönderme olduğunu düşünmekten o kadar uzağım ki, onu daha çok onların hepsi için bir emsal olarak, bizim kusurlu biçimlerimizin alındığı bir örnek olarak seviyorum:
o büyük Havari ile birlikte, 'yeryüzünde olan şeyler, orijinallerinin saklandığı
göklerdeki şeylerin kalıplarıdır' diye inanıyorum.

Evet! Bu, Asgill'in sadece iddia etmekle kalmayıp, kanıtlaması gereken argümanın özüdür. Bu insan yasaları ve bu yasa biçimleri kesinlikle iyi ve akıllıca mıdır, yoksa sadece koşullu mudur - insanların sınırlı güçleri ve zekası ve yozlaşmış iradesi göz önünde bulundurulduğunda?

S. 64.

Ve bu nedenle, ölüler öldükleri maddeyle aynı özdeşlikle
dirilmeyecek olsalar da, aynı biçimde oldukları için, kendilerini kendilerinden
bilmeyeceklerdir, tüm kullanımlar, niyetler ve amaçlar için aynıdırlar.... Fakat Tanrı, dirilişte aynı maddeyi kullanmakla yükümlü olmadığı gibi, farklı bir maddeyi kullanmakla da yükümlü değildir.

Kilisemizin önde gelen ileri gelenleri arasında birçok savunucusu olan ve hala olduğu söylenen Asgill'in planının bu kısmına yönelik en büyük itiraz şudur: Ya ölümü varlığın tamamen yok olması olarak alır ya da ölümden sonra bilincin devam ettiğini veya en azından yenilendiğini varsayar. Birincisi, materyalizmin tüm mantıksız ve ahlaksız sonuçlarını içerir. Fakat ikincisi kabul edilirse, tüm şemanın orantılılığı, yapışması ve simetrisi kaybolur ve sonsuz nicelik, yani Tanrı'dan yabancılaşma laneti altındaki ölümsüzlük, sonlu ve nispeten önemsiz, hatta şüpheli kötülüğe, yani organik bedenin dağılmasına eklenen basit bir ek haline gelir. Asgill'in bundan ne kadar
zavallı bir el çıkardığına bakın, s. 26:--

Ve bu nedenle, bu kızgınlığın zirvesini belirtmek için Tanrı, insanı ölülerden diriltir ve ondan daha fazla tatmin talep eder.

Ölüm, büyük günün yargısına kadar mezarın hapishanesine bir bağlılıktır; ve sonra büyük 'Habeas corpus' ölülerini teslim etmek için 'toprağa ve denize' çıkar; bedenleri çıkarmak için,
taahhütlerinin sebebi ile: ve bu sebepler ortaya çıktıkça,
ya serbest bırakılacaklar ya da cehennemin ortak hedefine mahkûm edilecekler, orada tatmin olana kadar kalacaklar.

S. 66.

'Ruhumu' mezarda bırakmayacaksın....

Ve 'ruh' olarak çevrilmesi, 'ruh' için başka bir kelime olmayan, aynı hayat için olan
diğer dillerde anlaşılmayan bir Anglikanizmdir.

Nasıl yani? Almancada 'Seele', ruh, 'Leben', hayat; [Yunanca: psychae]
ve Yunancada [Yunanca: zo_ae], vb.

S. 67.

Sonra Tanrı bu figüre, kendisinden ona üfleyerek 'hayat' ekledi, böylece bu cansız beden yaşayan bir beden oldu.

Peki bu hayat neydi? Bir şey mi, yoksa hiçbir şey mi? Ve birincisi, bir hayvan olarak ve diğer tüm hayvanların yapıldığı dünyaya yaşamı aşılamamıştı, ve daha sonra, diğer hayvanlara nefes almayan, bu dünyanın ortasında olmayacak. Tüm kalbimin arzusunu yapmadan önce günlerim. Ama bu yapıldığında, ölülerle sahip olduğum hiçbir iş bilmiyorum ve bu nedenle, bir taburcu iddia ettiğim yasanın cümlesi olan 'toza geri dönerek' gitmeyeceğim, ancak kendimi, anedal olarak, bu türden bir dereceye ait olarak, kendimi anlamlı bir şekilde ortaya çıkardığım bir onur olarak yapacağım. Bir adam [Yunanca: Kat Exochaen] açık başlı, cümlelerinin bakış açısı ve düzenlemesinin aydınlık düzenine çok dikkat çekici,-kısacası, bir sanatçıyı dava ifadesinde ve 'verilerinden çıkarmalarda, John Asgill'in tüm yararlı yargıçlarla izin verilmesine izin verilmelidir. 75 bu incelemenin sonuna kadar?--İnancım odur ki,
kendisi bilmiyordu. O tam bir mizahçıydı: ve bir mizahçının inancını oluştururken iradenin büyük bir kısmı, biraz da inatçılıkla birlikte, öyle ki, böyle bir adamın kendi zihnini 'mırıldanmaktan' ve inanmaktan, inancı için kendisine kuru bir kahkaha atmaktan ne kadar zevk alamayacağını belirlemek kolay bir iş değildir.

Ama buna başka bir şekilde bakalım. Asgill'in bu risalede dile getirdiği ve savunduğu inancın akılsızca ve tuhaf olduğunu, tamamen mantıksız ve saçma olduğundan daha kolay kabul edebilirim. Hatta, St. Paul'ün havariliği kadar erken bir dönemde, Asgill'inkiyle aynı inancı benimseyen (bir mezhep veya parti oluşturacak kadar çok olup olmadıklarını söyleyemem) kişilerin olduğunu ve daha hoşgörüsüz ve dışlayıcı bir şekilde savunduklarını tahmin etmeye bile meyilliyim; ve St. Paul'ün Korintlilere yazılan birinci mektubun haklı olarak beğenilen on beşinci bölümünde atıfta bulunduğu kişiler bunlardır; ve buna dikkat edilmemesi, çok sayıda ilahiyatçının Havarinin akıl yürütmesini yanlış anlamasına ve sözlerini yanlış yorumlamasına yol açmıştır, Socinian kavramına göre, Mesih'in dirilişi gelecekteki bir duruma inanmanın tek kanıtıdır ve bu olayın büyük amacı ve gayesi budur. Şimdi bu varsayım Yeni Ahit'in diğer yazarlarından o kadar desteksizdir ve St. Paul'ün görüşlerinin ve akıl yürütmesinin tüm ruhu ve özüyle o kadar uyumsuzdur ki, bu bölümdeki görünür istisnanın sadece görünür olması 'a priori' olasıdır. Ve burada ileri sürdüğüm bu hipotez, metinlerin gerçek yönünü göstermeyi ve sergilemeyi mümkün kılacaktır. Asgill, ölüm olmadan çevirinin cennetsel duruma geçmenin tek ve en iyi yolu olduğunu iddia etmekle yetinir. 'Hinc itur ad
astra'. Ancak ilk selefleri bunun tek yol olduğunu iddia ettiler ve buna Aziz Paul haklı olarak şöyle cevap verir: '--Eğer sadece bu hayatta umudumuz varsa, hepimiz en sefil insanlarız.'

1827.

ASGILL'İN AVRUPA KAMERASI'NDAN KOVULMASI ÜZERİNE

SAVUNMASINA GİRİŞ.

1712. DÜZENLEME.

S. 28.

Çünkü bir insanın ulaştığı her inanç veya itibar, bir bilgi veya diğerinin sonucudur; Böylece, bu
bilgiye erişen kişi, o inanca sahiptir (çünkü bir insan her ne bilirse, inanmaktan başka bir şey yapamaz:)

Bu yüzden bu 'tüm inanç' tüm bilginin sonucu olduğundan, bir kez tüm bu bilgiye erişmiş olan birinin
için hiçbir şeyin
zor olamayacağını kavramak kolaydır.

İnanç üzerine bu tartışmanın tamamı, Asgill'in
derinliğinden çıktığı çok az örnekten biridir. Tüm kelime kullanımlarına göre,
bilim ve inanç aynı nesneyle ilişkili olarak bağdaşmazdır;
oysa, Asgill'e göre, inanç yalnızca bilimin iradeye
verdiği güçtür. Asgill der ki,--Bildiğimiz şeye inanmalıyız. Ben de
karşılık veriyorum,--Sadece inandığımız şeyi bilmiyoruz. Buradaki 'küçük', 'büyük' ​​tarafından
dışlanır, ona dahil edilmez. Küçükler, nicelik farkına göre
büyüklerine dahil edilir; ancak küçükler, nitelik farkına göre
onlar tarafından dışlanır veya
yerlerini alırlar. Bunu inanç ve bilime veya kesin bilgiye uygulayın. İkinci, yani nitelik farkına göre küçük olanların, birinci veya nicelik farkına göre küçük olanlarla karıştırılması, Asgill'in inancın hatalı açıklamasına dayanır.

SIR THOMAS BROWN'UN RELIGIO MEDICI'Sİ HAKKINDA NOTLAR,

İKİNCİ BİR İNCELEME SIRASINDA YAPILMIŞTIR. 1808. [1]

Bölüm I. S.1.

Dinim için, dünyayı ikna edebilecek birkaç durum olsa da, 'mesleğimin genel skandalı' gibi, vs.

On vakadan dokuzunda tıp mesleğinin onuru olan bu skandalın tarihsel kökeni, belki de şüpheciler olan AEnesidemus ve Sextus Empiricus'un her ikisinin de ikinci yüzyılın sonlarında hekim olması gerçeğinde bulunabilir. [2]
Bir öncekinin yazılarından bir parça Photius tarafından korunmuştur ve bu parça,
Sextus Empiricus'un paha biçilmez eseri hala mevcut olmasaydı, eserin kaybı için acı bir pişmanlık bırakabilirdi.

S. 7.

Bir üçüncüsü ise, asla kesin olarak savunmadığım veya uygulamadığım,
ancak sık sık gerçeğe uygun olmasını ve
dinime aykırı olmamasını dilediğim, yani ölüler için dua, vb.

Kilisemiz, karakteristik Hıristiyan ihtiyatıyla ölüler için dua etmeyi emretmez, ancak yasaklamaz da. Kendi doğası gereği
özel bir özleme aittir; ve koşullu olduğundan, Kutsal Kitap'ta ifade edilmeyen tüm dini eylemler gibi ve bu nedenle mükemmel bir inançla birleştirilemez, dua ile istek arasında bir şeydir, - Hristiyan umuduyla yüceltilmiş doğal bir dindarlık eylemi, ışığı paylaşır,
ve inancın farklı ışınlarıyla karşılaşır, odakta yer almasa bile.

S. 13.

Hiçbir tavsiyede bulunmaz, ancak Üçlü Birlik'in mistik olanından başka,
üç kişi olmasına rağmen, çelişkisiz karar veren tek bir zihin vardır, vb.

Sir T.B. çok eğlencelidir. Sadece görüşler olan kendi sapkınlıklarını itiraf eder, oysa ortodoksluğu sapkın hatalarla doludur. Onun Üçlüsü, hiç de gizem olmayan, duyuların ortak bir nesnesi olan, sadece bir yonca, bir 3=1'dir. Gizem, birin üç olmasıdır, yani her biri
bütün Tanrı'dır.

S. 18.

Bir oyundan önce masalarda dua etmek gülünç bir bağlılık değildir, vb.

Ama bence büyük bir küfür ve daha az saçma değil. Sir T.
Brown, iki kurşun domuzu, A. ve B.'yi tartmadan önce, A.'nın daha ağır olanı tartması için Tanrı'ya dua eder miydi? Yine de zarların sonucunun o anda yerleşik ve önceden belirlenmiş bir etki olduğuna eşit şekilde inanılıyorsa, fark nerededir? Bu, tüm dilekçe dualarına karşı geçerli olmaz mıydı?--Aziz Paul'ün emri şu cevabı içerir:--'Her zaman dua edin'.

S. 22.

Bunu düzeltmek için tufanı özel kılmak isteyenler, benim asla kabul edemeyeceğim bir ilkeye göre hareket ederler, vb.

Ama Kutsal Yazılara göre, tufan zeytin ağacındaki yeşil yaprakları ezmeden bırakacak kadar nazikti. Eğer öyleyse evrensel olsaydı ve (Tufan öncesi insanların uzun ömürlülüğü gibi)
dünya tamamen insanlarla dolu olsaydı, o zamandan beri ıssız bölgelerde hiçbir binanın kalmaması garip değil miydi -mesela Amerika'da?
Hiçbir insan iskeletinin bulunmaması, insan kemiklerindeki büyük orandaki fosforik asitten
çözülebilir. Fakat şehirler ve
medeniyet izleri?--Nuh'u bir 'homo repraesentativus' veya bütünü için alınan bir serinin sonuncusu ve en yakını olarak kabul etmemize izin verilmediği sürece ne düşüneceğimi bilmiyorum.

S. 33.

Azizlerin yakarışını çürütmek için, aşağıdaki işlerimiz hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduklarını inkar edenler, çok ileri gittiler ve
benim fikrimi affetmeliyim, ta ki o Kutsal Kitap parçasına, 'Bir günahkarın dönüşümünde
Cennetin melekleri
sevinir' diyene kadar.

Herhangi bir ahlaki veya dini kitap alın ve her cümleyi ana amaç ve niyete göre anlamak yerine, her cümleyi gerçek anlamıyla metafizik bir hakikati veya tarihi bir gerçeği iletmek ve iletmek üzere tasarlanmış olarak yorumlayın: - Ne kadar garip bir doktrinler karışımı ortaya çıkarmamalıyız? Ve yine de Yeni Ahit kitaplarını sürekli olarak bu şekilde ele alma alışkanlığındayız.

S. 34.

Ve gerçekten de, 'Yaratılış'ın ilk bölümleri için çok fazla belirsizlik olduğunu itiraf etmeliyim; ilahiyatçılar insan aklının gücüyle her şeyi gerçek bir anlama getirmeye çalışmış olsalar da, yine de bu alegorik yorumlar da olasıdır ve belki de Mısırlıların hiyeroglif okullarında yetiştirilen Musa'nın mistik yöntemidir.

Yaratılış kitabının 4. ayetindeki ikinci bölüm ve üçüncü bölüm, bana göre, ilk bölümün gerçek anlamı kadar açıkça semboliktir. Birinci bölüm açıkça Musa'nın kendisi tarafından yazılmıştır; ancak ikinci ve üçüncü
bence çok daha eski bir çağa ait görünüyor ve
oyulmuş taşlardan kelimelere çevrilmiş gibi bir havası var.

S. 48. Bu bölüm bir dizi ustaca paralojizmdir.

S. 49.

Mısırlıların tüm bilgisiyle yetiştirilen Musa,
bu etten gözlerle Tanrı'yı ​​görmek istediğinde ve yaratıcısına, yani hakikatin kendisine, bir çelişki için yalvardığında felsefede büyük bir saçmalık işledi.

Yehova 'Logos'u, [Sembol: 'O "omega N] [Yunanca: en
kolp_o patros]--kişi 'ad extra'--ve Eski Ahit'teki birkaç pasaj bundan daha öğretici veya daha derin bir öneme sahiptir. Bunu göz ardı edin veya inkar edin--ve hiçbiri ilham alan yazarın bilinen karakteriyle bu kadar şaşırtıcı veya bu kadar bağdaşmaz değildir.

S. 50.

Güneşsel ve göksel doğasına hayran olduğum o mistik altın metali için, vb.

Daha ziyade güneş karşıtı ve karasal doğası! Çünkü altın, tüm metallerin en önemlisi,
ışığı iter ve yaygın havanın o gücüne ve kısmına direnir,
tüm tartılabilir cisimler arasında ışığa en çok benzeyen ve onun vekili olan
[Yunanca: antiph'os]; veya yerçekimi, yani oksijen alanındaki. Altın
'tellüri'dir [Yunanca: kat exochaen] ve eğer güneşse, yine de güneşin
katılığında ve karanlık 'çekirdek'inde olduğu gibi.

S. 52.

Tanrı'ya şükürler olsun ki bundan sevinçle bahsediyorum, cehennemden hiç korkmadım,
veya o yerin tasviri karşısında hiç solgunlaşmadım; tefekkürlerimi
cennete o kadar
sabitledim ki, cehennem fikrini neredeyse unuttum, vb.

Baştan sona mükemmel. Cehennem korkusu, gerçekten de, bazı umutsuz
durumlarda, _moxa_ gibi, ahlaki bir uyuşukluktan ilk uyanışı sağlayabilir veya
bakırın yeşil zehri gibi, zehiri veya ölü bir yükü iç insandan boşaltarak, onu daha asil hizmetlere ve ışık ve yaşam aleminden gelen ilaçlara hazırlayabilir, bunlar beslerken uyarır.

S. 54.

Mesih'e inanmayanlar için kurtuluş yoktur, vb.

Bu, açıkça Mesih'in kendilerine vaaz verdiği kişilerle sınırlıdır; ancak kurtuluşun yalnızca Mesih'te ve Mesih aracılığıyla olduğu doktrini en temel gerçektir ve tarif edilemez bir ihtişam ve teselli ifadesidir. İsim - _nomen_, yani [Yunanca: noumenon], ruhsal yorumunda güç veya içsel neden ile aynıdır. Ne? Alfabedeki birkaç harf mi, belirli bir sırayla duyulması mı kurtarır?

S. 59.

'İbrahim olmadan önce ben varım,' Mesih'in sözüdür; ancak bunu kendim için söylersem bir anlamda doğru mudur, çünkü ben yalnızca kendimden önce değil, Adem'den önce, yani Tanrı fikrinde ve o sinodun tüm sonsuzluktan beri devam eden kararnamesindeydim. Ve bu anlamda, diyorum ki, dünya yaratılıştan önceydi ve başlangıcı olmadan önce sondaydı; ve böylece ben
yaşamadan önce ölmüştüm;--mezarım İngiltere olsa da, ölüm yerim
Cennet olsa da ve Havva, Kabil'i gebe kalmadan önce beni kaybetmiş olsa da.

Bunu 11. maddeyle ve oradaki takdirin 'prae'sine sadece uyum sağlama konusundaki akıllıca yorumla karşılaştırın. Ancak konu retorikçi için çok
baştan çıkarıcıydı.

Bölüm II. madde 1. madde.

Ancak hesap yaparken olduğu gibi, üç veya dört kişi birlikte, kendilerinden
aşağıya yerleştirilen bir adamın hesabında eksik kalırlar, vb.

Böylece 1.965. Peki neden 1'in 965'in altına yerleştirildiği söyleniyor?

Madde 7.

Kendi sınırlarım içinde, Lepanto savaşını, tutkunun akla, 'aklın inanca',
inancın şeytana ve vicdanımın her şeye karşı olduğunu bulmuyorsam, hiç olmama izin verin.

Tuhaf görünebilir ama bu iyi adamın hem inancın hem de aklın doğasını o kadar yanlış anlamış olması
üzerine sabırsız bir pişmanlık duyuyorum ki
bunların birbirine zıt olduğunu doğruluyor.

Aynı.

Asıl günahım için, vaftizimde yıkanıp gittiğini düşünüyorum; gerçek suçlarım için, Tanrı ile hesaplaşıyorum ve hesaplıyorum, ama
son tövbemden, vb.

Bu, aynı şeyin isnadı söz konusu olduğunda en doğrusudur. Çünkü
sonuçlarından kaçınmanın araçları sağlanmışsa, her
ihlalden sonra, bu araçların ihmal edilmesiyle gerçektir.

S. 14.

Tanrı, tüm iyiliklerden ötürü, kendisinden başka hiçbir şeyi sevemez; bizi sever
ancak kendisi olan kısmı ve Kutsal Ruhunun çevirisi için.

Bu, Spinosa'nın yüce bir düşüncesini hatırlatır. Her gerçek erdem, Tanrı'nın kendisini sevdiği
o sevginin bir parçasıdır.

[Dipnot 1: Bay Wordsworth tarafından iletilmiştir.--Ed.]

[Dipnot 2: Augustus çağında yaşayan AEnesidemus'a ilişkin bir hata--Ed.]

SIR THOMAS BROWNE'NİN CYRUS BAHÇESİ,

VEYA KİNCUNCIAL, VB. ESKİLERİN EKİLİŞLERİ, VB. ÜZERİNE NOTLAR

III. Bölüm.

Paracelsus, cisimlerin ilk ruhlar olduğunu, vb. iddia edebilirdi.

Sadece karşılaştırmalı özelliklerden, örneğin
kenar, nokta, rende, vb. gibi, tamamen göreli etkiler uygun nitelikler değildir: çünkü bunlar
öğütme yoluyla, vb., 'ab extra' ve büyümeden, 'ab intra' olarak kayıtsızca üretilebilir. İkinci durumda, niteliklerin öncülleri olduğunu varsayarlar. Şimdi, bu nedenle, nitelikler nicelikten gelemeyeceğinden, ancak nicelik nitelikten gelebileceğinden ve ruha karşıt madde, uzamın veya saf niceliğin
değişimiyle şekil olduğundan, Paracelsus'un 'sözü' savunulabilirdir.

Ib.

Şeylerin, ayırt edilemeyen ilkeler altında, belirsiz üretimi,
üretimin, vb. büyük bir bölümünü oluşturur.

Harvey'in 'ab ovo omnia'sından önce yazılmıştır. Onun eserinden ve Lewenhock'un 'Microscopium'undan bu yana, soru fizikte çözülmüştür; ama metafizikte olup olmadığı o kadar da açık değil.

Bölüm IV.

Ve su bardaklarında yetişen nane, gölgeli bir yerde bir ons ağırlığına ulaşana kadar, bazen bir pound su tüketir.

Brown buharlaşmaya ne kadar izin verdi?

Ib.

Şeyler dışarıdan bir piramitle zihne girer ve
oradan da içeriden bir başkasıyla hafızaya girer, ortak tartışma
anlayıştadır, vb.

Bu neredeyse Kant'ın entelektüel 'mekaniğine' benzer.

Platoncular Tanrı hakkında üç bilgiye sahipti;--birincisi, [Yunanca: parousia],
kendi iletilemez öz-kavrayışı;--ikincisi, [Yunanca: kata
noaesin]--duyusal olanla karışmamış saf zihinle;--üçüncüsü, [Yunanca: kat
epistaemaen]--söylemsel entelektüel eylemle. Böylece bir Yunan filozofu:--[Yunanca: tous epistaemonikous logous muthous haegaesetai
sunousa t'o patri kai sunesti'omenae hae psuchae en tae alaetheia tou
ontos, kai en augae kathara].--Zihin süreçleriyle elde ettiğimiz Tanrı kavramlarını, ruh, Baba ile birlik içinde var olduğunda ve onunla birlikte varlığın hakikatinde ve saf, karışmamış,
kesinlikle basit ve temel, ihtişamda ziyafet çektiğinde mitolojik
alegoriler olarak değerlendirecektir. Böylece Çıkış'ı açıklayın. c.
xxxiii. v. 10. 'Ve dedi ki, yüzümü göremezsin: çünkü
hiç kimse beni görüp
yaşayamaz'. Musa, 'Tanrı'nın yüzü' ile Tanrı'nın insan yaşamıyla bağdaşmadığını ilan ettiği
[Yunanca: idea noaetikae]'yi kastetmişti, bu da [Yunanca: epaphae tou noaetou] veya saf ruhla temas anlamına geliyordu.

SIR THOMAS BROWNE'UN KABA HATALARI HAKKINDA NOTLAR.

OKUYUCUYA HİTAP.

Dr. Primrose,

Bu, Bayan Hutchinson'ın kocasının Anıları'nda bahsettiği hekimle aynı kişi değil midir?

Kitap I. c. 8. s. 1. Herodot'un doğruluğu ve güvenilirliği, keşiflerimizin artmasıyla birlikte artmıştır.
Harika olduğu düşünülen ilişkilerinden birkaçı, 1808'den bu yana geçen son otuz yıl içinde doğrulanmıştır.

Ib. s. 2.

Sir John Mandevill bir seyahat kitabı bıraktı:--burada sık sık
Ctesias'ın muhteşem ilişkilerini tasdik eder.

Sir J. Mandevill'deki bu Ctesian masallarının çoğu, hatta çoğu
keşişvari eklemelerdi.

A.B. s. 13.

Cardanus--tedbirli bir okuyucu için tekil bir kullanıma sahiptir; ancak
sadece 'sıcak' şeyler isteyen veya kafasını çeşit çeşit şeylerle doldurmak isteyen biri için--o,
küçük bir hata fırsatı olmayabilir. 'Hoties' [Yunanca: hoti s] - 'her ne ise,' yani, ne yazılırsa yazılsın, doğru ya da yanlış, - 'omniana'; 'her çeşit çeşit', bir zamanlar bana genç ve sevgili bir hanımın söylediği gibi.

Ib. c. ix.

Eğer Herakleitos ve taraftarları güneşin göründüğünden daha büyük olmadığını
savunurlarsa.

Herakleitos'un sadece kendi duyumlarımızı algıladığımızı ve bunların elbette oldukları gibi olduğunu ima etmek istemesi olasıdır; - güneşin imgesi bir görüntü veya gözümüzdeki bir duyumdur ve elbette bir görüntü, göründüğünden daha fazla veya daha az olamaz; - güneşin gerçek büyüklüğü kavramı bir görüntü değildir veya duyuya veya duyusal fanteziye ait değildir, fakat entelektüel çıkarımlarla elde edilen anlayışın imgesiz bir hakikatidir. Sir T. B.'nin kastettiğini kastetmesi mümkün olamazdı; çünkü güneşin bizden bir milden daha uzak olmadığına inansaydı, her ağaç ve ev saçmalığını göstermiş olurdu.

...

Aşağıdaki kitaplarda, yazarın kendisi kaba bir hataya düştüğü her yerde, bilgimin yettiği kadarıyla, kenarda, mevcut doğa felsefesinin kanıtlanmış keşiflerini veya daha olası görüşlerini vermeye çalıştım; böylece, düşüncelerin ve hikayelerin eğlenceliliğinden ve Sir Thomas Browne'un söyleyişinin ve tarzının gücünden ve ihtişamından bağımsız olarak, ondan insan fantezilerinin ve batıl inançlarının tarihini, hem bunları keşfettiğinde hem de kendisi bunlara düştüğünde, hemen öğrenebilirsiniz ve notlarımdan, şeylerin gerçek hakikatini veya en azından insan araştırmasının bugüne kadar ulaştığı en yüksek olasılık derecesini öğrenebilirsiniz.

...

Kitap II. c. i. Kristal üretimi. Soğuk, çekici veya büzücü güçtür, genleştirici tarafından nispeten karşı konulmaz, bunun azalması da büzücünün orantılı artışıdır. Bu nedenle büzücü veya negatif manyetizma gücü soğukta uygun etkendir ve büzücü veya oksijen, müttefik ve sonuçsal bir güçtür. 'Crystallum, non ex aqua, sed ex substantia
metallorum communi confrigeratum dico'. Ekvator veya ekvatoral yarımküre çizgisinin orta noktası merkeze göre olduğu gibi, su da altına göredir. Hidrojen elektriksel azota göredir, azot da manyetik hidrojene göredir.

Ib.

Kristal ateş çıkarır ve çelikle çarpıştığında kıvılcımlarını çakmak taşına göre çok da aşağı olmayan bir şekilde yayar.

Gerçekten de saf çakmak taşından başka bir şey değildir.

C. iii.

Ve onun büyüsü (mıknatıs) güvenle inanılacak gibi değil, ki bu Orpheus tarafından iletilmiştir, su serpildiğinde bir soru üzerine bir bebekten pek de farklı olmayan bir ses çıkaracaktır.

Yani: - manyetik gücün ikiz karşıt kuvvetlerine, dengesi manyetik demirde, öz olarak ortaya çıkar,
elektrik gücünün ikiz karşıt kuvvetleri veya pozitif ve negatif kutuplarını ekleyin, bunların kayıtsızlığı suda, yüzeysel olarak gerçekleşir--(bu nedenle Orpheus 'serpilmiş' veya daha doğrusu
yayılmış veya süperfüzyonlu terimini kullanmıştır)--ve bebek doğasının sesini duyacaksınız;--yani, fenomenal dünyanın temel ürünlerini ve temel güçlerini ve yapılarını anlayacaksınız. Bu bir muammadır, 'quicunque fuit', ve bu nedenle ona
muhtemelen atfedilmemiştir.

N. B. Negatif ve pozitif manyetizma, çekim ve itmeye,
veya kohezyon ve dağılmaya benzer, negatif ve pozitif elektriğin büzülmeye ve genişlemeye benzer.

C. vii. s. 4.

Kamfirin insanlarda [Yunanca: taen anaphrodisian] doğurduğu, gözlem
doğrulamakta zorlanacaktır, vb.

Geçici bir etkiye dair hiçbir şüphe yoktur; ve kamfir bu nedenle
'kantaridlerin' aşırı dozuna karşı güçlü ve anında bir panzehirdir. Yine de, şüphesiz, kamfirin rahatlatabileceği [Yunanca:
anaphrodisia] türleri ve vakaları vardır. Afyon ara sıra bir
afrodizyaktır, ancak çok daha sıklıkla tam tersidir. Aynısı 'bang' veya toz kenevir yaprakları için de geçerlidir ve sanırım tüm narkotik uyarıcılar kabilesi için de geçerlidir.

A.B. s. 8.

Porsuk ve meyveleri zararsızdır, biliyoruz.

Meyveleri zararsızdır, ancak porsuğun yaprakları şüphesiz
zehirlidir. Withering'in British Plants. Taxus'una bakın.

Kitap III. c. xiii.

Çünkü taş işçileri ve 'questuary' araştırmacıları bunu doğrulasa da, vb.

'Questuary' - amaçları kazanç veya para olan.

B. VI. c. viii.

Fırat'ın bir kolu olan ve Cennet nehri olan Gihon nehri.

Eden'den gelen nehirler, belki de insanlığın büyük birincil ırklarını sembolize etmek veya daha doğrusu sadece ifade etmek içindi. Bunu gören kişi Sir T.B.'ydi; ancak mektubun batıl inancı o zaman
doruk noktasına ulaşmıştı.

Ib. c. x.

Kimyacılar övgüye değer bir şekilde nedenlerini (renklerin)
'sal', 'kükürt' ve 'cıva'ya, vb. indirgediler.

Şimdi bile, Scheele, Priestley ve Cavendish'ten Berzelius ve Davy'ye kadar tüm parlak keşiflerden sonra, bu
bölümde hiçbir gelişme olmadı, -- birincil cisimlerin (modern atom kimyasının putları) değil, Sir T.B.'nin doğru bir şekilde ifade ettiği gibi, -- yani, cisimlerde tezahür eden temel güçlerin. Civa, kuzeyden güneye bir çizgi veya 'eksen' olarak en iyi şekilde tasvir edilen iki kutuplu metalik ilkeyi temsil etsin; kuzey veya negatif kutup, kohesif veya koherentifik kuvvet, güney veya pozitif kutup ise dağıtıcı veya koherentifik kuvvettir: birincisi karbonda baskındır ve bu nedenle karbon tarafından temsil edilir; ikincisi azot tarafından; ve metal serileri birincildir ve bu nedenle her ikisinin de ayrıştırılamaz 'senteta'ları ve oranlarıdır. Benzer şekilde, kükürt ateşin aktif ve pasif ilkesini temsil eder: büzülme kuvveti veya negatif elektrik - oksijen - alev üretir; ve genleşme kuvveti veya pozitif elektrik - hidrojen - sıcaklık üretir. Ve son olarak, tuz ilk ikisinin dengesi veya bileşiğidir. Böylece tuz, kükürt ve cıva, yanıcı, yanıcı ve yanıcı olana eşdeğerdir ve bunlardan biri veya diğeri altında tüm bilinen cisimler veya tartılabilir maddeler sınıflandırılabilir ve ayırt edilebilir.

Büyük bir zihnin ve küçük bir zihnin tarihi kullanımı arasındaki fark
şudur. İkincisi, örneğin Luther'in ne yaptığını, öğrettiğini veya onayladığını düşünürdü: birincisi, Luther'in --bir Luther'in-- şimdi ne yapacağını, öğreteceğini ve onaylayacağını. Bu düşünce bana, 16 Mart 1824 Salı günü gece yarısı, yatağa girerken geldi -- gözüm Luther'in Masa Sohbeti'ne
takılmıştı.

Büyük bir zihinle iyi geçinmek istiyorsanız, ona kendiniz hakkında olumlu bir izlenim
bırakın; küçük bir zihinle iyi geçinmek istiyorsanız, ona kendisi hakkında olumlu bir
görüş
bırakın.

Bu kadar erken tarihli bir kitap bulmak (en azından 1658) pek yaygın değildir, bu kadar çok
büyük tipografik hata içerir; - en erken dramatik
yazarlarımız hariç, bunlardan bazıları hiç düzeltilmemiş gibi görünüyor, ancak dizgicilerin ilk olarak dizgileri sırasında hemen
düzeltilmiş. Ancak
ciddi ve doktrinel çalışmalar, genel olarak, aşırı derecede doğrudur ve modern yayınlarla çarpıcı bir tezat oluşturur, bunların arasında
Bacon'ın Eserleri'nin son baskısı, Anderson'ın İngiliz Şairleri'nin eşsiz özensizliği olmasa, fark edilmeyen
'hatalar'ın çoğalmasıyla ün salmış olurdu, bu kitaptaki hatalar en azından sayfalar kadar çoktur ve bunların birçoğu anlamı çarpıtır veya tüm güzelliği öldürür, ancak yine de ne kadar düşük olursa olsun bir anlam verir veya sağlar. Bunlar tüm tipografik hataların en iğrenç olanlarıdır. 1808.

[Yukarıdaki notların alındığı cilt, Bay Lamb'in yazısıyla yazılmıştır--

'C. Lamb, 9 Mart 1804. S.T. Coleridge için satın alındı.' Altında Bay Coleridge'in el yazısıyla yazılmıştır--

'Not: 10'undaydı; o gün Lamb'de yemek yedim ve yumruk attım,
ve 'Hydriotaphia'yı ve geri kalan her şeyi
'lucro apposita'yı elde ettiğim için sevinçten havalara uçtum. S.T.C. '

Aynı gece, cilt, aşağıdaki mektupta sevgili bir arkadaşa hediye olarak ithaf edildi.-Ed.]

10, 1804,

Cumartesi gecesi, saat 12.

Sevgili--,

Sir Thomas Brown ilk favorilerimden biridir, çeşitli bilgilerle zengin,
kavramlar ve kuruntularla coşkulu, tefekkürlü, hayal gücü geniş;
genellikle
üslubu ve diksiyonuyla gerçekten büyük ve muhteşemdir, ancak şüphesiz
çoğu zaman büyük, katı ve aşırı Latinisttir: böylece
Sir T. Brown'ı yalanlarla karıştırmadan tarif edebilirdim ve
benim tariflerimin tek kusuru, Elizabeth'in saltanatının başlangıcından Charles II'nin sonuna kadar yarım düzine başka yazar için de aynı veya neredeyse aynı şekilde geçerli olması olurdu. O gerçekten de bunların hepsidir; ve
kendisine özgü olan tüm bunlardan daha fazlasına sahip olduğunu, bir ölçüde kendi zihnime, onun güçlü bir hayal gücü tonuna sahip sessiz ve yüce bir
coşkulu olduğunu söyleyerek aktarıyor gibiyim, mizahçı sürekli olarak filozofla karışır ve ona parıldar, tıpkı ana boya üzerinde
atılan ipekteki ok gibi fırlayan renkler gibi. Kısacası, kafasında beyinler var ve beyinlerde küçük bir bükülme için daha da ilginç. Bazen okuyucuya Montaigne'i hatırlatıyor, ama başka bir şey değil
her ikisinde de ortak olan bir egoizmin genel koşullarından başka; Montaigne'de çoğu zaman sadece eğlenceli bir dedikodu, hiçbir şeye yol açmayan kaprisler ve tuhaflıklar hakkında bir gevezelik hikayesi olan, ancak Sir Thomas Brown'da her zaman aktif meraklı bir zihinle birleşmiş bir duygu dolu kalbin sonucudur, diğer insanları kendisi gibi seven, kendisi hakkında diğer insanlar hakkında olduğu kadar samimi bir şekilde konuşma alışkanlığı ve ayrıcalığı kazanan bir adamın doğal ve uygun egoizmi. Meraklılara düşkün ve tuhaflıkların ve garipliklerin avcısı, kendini tuhaf ve mizahi bir ciddiyetle fiziksel gerçek ve temel bilim konusunda yararlı bir araştırmacı olarak görürken, kendi düşüncelerini ve duygularını tefekkür etmeyi ve tartışmayı severdi, çünkü diğer insanlarınkilerle karşılaştırdığında, bunların da merak konusu olduğunu keşfetti ve bu yüzden onları da müzesine ve çeşit dolabına mükemmel bir şekilde zarif ve ilginç bir rahatlıkla koydu. Gerçekte yanılmamıştı:--o her şeyi kendi ışığında görüyor, doğayı ne güneş, ne ay, ne de mum ışığında, ama kendi başının etrafındaki peri ihtişamının ışığında okuyor; böylece doğanın ona sonsuza dek tüm düşünceleri için bir patent ve tekel bahşettiğini söyleyebilirsiniz. Her şeyden önce 'Hydriotaphia'sını okuyun:--ve tuhaflığa, tüm fantezilerin ve resimleme biçimlerinin münhasır Sir-Thomas-Brown-lığına ek olarak, önündeki her konudaki bütünlüğüne hayret edin ve hayran olun--o 'totus in illo'dur; onu takip eder; ondan asla sapmaz--ve sapmak için hiçbir sebebi yoktur;--çünkü konusu ne olursa olsun, tüm doğayı ona dönüştürür. Norfolk'ta kazılan
bazı Urnlar Üzerine
İnceleme'de--her satır ne kadar topraksı, ne kadar mezar ve
mezar kokulu! Şimdi koyu küf, şimdi bir uyluk kemiği, şimdi bir
kafatası, sonra da küflenmiş bir tabut parçası! 'Hic ceketinde' yosun olan eski bir mezar taşı parçası;--bir hayalet veya bir kefen--ya da Kasım rüzgarında esen bir cenaze ilahisinin yankısı! Ve karşılaşacağınız en neşeli şey,
yok olmuş bir tabutun üstünden gümüş bir çivi veya yaldızlı 'Anno Domini' olacak. Aynı yorum, ilginç olandan çok daha az ilginç olan Antik Çağ'ın Beş Yıllık Plantasyonları Üzerine
İnceleme'ye de aynı güçte uygulanır. Garipliklere, bitki terimlerinin uzaklıklarına ve 'küçük ayrıntılarına' aynı dikkat,--konunun aynı bütünlüğü. Yukarıda gökte beşgenleriniz,
aşağıda yeryüzünde beşgenleriniz ve
yerin altındaki suda beşgenleriniz var; tanrılıkta beşgenleriniz, insan zihninde beşgenleriniz,
kemiklerde beşgenleriniz, optik sinirlerde beşgenleriniz, ağaç köklerinde beşgenleriniz, yapraklarda beşgenleriniz,
her şeyde beşgenleriniz var. Kısaca, önce bu cildin son sayfasına dönün ve
Bölüm v.'nin son yedi paragrafını yüksek sesle kendinize okuyun.
'Daha önemli şeyler', vb. sözcükleriyle başlayın. Ama benim için yatağa girme zamanı geldi, Sir Thomas'ın sözleriyle, bu size, canım, onun tavrının güzel bir örneği olarak hizmet edecektir.--'Ama cennetin beşgeni--(o saatte gece yarısı ufukta Hyades veya beş yıldız)--alçalıyor ve bilginin beş kapısını kapatmamızın zamanı geldi: uyanık düşüncelerimizi uykunun hayaletlerine
döndürmek istemiyoruz, ki bu genellikle
önceden düşünmeyi, örümcek ağlarından masalar ve güzel korulardan oluşan
vahşilikler yapmayı sürdürür. Gözlerimizi daha uzun süre açık tutmak sadece
Antipodes'imizi harekete geçirmek olurdu. Avcılar Amerika'da ve onlar
İran'daki ilk uykularını çoktan geçtiler.' Düşünsene, sevgili Dostum,
gece yarısı yatağa girmek için daha önce hiç böyle bir sebep verilmişti;--yani, eğer gitmeseydik, Antipodlarımızın rolünü oynayacaktık! Ve sonra 'avcılar Amerika'da.'--Ne hayat,
ne fantezi!--Bu tuhaf şövalye bize böyle bir tabak koyu yeşil çay veriyor ve buna afyon diyor! Umarım sessizce uyuyorsundur--

Ve bütün yıldızlar senin meskeninin üzerinde parlak bir şekilde asılı duruyor,
Uyuyan dünyayı izliyorlarmış gibi sessizce!

S. T. COLERIDGE.

FINIS.

Samuel Taylor Coleridge'in
The Literary Remains of Samuel Taylor
Coleridge, 2. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY REMAINS OF COLERIDGE, VOL 2 ***

***** This file should be named 8533.txt or 8533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/3/8533/

Produced by Jonathan Ingram, Clytie Siddall and the Online
Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

