*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lonesome Land (Yalnız Topraklar)
Yazar: B. M. Bower
Yayın Tarihi: July, 2005  [EBook #8537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lonesome Land, by B. M. Bower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lonesome Land

Author: B. M. Bower


Release Date: July, 2005  [EBook #8537]
This file was first posted on July 21, 2003
Last Updated: April 17, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONESOME LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

LONESOME LAND

B. M. Bower tarafından

"Chip, of the Flying U" vb.'nin yazarı

Dört İllüstrasyonla (dahil değildir)

Stanley L. Wood tarafından

[İllüstrasyon: Engebeli çayırda koşarken eyer ipini
elinden kaçırdı]

_İçindekiler_

BÖLÜM
I. VAL'İN GELİŞİ
II. İYİ NİYETLİ TAVSİYE
III. ÖFKELİ BİR KADIN
IV. "SHIVAREE"
V. COLD SPRING ÇİFTLİĞİ
VI. MANLEY'İN İTFAİYE GÖZETMENİ
VII. VAL'İN YENİ GÖREVLERİ
VIII. ÇAYIR YANGINI
IX. KENT KURTARMAYA GELİYOR
X. TERK EDİLİYOR
XI. VAL'İN UYANIŞI
XII. BAĞIŞLAMA DERSİ
XIII. ARLINE DANS VERİYOR
XIV. DÜĞÜN HEDİYESİ
XV. BİR KOMPAKT
XVI. MANLEY'İN YENİ TAKTİKLERİ
XVII. VAL YAZAR OLUYOR
XVIII. VAL'İN KEŞFİ
XIX. KENT'İN İTİRAFLARI
XX. LEKE TUTMUŞ BİR DAMGAYLA
XXI. VAL KARAR VERİYOR
XXII. MUHTAÇ BİR DOST
XXIII. YAKALANDI!
XXIV. MİNNET

_Resimler Listesi_

Engebeli çayırda koşarken eyer ipini beceriksizce çekiştirdi

Fred De Garmo ve kalabalığı tarafından acımasızca yuhalandı

"Küçük kadın, dinle bakalım," dedi. "Zor şans oynuyorsun ve bunu biliyorum"

Kızgın mahmuzu taze VP'nin üzerinden çekmek uzun sürmedi

BÖLÜM I. VAL'IN GELİŞİ

Kuzey Montana'da, Missouri'nin aktığı yerde derin yarıklar olan büyük, ıssız bir çayırlık arazi uzanır. Gerçekten de, çok sayıda böyle çayırlık arazi vardır - büyük, duygusuz, yalnızlıklarında etkileyici, yazın rüzgarlara ve çayır kuşlarına ve her zaman tepelerin üzerinden kaçan gölgelere teslim olurlar. Vahşi otlak sığırları orada beslenir ve sonbaharda sığır eti sevkiyatı için
güçlü ve şişman büyürler. Geceleri çakallar titrek bir şekilde havlar ve açlıktan kaynaklanan yaklaşımlarında
sıçrayan uzun kulaklı tavşanların peşinden
dolaşırlar. Kışın orada olmak iyi değildir; o zaman hayvanlar bile
kasvetli, düzlüklerden
çekilir ve daha kasvetli yüksekliklerden kaçınırlar.

Ancak insanlar, para kazanılacaksa her yerde yaşarlar ve
bu nedenle,
kasvetin koruyucu tepeler tarafından biraz yumuşatıldığı,
yabani gül çalıları ve kiraz ağaçlarıyla çevrili
bir derenin, küçük, boyanmamış binaların yetersiz yığını için canlı yeşil bir arka plan oluşturduğu,
dipteki arazinin kuzey kenarına yaslanmış bir kasaba.

Derenin yakınındaki kırmızı su deposundan su veren trenlerdeki yolculara, yer kaba bir şekilde pitoresk görünüyordu --ilginçti, tabii ki
biri orada yaşamaya zorlanmadığı ve
tamamen kişisel olmayan bir bakış açısını koruyabildiği sürece. Beş veya on dakika boyunca merakla tek küçük sokağı, uzun bağlama direklerinin her iki tarafına sıkıca ve sık sık dikilmiş olduğu -genellikle bir meyhane kapısından birkaç adım ötede- ve atların başlarını sallayıp sineklere vurmasıyla ve arada sırada gelişigüzel bir şekilde beliren aylak figürleri izledikten sonra, birçoğu Batı'yı anladıklarını ve ona sempati duyduklarını ve onun büyüklüğünü ve geleneklerden uzaklığını takdir ettiklerini hayal ettiler. Zayıf genç bir kadın, tatilde olan ve kendisiyle geçici seyahat
tanıdıklarından birini oluşturan ince yüzlü okul öğretmenine, Batı'yı içgüdülerinden ve Manley'nin mektuplarından zaten bildiğini söylemişti. Orayı seviyordu, dedi, çünkü Manley seviyordu ve
çünkü burası onun evi olacaktı ve çünkü çok büyük ve çok özgürdü.
Burada insan düşünebilir, büyüyebilir ve gerçekten yaşayabilirdi, diye ilan etti, coşkuyla. Manley burada üç yıldır yaşıyordu ve mektupları, zayıf yüzlü öğretmene, kendi başlarına bir eğitimdi.

Öğretmen, sarı-kahverengi saçları ve sarı-kahverengi gözleriyle uyumlu olan zayıf genç kadının, Manley ile evleneceğini çoktan öğrenmişti -- genç kadın bahsetmiş olmasına rağmen, onun diğer adını unutmuştu -- ve bir çiftlikte, bir sığır çiftliğinde yaşayacaktı. Biraz hüzünlü bir sempatiyle gülümsedi ve genç kadının mutlu olmasını umdu; ve genç kadın, eldiveni henüz yarı giyilmiş haldeyken elini, gölgelerle kaplı çayırlara, söğütlerle çevrili dereye ve ötesindeki tepelere doğru salladı. "Mutlu!" diye neşeyle yankılandı. "Böyle bir ülkede başka bir şey olabilir miydi? Ve sonra--Manley'i tanımıyorsun, anlıyor musun. Kişinin özel meseleleri hakkında gevezelik etmesi korkunç derecede kötü bir davranış,
ve onursuzca ve tüm bunlar, ama ben sadece
köpürmekten kendimi alamıyorum. Cenneti aramıyorum ve patikada bolca engebeli yer olmasını bekliyorum--patika, seyahat ettiğin her şeydir, burada; Manley bana sadakatle koçluk yaptı--ama
mutlu olacağım. Kafam oldukça karışık. Peki, hoşça kal--bu trende olmana çok sevindim ve seninle tekrar karşılaşmayı diliyorum. Komik küçük bir
garaj değil mi? Ah, evet--teşekkür ederim! Şemsiyeyi neredeyse unutuyordum ve ona
ihtiyacım olabilir. Evet, sana yazacağım--aklından tamamen
çıkmak istemem. Bana Bayan Manley Fleetwood, Hope diye hitap et, Montana.
Elveda--Keşke--"

Gözü parlayan bir şekilde koridordan aşağı doğru, sırıtan hamalın ardından
sönükleşti. Merdivenlerden aceleyle aşağı indi,
perde boyunca aceleyle baktı, solgun küçük okul öğretmeninin yorgunca ona gülümsediği
arabanın penceresine, elini salladı, zarif bir öpücük attı,
başını neşeli bir şekilde salladı, ona karşı saygılı bir şekilde hoş davranan kondüktöre belirsizce gülümsedi--ve sonra uzaklaşan trenin arka platformuna mekanik bir şekilde baktı, kalbinin neden bu kadar aniden ağırlaştığını henüz tam olarak anlamamıştı. Sonra döndü ve etrafına
şaşkın, meraklı bir şekilde baktı. Manley, görünüşe göre, onu karşılamaya hazır değildi. O kasabada ilk gördüğü kişinin onun yüzü olmasını bekliyordu,
ama onun yokluğundan fazla rahatsız olmamaya çalıştı; pek çok şey insanı alıkoyabilir.

Tam o sırada, kıyafetleri onu kesin bir şekilde kovboy ilan eden genç bir adam çekinerek yanına geldi, şapkasını bir santim kadar geriye yatırdı
ve öyle bıraktı, böylece farkında olmadan kendine güven verici olması gereken bir samimiyet
verdi.

"Fleetwood alıkonuldu. Sen bekliyordun--sen onun beklediği kadınsın, değil mi?"

Kadın, keman kutusuna ve platformun aşağısında uçlarında duran iki sandığa
sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu ve ona bakmadan
belirsizce gülümsedi.

"Evet. Umarım hasta değildir, yoksa--"

"Seni otele götüreyim ve ona burada olduğunu söyleyeyim," diye gönüllü oldu, biraz sert bir şekilde ve çantasını aldı.

"Ah, teşekkür ederim." Bu sefer gözleri dikkatsizce yüzüne değdi. O,
onu tahtaların kaba basamaklarından aşağı ve aşırı tozlu bir yoldan yukarı takip etti - buna sokak bile denemez - eğri pencereleri ve boyanmamış tahtalardan yapılmış yüksek, sahte bir cephesi olan davetsiz bir binaya kadar.

Genç adam sarkık bir kapıyı açtı, dar bir koridora geçmesine izin verdi
ve oradan havasız, umutsuzca geleneksel beşinci sınıf bir salona girdi,
ona çantayı uzattı ve şapkayı farklı bir açıya yerleştiren bir başka eğimle
ayrıldı. Veda etmek için söylenen cümleyi anlamadı,
çünkü bir sehpanın üzerindeki tahta yüzlü bir portreye bakıyordu, sarkık bıyıklı, domuz yanaklı ve cansız bakışlı gözlere sahip bir adamın portresi.

"Ve ben ayı postu halılar, duvarlarda boynuzlar ve büyük
şömineler bekliyordum!" diye yüksek sesle belirtti ve içini çekti. Sonra döndü ve
tozlu, makine yapımı dantelden kaba bir perdeyi kenara çekti ve rehberine baktı. Tam sokağın karşısındaki bir meyhaneye doğru gözden kayboluyordu ve o
sanki gözetlemekten utanıyormuş gibi perdeyi aniden indirdi. "Ah,
peki--tüm kovboyların az çok ölçüsüz olduğunu duydum," diye mazur gördü,
yine yüksek sesle.

Korkunç kırmızı peluş bir sandalyeye oturdu ve
domuz yanaklı portreye
kinle burnunu kırıştırdı. "Sanırım sen
sahibisin," diye suçladı, "ya da sahibinin oğlu. Keşke
böyle şaşı bakmasaydın. Burada on dakikadan fazla durmam gerekirse,
kesinlikle yüzünü duvara çevireceğim." Bunun üzerine, bir başka
yüz buruşturmayla sırtını duvara döndü ve pencereden dışarı baktı. Sonra
sabırsızca ayağa kalktı, saatine baktı ve tekrar kırmızı
pelüş sandalyeye oturdu.

"Manley'nin hasta olup olmadığını bana söylemedi," dedi aniden, biraz da
kızgınlıkla. "Tavırları çok sertti. Ah, sen--" Ayağa kalktı,
mermer üstlü, bacakları belirsiz masadan eski bir gazete aldı ve sehpanın üzerindeki portrenin üzerine nazikçe
yaydı. Sonra
pencereye gidip tekrar dışarı baktı. "O kovboyun
gidip hemen sarhoş olduğundan kesinlikle eminim," diye yakındı, camın üzerine huysuzca
vurarak. "Ve sanırım Manley'e hiç söylemedi."

Ancak kovboy suçlamadan masumdu ve Manley'e söylemek için elinden geleni yapıyordu. Doğrudan salondan geçip
arkadaki küçük odaya girmişti, orada bir köşede bir adam yatağa yayılmıştı. Uyuyordu ve giysileri sanki uzun süre orada yatmış gibi
buruşuktu. Başı katlanmış kollarının üzerindeydi ve yüksek sesle
horluyordu. Genç adam yukarı çıktı ve onu sertçe omzundan tuttu.

"İşte! Sana doğrulmanı söylediğimi sanıyordum," diye bağırdı iğrenerek. "Hadi
canlan! Tren geldi ve geçti ve kızın seni otelde bekliyor. Duydun mu?"

"Uh-huh!" Adam bir gözünü açtı, homurdandı ve tekrar kapattı.

Diğeri onu yataktan yarı yarıya çekti ve küfür etti. Bu, her iki gözünü de viski ve uykuyla cam gibi açtı.
Yatağın kenarında sallanarak oturdu, aptalca baktı.

"Hiçbir şey yapamıyor musun?" diye haykırdı işkencecisi. "Kızının sarhoş olduğunu öğrenmesini mi istiyorsun? Ehliyetin cebinde. Bu akşam birleşmen gerekiyormuş ve şu haline bak!" Döndü
ve barmenin yanına gitti.

"Sana söylediğim gibi neden ona kahve dökmedin?" diye sordu.
"Bir şekilde iğnelerini sabitlememiz lazım!"

Barmen barın yarısına kadar uzanmış, ilgisizce Doğu'ya ait bir gazetenin yırtık Pazar nüshasındaki spor haberlerini okuyordu. Kaşlarının altından
başını kaldırıp homurdandı.

"Karnının üstünde yatan ve ağzını
açmayan bir adamın üzerine nasıl kahve dökeceksin?" diye sordu, incinmiş bir ses tonuyla. "Her neyse, tek ihtiyacı olan uyku. Sabaha kadar iyileşecek."

Diğeri homurdanarak itiraz etti. "Karanlığa kadar iyileşecek--ya da çok daha kötü hissedecek," diye söz verdi sertçe. "Biraz buz çıkar. Ve eğer varsa
bromo'dan güzel bir sarsıntı--ve bir veya iki havlu."

Barmen yorgun bir şekilde kağıdı bir kenara itti, tembelce barın altına
elini uzattı ve yuvarlak mavi bir şişeyi tuttu. İlgisizce esneyerek,
beyaz kristallerin iki katını bir bardağa döktü, bir diğerini su sebilinin musluğunun altına
yarım doldurdu ve uzattı.

"O zaman bunu ona boşalt," diye tavsiyede bulundu. "Eğer onu içersen biraz faydası olur. Bugün onu evlendirmek için ne ter dökeceksin? Kız beklemez mi?"

"Ona hiç sormadım. Biraz buz dövüp içeri getir, olur mu?" Gönüllü hemşire küçük odanın kapısını tekmeledi ve içeri girdi,
bromo seltzer'i bir bardaktan diğerine aceleyle döktü, böylece her yerden köpürmesini engelledi. Hastası hala onu bıraktığı yatağın kenarında oturuyordu, başı ellerinin arasında öne doğru eğilmişti. Aptalca yukarı baktı, gözleri kan çanağı gibiydi ve göz kapağı şişmişti.

"Tren geldi mi?" diye sordu kalın bir sesle. "Sen geldin mi, Kent?"

"Tren geldi ve kızın otelde seni bekliyor. Al,
bunu içine at--ve Tanrı aşkına, kendini hazırla! Beni yoruyorsun.
Çabuk iç--köpük sana iyi gelir. Al,
alttakini de al. Anladın mı? Paltonu çıkar da sana ulaşabileyim. Evlenecek gibi görünmüyorsun ve bu şaka değil."

Fleetwood sarhoş bir ciddiyetle başını salladı ve inledi. "Öldürülmeliyim. Bugün sarhoş!" Tekrar öne doğru çöktü ve
gözyaşları dökmeye meyilli görünüyordu. "Beni asla affetmeyecek; o--"

Kent onu amansızca ayağa kaldırdı. "Ah, bak! Seni
ayılmaya
çalışıyorum. Sen de üzerine düşeni yapmalısın--bak? İşte bir havluya sarılmış biraz buz--başına koy. Gömleğini aç ki göğsünü
yıkayabileyim. Bunun hakkında gevezelik etmenin bir faydası yok. Kız arkadaşın seni
duyamıyor ve Jim ve ben de sempati duymuyoruz. Bu sandalyeye oturun,
size
ulaşabiliriz." Emrini biraz kuvvetle uyguladı ve Fleetwood tekrar inledi. Ama daha fazla gözyaşı dökmedi ve tedavi etkisini gösterdikçe bir anlığına daha berraklaştı.

Gözyaşları havasız küçük otel salonunda dökülüyordu. Genç
kadın sık sık saatine baktı, koridora çıktı ve birkaç kez
dış kapıyı açtı, kasabayı araştırmayı düşündü ve
her zaman yüreğinin ürkek bir şekilde çırpınmasıyla geri çekildi çünkü her şey çok kaba ve
tuhaftı ve barlar çok sayıda ve çok açık
basitlikleriyle çok korkutucuydu.

Manley için endişeleniyordu ve o kovboyun bardan çıkıp sevgilisini ona getirmesini istiyordu. Böyle bir muamele görmeyi hiç hayal etmemişti. Kimse ona yaklaşmıyordu ve gizlice bu küçük kasabada
bir tür heyecan yaratmayı umuyordu.

Elbette, Doğu, sevgilileriyle evlenmek için dışarı çıktı, o kadar çok değillerdi ki görmezden gelinsinler. Otelde başka insanlar
varsa, varlıklarını ancak araya giren bölmeler tarafından bastırılan rahatsız edici sesler
olarak belli ederlerdi.

Susamıştı ama bu kasvetli
meskenin derinliklerini keşfetmekten çekiniyordu, salon mobilyalarından daha kötü dehşetlerden korkuyordu ve pencereden veya kapıdan görebildiği tüm
yenileme yerleri korkunç derecede erkeksi ve ahlaksız görünüyordu ve sanki dondurma, soda veya şerbet gibi şeylerin
varlığından habersizlerdi.

Bundan bir saat sonra gözyaşları geldi, ki bu onun cesareti için çok şey ifade ediyordu. O zaman ona Manley'nin ölmüş olması gerektiği gibi geldi. Üç yıl boyunca haftada iki kez titizlikle yazılan tutkulu özlemden sonra onu ondan bu kadar uzun süre uzak tutacak başka ne olabilirdi?

Geleceğini biliyordu. St. Paul'den telgraf çekmişti ve on kelimelik sınır yerine on yedi kelimeyle cömertçe ifade edilmiş neşeli bir cevap almıştı. Ve onun gelmesinden hemen sonra evleneceklerdi.

O kovboy onun geleceğini biliyordu; ayrıca Manley'nin neden onunla tanışmadığını da biliyor olmalıydı ve onun yanında tek kelime etmeden yürümek yerine ona soru sormuş olmasını boşuna diledi. Açıklaması gerekirdi. Eğer o bara girip sarhoş olmak için bu kadar istekli olmasaydı, açıklardı.

Kovboyların şövalye ruhlu, cesur ve pitoresk cüretkarlıklarıyla büyüleyici olduklarını her zaman duymuştu, ancak karşılaştığı tek örnekten bu niteliklerden hiçbirine sahip olduklarını göremiyordu. Eğer tüm kovboylar böyleyse, onlardan hiçbiriyle tanışmak zorunda kalmayacağını umuyordu. Ve _neden_ Manley gelmedi?

Tam o sırada, açmak istediği ama cesareti olmayan bir iç kapı menteşelerinden gıcırdadı ve bakımsız bir saç tutamı içeri sokuldu, hava şartlarından etkilenmiş bir yüz ve sıska bir bedenin üstüne. İki soluk, meraklı göz ona baktı ve kadın içeri sokuldu, biraz utanmıştı ama dışarıda kalmak için fazla meraklıydı.

"Ah evet!" Sanki bir iç sorusunu yanıtlıyor gibiydi. "Burada olduğunuzu
bilmiyordum." Gidip gazeteyi portreden çıkardı.
"Benim o cins kızım bir odayı nasıl toparlayacağını
hiç bilmiyor," diye yakındı. "Sanırım bu resmin üzerine bir şeyler asmak için yapıldığını düşünüyor. Onu tekrar toplayıp birkaç şey söylemem gerekecek. Bu benim ilk kocam. Politikadaydı ve dövüldü, bu yüzden
kendini öldürdü. İnsanların ona gülmesine dayanamıyordu." Gururla
konuştu. "Gerçekten yakışıklı bir adamdı, öyle düşünmüyor musun?
Kağıdı
çıkarmış olabilirsin; oraya ait değildi ve odayı gerçekten aydınlatıyor. Bana göre iyi bir resim gerçek bir arkadaştır.
Yaşlı adam artık dayanamayacağım kadar
öfkelendiğinde, içeri girip otururum ve
Walt'a bakarım. Her adam kendini öldürmeye cesaret edemez -- bir av tüfeğiyle. Berbattı! Tetiğe bir ip bağlayıp--"

"Aman, lütfen!"

Ev sahibi kadın aniden durdu ve ona baktı. "Ne?
Ayrıntılara girmeyeceğim -- çok dağınıktı ve bu bir gerçek. Birkaç ay boyunca
bunu atlatamadım. Kendini bir altıpatlarla öldürebilirdi; o eski av tüfeğini neden
çıkardığı her zaman bir muammaydı, ama çıkarmış. Her zaman
cesaretini göstermek istediğini düşünmüşümdür." İçini çekti ve parmaklarını gözlerinin üzerinden geçirdi. "Sanırım asla unutamam," diye ekledi kendinden emin bir şekilde. "Çok
kötü bir şoktu."

"Bay Manley Fleetwood'un şehirde olup olmadığını biliyor musun," diye başladı kız çaresizce, "Tren istasyonunda benimle buluşmasını bekliyordum."

"Ah! Senin Man Fleetwood'un kızı olduğunu _sanmıştım_. Benim adım Hawley. Bu gece evleneceksin, değil mi?"

"Bay Fleetwood'u henüz görmedim," diye tereddüt etti kız ve gözleri tekrar yaşlarla doldu. "Ona bir şey olmuş olabileceğinden korkuyorum. O--"

Bayan Hawley gözyaşlarını gördü ve anında anaç bir tavır takındı. Hatta yanına gidip kızın omzunu sıvazladı.

"İşte, şimdi, endişelenme. Adam iyi; onu akşam yemeğinde gördüm. O--" Duraksadı, narin yüze ve ona masum, güvenen, özlemle bakan sarı-kahverengi gözlere dikkatle baktı. "Senin gelişinden bahsetti ve bu akşam düğün için salonu kullanmak istediğini söyledi. Altı yirmi treniyle geleceğini
tahmin etmiştim. Belki o da öyle düşünmüştür. Seni hiç duymadım--mutfakta donut kızartmakla meşguldüm--ve bir şey için
buraya geldim. Kapıyı çalmalıydın. O zaman burada olduğunu 'bir' anlardım. Gidip ihtiyarın onu bulmasını sağlayacağım. Şehrin bir yerlerinde olmalı. Altı yirmi ile karşılaşacakmış gibi, senin orada olmanı bekliyor."

İç kapıya dönerken güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Şapkanı ve ceketini çıkar, hemen seni bir
odaya çıkaracağım. Önce ihtiyarımı toplamam gerekecek ve bu da zaman alabilir." Şaşkınlıkla gözlerini tombul yanaklı portreye çevirdi. "Geri dönene kadar Walt'ın sana eşlik etmesine izin ver. Yaşarken
gerçekten iyi bir arkadaştı."

Tekrar gülümsedi ve hızla dışarı çıktı, geri döndü ve
elini çatlak kapı koluna koydu.

"Adını tamamen unuttum," diye ima etti. "Akşam yemeğinde bir adam söyledi, ama
kişiyi görene kadar isimleri hatırlamada hiç iyi değilim."

"Valeria Peyson--Val, evde genelde bana derler." Kızın
hasreti buğulu gözlerinde parlıyor, sesinde yankılanıyordu. Bayan Hawley okudu ve normalde yapacağından daha hızlı konuştu.

"Eh, biz tamamen yabancıyız ama öyle kalmayacağız, çünkü
her şehre geldiğinde burada durman gerekecek; durabileceğin başka bir yer yok. Ve ben sana Val diye hitap ederek başlayacağım. Burada insanların isimleriyle ilgili tören yapmayız. Val gerçekten hoş bir isim, kısa ve söylemesi kolay. Benimki Arline. İstersen bana bu isimle hitap edebilirsin. Ben
herkesin--çok kişi onu Leen'e indirgemek istiyor ve ben buna izin vermeyeceğim; yeterince _zayıfım_, bana atılmadan. Şakayla
başlayıp devam ettirebileceğimiz şekilde devam etsek iyi olur, o zaman kendini
bu kadar yabancı hissetmezsin.

"Buraya yerleşeceğine çok sevindim--ülkede çok fazla kadın yok; Dans ettiğimizde üç set için yeterli miktarda çıkarmak için tırmıklayıp kazımamız gerekiyor ve büyük ihtimalle ikiden fazla çıkaramıyoruz. Dans ediyor musun? Birisi depoya doğru bir keman kutusu gördüğünü söyledi,
birkaç büyük sandıkla; keman çalıyor musun?"

"Biraz," Valeria hafifçe gülümsedi.

"Bu danslarda çok işe yarayacak. Kışın müzik çalmak çok zor bir iş olmasa, onları çok sık
birlikte yapardık. Eh, burada durup konuşmak için çok fazla işim var. Sürekli o cins kızın peşinden gitmem gerek, yoksa hiçbir şey yapmaz. Hemen senin adamın peşine düşerim. Kendinizi evinizde hissedin ve istediğiniz her şeyi
mutfağa sorun." Dostça gülümsedi ve kapıyı kilitlendiğinden emin olmak için hafifçe çarparak kapattı.

Valeria bir an elleri yanlarında sarkık bir şekilde durdu, dalgın dalgın kapıya baktı. Sonra Walt'a baktı, altın sehpasının üzerindeki altın çerçevesinden tahta bir yüzle baktı ve titredi. Kırmızı peluş sandalyeyi ondan olabildiğince uzağa itti, sırtını resme vererek
oturdu ve hemen onun donuk, siyah gözlerinin sırtını deldiğini hissetti.

"Ne kadar aptalım!" dedi yüksek sesle, isteksizce omzunun üzerinden portreye bakarak. Kararlı bir şekilde ayağa kalktı, sandalyeyi daha önce durduğu yere koydu ve sanki ne kadar az umursadığını
kanıtlamak istercesine Walt'a dikkatle baktı. Ama bir an sonra kederli bir şekilde ağlamaya başladı.

BÖLÜM II. İYİ NİYETLİ TAVSİYE

Kent Burnett, Delmonico restoranında yeni ütülenmiş bir ceketi kolunda taşıyarak, meyhanenin arka kapısından içeri daldı, ceketi
darmadağınık yatağın üzerine fırlattı ve şapkasını
iyi yerine getirilmiş zor bir görevin verdiği rahatlama hareketiyle geriye itti.

"Çok zor zamanlar geçirdim," diye acıklı bir şekilde duyurdu, "ve bundan sonra orada yemek yersem o Çinli muhtemelen beni zehirlemeye çalışacak--ama onu
ütüledim, tamam. Hadi, Dostum, ve kendini
otele kadar kovala. Temiz bir yakan var mı? O her yeri kahveyle kaplı."

Fleetwood bir inlemeyi bastırdı, pantolon cebine uzandı ve bir
dolar çıkardı. "Mağazadan bana bir tane al, olur mu Kent? On beş buçuk ve bir kravat, eğer düzgün bir tane varsa. Ve acele et! Benim gibi üç üç yıldızlı bir aptal dışarı çıkarılıp vurulmalı."

Kent aceleyle dışarı çıktıktan sonra bile kendini sesli ve acı bir şekilde lanetlemeye devam etti. Artık ayıktı - Manley Fleetwood'du - ayık ve kendini
kınayan ve pişmandı. Başı çatlayacak kadar ağrıyordu; gözleri
ağır göz kapakları ve kan çanağıydı ve elleri titriyordu, bu yüzden ceketini ilikleyemedi. Ama ayıktı. Nefesinde veya vücudunda viski kokusu bile yoktu; çünkü Kent çok düşünceli ve çok titizdi. Hastasını birçok mide bulandırıcı "viski katili" tableti çiğnemeye ve yutmaya zorlamıştı ve giysilerine cömertçe Jockey Club serpmişti; Fleetwood, bu nedenle, bol miktarda koku yayarken, sarhoşluğa ait olan hiçbir kokuyu taşımıyordu.

Kent, on dakika içinde, selüloit bir yaka ve iki şüpheli zevk kravatıyla geri döndü. Manley onlara sadece baktı, kasvetli bir kesinlikle onları el salladı ve küfür etti.

"Bunlar tam sınırda ve bu bir rüya değil," diye sempati duydu Kent, "ama
temizler ve bir aydır uyunmuş gibi görünmüyorlar.
Onları giymek zorundasın--George, o iki taklit mağazanın düzenini ölçtüm ve destedeki en yüksek olanı çektim. Ve Tanrı aşkına, devam et. Al, senin için düğmeleyeceğim."

Fleetwood'un arkasında, yaka ve kravat yerine oturduğunda, Kent sırıttı
ve başını salondan içeri uzatıp ayılmanın ne kadar ilerlediğini görmek için Jim'e göz kırptı.

"İyi görünüyorsun!" diye yürekten teşvik etti. "Şu yeşil-mavi kravat seni harekete geçirmek için gereken tek şey. Ve yaka gerçekten parlak ve güzel--kız arkadaşın
çok
göz kamaştıracak. Hiçbir yanlış görmeyecek--inan bana_.
Şimdi, koş ve evlen. Burada, arkadan gizlice kaçsan iyi olur;
eğer o da dışarı bakıyorsa, muhtemelen bir salondan
çıkarken ne yaptığını merak ederdi. Kömür deposunun yanından geçip Brinberg'in yanındaki sokağa sap. Ona hasta olduğunu söyle - başın ağrıyor.
Görünüşün bunun gerçek olduğuna yemin edecek. Yürüyüşe çık!" Kapıyı açtı ve Fleetwood'u dışarı itti,
Brinberg'in mağazasının köşesinden onu gözden kaybetti ve
sıkıcı kokan küçük odaya geri döndü.

"Biliyor musun," diye Jim'e söyledi, "Daha önce hiç düşünmemiştim ama o zavallı kıza
alçak bir oyun oynadım. Şimdi keşke onu bir sonrakine koysaydım ve isterse oyundan çekilme şansı verseydim. Bana sorarsan, ona desteyi yığıyor!" Şapkasını başının üstüne geri itti, omuzlarını memnuniyetsizlikle büktü ve Jim'e
biraz Doğu birası çıkarmasını söyledi; düşünceli bir şekilde içti ve bardağı
biraz güçle bıraktı.

"Evet, efendim," dedi iğrenerek, "kahretsin aptal ruhum, o kıza desteyi yığdım--ve o gerçekten iyi görünüyordu. Masum ve güvenen,
sanki henüz kötü adam yaratıkların ne kadar kötü olabileceğini anlamamış gibi." Şişeyi
aldı ve kendine bir bardak daha doldurdu. "Kesinlikle akıllanacak," diye ekledi sertçe.

"Tatlı hayatını bahse girerim!" Jim kabul etti ve sonra fikrini değiştirdi. "Yine de bilmiyorum; Erkek o kadar da kötü değil. Gerçek bir içki savaşçısı diyebileceğiniz biri değil.
Buna ben kazara bir çılgınlık derim; Kız arkadaşının geleceğini bildiği
o neşeli anın coşkusuyla bunu elde etti. Muhtemelen
düzelecek ve iyi olacak. O--" Jim orada durdu ve kapıyı kimin
açtığını görmek için baktı.

"Merhaba, Polly," diye umursamazca selamladı.

Adam öne çıktı, cılızca sırıtıyordu. Polycarp Jenks onun
açık
adıydı. Ortalamanın altında bir boyu vardı ve zayıflık noktasına kadar zayıftı. Ağzı kesinlikle kıvrımsızdı - yüzünde düz bir yarık; köşelerde herhangi bir
kısıtlama veya kıvrım olmadan, makul bir noktaya ulaştığında, sadece kısa bir süre duran bir yarık. Burnu da
düz ve yüksekti ve fark edilebilir bir eğimi yoktu; aslında, sadece alnına bağlı bir
pandantif gibi görünüyordu ve üst ucu belirsizdi, ancak kaşlarının arasında bir yerde onu burundan ziyade alın olarak düşünmek zorunda hissediyordunuz. Gözleri de oldukça uzun ve dardı, ağzına uyması için kesilmiş düğme delikleri gibiydi. Sırıttığında yüzü
kıymıklara ayrılıyormuş gibi görünüyordu.

Çok gururluydu Adından ve onun huzurunda kısıtlama olmaksızın telaffuz edildiğinde neredeyse acıklı bir
zevk aldığından. Zayıflığı da
gurur meselesiydi. Ve onun
yorulmak bilmez bir dedikoducu olduğunu ve her zaman serbestçe dolaşıp önemsiz haberler toplayıp
yaydığını fark ettiğinizde, Polycarp Jenks'i oldukça iyi tanımalısınız.

"Man Fleetwood'un evlenmek için yeterince ayık olduğunu görüyorum," diye başladı Polycarp
ikiye yaklaşıp Kent'in yanındaki bara sertçe dirseğini dayayarak. "Anneanne, evlenmek ayık olan birini mi? Akşam yemeğinde o kadar
sarhoştu ki ağzını bulamıyordu. Az önce burada biraz ileride karşılaştık,
ve o kadar ayıktı ki geçen gün ona ödünç verdiğim on doları bana ödemeyi
hatırladı--_he-he!_ Bir şişe gazoz aç, James.

"Kız arkadaşı neredeyse ağlayacaktı, çünkü o
gelmedi. Bayan Hawley, bir cenaze törenine katılması gerektiğini söylüyor. Bayan Hawley'e göre, kendini beğenmiş biri olma eğilimindeydi - Walt hakkında bir şeyler duymaktan
ürküyordu - _he-he!_ Bahse girerim ki son beş yıldır o otele gelen tek bir kişi olmamıştır, erkek veya kadın, Walt ve tüfek hakkında bir şeyler duymak zorunda kalmamıştır - sıcak bir günde Baba iyidir, bahse girerim!

"Depoya giden iki sandığı ve bir kemanı var--dünyada nasıl bir adamın onları çiftliğe götüreceğini bilmiyorum; ikisi de neredeyse bir kulübe kadar büyük. Onları adamın kulübesine götürdüğünde, her dönmek istediğinde dışarı çıkmak zorunda kalacak--_he-he!_ Büyükanne--bir kadına iki sandık! Bana biraz kola ver, Kenneth.

"Çocuklar bu gece bir şivari hakkında konuşuyorlar. Sessizce, bilirsin işte. Bazıları şimdi kereste deposunda bir at kemanıyla çalışıyor.
Benden kömür-yağ tenekesi çalmamı istediler ama bilmiyorum. Bu işler için
biraz yaşlıyım. Geceleri çok fazla uyanık tutuyor. Adamın aklı varsa evlenir
ve kasabadan kaçar. Demetin içinde on beş veya yirmi kişi ve sokağın karşısına kadar
temiz uzanmak için bir dizi teneke ve ütü. Büyükanne, kulaklarımı pamukla tıkayacağım, çıkardığında--_he-he!_ 'Bir şişe daha
gazoz, James."

"Görevi kim yönetiyor, Polycarp?" diye sordu Kent, soda bardağını alırken,
çünkü kimseyi gücendirmekten hoşlanmazdı. "Komik, duymadım."

Polycarp, bilerek ağzının yarığını büktü ve yüzünün aydınlatılmasına yardımcı olmak için bir gözünü kapattı.

"Komik değil--Fred De Garmo'nun davetleri dağıttığını söylediğimde değil, ve kesinlikle bolca heyecan yaratmayı hedefliyor--_he-he!_
Betcher Manley yarın vagon koltuğuna oturup sırayı tutamayacak--çağrıldığında gelip doğru şeyi yaparsa--_he-he!_ Ve gelmezse, şaka yapmayı amaçlıyorlar kulaklarına
yaşlı
şeytan. Hope bunun yargı günü olduğunu düşünecek,
elbette--_he-he!_ Sanırım eğlenceye katılsam iyi olacak--buradan on mil
yakınında uyuyan kimse olmayacak, nasıl olsa, ve bir adam her zaman bir el uzattığında şakayı daha iyi anlar. Senin ve Fred'in aranızın bozuk olması çok kötü,
Kenneth."

"Ah, bilmiyorum--bana uygun," Kent rahatça açıkladı,
rahat bir nefes alarak bardağını bıraktı; "pop"tan nefret ederdi.

"Nedir bu, zaten?" diye sordu Polycarp, şimdiye kadar kendisine verilmeyen
ayrıntıları öğrenmek için can atıyordu. "De Garmo,
herhangi biri senin adını söylediğinde kızarıyor, Kenneth--ama ben hiçbir ayrıntı duymadım."

"Hayır mı?" Kent kapıya doğru dönüyordu. "Şey, görüyorsun ya, Fred benden
daha yüksek sesle bağırabildiğini iddia ediyor ve ben de bağıramadığını söylüyorum." Kapıyı açtı ve
sakin bir şekilde ayrıldı, Polycarp'ı aşırı aptal ve biraz da öfkeli bir şekilde bıraktı.

Kent, varış noktasını gizlemeye çalışmadan,
doğruca otele yürüdü. Ofise girdi--aslında bir bardı--Hawley'i kendisiyle içmeye davet etti ve sonra Bayan Hawley'den biraz
turta isteyip isteyemeyeceğini merak etti.

"Akşam yemeği birkaç dakika içinde hazır olacak," diye bilgilendirdi Hawley, duvara vidalanmış yuvarlak, tozlu saate
bakarak.

"Akşam yemeği istemiyorum--turta istiyorum," diye karşılık verdi Kent ve koridora açılan
bir kapıyı açtı. Dar geçitten başka bir kapıya doğru yürüdü,
törensizce açtı ve birçok şeyin kokusuyla karşılaştı--açıkça akşam yemeğini veya başka bir yiyecek çeşidini anlatan koku. Görünürde kimse yoktu, bu yüzden yemek odasına cesurca girdi, başka bir kapıya doğru yürüdü, hafifçe tıklattı ve içeri girdi. Bu biraz
dolambaçlı yöntemle salona girdi.

Manley Fleetwood, kanepe denilen türden, son derece rahatsız bir kanepede yatıyordu. Alnında dantelli bir mendil katlanmıştı ve yüzünde Kent'e son derece komik gelen bilinçli bir değersizlik ifadesi vardı. Anlayışlı bir şekilde sırıttı ve Manley kızardı - o da anlayışlı bir şekilde. Valeria aceleyle Manley'nin elini bıraktı ve kırmızı peluş sandalyeden davetsiz misafire bakarken oldukça ciddi ve biraz da kibirli görünüyordu, kanepeye doğru çekilmişti.

"Bay Fleetwood'un kafası hala çok kötü," diye soğuk bir şekilde bilgilendirdi Kent'i. "Gerçekten kimseyi görmemesi gerektiğini düşünüyorum."

Kent şapkasını bacağına hafifçe vurdu ve ona gözünü kırpmadan baktı,
kendisinin onu ahlaksız, sarhoş bir kovboy olarak gördüğünün farkında değildi ve Manley onunla görüşmemeliydi.

"Bu çok kötü." Gözleri suçlulukla onunkilerin önüne düşmedi, ama
sakin bir şekilde ona bakmaya devam etti. "Sadece bir dakika kalacağım. Sana
söylemeye geldim, bu gece ikinizi 'shivaree' etmek için bir plan var.
Karanlık olduğunda, dışarı çıkmak isteyebileceğini düşündüm."

Manley, dantel kenarlı mendille örtülmemiş gözüyle ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Valeria ilk başta irkilmiş gibi görünüyordu. Sonra
Kent'e küçük bir şaşkınlık şoku yaşattı.

"Böyle şeyler hakkında okudum. Bir _charivari_, ülkenin bu medeniyetsiz kesiminde bile, pek tehlikeli olamaz. Gerçekten
kaçmak istediğimizi sanmıyorum, teşekkür ederim." Dudakları açıkça kıvrıldı.
"Bay Fleetwood'un çok kötü bir baş ağrısı var. Dinlenmeye ihtiyacı var--korkakça bir gece yolculuğuna değil."

Kent, doğal olarak, o anlamlı
dudaklara rağmen, alaycılığı doğrudan ona yöneltilmiş gibi görünen onun gösterdiği ruha hayran kaldı. Ama yine de ona sabit bir şekilde
baktı.

"Elbette. Ama eğer başım ağrısaydı -öyle olsaydı- bu gece kasabadan
çıkmak için kesinlikle dünyayı yakardım. _Shivarees_" -kendi söyleme
şeklinde inatla ısrar etti- "kafaya zararlıdır. Sessiz denebilecek türden değillerdir--ülkenin bu medeniyetsiz kesiminde değiller. Onlar
tam--" Bir saniyenin bir kısmı kadar tereddüt etti ve onun ses tonuna duyduğu kızgınlık gözlerinde bir parıltıya dönüştü. "Elli tane kömür-yağ bidonu var, bir ipe demirlerle dizilmişler ve yaklaşık doksan beş tane altıpatlar patlıyor, sekiz veya on tane atlı keman çalıyor ve hepsi dörtlüyü yenmek için bağırıyor olacak. Gidiyorlar," dedi oldukça ciddi bir şekilde, "tam orkestrayı çalacaklar. Ve bunun," diye ironik bir şekilde ekledi, "Bay Fleetwood'un kafasına hiç yardımcı olacağına inanmıyorum."

Valeria, dantel kenarlı mendili yeniden düzeltmek için kaygıyla dönmeden önce, ona sabit, kehribar renkli gözlerle şüpheyle baktı. Kent, Fleetwood'a sabit bir şekilde bakma ve başını anlamlı bir şekilde geriye doğru çekme fırsatını yakaladı, ancak Manley'nin değişen ifadesiyle uyarıldığında, şüpheli bir şekilde omzunun üzerinden baktığında, Kent elinde şapkasıyla sessizce kapının yanında duruyordu, altın şövalenin üzerinde altın çerçeveli Walt'a dalgın dalgın bakıyordu ve belli ki kararlarını bekliyordu.

"Onlara Bay Fleetwood'un hasta olduğunu söyleyeceğim - korkunç bir baş ağrısı olduğunu ve rahatsız edilmemesi gerektiğini."

Kent, elinin arkasına hafifçe öksürecek kadar kendini kaybetti. Valeria'nın gözleri parladı.

"Burada bile," diye devam etti keskin bir şekilde, "centilmen olan birkaç adam olmalı!"

Kent ona bakmaktan kaçındı, ancak kan koyu bir şekilde bronzlaşmış yanaklarına sızdı. Belli ki "ona düşmandı", ancak nedenini göremiyordu. Manley'nin durumu için onu suçlayıp suçlamadığını hemen merak etti.

Fleetwood aniden doğruldu ve mendili yere döktü.
Valeria onu geri itmeye çalıştığında elini nazikçe çekti. Ayağa kalktı ve
Kent'e doğru geldi.

"Bu tamamen doğru mu?" diye sordu. "Neden bırakmıyorsun?"

"Bu gösteriyi Fred De Garmo yönetiyor. Benim etkim o kadar ileri gitmez--"

Fleetwood kıza döndü ve tavrı ustacaydı. "Kent'le
çıkıyorum--ah, Val, bu Bay Burnett. Kent, Bayan Peyson. İkinizin
tanımadığını unutmuşum."

Valeria'nın tavrından, arkadaş olma tehlikeleri yoktu.
Onayladığı zar zor fark ediliyordu. Kent sertçe eğildi.

"Bununla ilgileneceğim, Val," diye devam etti Fleetwood. "Ah, kafam
daha iyi--çok daha iyi, gerçekten. Belki de şehri terk etsek iyi olur--"

"Kafanız daha iyiyse, neden bir sürü
aptalca gürültüden kaçmamız gerektiğini anlamıyorum," diye araya girdi Valeria, acımasız bir mantıkla. "Bizi
korkak
olduklarını düşünecekler."

"Pekala, bulmaya çalışacağım--bir dakika bile ayrılmayacağım canım." Başka birinin önünde söylenen o
sözden sonra, büyük bir acele içindeymiş gibi göründü ve
Kent'i oldukça törensiz bir şekilde kapıdan içeri itti. Yemek odasında, Kent
ev sahibini konferansa diplomatik olarak dahil etti, onu mutfaktan içeri
getirerek çok gizemli bir hareketle, merakla onlara
bakıyordu.

"Onu içeri almalıyım," diye fısıldadı Manley'e, "yüzünü kapalı tutmak için."

Beş dakika boyunca mırıldandılar. Kent, Fleetwood'dan bir miktar muhalefetle karşılaşmış gibi görünüyordu - Valeria'nın uçuşa itirazlarının bir sonucu olarak - ve acımasızca doğrudan oldu.

"Devam et - istediğini yap," dedi sertçe. "Ama o grubu tanıyorsun. Sen gelmen gerekecek ve onları kurman gerekecek ve--ah, gök gürültüsü!
Sabah olduğunda tamamen yatmış olacaksın. Dört günlük
sürprizlerinden birine doğru gidiyor olacaksın ve bunu biliyorsun. Kızı düşünüyordum--ama umursamıyorsan, sanırım bu benim cenazemle ilgili değil. Hadi--ama lanet olsun ki balayımı böyle
başlatmak
istemiyorum!"

Fleetwood zayıfladı ama yine de tereddüt etti. "Eğer gelmezsem--" diye umutla başladı. Ama Kent ona bir bakış atarak geveledi.

"O grup başlamadan önce üçte ikisi dolmuş olacak. Eğer gelmezsen, yukarı çıkıp seni yataktan
çıkaracaklar--kahretsin, Dostum! Muhtemelen
birini öldürmek için başlarsın. Fred De Garmo seni benden daha çok
sevmiyor. O ve arkadaşlarının o zaman ne yapacaklarını biliyorsun sanırım."
Durdu ve kısaca bir plan düşündü ama
başını salladı. "Birkaç kişiyi toplayıp onları oyalayabilirim belki--ama
kutuyu ilk çaldığımızda birbirimizi vurmuş oluruz. Senin için
şehirden
çıkmak çok daha kolay."

"Birine gelin odasını aldığını söylerim," diye tısladı Arline, çok yüksek bir fısıltıyla. "İki numara, önde. Bir ışığı açık tutup
arada bir gidip gelebilirim, sanki oradaymışsın gibi. Bu onları
iyi kandırır. Işık sönene kadar bekleyecekler,
içeri girmeden önce. Sen gidip yedide evleneceksin, şaka gibi yapacaktın
ve eğer Kent takımı bir yerlerde hazır ederse, seni
arka yoldan kolayca gizlice çıkarabilirim."

"Takımı tüm anlaşmayı ifşa etmeden şehirden çıkaramazdım,"
Kent itiraz etti. "At sırtında gitmen gerekecek."

"Val ata binemez," dedi Fleetwood, sanki bu meseleyi çözmüş gibi.

"Kahretsin, ata binmek zorunda!" diye çıkıştı Kent, sabrını yitirerek. "Eğer kalmak ve bir hafta sürecek bir tura çıkmak
istemiyorsan, büyük ihtimalle."

"Val W.C.T.U.'ya ait," diye omuz silkti Fleetwood. "O asla--"

"Ya o ya da belki de başa çıkamayacağın bir kavgaya tutuşursun. Gitmek için pazarlık etmenin bir anlamı yok, artık ne bekleyeceğini biliyorsun. Ama tabii ki," diye ekledi, biraz sert bir şekilde, "bu senin kendi işin. Neden bu kadar sinirlendiğimi bilmiyorum. Sen bilirsin." Kapıya doğru döndü.

"Benim Mollie'me binebilirdi ve kömürlükte asılı duran bir eyerim var. Onu kullanabilir ya da bir stok eyeri, her ikisini de," diye planladı Bayan Hawley endişeyle. "Çeksen iyi olur, Dostum."

"Dur, Kent! Hemen kaçma, gideceğiz," diye teslim oldu Fleetwood. "Val bundan hoşlanmayacak ama elimden geldiğince açıklayacağım, ama--Söyle! Kal ve bizi evlenirken gör, değil mi? Saat yedide ve--"

Kent'in parmakları kapı tokmağını kavradı. "Hayır, teşekkürler. Düğünler ve
cenazeler her zaman etrafından dolandığım iki derttir. _Olmanız_ gerektiğinde
yeterince zamanınız olur. Saat dokuz civarında
bütün kasabanın sizi görmesine izin vermeden
hayvan pazarına gitmeye çalışırsınız ve
atları oraya
götürürüm; kanatların hemen ötesinde, o kravat yığınının yanında. Orayı
biliyorsunuz. Ben orada ona kadar beklerim, bir dakika bile daha fazla değil. Bu size
bir saat kazandırır ve eğer işe koyulursanız bundan daha fazla zamana ihtiyacınız olmaz. Ondan hangi eyeri istediğini öğrenirsiniz ve
akşam yemeğimi yerken bana söyleyebilirsiniz, Bayan Hawley. Geri kalanıyla ben ilgileneceğim." Planı kabul edip etmediklerini duymak için beklemedi, asık suratla dar geçitten aşağı indi ve asık suratla "ofise" girdi. Orada birkaç adam toplanmış, akşam yemeği çağrısını bekliyordu. Hawley bir bardağı silmekten başını kaldırıp sırıttı.

"Peki, turtayı aldın mı?"

"Hayır. Yemek vaktini beklemem gerektiğini söyledi. Beni hemen kovdu."

Bir koltuğa yayılmış ve puro içen Fred De Garmo, yüzünün önündeki duman bulutunu tembelce yelpazeledi ve Kent'e dikkatle baktı.

III. BÖLÜM. ÖFKELİ BİR KADIN

Gece karardığında iki atı eyerlemek ve onları,
gözlerden uzak, iki yüz metre kadar kısa bir mesafeye götürmek basit bir şey gibi görünür; ve zekalarını ve bacaklarını tam olarak kullanabilen iki sağlıklı gencin, o atların beklediği yere sessizce gizlice
gitmesi de oldukça basit görünür. Aynı zamanda, kaçakların planlarını tam olarak anlayan biri varsa, bu şeylerin başarılı bir şekilde
başarılmasını önlemek zor değildir.

Hawley Oteli o gece çok iyi bir iş yaptı.
Yemek odasındaki iki uzun masa, genellikle aç olanlar ve yedikleri yemekler konusunda fazla nazik olmayanlar tarafından yarıdan fazla doldurulmazdı, iki kez dolup taştı. Bayan Hawley ve "cins" kız, mutfakta tedarik konusunda aceleyle istişarelerde bulundular ve bir sonraki gelen için aceleyle
temizlenen tabakların bu kadar tıkırtısı hiç olmamıştı.

Kent ilk masada bir sandalye bulmayı başardı ve ev sahibine
göz yummadan baktı. Fakat Fred De Garmo karşısına oturdu ve gözleri
parlak ve dikkatliydi, bu yüzden fark edilmeden bir mesaj iletmenin mümkün bir yolu yok gibiydi - ta ki Bayan Hawley çaresizlik içinde bir stratejiye başvurana ve Kent'i gereksiz yere bir dilim daha pastırma almaya zorlayana kadar.

"Biraz daha al - bu _yan_!" diye tısladı kulağına ve endişeyle yüzünü
izledi.

"Tamam," dedi Kent ve çatalıyla bir dilime sapladı, tabağında zaten bolca pastırma olmasına rağmen. Sonra yukarı baktığında, ev sahibiyle kendisi arasında eşit olarak bölünmüş gibi görünen düşünceli bir bakışla
Fred'i fark etti. Kent, geçici, zihinsel bir rahatsızlığın farkındaydı ve bunu aptalca olarak bir kenara bıraktı, çünkü De Garmo Bayan Hawley'nin ne demek istediğini kesinlikle anlayamazdı. Kafasını daha da rahatlatmak için küstahça Fred'e baktı,
ve sonra birkaç sandalye ötede duran Polycarp Jenks'e. Bundan sonra heyecan verici bir yorum yapmadan olabildiğince çabuk bitirdi ve yoluna devam etti.

Ancak, De Garmo içeri girmeden önce ofiste iki dakika bile kalmamıştı. O andan itibaren akşam boyunca Fred hiç uzakta olmadı; gittiği her yerde, Kent onu üzerinden atamadı, ancak De Garmo ona hiç dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu ve varlığı her zaman
görünüşe göre tesadüfiydi.

"Sanırım o herifi daha yalamak zorundayım," diye iç çekti Kent, otel ofisindeki yuvarlak saate bir bakış attığında yirmi dakika içinde dokuzu vuracağını ve atları eyerleyip mezbahaya götürmek için hiçbir hareket yapılmadığını fark ettiğinde.

Düğün hakkında çok konuşuldu, belirlenen saatte salonda sessizce gerçekleşmişti, ancak hiçbir adam bir _charivari_'den bahsetmedi. Fleetwood'un dışarı çıkıp sosyalleşmesini açıkça isteyen birçok kişi vardı, ancak onu aralarına almak için bir önlem almaya niyetli olduklarına dair en ufak bir ipucu yoktu. Kasabadaki her meyhanenin barına, erkeklerin kendi parasıyla kendilerine hizmet edebileceği bir kutu puro koydurmuştu. Görünüşe göre purolarla birlikte sosyal yükümlülüklerinin iptal edildiğini düşünmüştü. Puroları içtiler ve aynı nefesle onun ve işlerinin dedikodusunu yaptılar. Saat dokuza tam on dört kala Kent dışarı çıktı ve hiçbir saklanma girişimi olmadan Hawley ahırlarına koştu. Yarım dakika sonra De Garmo da onu takip etti, yine hiçbir hileye başvurmadan. Yarım saat sonra gelin ve damat otelin arka tarafından gizlice uzaklaştı ve gölgelerde kalarak engebeli zeminde sendeleyerek hayvan pazarına gittiler. "İşte kravat yığını," diye duyurdu Fleetwood, oraya vardıklarında alçak sesle. "Sen burada kal, Val, ben de çitin
daha ilerisine bakacağım; belki atlar oradadır."

Valeria cevap vermedi, ancak çürüyen demir yolu traverslerinin
büyük yığınının gölgesinde çok dik ve onurlu bir şekilde durdu. Adam sadece bir anlığına gitti ve
endişeyle ona geri döndü.

"Burada değiller," dedi alçak bir sesle. "Endişelenme canım. O
gelecek--Kent Burnett'i tanıyorum."

"Emin misin?" diye sordu Val tatlı bir şekilde. "Beyefendi hakkında gördüğüm kadarıyla, onun hakkında yüksek tahmininiz oldukça yetkisiz görünüyor. Beni otele kadar eşlik etmesi dışında, güvenilir olmaktan çok uzaktı. Burada olduğumu veya hasta olduğunuzu söylemek yerine, doğrudan bir bara gitti ve ikimizi de unuttu. Bunu biliyorsun. Eğer o senin arkadaşın olsaydı, neden hemen eğlenceye başlasın ki, bunun yerine--"

"Yapmadı," diye savundu Fleetwood zayıf bir şekilde.

"Hayır mı? O zaman belki de davranışını açıklayabilirsin. Neden bana hasta olduğunu söylemedi? Neden sana o trenle geldiğimi söylemedi? Bunu bana söyleyebilir misin, Manley?"

Manley, çok iyi bir sebepten dolayı, yapamadı; bu yüzden kollarını ona doladı
ve onu iyi bir mizah anlayışına sokmaya çalıştı.

"Tatlım, bu kadar erken kavga etmeyelim--neden, daha sadece iki saat evliyiz!
Mutlu olmanı istiyorum ve eğer sadece cesur olursan ve--"

"Cesur!" Bayan Fleetwood bir gelin için oldukça küçümseyici bir şekilde güldü. "Lütfen
anla Manley, en ufak bir korkum yok. Sen ve
o korkunç kovboy--_ben_ neden kaçmamız gerektiğini anlamıyorum, suçlular gibi.
Bu adamlar bizi _öldürmek_ istemiyorlar, değil mi?" Ruh hali biraz yumuşadı ve kolunu ellerinin arasına aldı. "Sevgili yaşlı aptal,
Seni suçlamıyorum. Kafan böyle bir haldeyken,
her şeyi düzgünce düşünemiyorsun ve o kovboyun seni daha iyi yargına karşı etkilemesine izin veriyorsun. Sinirleneceğimden korkuyorsun--ama gerçekten, Manley,
bu aptalca kaçma fikri, o adamların çıkarabileceği tüm gürültüden
çok daha fazla sinirimi bozuyor. Gerçekten de, bunun umrumda olacağını sanmıyorum--bana gerçek Batı'ya dair bir bakış açısı kazandırırdı; ve belki de, eğer çok gürültücü olurlarsa ve ben onlarla konuşup bu kadar sert olmamalarını
istediğimde--ve aslında, bunu sadece kaba bir şekilde bir tür hoş geldin olarak kastediyorlar. En iyilerinden bazılarını kek ve kahve içmeye davet edebiliriz--ya da
belki bir yerden dondurma alabiliriz--ve çok
hoş bir ilişki olabilir. Onlarla tanışmayı umursamıyorum, Manley. En kötüleri bile o kadar kötü olabilir--ama tabii ki, eğer o senin arkadaşınsa, sanırım onun hakkındaki fikrimi fazla açık konuşmamalıyım!"

Fleetwood onu sıkıca tuttu, dalgın dalgın yanağını okşadı ve
etkili bir argüman düşünmeye çalıştı.

"Sarhoş olacaklar, tatlım," dedi ona, bir sessizlikten sonra.

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi kadın kararlı bir şekilde. "Akşam boyunca sokağı izledim. Bir sürü adamın oradan oraya geçtiğini gördüm ve sendeleyen birini bile görmedim. Ve hepsi çok sessizdi, kaba tavırlarını
düşünerek, ki bu beklenebilir. Neden, Manley, sen her zaman bu Batılı adamların kaba dış görünüşlerinin altında ne kadar iyi adamlar, cömert ve büyük yürekli olduklarını yazardın. Mektupların bununla doluydu--ve hepsinin hoş kadınlara karşı ne kadar şövalye ruhlu oldukları."

Başını onun omzuna yasladı. "Geri dönelim, Manley.
Ben--_bir_charivari_ görmek istiyorum, canım. Eğlenceli olacak. Kızlara
her şeyi yazmak istiyorum. Kıskançlıktan çılgına dönecekler." Geleneksel yetiştirilme tarzıyla mücadele etti. "Ve bazıları biraz
alkollü olsa bile, onlarla _tanışmamıza_ gerek yok. Onları
tanıtmana hiç gerek yok ve eminim anlayacaklardır."

"Aptal olma, Val!" Fleetwood kaba olmak istememişti, ama onun romantik bakış açısının belli belirsiz bir parıltısı--çoğunlukla güncel kurgu ve sahneden edinilmiş bir bakış açısı--gerçekle oldukça acımasızca çelişiyordu. Kendisini suçlamadan, ona nasıl anlatacağını bilmiyordu. Mektupları oldukça idealistti, kendi kendine itiraf etti.
Düşünmeden yazılmışlardı, çünkü onun bu büyük ülkeyi sevmesini istiyordu; doğal olarak o yeri ve insanları tasvir ederken çok da açık bir şekilde dürüst olmamıştı. Kusurlarını hafife almış ve
erdemlerini öne çıkarmıştı; ve böylece farkında olmadan sahneye ve
okuduğu kurguya, ona yanlış bir izlenim vermede yardımcı olmuştu. Sözleri ve ses tonundan rahatsız olan kadın, ondan uzaklaştı ve sanki otele kibirli bir dönüş yapmayı düşünüyormuş gibi
şehre doğru hüzünle baktı. Sonunda kendini çıkıntılı bir kravatın üzerine oturttu.

"Ah, tamam efendim," diye karşılık verdi, "aptal olmaya çalışmayacağım, ama
sadece aptal olacağım, tıpkı sizin istediğiniz gibi. Siz ve arkadaşınız!" Çok
öfkeliydi, ama gayet iyi yetiştirilmiş olduğunu umuyordu. "Bir şey söylemeye
cesaret edebilirsem," diye ironik bir şekilde tekrar başladı, "bana öyle geliyor ki arkadaşınız
size şaka yapıyor. Belli ki bize herhangi bir
süper at getirme niyetinde değil. Şu anda şüphesiz ki
ahlaksız arkadaşlarıyla birlikte gülüyordur, çünkü burada karanlıkta iki aptal tavuk gibi oturuyoruz!"

"Sanırım şimdi geliyor," dedi Manley oldukça sert bir şekilde. "Elbette, sizden onu sevmenizi istemiyorum; ama o bizim için çok fazla zahmete giriyor ve--"

"Benim açımdan boşa giden bir çaba," diye araya girdi Valeria, gelinine çok aşık bir damat için bile sinir bozucu olan neşeli bir aksanla.

Küçük kasabadaki lambaların sarı parıltısının sisli bir parlaklık oluşturduğu yer hariç, toprağı boğan karanlıkta, nalların nal sesleri duyuldu.
Bir an sonra, beyaz bir ata binmiş bir adam, geceden bir öz almış gibi, belirsiz bir şekilde önlerinde belirdi. Arkasından başka bir at daha geliyordu ve Valeria hayatında ilk kez, eyer derisinin yumuşak, fısıldayan gıcırtısını, mahmuz zincirlerinin hafif şıngırtısını ve bir atın dizgininde "cırcır böceği" diye mırıldanmasının vızıltısını duydu. Öfkesine rağmen, kanının ürperdiğinin farkındaydı, çünkü bu ham bir hayattı, kendini beğenmiş bir medeniyetin sıkı kundaklarında hayalini kurduğu ve yoğun bir şekilde özlediği bir hayat. Kent, yanlarına doğru sallandı, şekli belirsiz ama kararlıydı. "Sanırım geç kaldım," dedi, Fleetwood'a dönerek. "Fred bir şekilde geldi,
ve--ben alıkonuldum."

"Nerede?" diye sordu Manley, yukarı çıkıp soru sorarcasına elini atın üzerine koydu, bu sayede atın Kent'in atı olduğunu tamamen anladı.

"Yulaf kutusunda," dedi Kent lakonik bir şekilde. Kıza döndü. "Yan eyeri alamadım," diye özür dilercesine açıkladı. "Bayan Hawley'nin söylediği yere baktım ama bulamadım ve fazla zamanım da yoktu. Bir at eyerine binmen gerekecek."

Valeria bir adım geri çekildi. "Yani bir erkek eyeri mi?" Sesi dikkatlice nazikti.

"Evet." Ve ekledi: "At çok uysal ve bir yan eyer de iyi değil zaten. Bunu daha çok beğeneceksin." Konuştuğu, açıkça görüldüğü gibi, tamamen bir erkek bakış açısıydı.

Bayan Fleetwood bu bakış açısını paylaşmayı reddetti. "Ah, bir erkek eyerine binemezdim," diye itiraz etti, hala nazik bir şekilde ve dudaklarının nasıl büzüldüğünü hayal edebiliyordu. "Gerçekten de, kasabayı terk etmek istediğimden emin değilim."
Bu açıklama ona mantıksız veya ani gelmedi ama Kent'in çok
şaşırdığını hissetti. Başını çevirip kasabaya doğru baktığını gördü, sanki bir kovalanma bekliyormuş gibi.

"Yulaf kutusunun Fred'i çok uzun süre idare edeceğini sanmıyorum," diye gözlemledi.
Düşünceli bir şekilde. Manley'e anımsayarak ekledi: "Kapağı indirip
kapatmakta çok zorlandım."

"Çok üzgünüm," dedi Valeria tatlı bir vakarla, "kendine bu kadar çok sorun
çıkarttığın için--"

"Ben de biraz üzgünüm," diye kabul etti Kent hafifçe ve Valeria kızardı,
ve göremediği için mutlu oldu.

"Gel, Val--bu eyeri kullanabilirsin, tamam. Buradaki tüm kızlar--"

"Batı'ya tüm kızları taklit etmek için gelmedim. Gerçekten de, böyle bir şeyi asla
düşünemezdim. Mümkün olamazdı--gerçekten, Manley! Ve bilirsin,
kaçmak bizim için çok
çocukça görünüyor--"

Kent huzursuzca kıpırdandı ve bağın sıkı olup olmadığını görmek için baktı.

Fleetwood onu kolundan tutarak ikna etti. "Gel, tatlım, inatçı olma. Biliyorsun--"

"Şey, gerçekten! Eğer inatçılık meselesiyse--Görüyorsun, ben
bu konuya şu şekilde bakıyorum: Sen benim iyiliğim için en iyi olanı yaptığına inanıyorsun;
seninle aynı fikirde değilim--ve sanki
ne istediğimi yargılamama izin verilmeliymiş gibi görünüyor." Sonra onun onuru ve tatlı sakinliği, gerçek, cilalanmamış bir öfkenin
anlaması öncesinde kayboldu. "İsterseniz ikiniz o pis
atları alıp Dakota'ya doğru gidebilirsiniz. Ben
otele geri dönüyorum. Ve birine o zavallı adamı o kutudan çıkarmasını söyleyeceğim. Bence ikiniz de, ben gitmek istemediğimde, son derece korkunç davranıyorsunuz!" Aslında dağınık ışık noktalarına doğru geri döndü.

Ancak, Kent'in "Eh, kahretsin!" deyişini yoğun bir iğrenme tonuyla duymayacak kadar uzaklaşmadı.

"Umursamıyorum," diye kendine güvence verdi, çünkü o tek zorlayıcı cümlenin neden olduğu vicdan azabının
heyecanı yüzünden. Hayatında daha önce hiç bir erkeğin gerçekten küfür ettiğini duymamıştı. Bu onu, bir elektrikli pilin kazara
dokunması kadar çok etkiledi. Yavaşça yürüdü, biraz sendeledi ve ne söylediklerini duymaya çalıştı.

Sonra Kent yanından geçti, kasabaya doğru geri döndü, öndeki at eyerini öyle bir salladı ki, dörtnala koşarken üzengileri kastanyetler gibi
şakırdattı. "Umursamıyorum," diye tekrar söyledi kendine, çok kesin bir şekilde, çünkü umursadığından oldukça emindi - ya da Eğer kendine bu kadar aptalca davranma izni verseydi umursardı. Manley sonra onu geçti ve elini kolunun altına
alarak onu yönlendirdi. Ama oldukça somurtkan görünüyordu ve
tek kelime
etmedi.

BÖLÜM IV. "SHIVAREE"

Kent ahır kapısını hızla açtı, atlarını içeri aldı, onları ahırlarına
çevirdi ve eyerleri hızlı, gergin hareketlerle çıkardı, bu da ne kadar öfkeli olduğunu açıkça gösteriyordu.

"Ona bir iyilik yapmaya çalışırken kendimi heyecanlandıracağım - sanmıyorum!" diye hırladı gri kısrağı Michael'ın kulağına. "Böyle
yüzümü yere serdiğimi düşün! Bir kadın tarafından!"

Yoğun karanlıkta duvar boyunca el yordamıyla ilerledi, parmakları bir
fenere dokunana kadar, asılı olduğu çividen indirdi ve yaktı. O,
onu ahırlar arasındaki kaba geçitten daha da aşağıya taşıdı,
başka bir çiviye astı ve içinden kuvvetli bir çarpma sesi ve mırıldanan küfürler gelen büyük yulaf kutusuna döndü.

Kent, özellikle herhangi bir şeyin mizahını görmek için havasında değildi.
Pandora'nın kutusu hakkında bir şey bilseydi, yulaf kutusuna kaşlarını çatarak bakarken çok düzgün bir
karşılaştırma yapabilirdi, çünkü o kapağı açtığında kesinlikle bolca sorun çıkaracaktı.
Silahın kalçasında sallandığını hissetti, sadece orada olduğundan ve Fred ateş etmek isterse
işe hazır olduğundan emin olmak için ve parmak eklemleriyle kutuya vurarak içeride anında sessizlik yarattı.

"Orada bu kadar gürültü yapma," diye sertçe öğüt verdi, "eğer tüm kasabanın nerede olduğunu bilmesini ve sana gülmesini istiyorsan.
Ve dinle: Yaptığım şey için özür dilemiyorum, ama yine de,
Yaptığım için üzgünüm. Hiçbir faydası olmadı. Gece boyunca yulaf kutusunda kapalı kalmayı, hayal kırıklığına uğramaktan daha çok tercih ederim ve bunu sana,
başlangıçta bile olsak söylüyorum. Dışarı çıktığında bunun için kavga etmek istiyorsan, tamam; sen doktorsun. Ama ben de senin kadar üzgünüm, olanlar için.
Elimi hemen buraya koyuyorum. Umarım Man ve karısıyla iyi bir şekilde
şivare edersin. Umarım kasabayı tamamen dağıtırsın."

"Neden bu ani fikir değişikliği?" diye boğuk bir sesle duyuldu içeriden.

"Ah--bu benim kendi meselem. Pekala, senden birazcık bile hoşlanmıyorum ve sen
bunu biliyorsun; ama sana söyleyeceğim, sadece sana adil bir gösteri yapmak için.
Man'i ayık tutmak istedim ve senin o şivare'n çekilmeden önce onu ve karısını şehirden çıkarmaya çalıştım.
Ama hanımefendi böyle olmasını istemedi.
Yüz üstü yere serildim ve bitti. Şimdi nerede durduğumu
biliyorsun. Belki de sana söylediğim için aptalım ama bu gece işin içindeyim. Hadi dışarı çık."

Üzerine binen gerginliğin izlerini taşıyan büyük demir tokayı açtı ve dikkatlice geri çekildi. Kalın, meşe kapak yukarı itildi
ve Fred De Garmo, kutunun dar atmosferinden ve öfkeden dolayı oldukça tozlu, dağınık ve morarmış bir şekilde, bir
jack-in-the-box gibi
çıktı ve Kent'e dik dik baktı. Ancak ahırın zeminine
çıktığında, oldukça nahoş bir şekilde gülümsedi.

[İllüstrasyon: Fred De Garmo ve kalabalığı tarafından acımasızca alay konusu oldu]

"Eğer gerçeği söylediysen," dedi kötü niyetle, "sanırım hanım
ortalığı neredeyse eşitledi. Eğer sen yoksa--eğer ikisini de otelde bulamazsam--peki--Neyse," diye ekledi, uğursuz bir tonlamayla, "bunu halletmek için başka günler de olacak!"

"Elbette. Kendine yardım et, Fred," diye karşılık verdi Kent neşeyle ve Fred çıkana kadar olduğu yerde
kaldı. Sonra döndü ve kutuyu kapattı. "O sarı gözlü kadınla gidip bu kutuyu Fred'e bahşiş vermem için ardına kadar açık bırakan aptal arasında," diye kendi kendine konuştu, feneri indirirken,
ve böylece gölgeleri etrafında garip bir şekilde dans ettirirken, "bir sürü
sorunum var, adil olmak gerekirse. Keşke o çocuk şimdi kavga etse ve bitirse; ama hayır, o Fred değil. Beklemeyi ve
ilgi çekmesini tercih ederdi!"

Otelde "sarı gözlü hanım", durumu zarif bir şekilde karşılamak ve Batı'daki hayatına dair belirsiz ve oldukça romantik hayallerini gerçekleştirmek için elinden geleni yapıyordu. Öncelikle çok nazik olmayı ve planlanan kaba tebriklere katılmak için gelen her erkeğin centilmence dostluğunu kazanmayı planlıyordu. Bunu nasıl yapacağını bilmiyordu - ancak nazikliğin kesinlikle çok önemli bir faktör olduğunu kanıtlayacağını biliyordu.

"Aşağıda kalacağım," dedi Manley'e, otele vardıklarında. Adam onu ​​geçtiğinden beri söylediği ilk cümleydi bu. "Çok
memnun oldum canım," diye diplomatik bir şekilde ekledi, "kalmaya karar verdiğin için. Şimdi o komik ev sahibesini görmek istiyorum, lütfen ve salondaki misafirlerimize kahve ve kek servis etmesini istiyorum. Keşke sandıklarımdan birini buraya getirtebilseydim; güzel bir elbise giymek isterdim." Kadınsı bir memnuniyetsizlikle dikilmiş takım elbisesine baktı. "Ama her şey çok karışıktı, geç kalman ve hasta olmanla birlikte, kafan daha iyi mi, canım?"

Manley, çok az kelimeyle, evet olduğuna dair güvence verdi. Manley,
iç benliğiyle boğuşuyordu, çok önemli bir soruyu yanıtlamaya ve
doğruyu söylemeye çalışıyordu: "Çocuklarla" tanışabilir, aralarındaki rolünü yerine getirebilir ve
hâlâ ayık kalabilir miydi? Bu, şu anda önündeki tek yol gibi görünüyordu ve
kendi gücünden şüphe edecek kadar kendini iyi tanıyordu. Ama Kent ona
yardım ederse--Kent'i bulmak için acil bir ihtiyaç hissetti.

"Bayan Hawley'i bir yerlerde bulacaksın," dedi aceleyle. "Kent'i
görmeliyim--"

"Ah, Manley! O korkunç kovboyla hiçbir alakan olmasın! O
hoş değil. O--küfür etti, onu duyabildiğimi bilmesine rağmen; ve o
benim hakkımda küfür ediyordu, Manley. Onu duymadın mı?" Kapıda durdu ve koluna sarıldı.

"Hayır," diye yalan söyledi Manley. "Yanılmış olmalısın, tatlım."

"Ah, yanılmamışım; Onu gayet net duydum." Bunu korkunç bir şey olarak düşünmüş olmalı ki, son kelimeleri neredeyse fısıldadı ve onu büyük bir isteksizlikle serbest bıraktı. Manley'nin aşağılık kişiler arasına düşme tehlikesi altında olduğunu ve kendisine rağmen onu koruması gerektiğini düşündü. Manley'nin üç yıldır hiçbir koruma olmadan bu tehlikeye maruz kaldığı aklına gelmedi.

Daha sonra salonda yanına geldiğinde, Kent ile hiçbir konuşma yapmadığını öğrendiğinde minnettar oldu. Bu biraz teselli ediciydi ve o anda biraz teselliye ihtiyacı olduğunu hissetti. Arline ile görüşmesi pek tatmin edici olmamıştı. Arline ona açıkça, "grubun" kahve ve kek istemediğini söylemişti. Viski ve puro, dedi Arline, hiç utanmadan, onlara çekici gelen şeydi.
Manley yeterince cömertçe dağıtırsa, gelinini rahatsız etmezlerdi. Arline, büyük olasılıkla, onlardan birini görmeyeceğini söylemişti. Bu, genel olarak, oldukça cesaret kırıcıydı. Gerçekten de, kimse yanına yaklaşmazsa, nasıl zarif bir hanımefendi gibi davranacaktı? Ama bunları kıskançlıkla zihninin en uzak köşesine sakladı ve hissetmediği rahatlamayı göstermeyi başardı.

Ve sonuçta, planlar bu kadar dikkatli yapıldığında, _charivari_'nin çok uysal bir iş olduğu ortaya çıktı. Valeria, Bayan Hawley ile birlikte salonda oldukça kasvetli bir şekilde otururken, gece yarısı dışarıda bir yerde teneke kutuların çarptığını, altıpatların düzensiz patlamalarını ve sokaktan gelen başarısız bir alay girişimini duydu. Ancak, içkinin istenildiği gibi içilebildiği ve Manley Fleetwood'un ödemeyi taahhüt ettiği ilk barda, sıralar sarsılıyor ve sonra tamamen kopuyordu ve kutuların takırtısı, koridorun karşısındaki "ofisten" gelen kahkaha ve konuşma seslerinde neredeyse boğuluyordu. Çünkü, uyanık kalıp gürültüyü açıkça bekleyen bir gelin çiftini _şarkı söylemenin_ ne zevki ne de kazancı var?

"Geceleri burası her zaman bu kadar gürültülü müdür?" diye sordu Valeria, Bayan Hawley rahatsız kanepeye uzanması konusunda ısrar ettiğinde.

"Eh, hayır--bir toplama gelmediği sürece, ya da bir dans olmadığı sürece, ya da Noel olmadığı sürece, ya da başka bir şey olmadığı sürece. Saat iki ya da üçe kadar sürebilir,
bu yüzden ne kadar çabuk alışırsan o kadar iyi olur.
Seni burada bırakacağım ve yatağa gideceğim--tabii sen yukarı çıkmak istemiyorsan.
Sadece odanda her zamankinden daha gürültülü olacak, çünkü ofisin hemen üzerinde ve sesin yukarı doğru yayılma şekli çok şiddetli. Korkma--bu kapıyı kilitleyeceğim ve kocan içeri girmek isterse
yemek odasından gelebilir." Valeria'ya baktı ve bir sonraki cümleyi söylemeden önce tereddüt etti. "Ve sen de onun için hiç endişelenme.
Bir dakika önce, ben dışarıdayken babam mutfaktaydı ve
Man'in bu gece bir damla bile içmediğini söyledi. O kadar iyi idare ediyor ki--"

Valeria aniden doğruldu, oldukça şaşkındı. "Ah--elbette Manley
onlarla içmezdi! Neden--böyle bir şeyi kim duymuş ki? Bu fikir!"
Ev sahibine sitemle baktı.

"Ah, tabii! Böyle bir şeyin olabileceğini söylemedim. Sadece
endişeleniyor olabileceğini düşündüm--orada çok fazla gürültü yapıyorlar," diye kekeledi
Arline.

"Gerçekten hayır. Hiç endişeli değilim, teşekkür ederim. Ve lütfen
sizi daha fazla uyutmama izin vermeyin, Bayan Hawley. Oldukça rahatım--zihinsel ve
fiziksel olarak, sizi temin ederim. İyi geceler."

Bayan Hawley bile bundan sonra kalamadı. Dışarı çıktı ve kapıyı dikkatlice kapattı, hatta Valeria'nın tatlı bir şekilde ayarlanmış iyi geceler
diye karşılık verecek kadar sesini bile bulamadı.

"Öğreneceği çok şey var," diye mırıldanarak duygularını biraz olsun rahatlattı.

O gece Manley Fleetwood'un kesinlikle ve "meşrubat" tavizi bile vermeden içkiden uzak durmasının maliyeti ne oldu, kim bilebilir? Montana'da üç yıl özgürce yaşamak, ona her şeyden önce bir adamı kendinin efendisi yapan
o sağlam zihin gücünü vermeden ahlak standardını düşürmüştü. O gün sarhoş ve uykuda yatmıştı, oysa onunla evlenecek kızla tanışmak için zihinsel ve fiziksel olarak en iyi halinde olması gerekiyordu. Belki de onu alaycı arkadaşlarının ortasında ayık tutan şey tam da bu kaçamaktı. Artık Valeria gerçekten buradaydı ve karısıydı,
pişmanlığını kanıtlayabileceği bir fedakarlık yapma arzusuyla
ele geçirilmişti. Ne pahasına olursa olsun onun acısını ve aşağılanmasını bağışlayacağını
kendisine söyledi.

Bunu yaptı ve zorlukla başardı. Kent Burnett'in manevi desteği reddedildi, çünkü Kent onun aşağılanmasından dolayı somurtuyordu ve ona söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu. Fred De Garmo ve kalabalığı tarafından acımasızca alay konusu edildi. Sarhoş bir eğlence düşkünü tarafından "vaftiz edildi", böylece dökülen viskinin kokusu burun deliklerini doldurdu ve gece boyunca ona işkence etti. Zorlandı, zorbalığa uğradı, alay edildi. Başı zonkladı, gözbebekleri yandı. Ama tüm bunlara rağmen aralarında kaldı çünkü eğer onları bırakıp Val'e giderse, sarhoş bir aptalın onu takip edip sarhoşluğuyla onu şok edebileceğinden korkuyordu. Kaldı ve ayık kaldı. Val onun karısıydı. Ona güveniyordu ve günahlarından habersizdi. Eğer onun sendeleyerek ve gevezelik ederek tutarsız aptallığına giderse, bunun kalbini kıracağını biliyordu. Gökyüzü nihayet soluk şafak renklerini gösterdiğinde ve gürültü zorunlu olarak tükendiğinde -çünkü liderler bile sonuçta sadece erkeklerdi ve dayanıklılıklarının bir sınırı vardı- Manley salona girdi, bitkin bir haldeydi, doğru, ve uzun zamandır içilmiş puroların ve kötü viskinin vaftizinin bayat kokusunu taşıyordu, ama aynı zamanda erdem duygusuna alışkın olmayan bir adamda komik duran bilinçli doğruluk havasını da taşıyordu.

İyi mücadeleyi tek başına verip kazanmayı başardığında sıklıkla olduğu gibi, kendini hemen savunmaya çekilmiş bulduğu için üzüldü.
Val, hızla gösterdiği gibi, ona bir kahraman veya özellikle erdemli biri olarak bakmayı reddetti. Kendisini oldukça ihmal edilmiş ve
kötüye kullanılmış olarak görüyordu. Onun kasabadan ayrılmayı reddetmesi nedeniyle ona kızdığı için uzak durduğuna inanıyordu ve bunun oldukça
acımasızca olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, başı gözyaşlarından ve uykusuzluktan ağrıyordu ve kasabadan, otelden nefret ediyordu - neredeyse Manley'den bile nefret ediyordu.

Manley içeri girdiğinde onun ürpertici sessizliğinin geri teptiğini hissetti ve
kendini onun kucağından kurtardığında aşırı erdeminden pişmanlık duymaya yaklaştı. Tüm gerçeği anlatmadan, on dakikasını açıklamaya çalışarak geçirdi ve kendisi hakkındaki iyi fikrinin onun amansız hoşnutsuzluğundan
önce elinden kayıp gittiğini hissetti.

"Şehri sevmediğin için seni suçlamıyorum, Val," dedi sonunda, oldukça çaresizce. "Ama tüm ülkeyi buna göre yargılamamalısın.
Çiftliği seveceksin, canım. Başka bir dünyadaymış gibi hissedeceksin--"

"Umarım," diye sözünü kesti Val yatıştırıcı bir şekilde.

"Kahvaltımızı yapar yapmaz hemen oraya gideceğiz." Elini çekingen bir şekilde onun dağılmış saçlarına koydu. "Dışarıda o adamlarla kalmak zorundaydım. İstemedim--"

"Kahvaltı istemiyorum," dedi Val, ayağa kalkıp pencereye doğru giderek - sanki okşamasından kaçınıyormuş gibi. "O yemek odasının kokusu
bir insanı sonsuza dek oruç tutmaya yeter." Kirli dantel perdeyi parmak uçlarıyla kaldırdı ve üzgün bir şekilde sokağa baktı. "Sadece
pis, bakımsız küçük bir köy. Sanırım sokaklar
temizlenmedi veya arka bahçelerdeki çöpler ilk kurulduğundan beri
temizlenmedi." Böyle sefil bir köyü "kurma" fikrine kısa bir kahkaha attı ama elinde başka bir kelime yoktu.

"_Arline_," diye belirtti, ağır ağır ve pervasız bir tonla. "Arline
küfür ediyor. Bunu biliyor muydun? Sanırım, tabii ki, biliyorsun. Bana
şok edici derecede doğru gelen bir şey söyledi. 'Kesinlikle harika bir balayı geçiriyorum' dedi." Sonra dudaklarını sertçe ısırdı, çünkü göz kapakları onun huzurunda dökmeyi reddettiği gözyaşlarıyla
yanıyordu.

"Ah, Val!" Manley kanepeden pişmanlıkla onun sırtına baktı. O cümleyi tekrarlamaya
kendini zor hissettiğini düşündü - Val,
düşüncelerinde ve konuşmasında buz gibi saftı.

Val, bir aslanın gözleri gibi, açık kahverengi gözlerini sokağa doğru kırpıştırıyordu. Ağlamak istediğini ona asla göstermeyecekti!
Belirsizliğe kadar bulanıklaşmış bir figür, neredeyse karşıdaki bir kapıda dikildi,
bir an durdu ve kızarmış gökyüzüne baktı ve
sokağın karşısına geldi. Gözyaşları geri çekilirken onu gördü ve dudağını kıvırarak tanıdı.

"İşte kovboy arkadaşın geliyor - tabii ki bir bardan." Sesi tembelce küçümseyiciydi. "Yalnızca sokaktaki varlığı bile
yıklığın resmini tamamlamak için yeterliydi. Yüzünden anlaşıldığı kadarıyla
bir kavgaya karışmış. Her yeri morarmış ve derisi yüzülmüş ve bir gözü şişmiş - ıyy! Rehberim, danışmanım - Manley, tren istasyonunda beni karşılayacak _iyi_ bir adam bulamaman mümkün mü?" Kent'in tatsız
görüntüsünden dönüp kocasına baktı. "Bütün erkekler böyle mi? Ve bütün kadınlar - Arline gibi mi?"

Manley kanepeden ona aptalca baktı. Val hiç burayı ve insanları anlayabilecek miydi, merak ediyordu.

Birdenbire güldü. "Walt için çok üzülmeye başlıyorum," dedi alakasız bir şekilde, sehpayı ve yaldızlı çerçeveden dışarı bakan ifadesiz kalem portresini işaret ederek. "Her zaman bu odada kalmak zorunda. Ve sanırım iki saat daha beni umutsuzca delirtecek." Kelime dikkatini çekti. "Umut!" alaycı bir şekilde güldü. "Hangi salak
burayla aynı nefeste umudu düşünmüş olabilir? Gerçekten yapmaları gereken şey
deponun tüm cephesine 'Umudu terk et' uyarısını çizmek!"

Manley, başını çok ani kaldırdığı ve beyninde beyaz-ateşli acı demirleri çarpıştığı için somurtkanlaştı. "Eğer bu kadar nefret ediyorsan," dedi, "neden, yaklaşık iki saat sonra Doğu'ya giden bir tren olacak."

Val belirgin bir şekilde gerildi, ancak yüzündeki huysuzluk
hüzünlü bir şeye dönüştü. "Yani--gitmemi mi istiyorsun?" diye sordu çok
sakin bir şekilde.

Manley parmaklarını şakaklarına sertçe bastırdı. "İstemediğimi biliyorsun. Kalmanı ve ülkeyi sevmeni ve mutlu olmanı istiyorum. Ama--konuşma şeklin--a-ah!" İşkence görmüş başını ellerinin üzerine koydu ve söylemeyi planladığı şeyi bitirmeye zahmet etmedi. Sinirsel gerginlik, uykusuzluk ve en başta gelen baş ağrısı onu
çok yıpratıyordu. Onunla tartışamazdı; ölmeyi dilemekten veya başının ağrısının durmasını dilemekten başka bir şey yapamazdı.

Val, onun beklenmedik ruh hali değişimlerinden birini yaşadı. Yukarı çıktı ve soğuk parmaklarını hafifçe şakaklarına koydu, şişmiş
damarlarda vahşice akan kanı görebiliyordu. "Ne kadar da küçük bir canavarım!" diye mırıldandı pişmanlıkla. "Sana biraz kahve getireyim mi canım? Ya da baş ağrısı hapları, ya da--Dün akşam soğuk bir bezin sana iyi geldiğini biliyorsun. Biraz uzan. Başlamak için acelen yok, değil mi? Ben--Ben oradan o kadar nefret etmiyorum, Manley. Sadece gürültüden uyuyamadığım için sinirliyim. İşte bir yastık, canım. Sanırım hurda demirle doldurulmuş,
çünkü kırmızı ve yeşil ipekten yapılmış, 'tatlı bir şekilde uyumaya' davet dışında yumuşak bir yanı yok gibi görünüyor; ama her şey o kanepenin doğal halindeki
başından daha iyidir."

Yastığı kendi zevkine göre ayarladı, onun zevkine göre değilse bile ve iş bittiğinde aniden eğilip yanağından öptü, bu arada canlı bir şekilde kızardı.

"Bir daha kötü ve sinirli olmayacağım," diye söz verdi. "Şimdi, Arline ile röportaj yapacağım. Bir yerlerde tabakların takırdadığını duyuyorum; belki sana
bir fincan gerçek kahve getirebilirim." Kapıda ona şakacı bir şekilde parmağını salladı.
"Ben yokken o kanepeden kalkmaya cesaret etme," diye uyardı. "Ve,
unutma, başın ağrımaya başlayana kadar şehri terk etmeyeceğiz - bir hafta
burada kalsak bile!"

Ona bir tepsi üzerinde kahve ve tost getirmekte ısrar etti - eğer bilseydi, bu amaçla meyhaneden çaldığı eski, yıpranmış bir tepsi - ve ona, güzel, evcimen bir gururla, tostu kendisinin
yaptığını söyledi.

"Arline, ocağın üzerine ekmek dilimleri koyacaktı," diye açıkladı. "Her zaman bu şekilde tost yaptığını ve kimsenin farkı anlayamadığını söyledi! Ben böyle bir şey duymadım - sen duydun mu, Manley? Ama sen
Fern Hill'den ayrıldığından beri bir yemek okuluna gidiyorum. Sana
söylemedim - sürpriz olsun diye istedim. Odun ateşinin önünde tostla daha iyisini yapabilirdim - sanırım zavallı Arline
ızgaradan kömürleri aşağı itme şeklimden neredeyse dikkati dağılmıştı; ama hiçbir şey söylemedi.
Konserve krema olması komik değil mi! Sanırım hiç inek görmemiştir - sen gördün mü?
Kahve oldukça kötü, değil mi? Ama eve varana kadar bekle!
Güzel kahve yapabilirim - eğer bana bir perkolatör getirirsen. Getirirsin, değil mi? Ve ben
gitmeden hemen önce en lezzetli meyve salatasını yapmayı öğrendim. Bayan Forman'ın bir kuzeni bana öğretti. Bir fincan daha içebilir misin, canım?"

Manley yapamadı ve Arline'ı suçlamaktan cömertçe affetmesine rağmen, o mutfakta yapılacak çok şey olduğu için, kötü kaliteyi kınadı. Kendisi kahvaltı yapmayı reddetti ve ona mutfaktaki kokunun hem yiyecek hem de içecek olduğunu neşeyle söyledi.

Manley, onun bu yerden nefret ettiğini biraz anladığı için, baş ağrısıyla ilgili
kahramanca yalan
söyledi, böylece bir saat içinde kasabadan
ayrılıyorlardı, iki büyük sandık koltuğun arkasındaki at arabasına sıkıca bağlanmış ve Val'in valizi, ayaklarını koyabileceği şekilde, ön tarafa düz bir şekilde yerleştirilmişti. Val, kasabadan
uzaklaşma ihtimalinden o kadar mutluydu ki, Arline'a doğru bir öpücük attı,
çamurlu kafası, hamur lekeli önlüğü ve yorgun yüzüyle
salon kapısında duruyordu.

Ancak ruh hali hemen değişti, çünkü Arline'e el sallamaktan başka bir şey yapmamıştı ki, sokakta yavaşça ilerleyen Kent'le karşılaştılar.
Şapkası en şişmiş gözünün üstüne eğikti. Hiç şüphesiz, onun el salladığını ve gülümsediğini görmüştü ve bu yüzden tavrının aniden
soğuduğunu fark etmiş olmalıydı. Manley'e başını salladı ve ona bakarken şapkasını kaldırdı; ve Val, erdemli genç bir kadın olmanın kibirli gururuyla, onun altın-kahverengi gözlerinin yüzünde tarafsızca durmasına izin verdi; beyaz, yuvarlak
çenesinin yarım santim aşağı inmesine izin verdi ve sonra sanki yol kenarındaki bir direkmiş gibi onun yanından baktı. Daha sonra, hızlı, yan bir bakışla, gri atını gereksiz yere nasıl kaşlarını çattığını ve mahmuzladığını gördüğünde kötü niyetle gülümsedi.

BÖLÜM V. SOĞUK BAHAR ÇİFTLİĞİ

Manley'den gelen mektupların başlığı neredeyse üç yıldır "Soğuk Bahar Çiftliği"ydi. Val, uzun zamandır bu yerin zihninde bir resmini canlandırmıştı: Kayalar, tere ve küvet büyüklüğünde dikkat dağıtan küçük göletlerle dolu, gürül gürül akan küçük bir dere resmi ve başında büyük, asık suratlı bir kaya parçası -neredeyse bir uçurum- vardı. Dere köpürüyordu ve kayanın gölgesinde bir havuz oluşturuyordu. Etrafında ağaçlar yetişiyordu, resimde adı geçmiyordu, doğru, ama yine de ağaçlar. Kaynağın altında pitoresk küçük bir kulübe vardı. Manley, kulübenin küçük bir kulübenin eşanlamlısı olduğunu yazmıştı ve Val'in aklında birçok küçük kulübe vardı, bunlardan birini resmine çizdi. Güneş üzerine vuruyordu ve batı esintileri pencerelerdeki beyaz perdeleri dalgalandırıyordu ve hamakını sallayıp devasa, güzel ülkeye baktığı, muazzamlığıyla büyüleyici bir verandası vardı. Kulübenin ötesinde bir yerde -genellikle kendini düzeltirdi-

barakalar vardı; henüz oldukça izlenimciydiler; yüksek, yuvarlak,
gizemli muhafazalar, resme etkili, biraz bulanık da olsa, bir arka plan oluşturuyordu. Onları, daha yakından tanıdıklarında çekici ayrıntılarını
çözmeleri için bıraktı, çünkü en fazla onlar sadece bir arka plandı.
Ancak, ön bahçeye odaklandı ve onu sağlam, parlak renkli çiçeklerle parlattı.
Manley o baharda bezelye, haşhaş, menekşe ve
diğer şeyler ekmişti, diye yazdı ona ve çok güzel büyümüşlerdi. Daha sonra,
bir dipnotta, çiçek bahçesiyle ilgili sık sık tekrarladığı soruları şöyle yanıtladı:

Çiçekler olması gerektiği kadar iyi durumda değil. Sizin şefkatli bakımınıza ihtiyaçları var.
Onları okşamak için fazla zamanım yok. Soğanlar oldukça iyi durumda,
ama çok fazla ot ayıklamaya ihtiyaçları var.

Buna rağmen, çiçekler zihninde gür bir şekilde açmıştı,
ama vicdanen olması gerektiği kadar iyi durumda olmadıklarını
hatırladı. Otlu ve bakımsızdılar, diye düşündü, ama biraz zaman ve bakım bunu düzeltebilirdi; ve tüm bunların efendisi
olmayacak ve her şeyi güzel
yapmayacak mıydı? Ayrıca, pınar, ondan akan
dere ve onu gölgeleyen ağaçlar başlıca
çekicilerdi.

Belki de evcimenlikten uzak olduğunu ele veriyordu çünkü kulübenin içini - "kulübenin" - çok net bir şekilde "görmemişti". Güneşli odalar,
beyaz perdeler, parlak yastıklar ve kitaplar, resimler ve halılar
gelecekteki evinin iç kısmı üzerinde düşünürken
zihninde oldukça kafa karıştırıcı bir şekilde birbirine karışıyordu. Aydınlık, rahat ve "sıcacık" olacağını biliyordu.
Onu sevecekti çünkü burası onun ve Manley'nin olacaktı ve onunla ne isterse onu yapabilirdi.
Bunları, gelecek yıl giyeceği
elbiselerden daha fazla umursamıyordu.

Cold Spring Ranch! O ismin cazibesini düşünün, olduğu gibi, hiçbir rahatsız edici nitelemeden!
Sarı-kahverengi saçları ve buna uyan sarı-kahverengi gözleri olan ve hayal gücünün dokunduğu her şeyi güzelleştiren hayalperest bir mizaca sahip herhangi bir kız, o üç küçük kelimenin etrafında gerçek bir Havva bahçesi inşa edeceğinden emin olurdu.

O resim hala zihninin önünde, sanki tüm hayatı boyunca buna aşinaymış gibi net bir şekilde, Manley'nin yanında üç yorucu saat boyunca, bir bütün olarak baktığınızda mükemmel bir şekilde düz görünen, ancak üzerinden geçtiğinizde tamamen tepeler ve çukurlar olduğu ortaya çıkan geniş, geniş bir çayırda at sürdü. Bu üç saat boyunca, ilk beş mil geride kaldıktan sonra tek bir insan yerleşiminin yanından geçmediler. Orada, kırmızımsı-sarı bir uçurumun yanında bir çiftlik vardı. Val ona bakmıştı, sonra başını çevirmişti, insanların böylesine çirkin bir çevrede yaşamaya
izin verebilmesinden dolayı sıkıntı içindeydi. Bu, Hope kadar kötü bir şeydi, diye düşündü, ancak söylemedi, çünkü Manley sığırlarından bahsediyordu ve onu rahatsız etmek istemiyordu.

Ondan sonra hiçbir tür ev olmamıştı. Dikenli tellerden oluşan bir çit, gökyüzü eğilip toprağı öpmeden önce çitin son tepenin üzerinden geçtiği maviye karşı direkler sadece kalem çizgileri olana kadar uzanıyordu.

Çitin uzunluğu belirsiz, sözsüz bir şekilde dehşet vericiydi, Val ona baktığında bilinçsizce kocasına yaklaştı ve
yaz ortası sıcağına rağmen titredi.

"Yoruluyorsun." Manley kolunu onun omzuna doladı ve onu orada tuttu.

"Artık yarı yoldan fazlasını geçtik. Biraz daha yol alırsak evde olacağız." Sonra
onun eve dönüş için biraz hazırlık yapması gerekebileceğini düşündü.
"Çok fazla şey beklememelisin, küçük karıcığım. Şimdiye kadar bir bekar evi.
Sana uyması için biraz düzeltme yapman gerekecek. Fern Hill gibi bir
şeyi dört gözle beklemiyorsun, değil mi?"

Val güldü ve ayaklarının
çizdiği valizin üzerine endişeyle eğildi. "Elbette bilmiyorum. Buradaki hiçbir şey Fern Hill gibi değil. Çiftliğimizin bildiğim her şeyden farklı olduğunu biliyorum--ama nasıl olacağını ve her şeyin nasıl görüneceğini biliyorum."

"Ah! Sen biliyor musun?" Manley ona biraz endişeyle baktı.

"Üç yıldır," diye hatırlattı Val, "bana bir şeyler
anlatıyorsun. İlk orayı aldığında nasıl olduğunu anlattın.
Her şeyi anlattın, Cold Spring Coulee'den inşa ettiğin eve,
kaya duvarının altındaki pınara ve hatta otların arasında bulduğun çayır kuşu yuvasına kadar. _Elbette_ biliyorum."

"İlk başta oldukça kaba görünecek," diye gözlemledi özür dilercesine.

"Evet--ama buna aldırmayacağım. Zor olmasını istiyorum. Hayatımın şu ana kadarki kendini beğenmiş pürüzsüzlüğünden bıktım. Ah, keşke Fern Hill'den ne kadar nefret ettiğimi bilseydin, özellikle mezun olduğumdan beri. Aynı küçük hayatlar aynı küçük şekilde yaşandı, her gün. Her pazar, pazar okulundaki sınıf, ziller çalıyor
ve oraya gidip gelmek için dört blokluk aynı küçük yürüyüş. Her salı ve cuma, kulüp toplantısı--Şen Hizmetçiler ve Maskot, ikisi de aynı,
aynı şeyleri yaptığınız yer. Ve anneyle aynı arama turu,
aynı insanlarla, yıl boyunca ayda iki kez. Ve küçük sosyal şenlikler--ah, Manley, hayatımda sert ve gerçek bir şey için nasıl çabaladığımı bir bilsen!" Trendeki yorgun yüzlü öğretmene söylediği şeye çok benziyordu.

"Eğer istediğin buysa, doğru yere geldin," dedi ona kuru bir şekilde.

Daha sonra, Cold Spring Çukuru'nun uzak tarafı olduğunu söylediği kırmızı bir çukur kenarına yaklaştıklarında, ne kadar yorgun olduğunu unuttu ve her sinirinin hevesle titrediğini hissetti.

Daha sonra, Temmuz güneşinin parıltısında alçak bir tepeciğin etrafından dolaştıklarında, geniş, kurak bir çukura daldıklarında ve sonra dikenli tellerden oluşan yetersiz bir çitle çevrili çorak küçük bir yerleşim yerine geldiklerinde, çok iğrenç olduğunu düşündüğü bir şeye gözlerini kapattı.

Onu kaldırdı ve büyük gövdeleri yere devirdi ahırlara doğru
sürüş yapmadan önce yere. "İşte anahtar," dedi, "içeri girmek istiyorsan.
Bir iki dakikadan fazla kalmam." Konuşurken yüzüne bakmadı.

Val kapının hemen içinde durdu ve tüm bunları zihnindeki resme
uydurmaya çalıştı. Örneğin ön bahçe vardı. Verandaya karşı birkaç dağınık asma ve bir veya iki hasta çiçek salkımı--bunlar kesinlikle
bezelyelerdi. Güneşte kavrulmuş, tek bir tomurcuğu bile olmayan soluk yeşil bitki yatağını, ikinci bir bakıştan sonra, gelincikler olarak tanıdı.
Geri kalanında, çitin önünde yabani otlar, güneşte olgunlaşmış çimenler çiğnenmiş
düz, sarı, çakıllı, hiçbir şeyin yetişmediği yamalar--ve hepsinin üzerine
vuran göz kamaştırıcı, yakıcı bir güneş vardı.

Kulübe--sonradan hiç bu isimle düşünmedi, ama her zaman bir kulübeydi--dik olarak yerleştirilmiş tahtalardan, çatlakların üzerine
rüzgarı ve karı dışarıda tutmak için
çıtalar çakılmış olarak inşa edilmişti. Bir tarafta bir
"eğik" mutfak, diğer tarafta ise sadece
üzerinde çatı olan dar bir platform olan veranda vardı. Bir sallanan sandalye için yeterince geniş değildi, hamak sallamaktan bahsetmiyorum bile. İlk aceleci
incelemede her şey bundan ibaretmiş gibi görünüyordu. Manley atları
kucaklayıp döndüğünde hala kapının önünde tereddüt ediyordu.

"Korkarım çiçekleriniz kayıp bir dava," diye neşeyle belirtti. "İki veya üç hafta önce oldukça iyi görünüyorlardı. Bu sıcak hava onları
kuruttu. Gelecek yıl buraya, eve su getireceğiz. Tüm bunlar
zaman alır."

"Elbette alır." Val gözlerinin içine gülümsemeyi başardı. "Bakalım
kaç tane tabağı kirli bıraktın; bekarlar her zaman tabaklarını masada yıkamadan bırakırlar, değil mi?"

"Bazen--ama ben genelde benimkileri yıkarım." Eve doğru yol gösterdi,
çoktan pişirilmiş ve yenmiş yemeklerin kokusuyla
sıcak ve kapalı bir koku vardı, sonra bütün pencereleri açtı. Ön oda
temizdi--bir erkeğin temizlik anlayışına göre. Zemin aşırı tozlu bir halı ve bir iki kilim ile kaplıydı. En son fotoğrafı
duvara çivilenmişti; ve Val bunu gördüğünde histerik bir kahkaha attı.

"Renklerini direğe çivilemişsin," diye bağırdı ve bundan sonra her şey bir şakaydı. Patiska yastıkları ve inek derisi örtüsüyle ev yapımı kanepe, neşe kaynağıydı. Denemek için üzerine oturdu ve
tavuk telinin güzel bir yay oluşturduğunu öğrendi. Üzerinde tütün, dergi ve kitapların düzenli bir şekilde
yerleştirildiği harap masa,
gülümsemeye değer bir şeydi. Sandalyeler ve özellikle yeterince uzun süre sallanırsanız yanlamasına zemine kadar uzanan tek hasır sallanan sandalye
orijinal olarak telaffuz edildi.

Mutfakta aynı erkeksi temizlik ve düzen fikri elde edildi.
Soba oldukça kırmızıydı, ancak süpürülüp temizlenmişti.
Masa oradaki tek pencereye doğru itilmişti ve arka kısmı cam kavanozlar, kutular ve dikkatlice kağıda sarılmış bir somun ekmekle doluydu; ancak
yağlı bez örtü temizdi--son yıkamanın izleri açıkça görülmüyor muydu?
Odanın karanlık bir köşesindeki karanlık bir masanın üzerinde ters çevrilmiş iki tava vardı ve yanlarında bir çinko su kovası duruyordu.

Küçülen beynine etki eden başka ayrıntılar da vardı ve her şeye gülümsemekte ısrar etse de, odanın ortasında, sanki çamurlu bir kavşakta duruyormuş gibi, eteklerini bilinçsizce yukarı kaldırarak duruyordu ve
diğer tarafa nasıl ulaşacağını merak ediyordu.

"Her şey çok lezzetli ve ilkel değil mi?" diye sordu, zayıf, küçük bir sesle,
gülümsemesi artık kaybolduğunda. "Bayılırım canım." Bu bir yalandı;
dahası, nezaket uğruna veya başka bir şey için yalan söyleme alışkanlığı yoktu, bu yüzden kelimelerin çoğu işe yarıyordu.

Manley çinko su kovasına baktı, aldı ve bir dış kapıya doğru yürüdü, giderken teneke kepçeyi şakırdattı. "Kaynağa gitmek ister misin?" diye sordu, omzunun üzerinden, "Önce su, çok susadım."

Val onu takip etmek için döndü. "Ah, evet--bahar!" Ancak,
konuşur konuşmaz durdu. "Hayır, canım. Başka zamanlar da olacak.
Burada kalacağım."

Ona oradaki varlığından dolayı sevgi ve kör mutlulukla parlayan bir bakış
attı ve ıslık çalarak ve yanındaki kovayı şakırdatarak gitti.

Val onun gidişini bile izlemedi. Mutfakta hareketsiz durdu ve
masaya, ocağa ve ters çevrilmiş tavalara baktı.
Pencere camına vuran
iki büyük at sineğini izledi ve buna daha fazla dayanamadığında, ön odaya gidip boş boş
baktı. Mutfak kapısının yanına çivilenmiş resmini tekrar gördüğünde, yüzü donmuş boşluğundan birazını kaybetti--dudakları titreyene kadar onları ısırıp sabitleştirdi.

Sonra kapıya gitti ve donuk bir şekilde kavrulmuş bahçeye ve beyaz sicim kafeslerine güçsüzce tutunan buruşuk küçük bezelye asmalarına baktı. Ötesinde, en yakın olandan aşağı doğru uzanan titrek kahverengi çizgiyle çıplak tepeler uzanıyordu - kasabadan gelen patika olduğunu bildiği çizgi. İyimserliğe geri dönmeden önce sadece bir isyankar cümleden suçluydu.

"Pürüzlü olmasını istediğimi söyledim ama kastetmedim - neden, bu sadece
pis!" Vadiye baktı ve ağzından sakince akan nehri gördü, seyrek yeşille çevrili görkemli mavi bir kuşak.
Bir mil uzakta olmalıydı ama kahverengi tepelerin monotonluğunu harika bir şekilde hafifletti ve canlı renkler gözlerini aydınlattı. Manley'nin mutfağa girdiğini, su kovasını bıraktığını ve durduğu yere geldiğini duydu.

"Nehri buradan görebileceğimizi söylediğini unutmuşum," dedi ona, omzunun üzerinden gülümseyerek. "Çok güzel, değil mi? Sanırım hayır,
ama milyonlarca mil ötede bir tekne var."

"Ah, orada bir tekne var. Ama sızdırıyor. Ben sadece ördekler için kullanıyorum,
kıyıya yakın. Manzaramıza hayran olmak için mi? Harika, öyle değil mi?"

Val ellerini önünde kavuşturdu ve bakışlarını
engebeli tepelerin üzerinde gezdirdi. "Harika. Bildiğimi sanıyordum ama
görüyorum ki bilmiyormuşum. Kendimi çok küçük hissediyorum, Manley; insan buna yetişebilir mi?"

Mutlak ıssızlığın notasını belli belirsiz yakalamış gibiydi. "Bunların
hepsine alışacaksın," diye güvence verdi ona. "İlk başta atlama noktasına ulaştığımı düşünmüştüm. Ama şimdi--beni ülkeden kovalayamazsın."

Yerel dile kayıyordu ve Val bunu fark etti ve donuk bir şekilde
kendisinin de aynısını yapıp yapmayacağını merak etti. Manley'nin farklı olduğunu henüz kendine itiraf etmemişti. Üç yıllık ayrılığın doğurduğu garipliği
silip atmanın haftalar alacağını kendine defalarca söylemişti. Elbette o
aynıydı; diğer her şey yeni ve--farklıydı. Hepsi bu.
Son derece pratik görünüyordu ve sevişmelerinin
tamamen mektupla yapıldığını ve artık yaşamanın dışında hiçbir şeyin
kalmadığını hissediyor gibiydi. Bu yüzden, ona dinlenmesini ve
akşam yemeği yiyeceğini ve bir bekarın
ev işlerini nasıl gördüğünü göstereceğini söylediğinde, Kent'in depoda karşılaştığı o belirsiz, kişiliksiz gülümsemeden başka hiçbir cevap vermeden onu serbest bıraktı.

O mutfakta bir şeylerle uğraşırken, o parmaklarını sıkı küçük yumruklara
kıvırarak kapıda kıpırdamadan durdu ve onu diri diri yutan büyük, ağaçsız, insansız topraklara baktı.
Düşünmeye çalıştı--ve sonra, bir an sonra, düşünmemeye çalıştı.

Manley'nin onu takip edemeyecek kadar meşgul olduğundan emin olmak için omzunun üzerinden hızlıca baktı, verandadan çıktı ve ön bahçe olan kavrulmuş
çevrede kararsız bir şekilde durdu.

"Her şeyi görüp bitirebilirim," diye fısıldadı ve mutfakta yaptığı gibi eteklerini kaldırarak evin köşesini gizlice
dolaştı. Tel gibi otların arasında soluk bir patika vardı--mutfak kapısından başlayıp vadiye doğru uzanan bir patika. Onu takip etti.
Şüphesiz onu pınara götürecekti; oradan sonra düşüncelerinin seyahat etmesine
izin vermedi.

Beş dakika içinde--çünkü yavaş yürüyordu--sürünerek çiğnenmiş bir su ve sarı çamur havuzunun yanında durdu. Birkaç adım ötede, büyük gri bir kayanın dibinde toprağa bir fıçı
gömülmüştü; yavaşça dolan ve taşan suyu çamura
akan bir fıçı. Ayrıca bir yalak ve
sığırları fıçıdan uzak tutmak için direklerden ve dikenli tellerden yapılmış bir bariyer vardı. Görünüşe göre biri, ev için su
almak üzere iki telin arasından sürünüyordu. Hiç ağaç yoktu - gerçek ağaçlar değildi. Başından daha yüksek birkaç
ağrılı kiraz çalısı vardı ve özellikle canlandırıcı görünmeyen başka çalılar da vardı.

Acı bir eğlenceyle gülümseyerek eteklerini sıkıca etrafına sardı,
çitin arasından gizlice geçti ve bir kaya çıkıntısının üzerinde duran
çatlak bir granit bardağı doldurdu ve yavaşça içti. Sonra yüksek sesle güldü.

"Su gerçekten _soğuk_," dedi. "Başka bir yerde
lezzetli olurdu. Ve bu bir kaynak, sanırım." Acımasızca zihnini yanılsamalarından arındırıyor ve onu gerçekliğin daha sert dokusuyla
giydiriyordu. "Bütün bu tepeler Manley'in - bizim çiftliğimiz." Bir yudum daha aldı
ve bardağı bıraktı. "Ve Cold Spring Ranch demek bu demek--tüm bunlar."

Vadinin aşağısında Manley'nin seslendiğini duydu. Hareketsiz durdu, ince, sarı saçlarından düşen bir tutamı geriye itti. Sese doğru döndü ve gözlerindeki güneş
onları üstlerindeki saçlar gibi sarıya çevirdi. Garip, beyaz ve altın bir şekilde güzeldi. Gözleri mavi veya gri -hatta
kahverengi- olsaydı sadece güzel olurdu; ama oldukları gibi, başka bir şey
aradığınız o kehribar rengi insanı beklenmedik bir şekilde etkiliyor ve tüm yüzünü
unutulmaz bir şekilde güzelleştiriyordu. Ancak, gözlerinin ve saçlarının rengi o zamanlar onu ilgilendirmiyordu veya hayatı kolaylaştırmıyordu. Çimenli patikalarda isteksizce geri dönerken oldukça
sıradan bir şekilde perişan ve memleket hasreti çekiyordu Kızarmış pastırmanın kokusu ona kadar geldi ve pastırmadan nefret ediyordu.
Her şeyden nefret ediyordu.

"Kaynağa gittim," diye seslendi kararlı bir şekilde neşeli bir şekilde, mutfak kapısında bekleyen Manley'i görür görmez; hafifçe ona doğru
koştu. "Su bu sıcak havada nasıl bu kadar lezzetli bir şekilde serin kalıyor? Buraya Cold Spring Çiftliği demenize şaşmamalı."

Manley gururla doğruldu. "Beğenmenize sevindim; ilk başta beğenmeyebileceğinizden
korkmuştum. Ama siz doğru kişisiniz--bunu bilebilirdim. Her kadın buraya gelip bu ülkeyi en baştan takdir edemez. "

Val, koşmaktan biraz soluk soluğa kalmış bir şekilde basamaklarda durdu ve yüzüne doğru
sürekli gülümsedi.

BÖLÜM VI. MANLEY'İN İTFAİYE GÜVENCESİ

Sıcak güneş ışığı, aynı derecede sıcak rüzgarlar, uzaktaki nesneleri çarpıtan ve gökyüzünü göz kamaştırıcı, titrek bir soluk mavi kurdeleye dönüştüren titrek bir sıcaklık;
ve sonra toprağın üzerinde asılı duran ve sıcaklığı
azaltmadan güneşi büyük bir bakır balona dönüştüren, doğudan batıya fark edilmeden sürüklenen ve akşam vakti
kavrulmuş bir tepenin üzerine yumuşakça yerleşen ve arkasında gizli yangınlar gibi uğursuz bir kırmızı parıltı bırakarak kaybolan donuk duman sisi.

Rüzgar estiğinde, dokunuşu yüzü kavurdu, duman kokusu burun deliklerine
salındı. Tüm dünya garip, doğal olmayan bir renk tonuydu, adlandırılması zor, asla unutulmayacak. Uzak ufuklar Günler yavaşça geçip duman örtüsünü kalınlaştırdıkça giderek daha da yakınlaştı. Uzaktaki dağlar her gün daha loş bir mesafeye geri çekildi; gökyüzüne karşı belirsiz, biçimsiz bir leke
olarak
kayboldu ve tamamen kayboldu. Ufuk daha sonra nehrin karşısındaki
kayalıkların üzerine çömeldi, kıyılarındaki ağaç sırasına doğru ilerledi,
bir gün onları yok etti ve küstahça
kulenin yarısına kadar
yerleşti.

Zaman doğru bir şekilde ölçülmeyi bıraktı; olaylar boğucu sıcaklık ve dumanın gerçekdışı dünyasında yavaşça hareket etti ve doğudan batıya doğru bakır kahverengi gökyüzünde ağır ağır ilerleyen kırmızı bir güneş ve ardından uysalca gelen kırmızı bir ay.

İnsanlar burada ve orada tedirgin bir şekilde at sürdüler ve karşılaştıklarında çayır yangınlarından, yangın muhafızlarından, rüzgarın yönünden ve yağmurun belirsiz olasılığından bahsettiler. Sığırlar, alışkın oldukları beslenme alanlarından
kovuldular, hala yanmamış sıradağlarda amaçsızca dolaştılar ve geceleri alevle ısıtılmış rüzgarın önünde sürüklenirken sık sık böğürdüler.

Cold Spring Coulee'nin on beş mil doğusunda, Wishbone ekibi
derinleşen pusu huzursuzca izliyordu. Kent ve Bob Royden, nehrin kuzeyine ve batısına doğru sıradağları sürmeye koyuldular ve iyi su ve biraz barınak olan bir yeri
hak eden ve sınırsız merakı nedeniyle orada birkaç saatten fazla kalmayan Polycarp Jenks, beyaz bacaklı, büyük, çiğ kemikli kuzukulağıyla
dolaştı ve her zaman dilinin ucunda son yangın haberlerini duyar gibi
göründü ve bunları birisine iletmek için her zaman istekliydi.

Kuzeybatıda, tabiri caizse, her iki gözü açık uyuyan Double Diamond vardı. Ayrıca, yangınların nehrin her tarafında olduğu söylenmesine rağmen, sırayı izleyen iki adamları da vardı. Ancak, ülkeyi otlakların arasından geçen bir demir yolu vardı ve şirket itfaiyecileri sürmekte hızlı olsa da, sözleşmeli işlerin her zaman izlenmesi gerektiğini, çobanların söylediğine göre oradaki kuvvetli rüzgarlarla birlikte ne olacağını tahmin etmenin mümkün olmadığını söylediler.

Dolayısıyla Fred De Garmo ve Bill Madison, gerçeği söylemek gerekirse, ülkeyi oldukça düzensiz bir şekilde devriye gezdiler. Kuzeye ve doğuya doğru gitmeyi en çok seviyorlardı; demir yolunu ve tehlike hattını sadakatle takip ederken, sonunda onları Hope'a götürecekti ve orada cesaret edebildikleri sürece durmayı asla ihmal etmediler. Çünkü, duygularını hiç analiz etmemiş olsalar da, işlerini korudukları ve maaşları ödendiği sürece, birkaç mil uzunluğundaki kararmış arazinin onları kişisel olarak hiç ilgilendirmediğini biliyorlardı.
Yine de, kasabaya giden patikaya olan düşkünlükleri dışında, güvenlerine ihanet etmiş sayılmazlardı.

Bir gün Kent ve Polycarp derin bir vadinin kenarında karşılaştılar ve loş patikalarda giden adamların 
gibi, biraz konuşmak için durdular.

Polycarp, her zamanki sırıtışıyla yüzünün ortasından çatlatarak,
sağ bacağını tam olarak uzattı, elini
zorlukla cebine kaydırdı, kirli bir "fiş" tütün parçası çıkardı,
sorgulayarak inceledi ve dişleriyle köşesini kaldırdı. Yanağına rahatça sardığında ve bacağını düzelttiğinde ve tütünü cebine koyduğunda, "tamamen hazırdı" ve sohbete hazırdı.

Kent, bir sigara sarma fırsatını değerlendirmişti, ancak
ocakta sigara içmek çok dikkatli bir şekilde şımartılması gereken bir zayıflıktı. Her zamanki gibi kibritinin alevini söndürdü ve sonra atmadan önce daha fazla güvenlik için üzerine tükürdü.

"Bu sıcaklık azalmazsa," diye belirtti, "çimenler güneş yanığından alev alacak."

"Bana sorarsan gerekmeyecek. Bu tekne menzilinin her an alevler içinde olduğunu görmek beni şaşırtmaz. Aramızda kalsın, Kenneth, Double Diamond'lılar bunu yakından izlemiyorlar. Dün Dry Creek yolundaydım ve iki farklı yangının şirketin muhafızlarını geçip ülkenin dört bir yanına uçtuğunu gördüm. O kırmızı toprakta otların kuruması ve ikisinin de aç kalması _tesadüfen_ oldu. _Söndürülmemişlerdi_. Her tarafa dikkatlice baktım ve tek bir adam veya at izi yoktu. Onların işi bu - demir yolunda binicilik. 
Bölge adamları diğer tarafta, bir menfezin oldukça kötü bir şekilde
yandığı yerde çalışıyorlardı. Anneannem, Fred ve Bill Madison neredeyse tüm zamanlarını kasabaya giden patikada binerek geçiriyorlar. Onlar
Demiryolunu makaslar arasında izlemek konusunda özel olabilir--_he-he!_"

"Bu Double Diamond'ın endişeleneceği bir şey," diye reddetti Kent. O,
birileri hakkında kötü konuşan bu tür dedikodulardan nefret ediyordu. "Kış
alanımız çoğunlukla güney ve doğudadır; burası ile Double Diamond arasındaki bir yangını, bir tanesinin geçmesine izin verseler bile, durdurabiliriz."

Polycarp ona küçük, yarık gibi gözleriyle kurnazca baktı. "Belki
yapabilirsin," dedi şüpheyle. "Ve sonra tekrar, belki de yapamazsın.
Bir kere
Cold Spring'i geçtikten sonra--" Buruşuk başını yavaşça salladı, eğildi ve
ciddi bir şekilde tükürdü.

"Man Fleetwood o tarafa oldukça yakın bir yerde gözetliyor."

Polycarp yarı kıkırdayan bir homurtu çıkardı. "Man Fleetwood boğazından aşağı
akanları gözetliyor," diye düzeltti. "Onu ve karısını geçen gün muhafızları
yakarken gördüm--batı hattında--ve, büyükannem adına,
hiçbir şeyi
durduramazdı! Bir kurbağa bile üzerinden atlayabilirdi--_he-he!_" Daha önceki gibi ciddi bir havayla
uzaklara bir tütün suyu daha
fırlattı.

"Ve ona bunu söyledim. 'Dostum,' dedim, 'ne yaptığını sanıyorsun?'

"'Bir yangın muhafızı inşa ediyorum,' dedi. 'Karım, Bay Jenks.'

"'Polycarp Jenks benim lakabım,' dedim. 'Ve benimkinde hiçbir 'hanımefendi' istemiyorum. Polycarp benim için yeterince iyi,' dedim ve şapkamı çıkarıp
karısına eğildim. Komik türden gözleri var, hiç fark ettin mi? Sarı,
anneanne! Bir insanın yüzünde sarı gözleri ilk kez gördüm. Belki de
güneştendi, ama kesinlikle sarıydılar. Bilmiyorum, çünkü onun
görünüşünü de incitmiyorlar. Biraz tuhaf görünüyorlar, ama alışınca
biraz hoşlanıyorsun.

"'Ve' dedim ki: 'Yarısı kadar bile geniş değil, üçte biri kadar'--ona doğru konuştum!
Gövdeye suçlanan ülkeyi düşünüyordum ve onun bunu nasıl karşıladığını
umursamıyordum. 'Herhangi bir iyi, sağlam rüzgar o muhafızın üzerinden o kadar hızlı bir şekilde yangını sıçratır ki
orada bir şey olduğunu fark etmez,' dedim.

"Adam da bundan pek hoşlanmadı. Bana şöyle dedi: 'O muhafız gördüğüm her yangını durdurur,' ve ben de hemen ona karşılık verdim--_he-he!_ 'Adamım,' dedim, 'hiç çayır yangını görmedin'--işte böyle. 'Bekle,' dedim, 'gerçek olan gelene kadar. Sen ülkeye geldiğinden beri hiç yangın olmadı,' dedim, 've sen bunların neye benzediğini bilmiyorsun. Şimdi,
tavsiyemi dinle ve dört veya beş karık daha aç--ve onları buradan yetmiş beş veya yüz fit uzağa sür,' dedim, 've aradaki tüm çimenleri yaktığından emin ol--ve bunu sakin bir günde yap,' dedim. 'Bu şekilde devam edersen gövde bölgesini yakacaksın,' dedim ona--doğrudan, Aynen öyle. 'Ve bunu yaptığında,' diyorum, 'birisine haber versen iyi olur, böylece gelip yardım edebilirler,' diyorum. ''Hiçbir iş bir adamın tek başına üstesinden gelmesi gereken bir iş değildir,' dedim ona. 'Yardım et, Adam,
yardım et.'

"Vay canına, büyükanne--_he-he!_ Adamın karısı bana a--a-- gibi sertçe saldırdı."
Beyninde bir benzetme aradı ama bulamadı. "'Manley'e
yardım ediyordum, Bay Polycarp Jenks,' dedi bana, 've kendimi
herhangi bir _adamın_ yapabileceği kadar iyi yaptığımı düşünüyorum.' Ve, büyükanne! Bana
o sarı gözlerinin nasıl parladığına bakılırsa--_he-he!_ gülmek zorunda kaldım, ona
bakmak şakaydı. Şehirli bir kız gibi giyinmişti, büyükanne! eteklerinde fırfırlar vardı--çok dikkatli değilse
ateş yakmak için!--ve büyük bir hasır şapka
bir peçeyle bağlanmış, ellerinde çocuk eldivenleri ve sarı
saçları yüzünün etrafına düşmüştü--ve o sarı gözler
alevler gibi
çatırdıyordu--büyükanne! Eğer görmek istediğim
kadar güzel bir resim olmasaydı! İnce ve düzgün, tıpkı bir masal kitabı kadını gibi--_he-he!_
Elbette, tamamen duman ve kirdi; saçında büyük bir yanmış ot parçası vardı, fark ettim ve fırfırlar dizlerine kadar siyahtı--_he-he!_
Ve üzerinde büyük bir is vardı yanak--ama o tam oradaydı
mavi yığınıyla, büyükanne! Oyuna bir--bir-- gibi giriyordu" Eğildi ve
tükürdü "Ama muhafızları yakmak bir kadının yapabileceği bir iş değil ve ben de
Man'e bunu--doğrudan söyledim. 'Yardım al,' dedim. 'Görüyorum ki bu şeritle
işin bitmek üzere,' dedim, 've acelem var, yoksa hemen
kalırdım.' Ve büyükanne! Eğer Man'in karısı kalkıp bana bir yumruk daha
atmasaydı--_he-he!_

"'Çok teşekkür ederim,' dedi bana, buzlu su gibi. 'Yardımınıza
ihtiyacımız olduğunda, size haber vereceğimizden emin olabilirsiniz--ama şu anda,' dedi, 'sizi rahatsız etmeyi
aklımızdan bile geçiremeyiz.' Ve sonra, büyükanne! sağa dönüyor
ve bana gülümsüyor--_he-he!_ Uyurken birinin
kulağımı saman mızrağıyla gıdıkladığını hissettirdi, büyükannem! Daha önce hiç
böyle bir şey hissetmemiştim--birisinin bana gülümsemesiyle şakalaşmamıştım.

"'Polycarp Jenks,' dedi bana, 'bize anlattıklarını takdir ediyoruz,
ve haklı olduğuna inanıyorum,' dedi. 'Ama bana
hiç nefes almış herhangi bir adam kadar iyi bir dövüşçü olmadığımı ima etme,' dedi. 'Manley bugün yine baş ağrılarından birini çekiyor - şehre gitmek ona her zaman korkunç bir baş ağrısı veriyor,' dedi, 've ben bunların neredeyse hepsini kendi başıma, yalnız başıma yaptım,' dedi. 'Ve bundan korkunç derecede gurur duyuyorum ve seni asla affetmeyeceğim, ben--'
Ve sonra, büyükanne! Eğer gözlerini kırpmaya başlamasaydı ve ben
gibi hissettim a--a--" Tereddüdüne her zamanki noktayı koydu.

"Seninle benim aramdaki, Kenneth," diye ekledi, Kent'e kurnazca bakarak, "o
hiç de kolay bir zaman geçirmiyor. Adam içkiye geri döndü--her zaman biliyordum
çok uzun süre dik duramazdı--yaklaşık altı hafta sürdü,
duyabildiğim kadarıyla. Belki de kasabadan döndüğünde sadece baş ağrısı çektiğini düşünüyor--bilmiyorum. Bir kadının saçının altına ne gibi fikirler sıkıştırdığını asla bilemezsiniz--bir araya getirebildiğim kadarıyla. Onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi iddia etmiyorum--bilmek istemiyorum--_he-he!_ Ama
sanırım," diye kurnazca ima etti, "onlar hakkında senin kadar çok şey biliyorum--hey,
Kenneth? Sen hiç peşlerinden gitmiyorsun, kendin--_he-he!_"

"İnsan muhafızlarını nereye koşturdu?" diye sordu Kent, kişisel itiraflara daveti
geçirerek.

Polycarp küçümseyerek homurdandı. "Tam vadisinin batı kenarında.
Yaklaşık kırk altı fitlik muhafız çubuğu ve eğimli, vadinin başındaki yüksek otlara
ateş fırlatıp bu tarafa doğru fırlatacak.
Yani ateşi söndüreceğini varsayıyorum, ki söndürmeyecek. Altı fit--burada böyle bir
düşüş! Neden, bu sırada hiç bu kadar yoğun ot görmedim--sen gördün mü?"

"Acaba o fazladan muhafızı mı yaktı?" Kent, gerçek öneme sahip konuya
sıkı sıkıya bağlı kalıyordu.

"Hayır, büyükanne! Yapmadı - dünden beri yapmadıysa. Bir şey için şehre gitti ve eve gitmeyi neredeyse unuttu - _he-he!_ Dün saat üçte oradaydı ve ben ona dedim ki -"

"Eh, hoşça kalın; taşınmam gerek. "Kent dizginleri topladı ve yoluna devam etti, Polycarp'ı her zamanki zahmetli yöntemiyle cebinden "fişini" çekme anında, bir yarım saat daha konuşmaya zihinsel olarak hazır halde bıraktı.

"Eğer o tarafa doğru geliyorsan, Kenneth, Man'in muhafızlarına bir baksan iyi olur," diye seslendi arkasından. "Orada, bir mil kadar muhafız, eğer orada bir yangın çıkarsa çok yardımcı olur. Bunu düzeltme şekli hiç önemli değil."

Kent bir hareketle onu duyduğunu kanıtladı ve arkasına bakmadan
gitti. Polycarp arkasından bakarken formu çoktan bulanıklaşmıştı ve
bir iki dakika sonra duman perdesi tarafından tamamen silindi,
ama düz yolda sürdü. Polycarp onu kurnazca izledi,
ama gerek yoktu, ta ki tamamen gizlenene kadar, sonra devam etti,
tanıdıklarının kusurları üzerine düşünmeye.

Kent'in Cold Spring'e gitmeye niyeti yoktu.
Manley'nin evliliğinden beri oraya gitmemişti, daha önce sık sık ziyaret etmiş olmasına rağmen ve
zorunluluk onu oraya götürmediği sürece, Bayan Fleetwood'un düşmanlığıyla tekrar karşılaşması uzun zaman alacaktı. Yine de zihinsel olarak rahatsızdı ve
Polycarp Jenks'e karşı çok fazla kızgınlık duyuyordu çünkü o rahatsızlığa
neden olmuştu. Manley'nin geri dönmesinin ona ne faydası vardı içki mi? Soruyu bir kereden fazla sordu ve her seferinde
elbette kendisi için hiçbir şey olmadığını söyledi. Yine de, Manley'nin zayıflığını örtbas etmek ve kızı aldatmak için bu kadar istekli olmamış olmayı boşuna diledi. Ona bir şans vermeliydi--

Büyük siyah bir kar tanesi gibi bir kül aniden yanağına çarptı.
Şaşkın bir şekilde yukarı baktı ve etrafını saran sisin içine daha
iyi bakmaya çalıştı. Şimdi, zihni düşüncelerinden uzaklaşmışken,
dumanın daha yoğun, yanan çimen kokusunun daha güçlü ve
rüzgarın yüzüne daha sıcak geldiğini düşündü. Döndü, batıya doğru baktı,
orada yeni gördüğü çökmüş bir karanlık olduğunu hayal etti ve atını koşturdu. Eğer yakınlarda ateş varsa, o zaman her saniye önemliydi; ve engebeli çayırda
koşarken eyere sıkıca bağlanmış ıslak bir çuvalı tutan eyer ipini beceriksizce karıştırdı, böylece vakit kaybetmeyecekti.

Küller, hava onlarla dolana kadar, Hint mürekkebiyle yapılmış bir
kar fırtınası gibi, daha da kalınlaştı. Biraz daha ilerlediğinde hafif bir
çıtırtı duydu; bir sırtın tepesine ulaştı ve çok da uzakta olmayan, dans eden, sarı bir çizgi gördü.
Atı, tuttuğu hızla ağır ağır nefes alıyordu, ancak Kent, alev ve sıcaklığın hücumundan
uzaklaşarak onu daha büyük bir
hıza yöneltti. Çıtırdayan, kırmızı çizginin sonuna yaklaştılar ve Kent, yanmış zemine doğru
arkasından sallandığında, birkaç adamın alevlere sabit bir şekilde
vurduğunu gördü.

Polycarp koşarak gelip onun yanına
yerleştiğinde, daha yeni işe başlamıştı; ancak bunun ötesinde Kent, Fred De Garmo'nun birini çağırdığını
duyup tanımasına rağmen diğerlerine hiç dikkat etmedi. Rüzgar onu kaldırıp
taşıdıkça veya bir anlığına yön değiştirip geriye doğru çektikçe düzensiz hacimlerde yükselen duman, savaşırken onu kör etti. Diğer adamların dörtnala geldiğini duydu ve biraz sonra birisi
su dolu fıçılarla dolu bir vagonla geldi. Çuvalını ıslatmak için koştu ve takımı süren kişinin DoubleDiamond'ın ustabaşı Blumenthall olduğunu gördü.

"Dün ve önceki gün olduğu kadar rüzgarlı olmaması ne büyük şans,"
Blumenthall, Kent bir fıçıya ulaşmak için fren bloğuna bastığında bağırdı. "Eğer rüzgarlı olsaydı tüm ülkeyi süpürürdü."

Kent başını salladı ve arkasından damlayan çuvalı sürükleyerek ateşe geri koştu. Polycarp'ın ve bir diğerinin yanından geçerken Polycarp'ın
Man Fleetwood'un itfaiye muhafızı hakkında bir şeyler söylediğini duydu; ancak ne olduğunu duymak için durmadı. Polycarp her zaman konuşuyordu ve gerçeklere her zaman çok yakın durmuyordu.

Sonra, aniden, sıçrayan ateş hattına baktığında belli belirsiz adamları gördü ve ateşin neredeyse fethedildiğini biliyordu. Bir iki çılgın dakika daha ve bir grup adamın arasında duruyordu, yanmış, kararmış battaniye ve çanta parçalarını düşürüp sigara içme malzemelerini yoklamaya başladılar, bu arada tehlikeli olabilecek kadar canlı görünen başıboş közlere bastılar.

"Eh, o dışarıda," dedi bir ses, "Ama bir süre bize rağmen kaçacakmış gibi göründü."

Kent, kapağın altında bir kül tutan gözünü silerek arkasını döndü. Konuşan Fred De Garmo'ydu.

"Eğer birileri demir yolunu izliyor olsaydı biraz daha yaklaşabilirdi--" diye başladı Polycarp, ince, hırıltılı sesiyle.

Fred sözünü kesti. "Sanırım Man Fleetwood'a, yangın muhafızlarını yakarak, söyledin," diye karşılık verdi. "Devam et, çok yakında doğruyu bulacaksın. Bu
asla demir yolundan gelmez; buna bahse girebilirsin."

Blumenthall ekibinden ayrılıp aralarına katılmıştı. "Nasıl başladığını bilmek
istiyorsanız, size anlatabilirim. Birisi bir kibrit, ya da bir sigara veya
bir şey, buradaki patikada bir yere düşürdü. Son su dolumundan sonra Cold Spring'e gittiğimde nerede başladığını gördüm. Ve kim olduğunu bilseydim--"

Polycarp her zamanki gibi fikrini ilk söyleyen oldu. "Pekala, bunu kimin yaptığını _bilmiyorum_--ama, büyükanne! Kim olduğunu tahmin edebilirim. Son zamanlarda ayık olmadığında o patikada seyahat eden tanıdığım sadece bir adam var--"

Burada Manley Fleetwood atının tekmelediği isi öksürerek onlara doğru geldi. "Söyleyin! Siz arkadaşlar eve gelin ve bir şeyler yiyin - ve," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "ıslak bir şeyler. Eşime,
yangını gördüğümde, yangının açlıkla mücadelesi için bol miktarda kahve yapmasını söyledim, anlatayım. Hadi, geri çekilmeyin, biliyorsunuz. Çok fazla kahve olacak ve samanlıkta sakladığım bir quart daha iyi bir şeyim var!"

Dediği gibi, yangınla mücadele açlıkla mücadele işidir ve hazımsızlık çeken ve günde sadece iki kez, sonra da kendi hazırladığı bazı yiyecekleri yiyen Blumenthall dışında hiç kimse daveti reddetmedi.

BÖLÜM VII. VAL'İN YENİ GÖREVLERİ

Val için sıcak, dumanlı ve yalnız günler, hayatı gerçek dışı, insanı sıkı tutan ama yine de saçma ve tamamen imkansız bir rüya gibi göstermişti. Geçmişi ondan o kadar uzağa itilmişti ki, ilk birkaç hafta boyunca yaptığı gibi onu özleyemiyordu bile. Manley'nin kasabaya bir iş için geldiği ve bunun da hızlı bir şekilde geri dönmesini engellediği
tam bir ıssızlık dolu geceler vardı - çakalların her zamankinden çok daha yüksek sesle uluduğu geceler ve kulübedeki gizemli şakıma ve
gıcırdamalardan uyuyamadığı, ancak şafak vakti korkudan titreyerek yattığı geceler; ama Manley'e yalnız kalma korkusunu itiraf etmek istemezdi. Bunun gerekli olduğuna inanıyordu, yoksa ondan bunu talep etmezdi ve onun kendisinden beklediği her şey olmak istiyordu. O günlerde, bir eş olarak tüm görevini yerine getirme konusunda çok hassastı - Batılı bir çiftçinin karısı.

Bu nedenle, Manley kulübenin önünden dörtnala geçerken yangın haberini ona bağırarak verdiğinde ve ateş söndüğünde adamlara yiyecek bir şeyler getirmesini söylediğinde, itiraz etmeyi veya ona neredeyse hiç odun olmadığını ve yakıt olmadan yemek pişiremeyeceğini açıklamayı hiç düşünmedi. Bunun yerine, ona elini salladı ve gitmesine izin verdi; ve tamamen görüş alanından çıktığında, ağıllara gidip işe yaramaz bir direk veya baltayla kırmaya yetecek kadar zayıf bir gücüyle kırabileceği bir veya iki kırık tahta bulup bulamayacağını görmek için gitti. Montana'ya gelene kadar Val eline hiç balta almamıştı; ancak kullanımı, hayatı boyunca bilmediği birçok şeyden sadece biriydi. Orada, paslı, devrilmiş bir sabanın yanında yatan eski bir direk vardı. Bir kereden fazla durup onu spekülatif bir şekilde süzmüştü ve bir gün önce bir ucunu çekinerek kaldıracak kadar ileri gitmişti; ama onu çok ağır bulmuştu ve ayrıca oradan oraya
telaşla dolaşan bir sürü kara böceği rahatsız etmişti, bu yüzden eteklerini
kendisine sıkıca sararak canını kurtarmak için koşmak zorunda kalmıştı.

Manley'nin samanlığını yaptığı yerde dün, sıra, olgunlaşmış yabani otlar ve çimenlerin arasında saklı birkaç tahta parçası keşfetmişti. Şimdi
oraya gidiyordu, ama daha fazla yoktu, ne kadar yakından baksa da. Kötü kokan ahırın etrafında umutsuzlukla
çember çizdi, çürümüş tahtalardan kısa bir parça aldı ve direğe geri döndü. Yaklaşırken istemeden
eteklerini yakaladı ve kara böceklerden korkarak sıkıca tuttu.

Ona aşırı bir hoşnutsuzlukla baktı ve sonunda terlik parmağıyla dürtmeye cesaret etti; tek bir böcek uzun otların arasında kaçıp gitti. Tahta parçasını ters çevirdi, altındaki sararmış çimenlere dikkatle baktı, sonuçta çok korkutucu bir şey keşfetmedi ve saf bir çaresizlikle direği zahmetle odun yığınının olduğu yere sürükledi. Sonra ağır baltayı kaldırıp beceriksizce üzerinde çalışmaya başladı ve yaklaşık yarım saat içinde bir kol dolusu kıymığı üzerinden
çıkarmayı başardı.

Bir ateş yaktı ve sonra gerçekten bir şey pişirmeye başlamadan önce büyük çinko kovayı alıp pınardan biraz su taşımak zorunda kaldı. Manley'nin işi, her şeyiyle--ama Manley çok meşguldü ve bütün bu küçük şeyleri hatırlayamıyordu ve Val ona hatırlatmaya devam etmekten nefret ediyordu. Manley, teorik olarak onun odun kesmesine veya su taşımasına karşı çıkıyordu ve bunu yaptığını keşfettiğinde her zaman kişisel bir kızgınlık hissediyor gibiydi. Ancak pratikte, bunları yapmasını giderek daha sık gerekli kılıyordu. Bu yüzden itfaiyecilerle geri döndü ve Val'in, misafirlerini dört bir yana oturtmak için ön odaya taşıdığı
masanın üzerine örtüyü serdiğini gördü. İçeri baktığında kaşlarını çattı ve sonsuza kadar beklemeleri gerektiğini gördü ve yanakları
daha koyu bir pembe renge büründü.

"Her şey on dakika içinde hazır olacak," diye telaşla ona güvence verdi. "Kaç tane var canım?"

"Kendimi de sayarsam sekiz," diye cevapladı sertçe. "Birkaç temiz havlu al ve yıkanmak için pınara gidelim; ve döndüğümüzde akşam yemeğini hazırlamaya çalışalım - yarı açlıktan ölüyoruz." Kolunda havlularla, 
kaynağa doğru yolu gösterdi. Samanlığın yanından geçen patikayı takip etmiş olmalı ki,
çok daha iyi bir ruh haliyle geri döndü ve adamları karısına tanıttı

çok fazla eğlendirmeyi seven bir ev sahibinin cana yakın tavrıyla.

Val geri çekildi ve gürültülü bir şaşkınlıkla masaya girip oturmalarını izledi.
Giysileri ve tavırları cilasızdı, ancak
onların kendisine fazla dikkatle bakmaktan kaçınmalarını ve
kendi aralarında konuşurken seslerini bilinçli olarak alçaltmalarını belli belirsiz takdir etti.

Ancak, yanakları kızarmış ve sarı-kahverengi saçları şakaklarına doğru düşerken, onları düzeltmek için
bir dakika bile bulamadığı için, zarif elbisesi ve bembeyaz önlüğüyle sessizce hareket ederken ona gizlice baktılar. O,
alıştıkları kadınlara benzemiyordu ve ona
varlığından utanarak büyük bir saygı gösterdiler.

Tüm fincanlar dolana kadar kahve koydu, ekmek tabağını doldurdu
ve daha fazla tereyağı getirdi ve mutfakta konserve açacağı aradı,
başka bir yoğunlaştırılmış krema kutusunda küçük delikler açmak için; ve misafirlerini
satın alındığı kutu yerine güzel bir kesme cam sürahide servis ederek şaşırttı. Zihinsel huzursuzlukları nedeniyle sürahiyi beceriksizce tuttular
ve Val, onu kırma korkusunu onlarla paylaştı ve sonunda masanın üzerinde güvende bulduğunda duyulabilir bir rahatlama iç çekti.

O kadar rahatsız olmuştu ki, onların rahatı için daha fazlasını yapamayacağına karar verip mutfağa çekildiğinde bile,
bir ekstra tabağın, hayal ettiği gibi
bir yanlış yerleştirme değil,
yok olan bir misafir anlamına geldiğini fark edemedi.

Tüm o bulaşıkları yıkamak için bol miktarda sıcak suya ihtiyacı olacağını hatırladı ve çinko kova boştu; ona öyle geliyordu ki, ne kadar sık ​​doldurursa doldursun, her zaman boştu. Teneke kepçeyi çıkardı, böylece
çatırdayıp Manley'e amacını ifşa etmeyecekti, Manley kapının hemen içinde sırtı ona dönük oturuyordu ve mutfaktan oldukça suçlu bir şekilde ayak uçlarında yürüyordu. Kulübeden iyice uzaklaştıktan sonra koştu.

Nefes nefese pınara ulaştı ve at yalağının taşan suyunun altında kanlı bir mendili dikkatlice durulayan bir adamla karşılaştı. Hafif bir çığlık attı ve kova dik yamaçtan aşağı gürültüyle yuvarlandı ve çamurda yan yattı. Kent döndü ve ona baktı, kendisi de beklenmedik çarpışmadan oldukça ürkmüştü. İstemsizce elini uzatıp onu sabitledi. "Nasılsınız, Bayan Fleetwood?" dedi, toplayabildiği tüm soğukkanlılıkla. "Korkarım sizi korkuttum. Burnum kanıyordu - sanırım sıcaktan. Az önce durdurmayı başardım." Varlığını açıklamayı gerekli görmedi ama konuşmanın nefesini ve rengini geri kazanmasına yardımcı olacağını hissetti. "Burnunun bu kadar kanaması çok can sıkıcı," diye ekledi kederli bir şekilde.

Val hâlâ titriyor ve ona tuhaf, sarı-kahverengi gözleriyle bakıyordu.
Ona hızla baktı ve sonra mendilindeki suyu sıkmak için eğildi; ancak eğitimli gözleri onu tüm zarif cazibesiyle gördü;
bakır rengi güneş ışığının saçlarına nasıl garip bir ışıltı verdiğini ve
gözlerinin neredeyse onunla aynı renkte olduğunu ve göz bebeklerinin nasıl korkuyla
büyüdüğünü gördü. Ayrıca, yüzünde hüzünlü bir şey gördü, sanki hayat ona karşı pek de nazik değilmiş gibi ve ona böyle davranması gerektiği için ilk acı dolu
şaşkınlık hissini henüz terk etmemiş gibi.

"Koştuğum için böyle oluyor," dedi, onu izlerken hâlâ biraz soluk soluğa. "Bütün erkeklerin masada olduğunu sanıyordum, anlıyor musun. Yemeğiniz
soğuk olacak, Bay Burnett."

Kent, onun tavırlarındaki soğuk kibrin yokluğuna biraz şaşırdı;
onunla ilgili hatırası çok farklıydı.

"Ben soğuk yemeğe alışkınım," diye gülümsedi omzunun üzerinden. "Ve her neyse,
burnunuz size karşı sorun çıkarmaya başladığında, bu bir
at binmek gibi; her şeyi es geçip tüm zamanınızı ve dikkatinizi ona vermeniz gerekir." Sonra, bazen onu bir şeytan gibi ele geçiren o cüretkarlıkla, doğrudan ona baktı.

"Bana yemeğimi vermeyi gerçekten mi düşünüyorsun?" diye sordu, dudaklarının köşeleri komik bir şekilde kıvrıldı. "Daha önce tanıştığımızda beni soğuk bir şekilde reddetmenizden dolayı,
etrafta dolanıp rahatsız edersem kapınızı yüzüme kapatacağınızı düşündüm. _Ne dersin_?"

Gözlerinde küçük ışık alevleri parladı. "Sen kocamın davetiyle gelen misafirisin," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Elbette
eğer istersen yemeğini sana vereceğim."

Mendilini eleştirel bir şekilde inceledi, pek temiz olmadığına karar verdi ve tekrar suyun altına tuttu. "Eğer istersem--evet," diye kötü niyetli bir şekilde uzatarak söyledi. "Belki de o kısımdan emin değilim. Sen oldukça iyi bir aşçı mısın?"

"Belki de arkadaşlarınla ​​görüşsen daha iyi olur," diye karşılık verdi, "eğer bu kadar titizsen. Ben--" Kaşlarını çattı, sanki bu küstahlıkla başa çıkmanın doğru yöntemi konusunda şüphe duyuyormuş gibi. Adamın onu bilerek kızdırdığından şüpheleniyordu, ama yine de--

"Ah, eski olan her şeyi yiyebilirim," diye temin etti onu, sakin bir küstahlıkla.
"Sanki kolayca öğrenecekmişsin gibi görünüyorsun ve Man, daha önce yediğim en kötü aşçı değil. Eğer seni sadık bir şekilde eğittiyse, belki de bir değişiklik yapmak güvenli olur.
_Ne dersin_? Ekşi mayalı ekmek yapabilir misin?"

"Hayır!" diye ona doğru fırlattı kelimeyi. "Ve ben öğrenmek istemiyorum," diye ekledi, onurunu
zararına.

Kent onaylamayarak başını salladı. "Bu kesinlikle gösterilecek uygun ruh değil," diye yorumladı. "Eğer _ona_ bu şekilde karşılık
veriyorsan, Adam seni epeyce dövmek zorunda kalacak." Ona yan gözle baktı. "Sen gerçek bir kurtsun, değil mi?" Tekrar başını ciddi bir şekilde salladı ve içini çekti. "Bir adam bir eş edindiğinde -ekşi mayalı ekmek
yapmayı
öğrenmeyen ve karşılık veren bir eş- kendine çok fazla sorun çıkarır. Adam için çok üzgünüm. Eskiden oldukça iyi arkadaştık--" Duraksadı, yüzü pişmandı.

Val başka tarafa bakıyordu ve çok hızlı göz kırpıyordu. Ayrıca, dudakları
duygusal olarak titriyordu, ancak onları sabit tutmak için ısırıyordu.

Kent çaresizce ona baktı. "Bak! Biraz şakalaşmayı umursayacağını hiç düşünmemiştim," dedi nazikçe, sessizlik garipleşmeye başladığında. "Öldürülmeliyim! Sen--çok yalnız olmalısın--"

Yüzünü hızla ona doğru çevirdi, sanki boş yalnızlığını
anlayan ilk kişi oymuş gibi. "Bu," dedi ona, garip, tereddütlü bir şekilde, "şakalaşmanın--kefareti." Hiç kimse
anlamıyor gibi görünüyor--"

"Neden dışarı çıkıp etrafta dolaşmıyorsun, ya da bu vadide bir kaktüs gibi
kalıp kalmaktan başka bir şey yapmıyorsun?" diye sordu, bir şekilde ona minnettar olan
bir sertlikle. "Bahse girerim ki Man seni buraya getirdiğinden beri çiftlikten bir mil bile uzaklaşmadın. Neden o gittiğinde onunla birlikte şehre gitmiyorsun? İkiniz için de çok daha iyi olur. Buradaki kadınlardan herhangi biriyle
tanıştın mı? Bahse girerim ki yapmadın!" Mendili bir bayrak gibi nazikçe sallıyordu, kurutmak için.

Val onu izliyordu; daha önce hiç kimsenin mendili köşelerinden tutup
hızlı kuruması için böyle yukarı aşağı salladığını görmemişti ve bu
uygulama onu ilgilendiriyordu, hatta ona bu şekilde ders vermesinin
uygun olup olmadığını merak ederken bile. Onun azarlaması,
alay etmesinden bile daha
kafa karıştırıcıydı.

"İki kez nehre indim," diye savundu zayıfça ve onu susturacak
kelimeler bulamadığı için kendine kızdı.

"Gerçekten mi?" Adam ona hoşgörüyle baktı. "Bu kadar uzağa nasıl gelebildin? Yarım milden fazla olmalı!"

"Ah, sen tamamen korkunçsun!" diye aniden parladı. "Benim bir yere gidip gitmememin seni nasıl ilgilendirebileceğini anlamıyorum."

"Ama öyle. Ben çok kamu yararına çalışan biriyim. Vergilerin arttığını görmekten nefret ediyorum ve
akıl hastanesine giden her deli Devlete daha da fazla maliyet çıkarıyor.
Çıldırmak için tek başına kalıp düşünmekten daha kolay bir reçete bilmiyorum.
Çoban çobanları ve benzerleri için korkutucu bir şey."

"Ben _öyleyim_, sanırım!"

Kent ona baktı, yanaklarındaki rengi ve
gözlerindeki öfkeli ışığı zihninde onayladı ve ona açıkça güldü.

"Zihnindeki sorunları gidermek için arada sırada iyi ve sinirli olmak gibisi yoktur," diye gözlemledi. "Ve onları
yalnızlığa sokmak gibisi yoktur. Arada sırada iyi bir delilik ihtiyacın olan şey; sanırım bir sonraki adımı İnsan koyacağım. O çok yumuşak başlı."

"Kimse seni bununla suçlayamaz," diye karşılık verdi, kendi isteğine rağmen biraz gülerek. "Eğer bir erkek olsaydım gözlerini karartmak isterdim--" Ve kendisine
haysiyetsiz ve daha da kötüsü, kaba görünen bir kişiliğe ihanet edildiği için
çok kızardı. Sırtını ona doğru
döndürüp patikaya doğru yürümeye başladı ve su kovasını
doldurmadığını ve onsuz eve sürekli olarak
dönemeyeceğini hatırladı.

Kent onun bakışını yorumladı, dik yamaçtan aşağı kayarak gitti ve
kovayı aldı; pınarda durulayıp doldururken kendi kendine gülüyordu, ancak eğlencesini açıklamak için hiçbir çaba sarf etmedi. Geri döndüğünde, Val başını hafifçe aşağı doğru eğerek teşekkür etti, döndü ve tek kelime etmeden eve doğru yol aldı. Ve onu takip eden o, onun incecik vücudunun önündeki tepeden aşağı doğru hafifçe sallanmasını izledi ve hayatının nasıl bir cehennem olacağını belirsiz bir şekilde merak etti, her şeyin alışkın olduğundan farklı olduğu ve kendisinin deyişiyle "manzaraya uymadığı" bu yerde.

"At binmeyi öğrenmelisin," diye beklenmedik bir şekilde tavsiyede bulundu.

"Affedersin, tavsiyen istenene kadar beklemeyi öğrenmelisin," diye sakince cevapladı, başını çevirmeden. Ve bir tür meydan okumayla ekledi: "Ne topluma ne de eğlenceye ihtiyacım olduğunu hissediyorum, sizi temin ederim; tamamen memnunum."

"Bu gerçekten hoş," diye onayladı. "Size verilenle yetinmek gibisi yoktur." Fakat, çok kayıtsız bir şekilde konuşmasına rağmen, tonu şüpheciliğini ele veriyordu.

Diğerleri yemeklerini bitirmişlerdi ve evin gölgesinde topuklarının üstünde oturuyorlardı, sigara içiyor ve iyi bir yemekten hemen sonra erkeklerde yaygın olan o dağınık tarzda konuşuyorlardı. İki veya üçü Kent'e ve arkadaşına oldukça meraklı bir şekilde baktı ve Polycarp Jenks'in skandal açlığı çeken yüzündeki gizli gülümsemeyi ve ayrıca Fred De Garmo'nun dudaklarındaki eğlenceli kıvrımı fark etti. Anladığına dair hiçbir işaret vermeden yanlarından geçti, su kovasını mutfak kapısının içindeki bir bankın üzerine koydu, şapkasını o anda ona doğru bakan Val'e doğru eğdi ve tekrar dışarı çıktı.

Kent ağıla doğru yürümeye başladığında, Polycarp "Ne acelen var, Kenneth?" diye sordu.

"İzimi yeterince uzun süre takip edersen, belki de öğrenirsin," diye çıkıştı Kent. Tüm grubun mırıldanmayı izlediğini hissetti ve eğer
geriye dönüp Fred De Garmo'nun alaycı yüzünü bir kez daha görürse
ona bir darbe indirmek zorunda kalacağını biliyordu. Elbette makul bir açıklama olmayacaktı ve Kent doğası gereği bir bela avcısı değildi; bu yüzden
akşam yemeğini almadan uzaklaşmayı seçti.

Polycarp hala duyulabilir bir şekilde ne olduğunu merak ederken, Kent
evin önünden geçti, "Elveda, Adam" diye seslendi, ev sahibine neredeyse hiç bakmadan ve hızla duman bulutunun içinde belirsiz bir figüre dönüştü.

Polycarp kurnazca sırıtarak, "Senden kaçıyor olmalı, Fred," diye ima etti. "Ona ne yaptın--hey?"

Fred tatmin edici olmayan bir şekilde kaşlarını çatarak ona cevap verdi. "Her şeyi
öğrenmek istediğinde kesinlikle akıllıca davranmış olursun," dedi küçümseyerek, takdire şayan bir bekleyişten sonra. "Sanırım devam etsek iyi olur, Bill." Ayağa kalktı,
ellerini aşağı doğru sallayarak pantolonunu silkeledi ve
ağıllara doğru yürüdü, Bill Madison da onu uyuşuk bir şekilde takip etti.

Sanki bir lider bekliyorlarmış gibi, diğerleri de ayağa kalktı ve
ayrılmaya hazırlandı. Polycarp her zamanki zahmetli tavrıyla
tütününü cebinden çıkarıp bir köşesini açmaya başladı.

"Neden şimdi o muhafızları yakmıyorsun, Manley, bolca yardımın varken?" diye önerdi, yarık kapaklı gözlerini mutfak kapısına doğru çevirerek,
Val'in dışarıda duran süpürgeye ulaşmak için bir anlığına belirdiği yere.

"Çünkü istemiyorum," diye çıkıştı Manley: "Onun olmadan yapacak çok şeyim var."

"Eh, yeterince geniş değiller, yeterince uzun değiller ve doğru yöne doğru gitmiyorlar -- bana sorarsan." Polycarp ciddi bir şekilde sağa doğru tükürdü.

"Ben sana sormuyorum, öyle oldu." Manley döndü ve eve girdi.

Polycarp kapalı kapıya şaşkınlıkla baktı. "Muhafızlar konusunda çok hassas, onları iyi sanan bir adam için--_he-he!_" diye belirtti, özellikle kimseye değil. "Bazen, büyükanne, benim tavsiyemi dinlemiş olmayı dileyecek!"

Kimse ona en ufak bir ilgi göstermediği için Polycarp konuyu daha fazla uzatmadı. Bunun yerine, söylenen her şeyi duymak için iki kulağını da açarak,
diğerlerinin peşinden ağıla doğru yürüdü. Polycarp Jenks için, ne kadar önemsiz olursa olsun hiçbir cümlenin duyma ve hatırlama yeteneğinden kaçmasına izin vermemek hem bir içgüdü hem de bir ilke meselesiydi.

BÖLÜM VIII. ÇAYIR YANGINI

Bütün bir topluluk tarafından beklenen, korkulan ve korunulan bir felaket bazen meydana gelir ve tüm ayrıntılı önlemlerine rağmen kurbanları hazırlıksız yakalayan bir anilikle gerçekleşir.
Çölleri yangından kurtarmanın önemiyle karşılaştırıldığında, Lonesome Land'de yaşayan hemen hemen her adamın, rüzgar batıdan serbestçe estiğinde belirli bir günde şehre gitmesi önemsiz bir şeydi. Çayır otlarını yalayarak gelmeyen yangını beklemekten bıkmışlardı ve o öğleden sonra Birleşik Devletler'in olası bir
Başkanını taşıyan özel bir sefer
treninin Hope'tan geçmesi bekleniyordu.

Tüm trenler derenin yanındaki kırmızı tanktan su aldığından, olası başkanın arka platformda durup üç dakikalık bir konuşma yapacağı beş dakikalık bir mola verilecekti - dinleyicilerinin öz saygısını gıdıklamak için birkaç nazik söz - ve diğer iki dakikayı tren hareket etmeden önce ona ulaşabilen her erkek, kadın ve çocuğun elini sıkmakla geçirecekti. O götürülürken bir iki tezahürat yapılacaktı - ve sonrasında barlarda konuşulacak bir şeyler olacaktı. O zamanlar çok az adam bir başkan görmüştü ve böylesine yüce bir mevkiyi umut eden bir adama bakmak için uzaklara gitmeye değerdi.

Manley, adama oy vermeyi planladığı ve adayı karşılamayı partisine sadakat göstergesi olarak adlandırdığı için gitti; ayrıca, artık saman biçme işi bittiği ve işlerin baskı yapmadığı şu günlerde, Hope'a doğru yola çıkması için çok az şey gerekiyordu.

Blumenthall çiftliğinde aşçıdan başka hiç kimse evde kalmıyordu ve o da sadece
boynunda her şeye olan ilgisini
söndüren bir çıban olduğu için. Polycarp Jenks saat dokuzda şehirdeydi ve Wishbone'da sadece bir kişi kalmıştı. O adam Kent'ti ve orada kalmasının sebebi, öfkeli arkadaşlarına göre, huysuz bir küfürbaz olması ve vatanseverlik yumrusunun kafatasında
bir oyuk olmasıydı. Kent, hepsine, Tanrı'nın kendisiyle el sıkışmak için yirmi beş mil yol kat etmeyeceğini söylemişti - ancak bu,
ifadesinin kelimesi kelimesine bir raporu değildi. Muhtemel
Başkan, bir adamın sadece onu geçerken izlemek için şehre
gelirken boynunu kıracak kadar büyük bir şey yapmadığını söyledi. Kesinlikle emindi ki,
kendisi, kendini beğenmiş bir politikacı için
aptalca davranmayacaktı.

Yine de, eyerini taktı ve arkadaşlarıyla birlikte bir veya iki mil boyunca at sürdü ve onlara
alaycı bir tonda yakışıksız isimler taktı; ve Wishbone'un adamları, o patikadan çıkıp güneye doğru koştuğunda ve sonunda hala kara üzerinde
depresif bir şekilde asılı duran sisin içinde gözden kaybolduğunda, alaycı çığlıklarıyla onun alaylarına karşılık verdiler.

Garip bir şekilde, Kent hariç tüm sağlam yapılı adamlar, siyasi şefleri olmak isteyen adamın kısa süreli varlığını coşkuyla karşılamak için Hope'ta neşeyle beklerken, onu doğuya taşıyan tren, menzilleri boyunca hızla ilerlerken, dört dakika geç kaldı ve bir sonraki duraktan önce zamanı telafi etmeye çalışarak, ateşli yıkımı etrafa saçtı.

Sonunda demir yolunun güvenli olduğunu düşünmüşlerdi, çünkü muhafızlar ve yangının sürülmüş sınırı aştığı ve çitin geçiş hakkını belirleyen kısmına kadar toprağı kararttığı, bazı yerlerde ise daha da yandığı çok sayıda yanık alan vardı. O acımasız Başkanlık kampanyasının bayrak sallayan özel treni, muhafızlarda zayıf bir nokta bulmak ve
en kalın tel gibi kum otlarının içine bir kıvılcım göndermek için,
rüzgarın onu bir aleve dönüştürebileceği ve sonra onu yakalayıp uzun alev dillerini bir sonraki ot tutamını, sonra bir sonrakini, sonra bir sonrakini yalayıp geçene kadar bükmek için gerekliydi -- kıvılcım uzun, sıçrayan bir ateş hattına dönüşene kadar,
alçakta yatan bir plajda bir gelgit dalgasının amansız hücumuyla doğuya doğru süpürülene kadar.

Arline Hawley, belki de, Hope'un, terli bir beklentiyle, depo platformunda duran kalabalığın arasından kasıtlı olarak uzak durmayı seçen tek vatandaşıydı. "Cins" kız olan Minnie'nin gitmesine izin vermişti ve hatta tenine ilk yardım olarak bir kutu mısır nişastası kullanmasına gönülsüzce razı olmuştu. Arline,
ancak, ne ten rengini ne de durumu onaylamamıştı.

"Neden gidip yüzünü nişastayla sıvamak istiyorsun, beni çileden çıkarıyor,"
açıkça eleştirmişti. "Bana öyle geliyor ki, aptal görünmeden bile yeterince çirkinsin. Ne yaparsan yap, kimse sana bakmayacak. Senden daha yüksek bir notla lastikle oynuyorlar. Ve
bu kadar harika görmeyi bekledikleri şey beni etkiliyor. O sadece bir adam ve toprak
biliyor ki, adamlar yeterince sıradan ve yeterince huysuz, bir koyun sürüsü gibi
koşup bir tane görmek için değil. Onun daha iyi olduğunu düşünmüyorum, şaka olsun çünkü
başkanlığa aday oluyor; yenilirse, kafasını
yerdeki bir deliğe saklamak isteyecek. Benim Walt'ıma bak. _O_ Hope'taki en iri adamdı ve
o kadar kendini beğenmişti ki sonbahar boyunca bir kova su bile taşımazdı veya
seçimden sonraki güne kadar
bir kravatı yakacak olarak doğramazdı. Ve o zamanlar, herkesin kahkaha--kalkıp beynini patlatana kadar! Herhangi bir aptal Başkanlığa aday olabilir--önemli olan
oraya gelen adamdır.

"De ki, o kırmızı-beyaz-ve-mavi kurdele o yeşil elbisede kesinlikle çok ateşli görünüyor--ama bence kan belli eder, Kızılderili kanı bile olsa. G'wan, yoksa
geç kalırsın ve maaşını almak için başını belaya sokarsın. Ama çabuk geri dön
acı sona erdi; ekmek karıştırılmaya hazır olacak."

Kız gittikten sonra bile, şıklığı süpüren batı rüzgarında çırpınırken, Arline erkekler ve özellikle de özel trenlerde dolaşan ve arkadaşlarının saygısını bekleyen
politikacılar hakkındaki fikrini yüksek sesle mırıldandı.

Arka bahçedeydi, "beyaz giysilerini" ipten çıkarıyordu, o sırada özel
şey kasabaya doğru yavaşça üfleyerek geldi. Tüm
politika sistemini onaylamadığını vurgulamak için sırtını ona doğru döndü ve
bir çarşafı şiddetle tuttu. Beyaz yüzeyinde bir kül lekesi vardı ve başparmağının altında yanmış çimenlerin
keskin hissiyle çıtır çıtır ezildi.

"Şimdi, zamanla--" diye başladı Arline, dilleri düşünceleriyle uyumlu olması gereken kadınların tavrıyla. "Burası taze hissettiriyor
ve"--burayı koklayarak--"_taze_ kokuyor."

Bilgelikle çok fazla deneyime sahip olarak sıcak rüzgara karşı koydu ve
tekrar kokladı, gözleri gökyüzünü dikkatle tararken, büyük çayırlık arazinin kuzey sınırını belirleyen
kayalığın engebeli tepesiydi. Orası biraz daha karanlıktı ve kar, yangın ve sel uyarı sinyallerini
gökyüzünde okumak için eğitilmiş gözler için
belirgin bir somurtkan parıltı vardı.

"Bu bir yangın ve nehrin bu tarafında. Ve eğer öyleyse, o zaman
demiryolu onu çıkarmıştır ve onu durduracak canlı bir şey yoktur. Ve rüzgar
tam yerinde--" Bir an için puslu havada kıvrılmış bir duman rulosu açıkça görüldü. Bir kucak dolusu çarşafı yıpranmış söğüt sepetine tıkıştırdı,
aynı kaba doğru iki mandal fırlattı ve koştu.

Özel tren tam da istasyonda durmuştu. Sığır yetiştiricileri, kovboylar ve kasabalılar trenin arkasına sıkışmışlardı, sırtları rüzgara ve üzerlerine doğru gelen felakete dönüktü, esmer yüzleri açık gri takım elbiseli, yakasında gösterişli bir çayır ayçiçeği ve dudaklarında kampanya gülümsemesi ve gözlerinde donuk bir sıkıntıyla şık, özenle bakımlı adama doğru dönüktü.

"Hanımlar ve beyler," diyordu gülümseyerek, "siz, en görkemli birliğimizin en görkemli Devletinde yaşamaktan mutlu olan
siz ayrıcalıklılar, sizi selamlıyorum ve size gıpta ediyorum--"

Arline, kirli mutfak önlüğü, toz kahverengisi saçları, iş yüzünden çizilmiş yüzü ve heyecanla parlayan solgun gözleriyle kalabalığın arasından törensizce
geçip ona doğru baktı.

"Bay Aday, devam edip bu adamlara mallarını kurtarmaları için bir şans verseniz iyi olur," diye bağırdı tiz bir sesle. "Burada dikilip sizin kampanya yüklerinizi
atmanızı dinlemekten başka yapacak işleri var. Arkamızdaki ülke
ateş gibi ve rüzgar da onu uzun bir koşuyla aşağı indiriyor."

Şaşkın adaydan döndü ve şaşkın kalabalığa baktı, hepsini şahsen tanıyordu.

"Burada dikilip çok fazla sıcak hava
yutacak bir grup hakkında fikrimi edindiğimi söylemeliyim, ceketlerinin kuyrukları tutuşmaya hazırken!"
Sesi hırıltılı geliyordu ve en uzaklara kadar ulaştı. "Beni _yoruyorsun!_
Politik çamur, hepsi--ve arkanızdaki lanet olası ülke alev alev!"

Kalabalık huzursuzca hareket etti, sonra deponun sığınağından

tasmalı köpekler gibi rüzgarı sorgulayarak koklayabilecekleri yere dağıldılar.

"Doğru," diye bağırdı Double Diamond'dan Blumenthall. "Yangın var, kesinlikle!" Koşmaya başladı.

Arkasındaki adam sadece bir saniye tereddüt etti, sonra şapkasını rüzgarın
itmesine karşı tuttu ve koşmaya başladı. Şu anda erkekler, kadınlar ve çocuklar
hepsi aynı yönde koşuyorlardı.

Olası Başkan, bayraklarla örtülü arabasının platformunda ağzı açık bir şekilde duruyordu, seçtiği müttefikleri aptalca etrafında toplanmıştı. Bu, erkeklerin onun huzurundan ilk kez uzaklaşmasıydı; zarif, iltifat dolu, bağlayıcı olmayan konuşması söylenmeden, eli sıkılmadan, gülümseyerek eğilerek gidişi, geri çekilirken giderek zayıflayan tezahüratlarla işaretlenmemişti. Sadece
Arline oyalandı, ince parmakları "cins kızının" kolunu kavradı,
paniğe kapılıp diğerleriyle birlikte kaçmasın diye.

Arline başını zayıf omuzlarının üzerine eğdi ve olası
Başkan'a gizlemediği bir düşmanlıkla baktı.

"Gitmeden önce sana söylemem gereken bir şey var," diye duyurdu, hırıltılı sesiyle, sızlanan bir tonla. "Sana şunu söylemek istiyorum ki
senin
o yangını kendin çıkarma olasılığın yüzde bir, seni ülkenin dört bir yanına
taşıyan motorunla, böylece neşeli adamların
senin için oy kullanmasını sağlayacaksın. Öğleden beri yoldaki tek tren senin trenin ve
o yangın demir yolundan başladı. Derenin diğer tarafındaki durdurulamazsa,
hayvanlarımızı, samanı ve belki evleri --ve belki de _insanları_ besleyen otlaklardan bahsetmiyorum bile, Hull kasabası yanabilir!"

Nefesini tuttu ve son üç kelimeyi neredeyse çığlık atarak söyledi, çünkü
aklına korkunç bir olasılık
geldi.

"Bir kadın tanıyorum--sadece bir kız--ve o yirmi mil ötede--yalnız--ve erkeği seni geçerken izlemek için burada! Umarım sadece bunun için
yenilirsin!

"Eğer bu kasaba alev alırsa ve yanarsa, umarım on mil gitmeden
hedefe koşarsın! Eğer bir erkek olsaydın ve yanındaki adamlar
erkek olsaydı, trenini durdurur ve kasabayı kurtarmaya yardım ederdin. Her adam önemlidir,
yangınla mücadele söz konusu olduğunda."

Durdu ve gruba dikkatle baktı. "Ama sen yapmayacaksın. Hayatında o ellerle eklemlerine ve o parlak tırnaklarının altına biraz dürüst toprak
sürecek bir şey yaptığını sanmıyorum!"

Olası Başkan kulaklarına kadar kızardı ve
tertemiz ellerini korkulukta durduğu yerden aceleyle çekti. Ve o ve müttefikleri kasabayı kurtarmak için dururken treni durdurmadı.
Düdük bir uyarı sesi çıkardı, zil şıngırdadı ve tren bir sonraki kasabaya doğru kaydı, Arline'ı dudakları sıkılı bir şekilde bakarken bıraktı.

"Lanet olası budala--eğer blöfümü görseydi oyları yumruklarının üzerinden alırdı; ama yüzünü gördüğüm anda yapmayacağını biliyordum. O yeterince erkek değil."

"Gerçekten yakışıklı," diye iç çekti Minnie, kolunu metresinin elinden kurtarmaya çalışırken. "Ve büyük sarı bıyıklı adamı fark ettin mi? Bana bakıp duruyordu--"

"Şey, merak etmiyorum--ama bu senin lehine bir şey değil," diye çıkıştı Arline, ona doğru otele dönerek, "Gerçekten de uçan bir günah gibi görünüyorsun, o yeşil elbiseyle ve yüzündeki tüm o nişastayla. Eve gidip ilk yaptığın şey
ekmekleri karıştırıp ateş yakmak. Ve eğer o zamana kadar
geri dönmezsem, sen akşam yemeğine devam et; ne yiyeceğini biliyorsun. Tüm masalar dolu olabilir, bu yüzden hepsini sen yerleştir."

Kız ona seslendiğinde aceleyle uzaklaşıyordu.

"Kadının yandığını söylediğinde Bayan Fleetwood'u mu kastettiniz? Ve gerçekten yangında olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Çeneni kapa ve devam et!" diye bağırdı Arline, kendi korkularının stresi altında. "Zamanında kimse bunun yirmi mil uzakta olduğunu nasıl anlayacak?"

Sokaktan ayrıldı ve arka bahçelerden ve boş arsalardan hızla geçti, bir tel örgünün içinden sürünerek geçti ve böylece, hiçbir dolambaçlı yol olmadan, tüm kasabanın nefes nefese toplandığı uçurumun tepesine giden patikaya ulaştı. Düz göğüslü, korsesiz vücudu, dik yolda yarı yarıya koşarken sisin içine karıştı, kollarını bir erkek gibi sallıyordu, etekleri rüzgarda dalgalanıyordu. Yürürken kendi kendine mırıldanıyordu:

"Eğer gerçekten yangına yakalanırsa -ve yalnızsa- ve Adam yarı sarhoşsa--" Döndü ve arkasında patikadan dörtnala koşan atlıyı bekledi ona. "Eve mi gidiyorsun, Man? Senin
yerine gidebileceğini düşünmüyorsun, değil mi?" Adam yanından geçerken ona bağırarak sorular sordu.

Manley, dehşetten soluk beyaz, başını belirsizce salladı ve
ağır süprizini atının yanlarına doğru savurdu. Arline başını eğdi
yüzüne gelen toza karşı, adam yanından hızla geçerken ve
inatla devam etti. Birisi arkasından boş fıçıları bir vagonda düzensizce dans ederek
çatırdayarak geldi ve o da yer açmak için patikadan ayrıldı.
Kendi ahırlarından gelen seyis arabayı süren kişiydi ve önlerindeki derede fıçıları doldurmak için durdu. Arline onu geçip devam etti.

Tepenin eteğinde kadınlar ve çocuklar inleyen bir grup halinde toplanmıştı. Arline onlara katıldı ve çayıra baktı, duman onlara doğru
yuvarlanıyordu ve oradan buradan yükselerek sarı bir
parıltı
yayıyordu

"Karanlıkta güzel görünecek," dedi arabalı şişman bir kadın. "Gece bir çayır yangınından daha görkemli bir şey yoktur. Umarım," diye ekledi zayıf bir sesle, "büyük bir hasara yol açmaz!" 

"Ah, açmayacak," diye araya girdi Arline, vahşi bir alaycılıkla, tırmanışından soluk soluğa. 
"Mutlaka gövde bölgesini temiz ve kaygan bir şekilde süpürecek ve belki de hepimizi yakacak - ama bunun bir önemi yok, yeter ki karanlıkta güzel görünsün!" 

"Daha on mil uzakta olduğunu söylüyorlar," diye cesaretlendirici bir şekilde gönüllü oldu başka bir kadın. "Tamamen durduracaklar. Burada savaşacak çok adam var, şükürler olsun!"

Arline, bir sabanın bir vagondan aceleyle boşaltıldığı yere doğru ilerledi,
atlar sabana bağlanmıştı ve bir adam çoktan
saldırgan bir şekilde kulpları kavrıyordu. Arline yaklaşırken, fikirlerini haykırarak ve
sığ, engebeli bir karık açarak geri ateş açtı. Beş dakika içinde
başka bir saban ters yöndeki çimenleri parçalıyordu.

"Buraya sıçrarsa veya döndüremezlerse, dere çok yardımcı olur," diye bağırıyordu biri.

Sürülmüş karıklar uzadı, atlar terliyor ve başlarını
tutmaları gereken hızın verdiği rahatsızlıkla yukarı aşağı sallıyorlardı. Kırbaç sesleri
du ve sürücüler onları bağırarak teşvik ettiler. Blumenthall, adamlarıyla birlikte kendi çiftliğine ulaşmaları engellenmiş, bir grubu
ateş yakmak üzere yönlendiriyordu. Sesi, sanki bir sürünün üzerinden bağırıyormuş gibi gürlüyordu. Gözlerini devirerek bir anlığına dikkatini işten
çekti ve çılgınca el kol hareketleri yapan ve doğrudan ateşe doğru
gitmek üzere gibi görünen bir atlıya doğru koştu.

"Merhaba! Fleetwood, sana burada ihtiyacımız var!" diye bağırdı. "Şimdi eve gidemezsin ve
bunu biliyorsun. Yangın çoktan senin evinin önünden geçti; içinden
geçmen gerekecek, aptal! Hey? Karın evde yalnız--yalnız!_"

Kesinlikle hareketsiz durdu ve duman bulutunun her nefeste daha da yaklaştığı güneybatıya baktı.
Parmaklarını alnına
getirdi ve etrafındaki adamlara baktı, onlar da kelimelerin ardındaki trajediyle
sersemlemiş bir şekilde hareketsizliğe bürünmüşlerdi.

"Hadi--işe koyulun, beyler. Kasabayı kurtarmalıyız.
-Muhafızları yakmak için iyi bir zaman--bir yangın üzerinize doğru geliyorsa! Ama genelde böyle olur. Bunun bir ay önce yapılması gerekirdi. Ertele ve ertele--teklifler için pazarlık ederken--Brinberg, sen ve ben ateşi ipe diziyoruz.
Geri kalanınız, geri sıçramamasına dikkat edin. Ve, söyleyin!" diye bağırdı Manley'nin etrafındaki
gruba. "O çılgın aptalın şimdi başlamasına izin verme. Onu işe koy. Onun için en iyisi. Ama--Aman Tanrım, bu korkunç!" Son cümleyi bağırmadı. Sadece en yakındaki adamın onu duyabileceği şekilde konuştu--duydu ve
aptalca onaylayarak başını salladı.

Manley öfkelendi, atının üzerinde çaresizce oturuyordu. Onun o genişleyen
ateş dalgasına doğru
binmesine izin vermeyeceklerdi. Alevlerle karşılaşmadan önce eve doğru beş mil bile gidemezdi. Üzengilerde durdu
ve yumruklarını güçsüzce salladı. Görmesinin imkansız olduğu şeyi görmek için gözlerini zorladı--çiftliği ve Val ve bunların nasıl gittiğini. Zihninde onları tam da bu tehlikeden korumak için vadinin ötesinde yaktığı muhafızı canlandırdı ve
kendi beceriksizliğinin farkına varınca kalbi sıkıştı. O muhafız! Yarı yanmış çimenlerden oluşan on iki ayaklık bir şerit,
orada burada çimen tutamları bırakılmış--ve onu daha da yakmayı düşünmüştü ve bunu günden güne ertelemişti, şimdiye kadar. _Şimdi!_

Sıkılmış yumruğu eyer boynuzuna indi ve donuk bir şekilde
hızla akan, yuvarlanan dumana ve ateşe baktı. Gördüğü _o_ değildi--Val'dı, külle kararmış fırfırları, kirli yüzü ve yanaklarına gevşek bukleler halinde düşen sarı saçları--gözlerinden çıkarmak için durması gereken bukleleri,
böylece ıslak çuvalı nereye sallayacağını görebiliyordu, ona yardım ederken--ona, Manley'e, sadece bir erkeğin sert kasları için çalışmasına izin veren, böylece daha çabuk bitirip bazı
ufak bahanelerle kasabaya gidebilecekti. Ve şimdi ona bile ulaşamıyordu--ya da olduğu yere!

Çevresindeki grup incelmişti, çünkü yaslı bir adama sempati göstermekten başka yapılacak bir şey vardı. Kendilerini harekete geçirmezlerse,
gün bitmeden önce hepsinin sempatiye ihtiyacı olabilirdi. Manley gözlerini yaklaşan ateşten ayırdı ve etrafına baktı, yalnız olduğunu gördü,
ve umutsuz bir yeminle atını sürdü ve sanki eyerin arkasında şeytanlar varmış gibi
yola çıkıp kasabaya doğru koştu.
Hawley Oteli'nin karşısındaki meyhaneye yanaştı; daha doğrusu, atı
kendi isteğiyle orada durdu, sanki o özel bağlama direğinde kendini evindeymiş gibi. Manley ağır ağır attan indi ve içeri doğru sendeledi.
İşvereninin mallarını gözetlemek için maaş alan ve şimdi Hawley'nin kömürlüğünün üzerinden bakıp ötesindeki tepeyi görebilmek için pencerenin önündeki bir sandalyenin üzerinde duran Jim dışında yer bomboştu. Jim
aşağı indi ve ona doğru geldi.

"Ateş nasıl?" diye sordu endişeyle. "Bu tarafa doğru sallanır mı acaba?"

Ama Manley bir sandalyeye çökmüş ve yüzünü kollarının arasına gömmüştü,
viski lekeli bir
oyun masasının üzerinde katlanmıştı.

"Val--benim Val!" diye feryat etti, "Orada tek başıma--bana bir içki getir," diye ekledi
kalın bir sesle, "yoksa delireceğim!"

Jim aceleyle bir bardak doldurdu ve endişeyle onun üzerine dikildi.

"İşte burada. İç ve kendini hazırla. Ne demek istiyorsun? Karın mı--"

Manley viskiyi yudumlamak için başını yeterince kaldırdı, sonra
tekrar kollarına bıraktı ve inledi.

BÖLÜM IX. KENT KURTARMAYA GELDİ

Kent, tepeye çıkıp çiftliğe dönmeden önce batıdaki kırsala bakma fikriyle amaçsızca bir kütük sırtına doğru koşarken, yangın muhtemelen yarım saattir yanıyordu, önce
yanmış otların daha güçlü kokusunu aldı ve içgüdüsel olarak
rüzgara doğru savruldu. Daha yüksek bir yere dörtnala gitti ve uzun süre çayırları izleyerek, uzaktaki sislerin arasında daha yakındaki bir yangının dumanını tespit etmek için eğitilmişti, ne olması gerektiğini hemen gördü ve ayrıca tehlikeyi de biliyordu.
Atı dinçti ve onu engebeli çayırların üzerinden yangına doğru koşturdu.

Dry Creek ile Cold Spring Coulee arasındaki yüksek arazide düz bir şekilde hızla ilerliyordu, ilk önce onu açıkça gördü ve rotasını biraz değiştirdi. Kükremesi rüzgarda belli belirsiz geliyordu, gelgit çekildiğinde fırtınanın dövdüğü dalgaların kum setine sertçe vurması gibi, ancak bu kükreme sürekliydi ve keskin çıtırtılar ve
tükürmelerle doluydu; ayrıca sesi görselleştirmek için kırmızı bir alev çizgisi de vardı.

Gözleri ilk kez bir mil uzunluğundaki alevi taradığında, çaresizliğini hissetti ve o gün tüm savaş gücünü çayırdan çeken adama yüksek sesle küfür etti. En azından onu taciz edebilir, engelleyebilir ve vahşi dalgasını kayalık bir vadinin kenarında çorak bir araziye dönüştürebilirlerdi. Eğer onu başlangıçta yakalayabilselerdi, hatta yanmaya başladığı ilk milde bile -veya hatta şimdi, Blumenthall'ın ekibi orada olsaydı- veya Manley Fleetwood'un itfaiye muhafızları onu geri tutsaydı--Bazılarının evde kalıp onunla savaşmaya yardım edebilmelerini umuyordu.

Bir çukura doğru inip gözden kaybetmeden önceki o kısa bakışta, daha önce savaştıkları ve yok ettikleri yangının bununla karşılaştırıldığında
zayıf bir alev olduğunu biliyordu. Yaktığı zemin, bu yangını geçici olarak kontrol etmekten daha fazlasını yapmaya yetecek kadar geniş değildi. Sadece kararmış alanın etrafında yanacak ve nehrin kıvrımı onu kuzeye geri döndürene kadar devam edecekti, nehrin ilk kolu onu sonsuza dek durduracaktı. Ama bu olmadan önce en kötüsünü yapacaktı--ve en kötüsü her çayır sakininin yüzünü soldurmaya yetecekti.

Bir kez daha, Cold Spring Kuyusu'nun doğusundaki düz arazide hızla ilerlerken yangını gördü.
Manley'in itfaiye muhafızlarının iyi olup olmadığını ve yangın çıktığında onunla savaşmaya hazır biri olup olmadığını görmek istiyordu; muhafızlardan bir geri ateş çıkarabilirlerdi, diye düşündü,
muhafızlar ana ateşi tutmaya yetecek kadar geniş olmasalar bile.

Kuyuya doğru uzun patikayı sertçe sürdü, evin yanından geçip orada birileri var mı diye yan yan baktı,
koyu dolanıp daha uzaktaki kuyu
duvarına doğru zikzaklar çizerek giden patikayı takip etti ve Val'i geçti, başı açık bir şekilde tepeye doğru koştu, arkasından ıslak bir çuval
sürükledi. Tırmanıştan dolayı çoktan soluk soluğa kalmıştı ve yüksek topuklu ince terlikler giydiğini fark etti, bu da ilerlemesini engelliyor ve
zirveye ulaşmadan önce ayak bileğinin burkulma riski taşıyordu. Kent onu geçtiğinde sertçe güldü; beş yaşında bir çocuğun yanan bir evi söndürmek için
bir bardak suyla koşması gibi olduğunu düşündü.

"Bu çuvalla nereye gittiğini sanıyorsun?" diye seslendi, selamlaşarak. Soluk, dehşete düşmüş yüzünü ona doğru çevirdi ve elini mekanik bir şekilde uzatarak sarı saçlarını gözlerinden çekti. "Kulübeye çok fazla duman
dolaşıyordu," diye soludu, "ve bir yangın olması gerektiğini biliyordum. Ve Polycarp Jenks'in söylediğinden beri muhafızlarımız konusunda kendimi hiç rahat hissetmedim--Nerede olduğunu biliyor musun--yangın?"

"Burası ile demir yolu arasında. Bana o çuvalı ver ve sen
eve geri dön. Hiçbir işe yarayamazsın." Ve çuvalı ona uzattığında ve sonra tepeye doğru yürümeye devam ettiğinde, sesi otoriterleşti. "Eve geri dön, sana söylüyorum!"

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," diye öfkeyle karşılık verdi ve Kent
bir onaylamazlık homurtusu çıkardı, atını dörtnala koşturdu ve
onu terk etti.

"Cildini bozacaksın," diye bağırdı omzunun üzerinden, "ve yapacağın tek şey bu. Geri dönüp bir şemsiye alsan iyi olur."

Val cevap vermeye çalışmadı, ancak onun alaylarının onu geri çevirmesine izin vermedi ve inatla tırmanmaya devam etti, saf öfke gözyaşları gözlerini doldurdu ve hatta göz kapaklarından yanaklarına kaydı. Zirveye ulaşmadan önce, tekrar ona doğru hücum etti ve yüzündeki solukluk ona çok şey anlatıyordu.

"Cehennem o ateşi durduramaz!" diye bağırdı, ona yaklaşmadan önce ve kelimeler giderek daha yüksek ve daha korkutucu hale gelen kükremede zar zor ayırt edilebiliyordu. _"Geri çekil!_ Üzerine düşene kadar orada mı durmak istiyorsun?" Sonra, tam yanından geçerken, onun ne kadar beyaz ve titrek olduğunu gördü ve Michael'ın ön ayaklarını gevşek toprağa
kaydırarak o dik yamaçta durabilmesiyle birlikte yukarı çekti.

"Gidip bayılmak istemezsin," diye daha nazik bir tonda itiraz etti, belki de
acımasız göründüğünün belirsiz bir şekilde farkındaydı. "İşte, elini ver bana ve ayağını üzengiye koy. Ah, karar vermeye çalışarak zaman kaybetme - hadi! Evi ve ağılları - ve samanlıkları kurtarmak istemiyor musun? Eğer yaparsak işimiz çok, söyleyeyim."

Eğilmiş ve onu bedeniyle kaldırmış, ayağını kendisinin çektiği üzengiye koymasına yardım etmiş ve Michael'ı cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde patikaya gönderirken onu yanında tutmuştu. Saniyeler bu kadar değerliyken ona bakmak zorunda olmak epeyce can sıkıcıydı, ama devam edip onu bırakamazdı, o kadar korkmasaydı kolayca dibe
ulaşabilirdi. Ona güvenmekten korkuyordu; ona, kollarında bayılacakmış gibi baktı.

"Korkmak istemezsin," dedi olabildiğince sakin bir şekilde. "Daha
iki veya üç mil geri döndük, ve sanırım çimenler dışında
her şeyi yakmasını kolayca önleyebiliriz. Bu rüzgar, anlıyor musun? Manley şehre gitti, sanırım?"

"Evet," diye cevapladı zayıf bir şekilde. "Dün gitti ve gece kaldı. Ben
yalnızım ve ne yapacağımı bilmiyordum, sadece yukarı çıkıp denedim--"

"Yarası yok, orada."

O zaman ahır kapısındaydılar ve onu dikkatlice yere bıraktı, sonra
atından indi ve Michael'ı ahıra doğru çevirdi ve kapıyı kapattı.

"Eğer adım atamazsak ve ben de yakınlarda olmazsam, Michael'ı dışarı çıkarmanı dilerim," dedi aceleyle, gözleri yakın çevreyi tarıyor ve
yabani otlar, çimenler ve dağılmış samanların içinde gizlenen tehlikeyi ölçüyordu. "Bir
at,
kapalıyken pek gösterişli olmaz ve--Dışarıda, o kuru
hendeğin uzandığı yerde, geri tepeceğiz. Bu çuvalı al ve gelip ateşimin hendeği atlamamasını izle. Onu evin etrafında, patikanın hemen diğer tarafında taşıyacağız." Bir meşale için bir avuç çimen çekiyordu ve
çivileyip cebinde bir kibrit ararken ona
dikkatle baktı. "Histeri krizine girip beni tek başıma savaşmaya
bırakmayacaksın, değil mi?" diye meydan okudu.

"Umarım o kadar aptal değilimdir," diye cevapladı sertçe ve o, yanan çimen tutamıyla hendeğin uzak tarafında koşarken kendi kendine gülümsedi, çukurun dibini kaplayan karışık, kahverengi hasırı tutuşturdu. Val yavaşça arkasından takip etti, alevlerin hendeğe geri
uçmamasını izledi ve olası göründüğünde onu söndürdü. Şimdi
gerçekten bir şeyler yapabildiğine göre, tavırlarından anlaşılabileceği gibi, ondan daha fazla heyecanlı değildi. Ancak, ona
davranış biçiminden somurtkan görünüyordu.

Kısa bir süre sonra, nemli toprağın yeni açılmış bir karık olmadan,
sadece çimenlerin yer yer neredeyse tepesine ulaştığı sığ, kuru bir hendek olmadan geri tepmek en iyi ihtimalle gıdıklayıcı bir iştir. Kent yavaş yavaş ilerledi, kontrol edilemez hale gelme olasılığı olan
başlangıçtaki alevleri söndürdü ve Val'e mecbur olduğundan daha fazla güvenmiyordu. O bir kadındı ve Kent'in kendi türündeki kadınlarla olan deneyimi, böyle bir acil durumda güven oluşturmaya yetecek kadar kapsamlı değildi.

Ev, ağıl, ahır ve samanlıkların çevrelediği düzensiz yarım daireye ateş hattını çekmeyi henüz bitirmişti ve doğu yarısı, daha az kurak mevsimlerde, pınardan beslenen orta büyüklükte bir dere olan çamurlu çukurluktu; o zamanlar, tepede yuvarlanan, kahverengi dumandan oluşan
üst duvarı olan engebeli bir ateş hattı
görünüşe
geçiyordu.

Bir şey onun lehineydi: Yamaçtaki çimenler düz yayladakinden daha seyrekti ve orada burada, yangının durmaya ve yavaşça etrafta dolaşmaya zorlanacağı
tamamen bitki örtüsüz sarı toprak parçaları vardı. Ayrıca, yangın genellikle bir tepeden aşağı, bir düzlüğün üzerinden olduğundan daha yavaş
yanar. Öte yandan, tepeye kadar uzanan uzun, dikişli çukurluklar kuru çalılarla doluydu ve hatta vadi tabanında bile alevlerin kısa bir süre parladığı gül çalıları ve yabani frenk üzümü kümeleri vardı.

Ama şimdiden samanlıkların etrafında kuzeye ve evin etrafında güneye doğru kıvrılan siyah, dumanlı çizgi her geçen saniye genişliyordu.

Val'in evde yarı dolu bir küvet vardı ve bu, çuvalları ıslak tutmayı mümkün kılarak inanılmaz bir şekilde yardımcı oluyordu, böylece her darbe, o rüzgarda hendek ve yolda oradan oraya sıçrayan ve yığınlara ve binalara doğru sürünerek geri dönen düzensiz alev dillerini döverken önemliydi. Çünkü korudukları uzun bir çizgiydi ve aynı anda iki yerde olma çabalarında aşağı yukarı epeyce koşuşturuyorlardı.

Sonra Val, arkasında yeni doğmuş bir alevi yakmak için dönerken, eteğini için için yanan bir tutam çimenin üzerinden geçirdi ve kendini ateşe verdi. Tüm noktaları aynı anda izlemenin heyecanıyla ve etrafı duman ve yangın kokusuyla çevriliyken, ne olduğunu görmedi ve Kent o anda koşarak yanından geçip
bir yangının hendeği aştığı noktaya ulaşmamış olsaydı korkunç bir bedel ödemiş olmalıydı.

O, yön değiştirdi ve yeni ıslanmış bir çuvalı, eğer onu yakalayıp tutmasaydı
onu yere serecek bir güçle onun etrafında savurdu.
Val çığlık attı ve kollarında çırpındı ve Kent, ondan korktuğunu biliyordu. Cesaret eder etmez, onu bıraktı ve
somurtkan bir şekilde geri çekildi.

"Lütfen diyecek vaktim olmadığı için üzgünüm - dumana karışmaya hazırdın," diye vahşice omzunun üzerinden savurdu. Ama kendini titrerken ve güçsüz buldu, bu yüzden yangına ulaştığında, çuval kurşun kadar
ağırdı. "Benden korkuyorum--kadınlar cehennemi kesinlikle yener!" diye düşündü,
biraz daha kararlı olduğunda. Kızgın bir şekilde ona baktı. Val eğilmiş, elbisesine verilen zararı inceliyordu. Ayağa kalktı, ona
baktı ve yüzünün yine beyaz olduğunu gördü, tıpkı yamaçta olduğu gibi.

Bir an sonra yine onun yanındaydı.

"Bay Burnett, utanıyorum--ama bilmiyordum ve siz--beni korkuttunuz,"
itiraf etmek için onu yeterince durdurdu, ama gözlerine bakmadı.
"Kurtardın--"

"Ateşi o çimen yığınında asılı bırakırsan daha da çok korkacaksın," diye soğukkanlı bir şekilde sözünü kesti. "Arkanda, orada. "

İtaatkar bir şekilde döndü ve çuvalını birkaç kez için için yanan bir noktaya savurdu ve olay kapandı.

Hızla unutuldu. Çünkü ateşlerin buluşmasıyla, ki onları izlemek için hareketsiz durdular, yabani gül çalıları iki taraftan da oldukça
tutuldu ve büyük bir çatırdama ve çıtırtıyla yükseldi.
Rüzgar alevi yakaladı, büyük, sarı bir
bayrak gibi onlara doğru fırlattı ve külleri ve yanan dalları arka ateşin kararmış yolunun üzerinden uzağa süpürdü. Kent onu izledi ve neredeyse nefes almadı, ancak Val kollarıyla yüzünü kavurucu sıcaktan koruyordu ve bu yüzden o sırada ne olduğunu
görmedi. Uzun, alevli bir hançer gibi yanan bir dal rüzgarla birlikte uçtu ve sanki bir düşmanın elinden fırlatılmış gibi tam olarak
aydınlandı. Uzun, düzgünce sivrilen bir yığın onu oldukça iyi karşıladı ve Kent'in çığlığı
Val'in kollarını aşağı indirdi ve korkmuş gözleri ona bakarak.

"Bu samanı yatıştırdı," diye haykırdı ve hiçbir şey yapamayacağını bilmesine rağmen,
ama oraya ulaşmak için aceleyle soluk soluğa
olarak yığınlara doğru koştu.

Michael, ağılda huzursuzca tepinerek, Kent'in yanından geçerken başını kaldırdı ve tiz bir şekilde kişnedi. Michael, üzerine
yayılan yangını korkuyla izlemişti ve korkusu Val'i biraz rahatsız etmişti.
Val, Kent'in kapıdan geçtiğini görünce aceleyle yukarı çıktı ve kapıyı açtı,
Kent'in atını unutacağını biraz merak ediyordu.
Val'e, yangın durdurulamazsa serbest bırakılmasını sağlamasını söylemişti--ve şimdi bunu unutmuş gibi görünüyordu.

Michael, homurdanarak ve sürüklenen dizginleri ayaklarından atmak için başını yukarı doğru savurarak, tek bir sıçrayışta ağıldan ayrıldı ve
evin önünden geçip tepeye, eve doğru giden patikaya doğru gürültüyle
uzaklaştı. Val bir an onu izledi. Ateşten kaçabilir miydi? Başını bir yana doğru çevirmişti, böylece dizginler
vuruşlu ayaklarından sallanıyordu; bir keresinde dizlerinin üzerine tökezledi, ama bir anda ayağa kalktı ve her zamankinden daha hızlı koşuyordu. Tepeden gözden kayboldu,
ve Val, gözleri acıyarak ve yanakları sıcaktan yanarak derin bir nefes aldı ve Kent'in peşinden gitti.

Kent, adım adım, yanan bacaların sıcaklığından uzaklaşıyordu.
Kükreme, çıtırtı ve sıcaklık müthişti; sanki
tüm dünya etraflarında yanıyormuş ve geriye sadece onlar kalmış gibiydi. Sendeleyerek koşarken, Val'in başının üzerinden bir alev uçtu, bir yere acele edip hemen bir şeyler yapması gerektiği, kesinlikle kurtarılması gereken bir şeyi
kurtarması gerektiği konusunda şaşkın bir hisle. Alevden bir kıvılcım eline düştü,
ve aptalca başını kaldırdı. Sıcak ve duman onu öyle boğuyordu ki
nefes almakta bile zorlanıyordu.

Alevlerin gürültüsüne yeni bir çıtırtı eklendi. Hala
yanan saman ocağından geri çekilen Kent döndü ve küflü saman çatısı olan ahırın
yandığını gördü. Ve hemen ötesinde, yüzü isli elleriyle kaplı Val sarhoş bir şekilde sendeleyerek yürüyordu. Dizlerinin üzerine
düşerken ona ulaştı.

"Artık-savaşamam-" diye fısıldadı hafifçe.

Onu kollarına aldı ve tereddüt etti, yüzü eve doğru; sonra
doğruca evden uzaklaştı, kuru hendekten sendeleyerek geçti ve kendi arka ateşlerinin otları süpürüp süpürdüğü
kararmış şeritten dışarı çıktı. Sıcak
toprak, binicilik çizmelerinin tabanlarından ayaklarını yaktı, ancak rüzgar
sıcağı ve dumanı arkalarından taşıdı. Çalı kümeleri hala köklerinde yanıyordu, ama o onlardan kaçındı ve uzak taraftaki tepeye doğru ilerledi, orada çıkıntılı kumtaşı kayalarıyla
çorak, sarı bir yamaç dinlenme yeri sunuyordu. Val'i bir kayanın üzerine bıraktı, yanına oturdu, böylece Val ona yaslanıyordu
ve şapkasıyla onu şiddetle yelpazelemeye başladı.

"Tanrıya şükür, biz o dumanın arkasındayız, neyse," diye gözlemledi, nefes alabildiğinde. Yanındaki kadın için sessizliğin iyi olmadığını hissediyordu, ama onu anlayabilecek durumda olup olmadığından çok şüpheliydi. Düzensiz bir şekilde soluk soluğaydı ve vücudu ona karşı ölü bir ağırlıktı. "Orada, birkaç dakika boyunca gerçekten şiddetliydi."

Kovanın karşısındaki yanan ahırlara baktı ve evin tutuşmasını bekledi. Kaçmasını umamazdı ama yanma olasılığından bahsetmedi.

"Gözlerini kapalı tut," dedi. "Bu biraz yardımcı olur ve en kısa sürede
kaynaklara gidip yüzümüzü ve ellerimizi güzelce yıkayacağız." İpek boyun atkısını çözdü, külleri silkeledi ve kapalı gözlerine bastırdı. "Bunu üzerlerinde tut," diye emretti, "daha iyisini yapana kadar. Sanırım
benim gözlerim dumana seninkinden daha alışkın. Yangınların etrafından dolaşmak onları biraz daha sertleştiriyor."

Yine de konuşmaya çalışmadı ve ipeği gözlerinin üstünde tutmaya yetecek kadar enerjisi kalmamış gibiydi. Rüzgar, onu
parmağını bile kıpırdatmadan uçurdu ve Kent onu tam zamanında yakaladı ve
ateşe doğru uçup gitmesini engelledi.
Sonra onu kendi kendine yerinde tuttu ve konuşmaya devam etmeye çalışmadı. Sessizce oturdu, kolunu onun
omzuna doladı, sanki dansta yabancı bir
partner tutuyormuş gibi kucaklaşmada kişiliksizdi ve bacaların ve ahırların yanmasını izledi.
Çatıların ray ray, her biri alev alana kadar alev aldığını gördü.
Tavukların ve horozların kanatlarını sürükleyerek ağır ağır koştuğunu gördü, ta ki sıcaklık onları devirene kadar.
Yanlarında beyaz lekeler olan bir kedinin, derenin aşağısındaki çalılıkları
bıraktığını ve korkuyla eve doğru koştuğunu gördü.
Ve ev hala orada duruyordu, perdeler açık pencerelerden içeri ve dışarı çırpınıyordu,
mutfak kapısı rüzgarın
esintisiyle açılıp kapanıyordu. Ateş, yanmış toprak ve kayalık dere yatağının izin verdiği kadar yakına yaladı ve geride kalan artıkları yemek için kalan alevler söndü, ana hat yamaçtan yukarı doğru öfkeyle ilerledi ve büyük, kıvrılan bir duman dalgasıyla kayboldu. Bacalar kararmış, için için yanan izmaritlere dönüştü. Baharın ardından söğütler, kızılcıklar ve yabani kuş üzümleri sıcakta soldu ve kömürleşmiş, çıplak kollarını rüzgarda güçsüzce salladı. Ahır buruştu, alevlendi ve bir köz yığınına dönüştü. Ahır, dumanlı, yarı yanmış dallar ve küllerden oluşan düzensiz bir çizgiydi. Duman sarmalları, sönmekte olan kamp ateşleri gibi, ıssızlığın üzerine ince şeritler
üfledi.

Kent derin bir nefes aldı ve kollarındaki cansız figüre baktı. O kadar hareketsiz yatıyordu ki, arada sırada titrek bir nefes almasına rağmen, onun ölmüş olabileceğine dair hızlı ve mantıksız bir korku duydu. Saçları başının üzerinde altın bir yığın halindeydi ve koluna dökülüyordu. Şakaklarındaki tutamlardan dikkatlice bir veya iki kömürleşmiş ot parçası kopardı ve saçlarının ne kadar ince ve yumuşak olduğunu keşfetti. Kirli boyun atkısını gözlerinden kaldırdı ve yüzüne baktı, dumanla kirlenmiş ve sıcaktan kızarmıştı. Dudakları acınacak bir şekilde sarkmıştı, incinmiş bir çocuk gibi. Kirpiklerinin, ilk kez, saçlarından en az dört ton daha koyu olduğunu fark etti. Bakışları, incecik vücudundan aşağı, kucağında gevşekçe yatan yüzüklü parmaklarına doğru kaydı, bir elinin başparmağının yakınında uzun, kuru görünümlü bir kabarcık vardı; aşağı, yanmış eteğinin altından görünen terliklerine doğru. Ve bir nefes daha aldı. Nedenini bilmiyordu ama garip, geçici bir sahip olma hissi vardı ve bu onu harekete geçmeye
zorladı.

"Uyudun mu?" diye seslendi nazikçe ve onu hafifçe sarstı. "Eğer o kadar uzağa yürümek istiyorsan
şimdi
kaynağa gidebiliriz; eğer istemiyorsan, sanırım seni
taşımak zorunda kalacağım--çünkü kesinlikle bir içki istiyorum!"

Kirpiklerini yarı kaldırdı ve tekrar aşağı indirdi, sanki hayat yaşamaya değmezmiş gibi. Kent tereddüt etti, dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı
ve onu daha dik kaldırdı. Gözleri dikkatli ve sertti, sanki
büyük bir mesele söz konusuymuş ve her şeye rağmen onu hemen uyandırması gerekiyormuş gibi.

"İşte, bu hiç işe yaramayacak," dedi--ama kendisiyle ve titreyen sinirleriyle konuşuyordu, onunla olduğundan daha fazla. İçini çekti, bilinçli bir çaba gösterdi ve gözlerini tekrar yarı yarıya açtı. Ama
onun harekete geçme kaygısını paylaşmıyor gibiydi ve zihinsel ve fiziksel ilgisizliği yanıltıcı değildi. Kız, yangın söndürme ve sinirsel gerginlikten
tamamen bitkin düşmüştü.

"Tamamen içinde gibisin," diye gözlemledi, sesi yumuşak bir şekilde şikayet ediyordu. "Eh,
seni buraya kadar getirdim ve sanırım seni tekrar geri getirmem gerek--eğer
_yürümeye_ çalışmazsan."

Kent'in sadece "bir dakika" dediği bir şeyler mırıldandı. Ama
hala cansızdı ve hiçbir şeye kesinlikle ilgisi yoktu, bu yüzden,
bir anlık tereddütten sonra, onu kollarına aldı ve
eve geri götürdü, kapıyı vahşice tekmeledi, onu mutfağa
götürdü ve ondan kurtulduğu için rahat bir nefes alarak kanepeye yatırdı.

Kanepe, "çılgın" patchwork'ten yapılmış parlak, ipek bir örtüyle neşeliydi ve cömertçe zarif yastıklarla yığılmıştı, açıkça kullanımdan çok süs amaçlı yapılmıştı. Ancak Kent yastıkları pervasızca etrafına yığdı, lekeli eteklerini sıkıca sıkıştırdı, gidip bir havlu aldı, onu pervasızca su kovasına daldırdı ve yüzünü ve ellerini beceriksizce nazikçe yıkadı ve karışık saçlarını geriye itti. Elindeki yanık, kabarcığın beyazının etrafında öfkeli bir kırmızılık gösteriyordu ve ıslak havluyu dikkatlice üzerine koydu. Kadın kıpırdamadı.

O bir erkekti ve tüm hayatını erkekler arasında geçirmişti. Savaşılabilecek her şeyle savaşabilirdi. Hayatını kurtarabilirdi, ancak onun rahatlığına bu kadar az dikkat gösterdikten sonra, tamamen erkeksi eğitiminin koyduğu sınırlara ulaşmıştı. Perdeleri indirdi, böylece oda karanlık ve o yangın işkencesi görmüş topraklardaki diğer yerler kadar serindi ve onun için daha fazlasını
yapamayacağını hissetti.

Bir an durdu, hareketsiz, pis küçük figüre baktı, parlak renkli kanepede, bir ceset gibi dümdüz uzanmış, gözleri
kapalı ve çökük, altlarında mavi gölgeler, dudakları soluk ve hareketsiz, o yorgun, acınası sarkıklıkla. Eğildi ve ıslak havluyu onun yanmış eline yeniden yerleştirdi, yüzünü bir saniyeliğine onun yüzünün üstüne yakın tuttu, iç çekti, kaşlarını çattı
ve mutfağa doğru ayak ucunda yürüdü, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.

BÖLÜM X. ÇÖKÜNTÜ

Kent iki saatten fazla evin gölgesinde dışarıda oturdu ve
kulenin kara ıssızlığına baktı. Atı gitmişti, bu yüzden
hiçbir yere binemezdi--ve binebileceği özel bir yer
de yoktu. Yirmi mil boyunca, Val'in yardımına getirebileceği bir kadın yoktu, yardıma ihtiyacı olduğundan emin olsa bile. Birkaç kez mutfağa sessizce girdi, ön odanın kapısını bir santim kadar açtı ve ona baktı. Üçüncü seferde, ceset benzeri
durumdan rahatlamış ve sanki gözlerini bir şeyden saklıyormuş gibi
bir kolunu yüzüne doğru kaldırmıştı. Bunun üzerine cesaretlendi ve
dışarı çıkıp yakacak odun aradı.

Atın evin içine doğru yayılmasını engelleyen, sertçe dövülmüş bir alan ve
rüzgar kıvılcımları ve közleri
kaynağa doğru taşımıştı, böylece ev, yeterince az olsa da,
yanmamış otlar ve yabani otlarla dolu kahverengi bir vahada duruyordu.

Odun yığını zarar görmemişti. Bir kesme tahtası, eski bir sehpa,
bir balta ve paslı bir testere o noktayı işaretliyordu; ayrıca üç bağ, yer yer güzelce kesilmiş
ve beş tahta parçası, belli ki bir adamın aceleyle bir bağdan kestiği. Kent o odun yığınına baktı ve küfür etti.
Manley'nin elleriyle uğraşmaya karşı bir isteksizliği olduğunu her zaman biliyordu, ama
böyle bir beceriksizlik gösterisine hazırlıksızdı. Üç bağa vahşice saldırdı, onları yakacak oduna çevirdi ve düzgünce yığdı ve sonra ayaklarının ucunda yürüyerek mutfak ocağında bir ateş yaktı, odun kutusunu, çaydanlığı ve su kovasını doldurdu, ocağın üzerinde çaydanlığın taştığını duyana kadar gölgede oturdu, Val'e bir kez daha baktı ve sonra olabildiğince sessizce hareket ederek ikisi için akşam yemeği pişirmeye başladı.

Manley bekar olduğu günlerde mutfak düzenlemelerine tamamen aşinaydı ve bu onu ilgilendiriyordu ve soyut olarak kadınlara ve özellikle Val'e karşı saygılı bir hayranlıkla dolduruyordu, her şeyin ne kadar değiştiğini ve ne kadar zarif bir şekilde temiz ve düzenli olduğunu görmek.
Val'in pürüzsüz, beyaz elleri, iki parlak yüzüğü ve geniş alyansıyla, bir evle ilgili gerçek bir işe aşina olduğunu göstermiyordu,
ama emeğinin ve düşüncelerinin etkisi her fırsatta onunla yüzleşiyordu.

"Parlamak için yapılmış her şeyde yüzünü görebilirsin," diye yorumladı, bir süre ayakta dururken bir güveç tenceresinin dibini incelerken. "Öyle görünmüyor ama o sarı gözlü küçük hanım ev işlerini
çok iyi biliyor." Sonra onun öksürdüğünü duydu ve güveci
aceleyle yere koydu ve bir şey isteyip istemediğine bakmaya gitti.

Val kanepede oturuyordu, iki eliyle saçlarını geriye itiyor, aptalca etrafına bakıyordu.

"Her şey hazır, sadece çay," diye duyurdu Kent, gayet gerçekçi bir tonla. "Sadece ne kadar güçlü istediğini görmek için bekliyordum."

Val şaşkınlıkla sarı-kahverengi gözlerini ona çevirdi. "Neden, Bay Burnett--o zaman belki de rüya görmüyordum. Yangın olduğunu sanıyordum. Yangın var mıydı?"

Kent sırıttı. "Bir nevi. Sen de bir silahşör gibi çalıştın--yapılacak başka bir şey kalmayana kadar, sonra da onları adil bir şekilde yatırdın. Hepiniz
içerideydiniz, bu yüzden sizi içeri aldım ve rahat edebileceğiniz bir yere koydum.
Ve akşam yemeği hazır--ama çayınızı ne kadar koyu istersiniz? Bir fikrim vardı," diye ekledi zayıf bir şekilde, "çoğunlukla kadınların çay içtiği. Kendime kahve yaptım."

Val kendini güzel yastıkların arasına bıraktı. "Hiçbirini istemiyorum. Eğer
yangın
çıktıysa," dedi donuk bir şekilde, "o zaman bu doğru. Her şey yandı.
Çay istemiyorum. Ölmek istiyorum!"

Kent bir an onu inceledi. "Peki, o zaman--baltayı alayım mı?"

Val gözlerini kapatmıştı, ama tekrar açtı. "Ne
yaptığınız umurumda değil," dedi.

"Eh, ben memnun etmeyi amaçlıyorum," dedi sakince. "Senin yerinde olsam, gidip bir jambon gibi dumanlanmamış ve kavrulmamış bir şeyler giyerdim, sonra da oturup biraz çay içerdim ve bu konuda nazik olurdum.
Ama tabii ki, eğer para kazanmak istiyorsan--"

Val hıçkırdı. "Elimde değil--yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim. Daha
önce yeterince kötüydü--ve şimdi her şey yandı--ve tüm Manley'ler--ha-ay--"

"Eh," diye acımasızca sözünü kesti Kent, "Kadınların her türlü aptalca şeyi yaptığını duydum--ama bu, birkaç zavallı samanlık için intihar eden birini ilk kez görüyorum!" Dışarı çıktı ve kapıyı çarparak çarptı, böylece ev sallandı ve mutfak zemininde üç kez yürüdü. "Bu onu bana o kadar kızdıracak ki
bir süre başka hiçbir şey
düşünmeyecek," diye kurnazca akıl yürüttü. Ama gözleri parlıyordu
ve göz kırptığında, kirpikleri açıklanamayacak şekilde nemli oluyordu. Durdu ve
kararmış vadiye baktı. "Bu deliğe, haftadan haftaya,
konuşacak bir kadın olmadan--çok zor olmalı--lanet olsun!" diye mırıldandı.

Ayak parmaklarının ucunda kalkıp kulağını iç kapıya dayadı ve
içeriden boğuk bir hıçkırık duydu. Bu onun "çılgın" olduğu anlamına gelmiyordu ve
hemen kendini aptal ve kaba biri olarak lanetledi. Kendi yargısının rehberliğinde, çok iyi bir çay demledi, bolca şeker ve krema ekledi, Arline'in tost yapma tarifinden sonra ocağın üstünde bir dilim ekmeği kızarttı -önceden tozunu üfledi-, üzerine yağ damlayana kadar tereyağı sürdü ve barış için savaşması gerekse bile barışı elde edecek bir adamın havasıyla ona taşıdı. Yüzü pembe ve mavi bir yastığa gömülü, omuzları hıçkırıklarla titrerken yaptığı o hüzünlü resim, onu neredeyse geri çekilmeye zorladı, oldukça gergindi. Aslında, sadece çayın üçte birini döktü ve tostun tabaktan yere kaymasını kıl payı kaçırdı; yükünü düzelttiğinde, bir dereceye kadar sakinliğini geri kazanmıştı. "Al, bu hiç işe yaramayacak," diye azarladı, bir sandalyeyi kanepeye çekerek, ayak parmağını bir yuvarlağın altına takıp, kendine doğru sürükleyerek basit bir yöntemle. "Adamın gelip seni böyle davranırken yakalamasını istemezsin. O da
kendisi oldukça üzgün hissedebilir ve biraz neşelenmeye ihtiyacı olacak--öyle
düşünmüyor musun? Kesin olarak bilmiyorum--ama ben her zaman
bir erkeğin karısını bunun için edindiği izlenimine kapılmışımdır. Öyle değil mi? Şimdi
kartlarını
atmak istemezsin. Ayağa kalkıp bu çayı iç, bu tostu ye ve bahse girerim ki yüzde iki yüz daha iyi hissedeceksin.

"Gel," diye nazikçe ısrar etti, bir dakika sonra. "Senin gibi sinirli küçük bir
kadının bu kadar kolay pes edeceğini hiç düşünmemiştim. Kendimden utandım, o
gergin ateşle başa çıkma şeklin. Beni bir süre harekete geçirdin. Sadece
yorgunsun, hepsi bu. Acele edip bunu içmek istiyorsun,
soğumadan önce. Hadi. "Yemeklerimi bu şekilde
geçersen, kendimi hakarete uğramış gibi hissetmeye meyilliyim."

Val gözyaşlarını bastırdı ve yüzünü yastıktan kaldırmadan,
yanmış elini dizine değene kadar yokladı.

"Ah, sen--iyisin," dedi kırık bir şekilde. "Eskiden seni--korkunç
olarak düşünürdüm ve ben--utanıyorum. İyisin ve ben--"

"Eğer başını o yastıktan
kaldırıp bu çayı içmezsen, ben de çok uzun süre iyi olmayacağım!" Ses tonu eğlenceli ve yarı sabırsızdı. Ama yüzü--özellikle gözleri--başka bir hikaye anlatıyordu,
ki belki de okumaması daha iyiydi. "Suçlanan şeyleri bir dakika sonra bırakacağım. Dirseğim kramp giriyor," diye ekledi
şikayet ederek.

Val hıçkırıkla kahkaha arasında bir ses çıkardı ve doğruldu. Kent, durumun gerektirdiğinden daha fazla
aceleyle çayı ve tostu sandalyeye koydu
ve mutfağa doğru yöneldi.

"Benden önce yemek yiyeceğinden emindim," diye açıkladı, "ve ben de bir fincan kahveye dayanabilirim. Ve, söyle! Eğer daha fazla istediğin bir şey varsa, sadece
bağır, ben de uzun adımlarla gelirim."

Val çay kaşığını aldı, çayı tattı ve sonra fincana
şüpheyle baktı. Çayına asla şeker koymazdı. Ne kadarını
koyduğunu merak etti. Başı korkunç bir şekilde ağrıyordu ve kendini zayıf ve tamamen farklı hissetme
umudundan yoksun hissediyordu.

"Her şey yolunda mı?" Kent'in sesi mutfaktan geldi.

"Evet," diye aceleyle cevapladı Val, sesinde biraz hayat ve neşeyle konuşmaya çalışarak. "Çok güzel - hepsi."

"Daha fazla çay ister misin?" Dışarıdan, sanki masadan kalkmak için
sandalyesini geriye itiyormuş gibi duyuluyordu.

"Hayır, hayır, bu kadarı yeterli." Val korkuyla mutfak kapısına baktı,
çay fincanını kaldırdı ve kahramanca her damlasını içti. Bunun, yapabileceği en az şey olduğunu düşündü.

Yemeğini bitirdiğinde geldi ve onu tostu ilgisizce kemirirken buldu. Gözlerinde bir özürle ona baktı.

"Bay Burnett, her zaman bu kadar aptal olduğumu düşünmeyin," diye başladı, iç çekerek yastıklara yaslanarak. "Her zaman
her şeye
dayanabileceğimi düşünmüşümdür. Ama dün gece pek uyuyamadım. Yangınlar gördüm,
ve Manley'nin öldüğünü--ve tam bir dehşet içinde uyandım. Saat daha
on'du. Sonra oturdum ve okumaya çalıştım ve her beş dakikada bir
dışarı çıkıp gökyüzüne baktım, bir yerlerde bir parıltı olup olmadığını görmek için.
Elbette aptalcaydı. Ve bugün de hiç uyumadım.
Yattığım anda bir yangının kükrediğini duyduğumu hayal ederdim. Ve sonra
geldi. Ama ondan önce tamamen tükenmiştim, bu yüzden gerçekten değildim--bayılmış olmalıyım, çünkü eve girdiğimi hatırlamıyorum--ve bence
bayılmak en aptalca şey! Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım," diye
sözünü
acıklı bir şekilde bitirdi.

"Ah, peki--sanırım böyle hissediyorsan bayılma iznin vardı," diye
rahatsız edici bir şekilde teselli etti. "Duman ve sıcaktı sanırım; bunlar
herkesin sinirini bozmaya yeterdi. Man ne zaman döneceğini söyledi mi?
Çünkü ben gitmeliyim; Wishbone'a kadar epey bir yürüyüş var."

"Ah--Manley gelene kadar gitmeyeceksin! Lütfen! Ben--ben burada tek başıma çıldırırdım,
ve--ve o gelmeyebilir--sık sık alıkonulur. Ben--benim yangınlardan çok
korktuğum var--" Kesinlikle öyleymiş gibi görünüyordu. Dik oturuyordu
, ellerini ona yalvarırcasına uzatmıştı, gözleri iri ve parlaktı.

"Eğer böyle hissediyorsan kesinlikle gitmem." Kent onun vahşi
tavırlarından yarı yarıya korkuyordu. "Sanırım Man çok yakında gelecek zaten.
Ateşin arkasına
geçebildiği anda patikaya çıkacak, bu çok kolay. Senin için
ölümüne endişelenecek. Ve artık çayır yangınlarından korkmana gerek yok, Bayan Fleetwood; güvendesin. Gelecek yıla kadar
başka yangın olamaz zaten; yakılacak hiçbir şey kalmadı." Yüzünü
pencereye çevirdi ve kasvetli bir şekilde harap yamaca baktı. "Evet--şimdi
ölüme kadar güvendesin!"

"Ne kadar da aptalım," diye itiraf etti Val, gözleri de pencereye dönerken, "Eğer
gitmek istiyorsan, ben--" Ağzı titriyordu ve cümlesini
tamamlamadı.

"Ah, Man gelene kadar kalacağım. Her an gelebilir." Yanmış, duman lekeli elbisesine baktı. "Elini uzattığını kesinlikle düşünecek, tamam!"

Val ipucu aldı ve en iyi şekilde görünmediği için gerçek bir kadın utancıyla kızardı. "Gidip üstümü değiştireceğim," diye mırıldandı ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı.
"Ama sanki dünya İncil'in dediği gibi 'bir tomar halinde sarılıp yakılmış' ve artık hiçbir şeyin önemi kalmamış gibi hissediyorum."

"Ama öyle. Hepimiz her zamanki gibi yaşamaya devam edeceğiz ve
ilk kar bu yangını savaş kadar eski gösterecek -- sığırlar hariç; "Bu kış boynuna saplanacak olanlar onlar."

Dışarı çıktı ve avluda amaçsızca dolaşıp ahırın dumanlı kalıntılarına ve yığınların olduğu
kara kül yığınına gitti. Manley çok etkilenecekti, biliyordu. Keşke
acele edip gelip onu Val'e eşlik etme sorumluluğundan
kurtarsa ​​diye düşündü. Erkeksi tarzıyla, kadınların
korkacak bir sebep olmadığında bile her zaman korkmaları gerektiğini biraz merak etti. Örneğin, günün veya gecenin herhangi bir saatinde üzerine bir yangın
vurması tehlikesi olduğunda, birçok kez yalnız kalmıştı; ama şimdi, artık hiçbir şey olma olasılığı kalmadığında, bembeyaz kesilmiş ve ondan kalması için yalvarmıştı--ve Val, kurnazca yargıladığı gibi, herhangi birinden iyilik dilenmeyi kolay bulan türden bir kadın değildi.

Tepeden dörtnala gelen bir ses geldi ve o döndü hızlı bir şekilde.
Donuk alacakaranlık karaya kasvetli bir şekilde çöküyordu, ama üç veya dört atlının tepeden ilk inişi yaptığını görebiliyordu. Sözsüz bir
selamlama bağırdı ve onların cevap veren bağırışlarını duydu. Bir veya iki dakika sonra, onlarla buluşmak için acele ettiği evin önünde duruyorlardı.
Val, yeni kıvrılmış saçlarına aceleyle bir yan tarak sıkıştırarak, güzel vücudu tamamen beyaz ketenle kaplı, kapıda hevesle yatıştırıldı.

"Neden--Manley nerede?" diye sordu endişeyle.

Blumenthall onun yanında iniyordu ve cevap vermeden önce
şapkasına dokundu. "Eve gidiyorduk ve bu taraftan dolaşıp
nasıl çıktığını görmemiz gerektiğini düşündük," diye kaçamak cevap verdi. "Samanını ve
binalarını kaybettiğini görüyorum--ev için de oldukça yakın bir çağrı, sanırım. Bir şeyler yapmak için
zamanında gelmiş olmalısın, Kent."

"Ama Manley nerede?" Val yine solgunlaşmaya başlamıştı. "Bir şey mi oldu?
Yaralı mı? Söyle bana!"

"Ah, iyi, Bayan Fleetwood. "Blumenthall anlamlı bir şekilde
Kent'e baktı ve eyerinin bir tarafına oturan Fred De Garmo,
Polycarp Jenks'e baktı ve hafifçe gülümsedi. "Biz ondan önce kasabadan ayrıldık ve
doğruca ilerledik."

Val gruba şüpheyle baktı. "O zaman geliyor, öyle mi?"

"Ah, kesinlikle. İyi olduğunuza sevindim, Bayan Fleetwood. Bu korkunç bir
yangındı -- korkarım ki iki nehir arasındaki tüm ülkeyi süpürdü.
Bu rüzgar durumu daha da kötüleştirdi." Bağını sıkıyordu ve şimdi üzengiyi boynuzdan
çıkardı ve tekrar bindi. "İlerlememiz gerekecek -- henüz çiftliğe nasıl geldiğimizi bilmiyorum. Ama
muhafızlarımız orada durdurmalıydı." Kent'e baktı. "Wishbone nasıl
yaptı?" diye sordu.

"Ben de sana bunu bilip bilmediğini soracaktım," diye cevapladı Kent, kaşlarını çatarak çünkü
Fred'in Val'e küstahça baktığını gördü. "Ben
burada ateşle mücadele ederken atım kaçtı, bu yüzden yayayım. "Adam'ın gelmesini bekliyordum."

"İstediğin her şeyi alacaksın--_he-he!_" diye lafa girdi Polycarp patikasızca.
"Adam bu gece eve dönmeyecek--tabi--"

"Hadi ama." Fred, vadinin karşı tarafına ve daha uzak tarafa giden kömürleşmiş patikada yürümeye başladı. Blumenthall, sohbeti tamamlamak ve bitişi çok ani yapmamak için son, sıradan bir iki cümle söyledi ve Polycarp arada sırada merakla geriye bakarak, sanki kalıp dedikodu yapmak istiyormuş gibi,
ama yine de Double Diamond'da olan her şeyi bilmek için can atıyordu.

"Polycarp Jenks ne demek istedi--Manley'nin bu gece gelmemesiyle ilgili?" Val, kapıda durmuş, atlıların ardından bakıyordu.

"Hiçbir şey, sanırım, Polycarp çoğu zaman hiçbir şey demek istemez; o sadece
başının kükremesini duymak için konuşuyor. Adam gelecek, tamam. Bu grup
onu yendi, hepsi bu."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bay Blumenthall sanki bir şey varmış gibi davrandı--"

"Peki, yulaf ezmesi lapası, kızarmış ekmek ve sıcak suyla yaşayan bir adamdan ne bekleyebilirsin ki?" diye sordu Kent saldırgan bir şekilde. "Ve Fred De Garmo her zaman
sırıtıp birine göz kırpıyor; ve diğer adam bir İsveçli ve
bir çayır köpeği kadar aklı başında--ve Polycarp hiç kimsenin hiç dikkat etmediği yaşlı bir dedikoducu. Adam kasabada kalmayacak--çok
endişeli olacak."

"Korkunç," diye içini çekti Val, "saman ve ahırlar konusunda. Manley
çok cesaretini kaybedecek--o samanı kesmek ve istiflemek için çok çalıştı. Ve o sadece
birkaç hafta içinde buzağıları toplayıp nehir tarlasına koyacaktı--ve şimdi onları besleyecek hiçbir şey yok!"

"Sanırım geliyor; birini duyuyorum." Kent tepenin tepesini görmek için gözlerini zorluyordu, kasvetli gölgelerin kasvetli siyah toprağın üzerinde yoğun bir şekilde durduğu yer. "Ama bana bir teçhizat gibi geliyor. Belki de arabayla gitmiştir."
Kızı bıraktı, küçük, bakımsız bahçeden çıkış sağlayan tel kapıya gitti ve yeni gelenle buluşmak için patika boyunca yürüdü.

"Sen orada kal," diye seslendi, Val'in onu takip ettiğini duyduğunu düşündüğünde. "Ona sadece iyi olduğunu söyleyeceğim. O beyaz
elbisen bu küllerin içinde lekelenecek."

Yolun yarı kuru kanalı geçtiği dar küçük vadide, pınardan gelen teçhizatla karşılaştı. Şoför Kent'i gördüğünde yanaştı.

"O kim? "O kurtuldu mu?" diye haykırdı Arline Hawley, soluk soluğa, "Ah--sen misin, Kent? Dayanamadım--sadece gelip
hayatta olup olmadığına bakmak zorundaydım. Bu yüzden Hank'i hemen oraya çağırdım--ateşin dere boyunca uzanan çalılıklara
sıçmayacağını anladığımız anda ve
kasabaya koşmasını--ve beni oraya getirmesini. Ve yol--"

"Ama Man nerede?" Kent elini direksiyona koydu ve soruyu Arline'ın konuşma akışına
gönderdi.

"Man! Bazen hangi şeytanın insanlara girdiğini bilmiyorum. Man yangını gördüğünde ve burada neler olabileceğini anladığında
aptalca sarhoş oldu. Boğulacak bir
şeyi olup olmadığından emin olmadan önce, üzüntülerini boğmaya başladı! Eğer bu bir adama benzemiyorsa, her zaman! Hepimiz şehre döndüğümüzde ve ateş bize doğru gelmek yerine bizden uzaklaşıyordu, hiçbir şey yapamayacak kadar sarhoştu. Herhalde bir litre kadar içkiyi
üzerine dökmüştü. O--"

"Manley! Sen misin canım?" Val'di, etrafındaki siyahlığa karşı ince, beyaz bir figür, onları neyin geciktirdiğini görmek için patikadan aşağı geliyordu.
"Neden eve gelmiyorsun? Bir ev _var_, biliyorsun. Biz
tam olarak
yanmadık. Ve ben iyiyim, bu yüzden artık endişelenmeye gerek yok."

"Şimdi, bu çok büyük bir utanç değil mi?" diye mırıldandı Arline öfkeyle Kent'e. "Böyle bir
karısı olduğunda içki içen bir adam asılmalı!

"Benim, Arline Hawley!" Sesini her zamanki tiz seviyesine yükseltti. "Sanırım bir çağrı yapmak için doğru zaman değil ama
geç olsun güç olmasın. Dostum, büyülerinden biriyle vurulmuştu, bu yüzden
ona gelip seni şehre geri götüreceğimi söyledim. Neyse, sen nasılsın? O yangın tepeden
geldiğinde, bahse girerim ki, ölesiye korkmuştun. Buraya kadar
tepinmene gerek yok--bir dakika içinde eve gelecektik.
Kent'le paçavrayı çiğnemem lazım. İçeri gir; artık burada olduğuna göre
eve geri dönebilirsin."

"Manley gelmedi mi?" Val, Kent'in yakınında, kamyonetin yanında duruyordu.
Beyaz giysili vücudu belirsizdi ve yüzü karanlıkta belirsizleşmişti.
Sesi sessizdi--cansız bir şekilde sessizdi. "Hasta mı?"

"Şey--elbette sinirleri bozulmuştu--"

"Oh! O zaman _hasta_ mı?"

"Şey--tehlikeli bir şey değil ama--kendini iyi hissetmiyordu, bu yüzden
dışarı çıkıp seni de yanıma almayı düşündüm."

"Oh!"

"Man çok endişeliydi; iyi hissetmediğini düşünmemelisin. Bir süre
çıldırmak üzereydi."

"Oh, evet, kesinlikle."

"Bin ve bin. Ve Man için endişelenmemelisin, ya da gelmediği için
incinmemelisin. Kendini çok kötü hissediyordu--"

"Yürüyeceğim, teşekkür ederim; sadece birkaç adım. Ve hiç endişeli değilim.
Anlıyorum."

Takım yavaşça yürümeye başladı ve Bayan Hawley arkadan yürüyen iki kişiyle
konuşmaya devam edebilmek için koltuğunda döndü. Ama Kent, doğrudan bir soru sorduğunda veya bir yorum bekliyormuş gibi göründüğünde, ona ara sıra cevap veriyordu. Bu arada, Val'in anlayıp anlamadığını merak ediyordu. Batı ve yolları hakkında çok az şey biliyordu ve Manley'e olan inancı o kadar sağlam ve sorgusuz sualsizdi ki, onun sadece refahına karşı kayıtsızlığa benzeyen bir şeye incindiğinden emindi. Manley'in yerinde olsaydı ne yapacağını düşündüğünden ve Bayan Hawley'in Manley'in aslında hasta veya engelli olmadığına dair güvencelerini, kasabada kalıp başkalarının gelip onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu görmesine izin verdiği gerçeğiyle uzlaştırmaya çalıştığından kurnazca şüphelendi. Ve Kent'in çözmesi gereken başka bir sorun daha vardı. Ona gerçeği söylemeli miydi? Bir ölçüde onun pozisyonundan sorumlu hissetmeyi hiç bırakmamıştı. Ve çok geçmeden gerçeği keşfedeceğinden emindi; masumiyeti
ve hayat hakkındaki cehaleti bile onu bu bilgiden koruyamadı. Bir karara varmak için çabalarken Arline'ın bir veya iki sorusunu cevapsız bıraktı, ancak eve vardıklarında, aklında yalnızca bir nokta
çok netleşti. Mümkün olduğunca uzağa at sürmek ve sonra da
praiden Wishbone'a yürümek yerine, onlarla birlikte şehre gitmeyi planladı - "onu bu işin içinden çıkarmak için."

BÖLÜM XI. VAL'İN UYANIŞI

Val, otelin salonunun kapısının hemen içinde durdu ve
hızla etrafına, o tatsız anıya baktı.

"Hayır, kalmak isteyip istemediğimizi söyleyebilmem için önce Manley'i görmeliyim," diye yanıtladı Arline'ın "hemen bir odaya çıkıp" uzanması yönündeki ısrarına. "Kendimi gayet iyi hissediyorum ve benimle hiç ilgilenmemelisin. Bay Burnett bana Manley'i gönderecek kadar iyiyse, önce onu görmeliyim." Val en yaklaşılmaz ruh halindeydi ve Arline ondan önce sakinleşti. "Peki, o zaman gidip Man'e haber göndereyim ve bizim için biraz akşam yemeği hazırlayayım. Sanki _ben_ on penilik çivileri yiyebilirmişim gibi hissediyorum!" Dışarı
salona çıktı, bir an tereddüt etti ve sonra cesurca "ofise" girdi.

"Söyle! Man'i henüz topladın mı?" diye sordu kocasına. "Ve
nasıl yani? O kız, onun neyin derdine düştüğüne dair en ufak bir fikre sahip değil--onun
beyni ve eğitimine sahip birinin nasıl bu kadar kalın kafalı olabildiğine
beni
çine
atıyor. Jim, Man'in son bir aydır yaptığı her seyahatte onunla birlikte bir veya iki şişe eve götürdüğünü söyledi--ve o bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Doğu'daki insanların ne zaman öğreneceklerini bilmek istiyorum, her neyse; gözlerini ve duyularını ceplerine koymayı, sanırım, ve yarasalar gibi kör bir şekilde devam etmeyi.
Kent nerede? Onun peşinden mi gitti? Man'i görene kadar hiçbir şey
yapmayacak--"

O anda Kent içeri girdi ve iğrenmesinin kelimelere ihtiyacı yoktu.
Bayan Hawley'in meraklı bakışına başını sallayarak cevap verdi.

"Onunla hiçbir şey yapamam," dedi somurtkan bir şekilde. "O kadar tok ki
bir karısı olduğunu
bilmiyor, neredeyse. Gidip ona söylesen iyi olur, Bayan Hawley.
Birileri söylemek zorunda."

"Aman Tanrım!" Arline manevi destek için kapı koluna yapıştı. "Artık onun o sarı gözleriyle
bir daha yüzleşemem, eğer ona
söylemek istiyorsan sen git ona. Bizim için biraz akşam yemeği hazırlamam gerek. Akşam yemeğinden beri bir lokma bile yemedim ve Min bir yerlerde dolaşıyor--"
Aceleyle uzaklaştı, zihninde bu olaydan elini eteğini çekti. "Kadınlar bir ara erkeklerin ne olduğunu öğrenmeli," diye kendi kendine konuştu, "ve sanırım o da geri kalanımız kadar iyi değil, ilacını almayı öğrenemez--ama _ben_ ona ne tür bir adama bağlı olduğunu söyleyecek kişi olmayacağım. Benim dublörüm, kendisine söylenenden sonra parçaları toplamasına ve en iyisini yapmasına yardım etmek olacak."

Yemek odasının hemen içinde durdu ve Kent'in ofisten koridoru geçip oturma odası kapısını açtığını duyana kadar dinledi. "Aman Tanrım! Sanki asılmış gibi," diye iç çekti. "Bu kadar masum olmasaydı--" Yemek odasından oturma odasına açılan kapıya doğru yürüdü, kulak misafiri olmak için güçlü bir
çekinmeyle. Kulağı anahtar deliğine kadar uzanacak kadar taviz verdi, ama içerideki sessizlik onu garip bir şekilde etkiledi ve mutfağa geri çekildi ve Şeytan'a defol demenin en pratik
yöntemi olarak kapıyı sıkıca kapattı.

Salondaki sessizlik, Kent sırtını kapıya dayamış bir şekilde dururken, Val'e dönüp onun anlatma tarzını hızla düşünürken devam etti.

"Ee?" diye sordu sonunda. "Hala Manley'i görmeyi bekliyorum. Ben
henüz çocuk değilim, Bay Burnett. Bir şeylerin olduğunu biliyorum ve sen--eğer biraz merhametin veya biraz dostluk hissin varsa, bana gerçeği söylersin.
Arline'ın Manley hakkında bana sürekli yalan söylediğini bilmiyor muyum sanıyorsun? Sen ona yalan söylemesi için yardım ettin. Diğer adam da öyle yaptı.
Bir şeyler yapabileceğim
şehre varana kadar bekledim ve şimdi sen bana gerçeği
söylemelisin. Manley çok kötü yaralandı veya öldü. Bana hangisi olduğunu söyle ve beni ona götür." Hızlıca konuştu, sanki bitiremeyeceğinden korkuyormuş gibi, sesi düzgün ve alçak olmasına rağmen, aynı zamanda tamamen sakin ve özdenetimli görünme çabasıyla düz ve tonsuzdu.

Kent ona baktı, gerçeğe kolay aşamalardan ulaşmayı tamamen unuttu, bunu yapmayı planlamıştı ve ona doğrudan söyledi. "İkisi de değil," dedi. "Sarhoş!"

Val ona baktı. "Sarhoş!" Dudaklarının bile bu kelimeden nasıl büzüldüğünü görebiliyordu. Başını kaldırdı. "Bunun," dedi buz gibi bir şekilde, "imkansız olduğunu biliyorum!"

"Ya, sen? Sana söyleyeyim, bir erkekle bu asla imkansız değildir, özellikle de
elinde viski varken."

"Manley öyle bir adam değil. Üç yıl önce beni terk ettiğinde, bana içki satılan yerlere asla gitmeyeceğime söz verdi. Hiç içkiye dokunmamıştı; hiç dokunmak istemedi. Ama, iki kat daha emin olmak için, şerefi üzerine söz verdi. Bu sözünü hiç bozmadı; biliyorum, çünkü bana öyle söyledi. "Açıklamayı alaycı bir şekilde yaptı, sanki
gururu ve Manley'e olan inancı açıklamanın aşağılayıcılığını neredeyse yasaklıyormuş gibi. "Neden buraya gelip bana hakaret ettiğini bilmiyorum," diye ekledi, günahı için yüce bir hayırseverlikle.

"Bunun sana nasıl hakaret edebileceğini anlamıyorum," diye iddia etti. "Şeylere farklı bir
bakış açın var, ama bu gerçeklerden kaçmana yardımcı olmayacak. Adam
sarhoş. Bunu söyledim ve bunu kastediyorum. Bu ne ilk ne de ikinci.
Senin geldiğin gün sarhoştu ve trene yetişemedi. Bu yüzden seninle
tanıştım. Sanırım sana söylemeliydim, ama seni kötü hissettirmekten nefret ettim.
Bu yüzden işe gittim, onu ayılttım ve evlenmesi için gönderdim.
Bunun için her zaman biraz üzgünüm. Sana oynanacak alçakça bir oyundu ve bu bir gerçek. Oyundan çıkma şansın olmalıydı,
ama o zamanlar bunu düşünmemiştim. Erkek ve ben her zaman oldukça iyi arkadaştık ve davanın _onun_ tarafını düşünüyordum. Evlendikten sonra düzeleceğini düşünmüştüm; o kadar da içki içen biri değildi--sadece
şehre indiğinde, birçok erkek gibi, tüttürürdü. Bunun onun üzerinde
bu kadar güçlü bir etkisi olduğunu düşünmemiştim. Ve senin hakkında çok şey düşündüğünü biliyordum ve
eğer ona geri dönersen bu onu çok kötü etkilerdi. Erkek kötü bir adam değildir,
sadece bunun için. Ve senin bunu bildiğini öğrendiğinde daha iyisini yapmaya meyillidir. Bir erkek, çok değer verdiği bir kadın için 'her şeyi yapar."

"Gerçekten de!" Val şimdi kırmızı peluş sandalyede oturuyordu. Yüzü
tamamen renksizdi, tavırları donuktu. Kelime kendi kendine konuşuyor gibiydi,
düşünceleriyle ve duygularıyla hiçbir ilgisi olmadan.

Kent bekledi. Manley'nin öldüğü haberini aldığından
daha sert karşılamış gibi geldi ona. Hayatı boyunca "şeytan rom" gibi terimlerle tanışmış ve "aşırılığın yıkıma giden kapı olduğu" öğretilmiş genç bir kadının dehşetini ölçmenin bir yolu yoktu; hayatı dünyadaki çirkin şeylerle
her türlü temastan kıskançlıkla korunan ve bir ayyaşla evlenmektense ölmenin daha iyi olabileceğine inanan genç bir kadın. Onu göze batmadan izliyordu.

"Neyse, bugün onu yanlış yola iten senin için endişelenmekti," diye cesaret etti sonunda, bir tür yatıştırıcı. "Ateşin tam karşısında
eve doğru yola çıkacağını söylüyorlar ve ona izin vermedikleri zaman,
doğruca bir meyhaneye yöneldi ve üzerine viski dökmeye başladı. O
kesinlikle öyle olduğunu düşündü--ateşin--"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Val taş gibi. "Bir politikacının elini sıkmanın
çok şüpheli onuru için,
beni diri diri yanma olasılığıyla
en iyi şekilde yüzleşmem için yalnız bıraktı; ve olasılığın
kesinlik kazandığı muhtemel göründüğünde,
yasını bir canavara dönüşerek kutlamak zorunda kaldı. Kocam hakkında buna inanmamı mı istiyorsun?"

"Meselenin boyutu bu," diye isteksizce itiraf etti Kent. "Sadece ben
bunu tam olarak bu şekilde ifade etmezdim, belki."

"Gerçekten de! Peki, onu nasıl çukura sokardın?"

Kent kapıya daha sert yaslandı ve ona merakla baktı. Kadınlar, ona göre, her zaman aşırıya kaçıyorlardı; ya çok yumuşak ve uysaldılar ya da çok sert ve merhametsizlerdi.

"Nasıl söylerdin? Senin bakış açını merak ediyorum."

"Eh, erkekleri senden daha iyi tanıyorum, Bayan Fleetwood. Yüzeyde oldukça
çürümüş görünen ama aslında oldukça
iyi şeyler yapabildiklerini biliyorum. Böyle bir alışkanlığın bir adamı tam
en zayıf olduğu yere nasıl getirdiğini bilemezsin. İnsan bir canavar değildir. O bencil ve umursamazdır ve çok
kolayca verir ama seni dünyalar kadar düşünür. Jim, bara girdiğinde bir bebek gibi
ağladığını ve deli gibi davrandığını söylüyor. Ona karşı çok
sert olmak istemezsin. Bunun ona bir ders vereceğini düşünüyorum. Eğer
onu doğru şekilde
anlatırsanız, Bayan Fleetwood, büyük ihtimalle içkiyi
bırakacaktır."

Val gülümsedi. Kent daha önce hiç böyle bir gülümseme görmediğini düşündü ve
bir daha asla böyle bir gülümseme görmeyeceğini umdu. İçinde ne merhamet ne de neşe vardı,
sadece anlamayan bir kadının sert yargısı vardı.

"Onu bana getirir misiniz, Bay Burnett? Bir bara girip dizlerimin üstünde ona yalvarmaya kendimi pek de layık hissetmiyorum - sarhoşların eşlerinin geleneksel

tavırlarına göre. Ama onu görmek isterim."

Kent dik dik baktı. "Tartışacak durumda değil," diye itiraz etti. "Biraz daha beklesen iyi olur."

Çenesini ellerinin üzerine koydu, yüksek sandalyenin arkasına yaslandı ve
Kent'e kafesteki bir dişi aslanı anımsatan
kahverengi gözleriyle ona baktı. Hemen bir dişi aslanın o ruh halindeyken onun kadar merhametli olacağını düşündü.

"Bay Burnett," diye başladı sessizce, Kent'in sinirleri sessiz bakışının gerginliğini hissetmeye başladığında, "Manley'i _şimdiki haliyle_ görmek istiyorum. Sana nedenini
söyleyeceğim. Sen bir kadın değilsin ve asla anlamayacaksın, ama sana
söyleyeceğim; _birine_ söylemek istiyorum.

"İyi yetiştirildim - bu garip geliyor, ama edep daha fazlasını yasaklar. Her neyse, annem bana karşı çok dikkatliydi. Bir kızın iyi bir adamla evlenip
iyi bir eş olmasına inanıyordu ve bu amaçla bana eğitim verdi ve beni eğitti. Bir kadın her şeyini -hayatını, geçmişini, bugününü ve
geleceğini- evlendiği adama vermelidir. Üç yıl boyunca Manley'in karısı olmaya ne kadar değersiz olduğumu düşündüm. _Değersiz_, duyuyor musun? Mektuplarını yastığımın altında
tutarak uyudum." Ses tonunda kendini küçümseme! "Burada, vahşi doğada daha iyi bir arkadaş olmamı sağlayacağını düşündüğüm şeyleri çalıştım. Her gün saatlerce kemanımı çalıştım, çünkü Manley çalmamı beğenmişti ve kar fırtınası evin etrafında uğuldarken
kış akşamlarında ateşin ışığında çalmamı hoşuna gideceğini düşündüm! Yemek pişirmeyi, çamaşır yıkamayı, ütü yapmayı, süpürmeyi ve fırçalamayı öğrendim
ve kendi giysilerimi yapmayı, çünkü Manley'nin karısı bu işleri yapacak
hizmetçiler tutamayacağı bir yerde yaşayacaktı. Ev içi mutluluğun güzel, pitoresk bir hayalini yaşadım.

"Arkadaşlarımı, evimi, hayatım boyunca alıştığım her şeyi
bıraktım ve bu hayali yaşamak için buraya geldim!" Acı bir şekilde güldü.

"Ne kadarının gerçekleştiğini kolayca tahmin edebilirsiniz, Bay Burnett. Ama siz
bir kızın bulutlardan inip gerçeğin
zor ve çirkin olduğunu görmesinin ne kadara mal olduğunu bilmiyorsunuz--sıcacık küçük bir yuva hayal etmekten,
ve Manley'in sevgisi ve bakımı, gerçekliğe--su taşımaya,
odun kesmeye ve her gün yalnız bırakılmaya ve onun
sevgisinin sadece--Ah, bir kadının ideallerine nasıl sarıldığını bilmiyorsunuz!
Benim
benimkilere nasıl sarıldığımı bilmiyorsunuz. Oldukça yıpranmışlar ve onları
sık sık onarmak zorunda kaldım, ama
bu korkunç ülkeye getirdiğim hayallere pek benzemeseler bile onlara sarıldım.

"Ama eğer doğruysa, bana söylediğin şey--eğer Manley'in kendisi başka bir
hayal kırıklığıysa--bencilliğinin ve dikkatsizliğinin ötesinde saygı bile duyamadığım sarhoş bir kabadayıysa, o zaman İdeallerimle 
bittim. Onu olduğu gibi görmek istiyorum. Onu aylardır parlatan halesi olmadan bir kez görmek istiyorum. Yaşayacak bir hayatım var--ama gerçeklerle
yüzleşmek ve gerçekleri yaşamak istiyorum. Bundan sonra hayal kurmaya ve inanmaya devam edemem." Durdu ve ona spekülatif bir şekilde baktı, kesinlikle duygusuzca.

"Evden ayrılmadan hemen önce," diye devam etti aynı sakin sessizlikte, "bir kız
bana çok kötü bir adam tarafından yazılmış birkaç dize gösterdi. En azından, çok kötü olduğunu
söylüyorlar--her neyse, hapiste. Dizelerin korkunç ve vahşi olduğunu
düşündüm; ama şimdi adamın çok bilge olması gerektiğini düşünüyorum. Birkaç dizeyi hatırlıyorum ve bana Manley'i kastediyor gibi görünüyorlar.

"Çünkü her adam sevdiğini öldürür--
Kimi bunu acı bir bakışla,
Kimi dalkavuk bir sözle;
Korkak bir öpücükle,
Cesur adam kılıçla. "Hepsini hatırlamıyorum ama bir veya iki dize daha vardı:

"En nazik kişi bıçak kullanır, çünkü
Ölüler çok çabuk soğur.

"Keşke o şiiri şimdi hatırlasaydım--sanırım anlayabiliyordum. Bence--"

"Bence konuşma histerisi yaşıyorsun, eğer böyle bir şey varsa," diye sertçe sözünü kesti Kent. "Söylediklerinin yarısını bile bilmiyorsun.
Zor bir gün geçirdin ve çok yorgunsun ve her şey odaksız görünüyor.
Biliyorum--bazen böyle adamlar gördüm, bazı sıkıntılar onları sert ve beklenmedik bir şekilde vurduğunda. İstediğin şey uyumak; insanları öldürmekle ilgili şiir değil.
Senin durumundaki bir adam, viskiye yöneliyor. Sen mezarlık
şiirine yöneliyorsun--ve bana sorarsan, bu viskiden daha kötü. Sen normal değilsin.
Yapmak istediğin şey doğruca yatağa girmek. Sabah uyandığında
kendini o kadar kötü hissetmeyeceksin. Şu ankinin yarısı kadar sorun yaşamayacaksın."

"Anlamayacağını biliyordum," dedi Val soğuk bir şekilde, çenesini ellerine dayamış bir şekilde ona bakmaya devam ederek.

"Yarın sabah sen de yapmayacaksın," dedi Kent duygusuzca,
ve mutfaktan Bayan Hawley'i çağırdı. "Bayan Fleetwood'u
yatağa yatırsan iyi olur," diye sertçe tavsiyede bulundu. "Ve eğer onu uyutacak bir şeyin varsa, ona bir doz ver. O kadar yorgun ki doğru düzgün göremiyor." Val konuşmasını toparladığında, neredeyse dış kapıya varmıştı.

"Siz erkekler hepiniz birbirinize benziyorsunuz," dedi küçümseyerek. "Emir veriyorsunuz ve kendinizi
tüm ahlak veya nezaket yasalarının üstünde görüyorsunuz; gerçekte
onların altındasınız. Aşağılık hayvanlardan hiçbir şey beklememeliyiz!
Erkekleri nasıl da hor görüyorum!"

"Şimdi _konuşuyorsun_," diye sırıttı Kent, hiç etkilenmeden. "Bize bir sürü
vur, istediğin kadar vur--ama zavallı bir şeytanın hepsini almasını sağlama. Erkekler sınıf olarak buna
alışkındır ve dayanabilirler." Odadan çıkarken gülüyordu, ama
eğlencesi ancak kapı arkasından kapanana kadar sürdü. "Tanrım!" diye haykırdı ve derin bir nefes aldı. "O küçük
kadının benim hakkımda bütün bunları söylemesinden kesinlikle nefret ederim!_" ve istemsizce omzunun üzerinden, salon pencerelerinden birinin solmuş yeşil gölgesinin altında bir ışık çatlağı görünen yere baktı.

Sokağı geçti ve Manley'nin hâlâ çok
içtiği, yüzü kıpkırmızı, gözleri şiş ve vahşileşmiş, konuşması iğrenç bir şekilde
kalınlaşmış bir şekilde bara girdi. Bir koltuğa yayılmış, altı veya yedi yıl önce söylenmeye çalışılan bir üniversite şarkısının zamanını işaretlemek için düzensiz bir şekilde boş bir bardak sallıyordu. Kent'e
sırıttı.

"Karım 'sağlam'," diye onu ciddiyetle bilgilendirdi. "Onun iyi olacağını biliyordum--iyi
muhafızlar orada. 'Sağlam'--birileri kesinlikle. Bir içki iç."

Kent ona sert sert baktı, hızlı, zihinsel bir karar verdi ve omzundan
tuttu. "Benimle gel," diye emretti. "Sana söylemek
istediğim önemli bir şey var. Hadi--eğer yürüyebiliyorsan."

"'Elbette ki yürüyebilirim.' Kesinlikle yürüyebilirim. Yürüyemeyeceğimi
düşünmene sebep olan ne? Bana mı söylemek istiyorsun? 'Arkadaşlarım burada--arkadaşlarımdan sır yok. Bana ne söylemek istiyorsun? Burada."

Kent iri bir adamdı; yani uzun boylu, kaslı ve hareketliydi.
Ama Manley de öyleydi. Kent ikna gücünü denedi, gücü son, şüpheli sonuç olarak bıraktı. Yaklaşık on beş dakika içinde Manley'i kapının dışına çıkarmayı başardı ve orada durakladı.

"Ne istiyorsun?" diye şikayet etti, geri çekilerek. "Geri dön ve bir
içki al. Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Sen bekle. Sana her şeyi bir dakika içinde anlatacağım. Sana gösterecek bir şeyim var ve grubun bir sonrakine geçmesini istemiyorum. Anladın mı?"

Bu hilenin beş yaşında bir çocuğu kandıramayacağı konusunda mide bulandırıcı bir his vardı ama soru sorulmadan kabul edildi.

Manley'i sokakta sendeleyerek ilerletti, varış noktasına dair doğrudan bir açıklama yapmaktan kaçındı, onu tahta kaldırımdan çekti ve eski ayakkabılar ve teneke kutularla dolu boş bir arsanın üzerinden geçirdi. Burada Manley düştü ve
Kent onu tekrar ayağa kaldırıp harekete geçmeden önce sabrı iyice sınandı. "Nereye gidiyorsun?" Manley, dilini telaffuz işine sokabildiği her seferinde huysuzca sordu.

"Bekle, sana göstereyim," Kent'in değişmez cevabıydı.

Sonunda bir kapıyı iterek açtı ve kurbanını küçük, penceresiz bir binanın karanlığına götürdü. "Burada, duvara yaslanmış, orada," dedi, Manley'i peşinden çekerek. Hissederek ve iyi bir yer duygusuyla, diğer duvara yaslanmış kaba bir ranzaya ulaştı, üzerinde bir veya iki battaniye vardı.

"İşte buradasın," diye duyurdu sert bir şekilde. "Burada içecek bir şeyler bulmakta çok eğleneceksin, ihtiyar. Karınla ​​yüzleşecek kadar ayık olduğunda ve onunla hesaplaşmaya çalıştığın bir gösteri yaptığında gelip seni dışarı çıkaracağım." Manley'i ranzaya itmişti ve diğerinin kalkıp ona yaklaşmasından önce
kapıya ulaşmıştı. Kapıyı sertçe
kapattı, zımbaya bir asma kilit taktı ve Manley ona doğru ağır ağır sendelemeden hemen önce
kilidi kırdı. Mümkün olduğunca küfür ediyordu--Manley'di ve bir dolaba kapatılmış asi bir çocuk gibi tekmelemeye başladı.

"Ah, bırak," diye öğütledi Kent, duvardaki bir çatlak arasından. "Nerede olduğunu bilmek ister misin? Hawley'nin buz evindesin; sarhoşların ayılması için
güzel bir yer olduğunu biliyorsun; bu amaç için çok popüler. Ah,
tekmeleyerek hiçbir iş yapamazsın--bu birçok kez denendi. Bu
bir buz evi için kesinlikle iyi yapılmış. Hayır, seni dışarı çıkaramam.
Muhtemelen çıkaramam, biliyorsun. Anahtarım yok--yaşlı kadın Hawley'de ve
saatler önce yatağa girdi. Sen uyu ve unut gitsin. Sabah seninle
konuşurum. İyi geceler ve güzel rüyalar!"

Kent uzaklaşırken duyduğu son şey, Manley'nin ertesi gün çok erken bir saatte Kent'in kalbini
keseceğine dair küfürlü sözüydü.

"Lanet olası aptal," diye yorumladı Kent, ilk ışıkta sigara sarmak için
dururken. "Şehirde benim
kendisi için katlandığım zahmete girecek başka bir arkadaşı yok. O da, tüm o viski
içinde pişmeyi bıraktığında bunu anlayacak."

BÖLÜM XII. BAĞIŞLAMA DERSİ

"Ee, ihtiyar, nasılsın? Gerçekten de derin uyuyorsun--bu sana kahvaltının
hazır olduğunu ve hatta daha fazlasını söylemeye geldiğim üçüncü sefer.
Eğer acele etmezsen, kahve makinesinin dibini yersin, adil olur." Kent, buz evinin kapısını
arkasından ardına kadar açık bıraktı, böylece
öğle ortasının sıcaklığı, ıslak talaşın ve gömülü buzun
soğukluğu ve nemi ile savaşmak üzere içeri girdi.

Manley, ziyaretçisine doğru yuvarlandı ve cevabı aşırı derecede küfürlüydü. Kent, ilgisiz bir tavırla,
tamamlayana ve sanki konu oldukça
yorgunmuş gibi yüzünü çevirene kadar bekledi.

"Şimdi, kafandaki yükü attığın için, gel ve bir fincan kahve al. Ama sen kalbimin kanından başka bir şey isteyip istemediğini düşünürken, ben hemen konuşacağım ve sana
genelde beni ilgilendirmeyen birkaç şey söyleyeceğim.

"Dün karının yanarak ölmek üzere olduğunu biliyor musun?"
Manley aniden doğruldu ve ona dik dik baktı. "Yanmış olduğunu, tertemiz ve kaygan olduğunu biliyor musun--kulübe hariç? Saman, ahırlar, ağıl, vagonlar,
tavuklar--" Kent ellerini tüm küçük ayrıntıları da içeren bir hareketle açtı.
"Yangının geldiğini gördüğümde oraya gittim ve şanslıyım ki gittim,
eski dostum. Geri teptim ve evi ve karını--duman olmaktan kurtardım. Ama diğer her şey gitti. Bunu içine sindir, tamam mı? Ve eğer
hiç kimse gelmeseydi--o yangın vadiye vurmuş ve orada sadece
karınız olsaydı ne olurdu bir resim çizebilir misiniz? Neden, onu uçurumun yarısına kadar tırmanırken, ıslak bir çuvalı paketleyerek,
itfaiye muhafızlarına karşı mücadele etmek için buluyorum. Şimdi, dostum, en kötüsünün olmaması _senin_
hakkında hiçbir şey ifade etmiyor. Bir kadını orada, kasabadan yirmi mil uzakta ve en yakın komşusundan on mil uzakta bırakan ve onları evde olmayan bir adam hakkında ne düşündüğümü kesinlikle söylemek isterdim;
ama yapamam. Hiçbir zaman yeterince kelime öğrenmedim.

"Başka bir şey daha var. Yaşlı kadın Hawley ona senden daha fazla ilgi gösterdi; yangın
geçip geçtikten ve patikayı güvenli bıraktıktan sonra, nasıl olduğunu görmek için oraya gitti. Ve ona
iyi görünmedi--o küçük kadın orada tek başına kaldı. Ona birkaç
giysi
hazırlattı ve onu da şehre getirdi. Gelmek istemiyordu;
sen gelene kadar orada kalması gerektiği fikri vardı. Ama
tek orijinal Hawley kesinlikle iyi! Karını evden
çıkartıp kamyona bindirdi ve şehre getirdi. Şimdi otele
gitti."

"Val otelde mi? Ne zamandır orada?" Manley saçlarını ve buruşuk giysilerini elleriyle düzeltmeye başladı, "Aman Tanrım! Ona
dışarı çıktığımı ve onu patikada kaçırdığımı söyledin, değil mi Kent? O
benim şehirde olduğumu bilmiyor, değil mi? Sen her zaman iyi bir adamdın--senin nasıl olduğunu
unutmadım--"

"Eh, şimdi unutabilirsin. Ona böyle bir şey söylemedim.
Aklıma bile gelmedi. O senin şehirde olduğunu her zaman biliyordu. Ona yalan söylemekten bıktım. Ona gerçeği söyledim. Ona sarhoş olduğunu
söyledim."

Manley'nin çenesi düştü. "Sen--ona söyledin--"

"Kesinlikle. Ona sarhoş olduğunu söyledim." Kent ciddi bir şekilde başını salladı ve diğerinin büzülmesini
izlerken dudakları kıvrıldı. "Bana yalancı dedi," diye ekledi,
belirli bir anımsatıcı eğlenceyle.

Manley neşelendi. "O Val--bir zamanlar sadık olduğu birine inanırdı--"

"Şimdi inanmıyor," Kent kuru bir şekilde araya girdi. "Ben vazgeçtiğimde tamamen ikna olmuştu. O gün gelip de onunla tanışmadığın zaman sana ne olduğunu artık biliyor."

"Seni pis köpek! Ve ben seni bir arkadaş sanıyordum. Sen--"

"Doğru düşünmüşsün--ta ki çamurda biraz fazla kök salana kadar,
eski kafalı. Ve sana bir şey söyleyeyim. Ona söylediğimde senin arkadaşındım. O bilmeli--daha fazla böyle devam edemezsin,
onu akıllandırmadan; o aptal değil. Şimdi yapman gereken şey
cesaretini toplamak ve onun seni düzeltmesine izin vermek. Kadınların bir erkeği düzeltebildiklerinde
ölümüne gıdıklandıklarını hep duydum. Oraya git ve küçük
sohbetini yap, sonra da sıkı çalış ve ona göre yaşa. Anladın mı?
Şimdi tek şansın bu. Bu da işe yarayacak.

"Düzgün olmalısın, Dostum ve beyaz gibi davranmalısın! Sadece onunla hesaplaşmak için değil, aynı zamanda çok hızlı bir şekilde
aşağıya doğru gittiğin için, eğer bunu bilseydin. İki yıl önce, birlikte bekar olduğumuz zamanki gibi değilsin. Aniden kendini toparlamalısın, yoksa
o kadar uzaklaşırsın ki geri tırmanamazsın. Ve bir adamın bakması gereken bir karısı olduğunda,
bana öyle geliyor ki, elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Ülkeye ilk geldiğinde iyi bir adamdın ve o da seninle evlenmek için buraya geldiğinde aynı iyi adamı elde ettiğini düşünüyordu. Bu benim 
işim değil - ama ona adil bir anlaşma yaptığını mı düşünüyorsun?" Bir dakika bekledi ve bir sonraki cümleyi belli bir çekingenlikle söyledi. "Ondan
hayal kırıklığına uğramadığına
bahse girerim."

"O bir melek - ve ben bir canavarım!" diye inledi Manley, sarhoşluğun hemen ardından gelen abartılı bir kendini aşağılamayla. "Böyle bir şeyi asla affetmez - yapabileceğim en iyi şey
beynimi uçurmak!"

"Walt gibi. Ve resminizi büyütüp altın bir çerçeveye koyun ve
kocanız iki numara sizin korkunç örneğinizden ahlakını öğrensin," diye açıkladı Kent, daha bir gün önce Val'in aceleyle bir ölüm isteğini dile getirdiğinde kullandığı tonla.

Manley daha dik oturdu ve sempati duyması gerekirken şakalaşan adama kızgın bir bakış attı. "Elbette, hepsi senin için büyük bir şaka," diye zayıfça parladı. "Evli değilsin - mükemmel bir kadınla; hayatında hiçbir zaman yanlış bir şey yapmamış, kimsenin
istemesi gerektiğini anlayamayan ve yaptığında onu affedemeyen bir kadınla. Bir erkeğin bir aziz olmasını bekliyor. Neden, evde sigara bile içmiyorum ve o benim
hiçbir koşulda küfür edeceğimi aklından bile geçirmiyor.

"Neden, Kent, bir adam şehre gidip kendini serbest bırakmalı
bazen, rafine bir ahlak anlayışının olduğu ender bir atmosferde yaşadığında ve
Sözsüz Şarkılar ve kemanla ağlak klasikler dinlediğinde ve
ayaklarını karıncalandıracak hiçbir şey olmadığında. O da halk danslarına inanmıyor,
. Kartlara da. Akşamları 'Yüzük ve Kitap'ı okuyor ve
tartışmak ve bana pasajlar okumak istiyor. Eskiden bu tür şeylere biraz ilgi duyuyordum ve o benim değiştiğimi fark etmiyor gibi görünüyor. Neden, bırak gitsin, Kent,
Cold Spring Coulee, Browning için uygun bir yer değil--uyumsuz. Tüm bu
tür şeyler benden binlerce mil geride--ve ben--" Durdu
kısa ve düşünceli, gözleri ayaklarının dibindeki nemli talaşta.

"Ben bir canavarım," diye tekrarladı oldukça hüzünlü bir şekilde. "O bir melek--Doğu'da doğmuş bir melek. Ve sana şunu söyleyeyim, Kent, bunların hepsine
uymak oldukça zor!"

Kent, Manley'nin argümanında epeyce gerçek ve adalet olup olmadığını merak ederek ona düşünceli bir şekilde baktı. Ama sempatisi
zaten diğer tarafa geçmişti ve Kent kendini duygusal bir
sarkaç haline getirecek adam değildi.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu, kısa bir sessizlikten sonra.

Cevap olarak Manley, genel zayıflığının üzerinde tuhaf bir şekilde alevlenen, yanan bir mumun son tütüşü gibi, belli bir kararlılık havasıyla ayağa kalktı. "Gidip ilacımı alacağım--müziğe
yüzleşeceğim," dedi neredeyse somurtkan bir şekilde, "O benim için fazla iyi--bunu her zaman biliyordum.
Ve ona doğru davranmadım--onu orada çok fazla yalnız bıraktım.
Ama benimle şehre gelmek istemedi--görüntüye
dayanamayacağını söyledi. Ne yapabilirdim? _Ben_ her zaman orada kalamazdım;
gelmem gereken zamanlar oldu. Yalnız kalmaktan rahatsız olmuyor gibiydi.
Hiçbir zaman itiraz etmedi. Her zaman tatlı, üzgün, iyi huyluydu--ve kendi içine
kapalıydı. Sadece aklından geçenleri sana verir ve gerisini
saklar--"

Kent aniden güldü. "Siz evli erkeklerin kesinlikle her türlü sorunu var," diye belirtti. "Benim gibi biri istediği zaman ve istediği kadar bir jamboree'ye gidebilir ve bu kendisinden başka kimseyi ilgilendirmez - ve belki de
çalıştığı adamı; ve bak sana, karının bu konuda ne söyleyeceğini düşünerek
korkmuş ve aptallaşmışsın. Bana sorarsan, tek başıma
koşacağım; iyi olmaktansa yalnız olmayı tercih ederim, her zaman."

Ancak bu, Manley'nin moralini hiç yükseltmedi. Otele görünür bir isteksizlikle girdi, salona baktı ve boş olduğunu gördüğünde rahat bir nefes aldı, dik, dar merdivenlerin dibinde sendeledi ve Kent'in peşinde olduğu yemek odasına çekildi
bu meselenin onun yardımının veya engelinin çok ötesine geçtiğini ve
evli olmayan hiçbir erkek veya kadının takip edemeyeceği ama yine de oyalanacak kadar meraklı olduğu o gizemli evlilik alanına girdiğini biliyordu.

Manley kapının hemen içinde öyle aniden durdu ki Kent ona çarptı. Tatlı, sakin ve serin Val, dumanla kararmış
güneş ışığının bir pencereden içeri girdiği yerde oturuyordu ve onunla birlikte bir esinti geldi ve saçlarını karıştırdı. Gözlerinin altında, dertlerimizle ve etrafımızdaki dünya hayalleriyle yaşadığımız uzun, uykusuz saatlerden sonra bizi ele veren o mor gölgeler vardı; yanaklarında hiç renk yoktu ve Manley'nin patlamasında kendi içine kapanmış olarak tanımladığı o mesafeli tavır vardı. Onlara baktı, tıpkı ikisi de yabancı olsalardı yapacağı gibi ve kahvesini, koşullar altında bilinçsiz olmak için fazlasıyla ayrıntılı görünen zarif bir kesinlikle şekerle tatlandırmaya devam etti.

"Günaydın," diye onları sessizce selamladı. "Sanırım kasabanın en tembel insanlarıyız; her neyse, en son kalkanlar biziz."

Kent ona samimiyetle baktı, bu yüzden kızın bakışları altında biraz kızardı. Manley ona bakmaktan bilinçli olarak kaçındı ve ondan üç sıra uzakta bir sandalye çekerken anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı.

Val, kocasına yan yan, ölçüp biçen bir bakış attı, o da kahvesinden bir yudum aldı ve sonra gözleri Kent'e döndü. Her zamankinden daha çok, ona
bir dişi aslanın kafesinin köşesinden sizi sessizce izlediğini
görüyordu. Onlara bakabilirdiniz, ama içlerine bakamazdınız. Her zaman bakışlarınıza anlaşılmaz bir örtüyle
karşılık gelirlerdi. Ama
bir dişi aslanın gözlerinden daha koyuydular; insan gözleriydiler; kadın gözleri--çekici gözler. Tek kelime etmedi ve neredeyse her şeyi ifade edebilecek kısa bir bakıştan sonra tost tabağına döndü ve
bir dilimin yanık kenarlarını kopardı ve
sanki tatmin edici olmayan bir kahvaltıdan başka hiçbir sorunu yokmuş gibi kabul edilebilir ortasını kemirdi.

Birbirlerini çok iyi tanıyan üç kişinin oturup yemek yiyormuş gibi yapması ve tek kelime etmemesi aptalcaydı, çocukçaydı; Kent böyle düşündü,
ve sessizliği, kısıtlayıcı gelmeyecek bir sözle bozmaya çalıştı.

"Fırtına kopacak," diye fısıldadı sessizliğe, bir gölete taş atar gibi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Val, bazen yaptığı o dikkatsiz tavırla, sadece bir bakışla onu sıyırıp geçerek. "Bugün eve mi gidiyorsun -ya da geriye kalanlara--, Manley?" Kent ona hiç bakmadı, diye belirtti.

"Bilmiyorum--bir ekip tutmam gerekecek--bakalım ne olacak--"

"Bayan Hawley birkaç gün burada kalmamız gerektiğini düşünüyor--ya da ben öyle yapmalıyım--siz yeni bir ahır inşa etmek için düzenlemeler yaparken ve tüm bunlar."

"Kalmak istiyorsan," diye hevesle katıldı Manley, "elbette kalabilirsin. Dışarıda kalabileceğin hiçbir şey yok--"

"Ah, nerede kaldığımın en ufak bir önemi yok. Sadece
onunla konuşacağıma söz verdiğim için bundan bahsettim."
Sesinde uyuşukluktan fazlası vardı.

"Havai fişekleri oldukça hızlı bir şekilde patlatacaklar," Kent zihinsel olarak durumu teşhis etti ve aceleyle ayağa kalktı. "Eh, ben de bir
at avlamalıyım ve Wishbone'a doğru yola çıkmalıyım," diye açıkladı gereksiz yere.
"Dün gece gitmeliydim. Hoşça kalın." Kapıyı arkasından kapattı ve
omuzlarını silkti. "Şimdi bunu tartışabilirler," dedi kendi kendine. "İyi ki
_ben_ evli bir adam değilim!"

Ancak, o zaman tartışmadılar. Kent ofise vardığında Val ayağa kalktı, Manley'nin onu mazur görmesini umdu ve o da odadan çıktı. Manley onun yukarı çıktığını duydu, Arline'dan Val'in odasının numarasını öğrendi ve onu takip etti. Kapı kilitliydi ama Val kapıyı tıklattığında bir santim araladı ve öylece tuttu.

"Val, beni içeri al. Seninle konuşmak istiyorum. Ben--Tanrı ne kadar üzgün olduğumu bilir--"

"Eğer isterse, bu yeterli olmalı," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Şu anda konuşmak istemiyorum--özellikle de senin seçeceğin konu hakkında. Sen bir erkeksin, öyle sanıyorum. Ne yapman gerektiğini bilmelisin. Lütfen bunu tartışmayalım--şimdi veya hiç.

"Ama, Val--"

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum, söylüyorum sana! Konuşmayacağım--Yapamam_. Geleneksel itiraf ve affa gerek yok. Bir tür
vicdana sahip olmalısın--tövbeni kabul et." Kapıyı kapatmaya başladı, ama adam elini
tuttu.

"Val--benden nefret mi ediyorsun?"

Bir an ona baktı, sanki karar vermeye çalışıyormuş gibi. "Hayır," dedi sonunda, "Sanırım etmiyorum; eminim ki etmiyorum. Ama çok
incindim ve hayal kırıklığına uğradım." Sonra kapıyı kapattı ve
anahtarı çevirdi.

Manley bir an boş boş kapının önünde durdu, sonra ellerini
olabildiğince ceplerine soktu ve yavaşça merdivenlerden aşağı indi. O anda özellikle pişmanlık duymadı. Kadın,
"geleneksel itirafı"
dinlemeyecekti.

"Bu kız çivi gibi sert olabilir!" diye mırıldandı, kendi kendine.

Ofise girdi, bir puro aldı ve asık suratla yaktı. Barın arkasındaki raflarda sıralanmış şişelere baktı,
konuşmak için nefes aldı,
iç çekerek bıraktı ve dışarı çıktı.
Val'in ne demek istediğini gayet iyi biliyordu.
Onu bilerek kendi gücüyle geriye fırlatmıştı.
Kendi kendine düşmüştü, kendini toparlamalıydı; ve o geri çekilip mücadeleyi
izleyecek ve onu başarısızlığına veya
başarısına göre yargılayacaktı. Bunun tehlikeli bir deney olduğuna dair belirsiz bir hissi vardı.

Kent'i aradı, onu ahıra tırmanırken buldu ve
neredeyse tek kelime etmeden gitmesine izin verdi. Sonuçta, kimse ona yardım edemezdi.
Kent gittikten sonra orada sigara içerek durdu ve purosu bittiğinde
otele geri döndü. Her zaman olduğu gibi, çok içki içtikten sonra başı çatlayacak kadar ağrıyordu.
Val'inkine olabildiğince yakın bir oda tuttu,
kendini oraya kapattı ve kendini baş ağrısına ve kasvetli
meditasyona verdi. Bütün gün yatakta yattı ve zamanının bir kısmında uyudu.
Akşam yemeğinde Val'in kapısını çaldı, cevap alamadı ve tek başına aşağı indi,
onu yemek odasında buldu. Yanında boş bir sandalye vardı ve onu
hakkına aldı. Biraz konuştu - yangın ve verdiği hasar hakkında.
Endişelendiğini söyledi çünkü kediyi getirmeyi unuttuğunu ve orada ne yiyeceğini

"Her şey millerce ve millerce mükemmel bir şekilde yandı, biliyorsun," diye hatırlattı ona.

Odadan birlikte çıktılar ve onu yukarı kata ve kapısına kadar takip etti.
Bu sefer onu dışarıda bırakmadı ve içeri girip pencerenin yanına oturdu ve
sıkıcı küçük sokağa baktı. Onu tanıdığı yıllarda hiç bu kadar
uzaklaşmamıştı. Bavulunda bir şey ararken onu gizlice izledi.

"Korkarım bir veya iki günden fazla yetecek kadar kıyafet getirmedim," diye belirtti. "O gece hiçbir şey düşünemedim. Arline
çoğu şeyi benim için yaptı. Korkarım o kadını yanlış değerlendirdim, Manley;
sonuçta onda çok şey var. Ama o _komik_."

"Val, sana farklı olacağımı söylemek istiyorum. Bir canavardım,
ama ben--" O kadar ki, onu tekrar susturmadan önce dışarı fırlamıştı.

"Umarım," diye sözünü kesti, tereddüt ederken, "Bu kendin için karar vermen ve kendin yapman gereken bir şey. Yarın bir takım alabileceğini düşünüyor musun?"

"Ah--takım cehenneme!" diye patladı Manley.

Val saç fırçasını yere düşürdü. "Manley Fleetwood! O da mı
o noktaya geldi? Yetmiyor mu--" Boğuk bir sesle. "Manley, istersen sen bir--sarhoş ayyaş olabilirsin--seni engelleme gücüm yok; ama
benim huzurumda
küfür etmeyeceksin. Bir beyefendinin içgüdülerinden bazılarını taşıdığını
düşünüyordum, ama--" Dişlerini birbirine sertçe sıktı.
Ağzının çevresi beyazdı ve bütün, ince vücudu öfkeli bir onurla titriyordu.

Manley ona bakarken gözlerinde tuhaf bir şey vardı, aralarındaki
küçük odanın uzunluğu.

"Ah, özür dilerim. Şimdi, Fern Hill ahlakınızı hatırlıyorum. Hepiniz için cehenneme gidebilirim--sadece tertemiz, ahlaklı
eteklerinizi geri çekeceksiniz ki onları lekelemeden geçebileyim; ama
hedefimden bahsetmemeliyim--bu çok kaba!" Sandalyeden kalktı, neredeyse bir homurtuya benzeyen bir kahkahayla. "Belirli bir konuyu tartışmayı reddediyorsun, ama
benim için neredeyse bir ölüm kalım meselesi; en azından öyleydi. Senin ve benim mutluluğum tehlikedeydi, diye düşündüm. Ama sorun değil--endişelenmeme gerek yoktu. Hala bir beyefendinin içgüdülerinden bazılarına sahibim
ve senin saf kulakların hiçbir küfür veya
hoş olmayan 'geleneksel itiraflar' tarafından rahatsız edilmeyecek. Af, söylememe izin ver,
olmadan yapmayı beklediğim bir şeydi." Gizli bir niyetle dolu bir şekilde kapıya doğru
başladı.

Val aniden insanlaştı. Parmakları kapı koluna değdiğinde, o
amacını okumuş, yanını hazırlamış ve iki eliyle
kolunu kavramıştı. "Manley Fleetwood, ne yapacaksın?" Aslında kalbinin
zıplamasıyla soluk soluğaydı.

Adam kolu çevirdi, böylece mandalı tıkladı. "Sarhoş ol. Sarhoş ol
benim olmamı beklediğin gibi. Senin huzurunda bahsetmemem gereken
o bayağı yere git. Kolumu bırak, Val."

O zaman tamamen kadındı. Onu kapıdan ve dışarıda yatan isimsiz
dehşetten uzaklaştırdı. Ağlayan biri değildi ama yine de ağladı--kalbi kırık bir şekilde, başı onun omzuna yaslı, sanki kendisi günahkârmış gibi. Ona sarıldı, sertliğini affetmesi için yalvardı.

Hayatında biraz mutluluk tutmak istiyorsa her kadının öğrenmesi gereken bir şey öğrendi: Sevdiği adamı nasıl affedeceğini ve
sonra ona nasıl güveneceğini öğrendi.

BÖLÜM XIII. ARLINE DANS VERİYOR

Bir ev, öyle görünüyor ki, bir çiftliğin en önemsiz kısmıdır;
bir çalının gölgesinde veya
bir çadırda, tava ve battaniyelerle kamp yapılabilir. Ancak bir çiftlikte herhangi bir şey yapmak için, birçok şeye sahip olmak gerekir - çoğunlukla yakılabilir şeyler, Manley'nin Val'i otelde bırakıp ertesi gün Cold Spring Coulee'ye doğru yola çıktığında deneyimle öğreneceği gibi.

Yirmi milden fazla karanlıkta bisiklet sürmek başlı başına yeterince moral bozucudur,
ancak yolculuğun sonunda, kişinin tüm çalışmalarının, parasının, planlarının ve umutlarının
boşa gittiğini görmek, moral bozucu olmaktan da
kötü. Manley atının üzerine oturdu ve samanlıklarını oluşturan siyah kül yığınına, ahırlarının durduğu soğuk közlere, at arabası, tırmığı ve biçme makinesi olan eğrilmiş demir parçalarına boş boş baktı; üç yıldır bu yerde topladığı her şey. Ev sadece kaybını vurguluyordu. Aşağı indi, atının yanında acıklı bir şekilde miyavlayan kediyi aldı, koluna aldı ve tekrar bindi. Val ona kediyi bulup geri getirmesini söylemişti. Atları ve sığırları -o büyük arazilerde çok fazla değillerdi- dağılmıştı ve onları tekrar bir araya getirmek için toplama yapılması gerekecekti. Yani kedi, bindiği at, kasvetli vadi,
ve üç odası ve yetersiz verandasıyla çirkin küçük ev, onun dünyevi malları olarak hayal edebildiği tek şeydi. Ve
banka hesabını düşündüğünde zihninde irkildi. Kar yağmadan önce
borç batağına saplanmış olacaktı, yapabileceği en iyi şey buydu. Çünkü bir ahırı,
bir ağılı, samanı ve bir arabası olmalıydı ve--eğer çiftlikte kalacaksa sahip olması gereken tüm şeyleri kendine hatırlatmayı reddetti.

En iyi ihtimalle güçlü bir yapısı yoktu ve şimdi talihsizliğiyle yüzleşmekten çekiniyordu ve sadece oradan uzaklaşmak istiyordu. Atını tepenin yarısına kadar koşturdu, ki bu merhametli bir sürüş değildi. Yarı aç kedi
kollarında miyavladı ve pençelerini paltosuna sapladı, ta ki dikenlerini hissedene kadar ve küfretti; kediye, nominal olarak, ama aslında kaderin ona
oynadığı oyuna.

Bir hafta boyunca kasabada oyalanırken, Val onu kereste alıp inşa etmesi için
zorlasa ve elinden geldiğince onu neşelendirse de, yüreksiz ve cesaretsizdi. Keresteyi oraya
getirmek için yarı gönülsüz bir girişimde bulundu, ama kasabada kiralayabileceği
bir ekip yok gibiydi. Herkes meşguldü ve onu caydırdılar.
Blumenthall'dan, Wishbone'dan, samanı olan
her adamdan saman almaya çalıştı. Ancak kimsenin satacak samanı yoktu.
Blumenthall kendisinin de kısa olduğundan ve satmaktansa satın alabileceği konusunda şikayet etti.
Walkbone ustabaşı küfürlü bir şekilde, samanın _onlar_ için, bahardan önce pound başına bir dolar değerinde olacağını söyledi. Hepsi Manley için üzüldüler ve ona "kesinlikle şanssız olduğunu" ama
saman satamayacaklarını, bunun kesin olduğunu söylediler.

"Ama bu kış orada yaşayabilmemiz için burayı bir şekilde düzeltmemiz gerekiyor," diye ısrar ederdi Val, ona her hareketin engellendiğini söylediğinde. "Çok cesursun canım ve dayanma şeklinle gurur duyuyorum--ama
Umut senin için iyi bir yer değil. Şehirde kalmak aptallık olur.
Burada, atlarımızı kış boyunca idare edecek kadar saman--mağazadan balyalanmış saman--alamaz mısın?"

"Eh, denedim," diye cevapladı Manley kasvetli bir şekilde. "Ama Brinberg neredeyse bitti.
Bir araba dolusu gelmesini bekliyor ama henüz gelmedi. Geldiğinde bana haber vereceğini söyledi."

Bu arada günler akıp gitti ve fark edilmeden
ateşlerin sıcaklığı ve sisi yerini parlak güneş ışığına ve soğuk rüzgarlara, sonra da güneşsiz soğuk rüzgarlara bıraktı. Bir sabah zemin donmuştu ve tüm
çatılar yoğun dondan bembeyaz parlıyordu. Arline kendini toparladı ve
salonda bir soba kurdurdu ve Val kuru sıcağa
ve bahardan beri ilk ateşinin
yandığı paslı bir sobanın tuhaf kokusuna doğru indi.

Ertesi gün, üst kattaki penceresinin yanında otururken, kışın
ilk soğuğuna baktı. Birkaç büyük kar tanesi arduvaz gökyüzünden aşağı doğru
kayıyordu; bir rüzgar esintisi onları sokakta dans ederek aşağı gönderdi, daha fazlasını aşağı salladı
ve onları baş döndürücü bir şekilde döndürdü. Sonra fırtına geldi ve küçük
sokağı süpürdü ve otelin etrafında yalnız başına sızlandı.

Salonda--"Pop's Place", kendini solmuş harflerle ilan ediyordu--üç bağlı at, fırtınaya geri dönene kadar huzursuzca daireler çizdi, vücutları soğuğun etkisiyle birbirine çömelmiş, kuyrukları bacaklarının arasında çırpınıyordu. Boş sokağın
boş kasvetini vurguluyorlardı. Kar, kıçlarını beyazlatıyor ve küçük
sürüler halinde, eyer eteklerinin arkasına, kıvrıkların arkasına yapışıyordu.

Pürüzlü, donmuş toprağın tüm küçük çukurları yavaşça doluyor,
toprağın kahverengisine karşı beyaz lekeler oluşturuyordu - genişleyen
ve genişleyen lekeler, ta ki birleşene kadar ve tüm sokak taze,
çiğnenmemiş karla kaplanana kadar. Val aniden ürperdi ve aşağı indi,
havanın sıcak ve yemek pişirmeyle buharlaştığı, kızarmış soğan kokusunun burun deliklerine bir tokat gibi
vurduğu yere.

"Sanırım fırtına geçene kadar burada kalmalıyız," diye iç geçirdi,
akşam yemeğinde Manley ile karşılaştığında. "Ama hava açılır açılmaz çiftliğe geri dönmeliyiz. Bir hafta daha buna dayanamam."

"Rahatsız oluyorsun - bunu iki veya üç gün önce gördüm," dedi Arline,
yemek odasına bir tepsi et ve sebzeyle gelmiş ve onu duymuştu. "Şimdi, danstan sonraya kadar kalmak istiyorsun. Cuma gecesi bir dans olacak, biliyorsun - herkes geliyor. Bunu beklemelisin."

"Ben halk danslarına katılmam," dedi Val sakin bir şekilde. "Fırtına
geçer geçmez eve gidiyorum - Manley biraz saman alabilir, atlarımızı bulabilir ve bir tür sürüş aracı bulabilirse."

"Eğer yapamazsa, belki bir _binici_ arabası bulabilir," diye yorumladı Arline kuru bir şekilde, eti Manley'nin önüne, patatesleri Val'in önüne, sosu da ikisinin tam ortasına, matematiksel bir kesinlikle yerleştirerek. "Ben
kendim
dans ediyorum. Sen gitmek zorundasın--senin şerefine veriyorum."

"Aman Tanrım, _fikir!_ Bu senin için iyi ama--"

"Ve sen gidiyorsun ve kemanını alıp bize birkaç parça çalacaksın. Onu şamandıraya koydum ve bilerek içeri getirdim. Gövde işini planladım, senin evine doğru sürdüm. Eğer
tamamen yanmamışsan, sana bir dans
vereceğime ve seni insanlarla tanıştıracağıma karar verdim. Geride kalmana gerek yok--herkese bunun senin
şerefine olduğunu ve senin viyolonsel çaldığını ve biraz gerçek müzik çalacağımızı söyledim. Ve dans müziği için Chinook'a haber gönderdim--arp, iki
keman ve bir taç--ve şimdi gövde işini geciktiremeyeceksin. Sana
son dakikaya kadar söylemek istemedim ama zamanın var
zihnini toparlamak için hayatında bir kez olsun halk dansına gideceksin.
Sana hiçbir zararı olmayacak. Gittim, partnerimi tutabilecek kadar
büyüdüğümden beri--ve ben de senin kadar erdemliyim.
Sen gidiyorsun ve sen büyük yürüyüşe öncülük edeceksin."

Val'in yüzü kızarmıştı, dudakları büzülmüş ve gözleri kocaman açılmıştı. Açıkça
öfkeli, eğlenmiş ya da hakarete uğramış olduğundan emin değildi. Doğrudan
tamamen kadınsı bir itiraza yöneldi.

"Ama giyecek bir şeyim yok ve--"

"Ah, evet, var. O gece ön odada oyalanırken, histerik olup olmayacağını, bayılıp bayılmayacağını ya da her neyse onu merak ederken,
senin en büyük sandığının derinliklerine daldım ve parti elbiselerinden birini çıkardım--beyaz satendi, ön tarafı baştan aşağı işlemeli ve
incecik dantel; biraz alçakgönüllülük--onlardan biri--"

"Beyaz satenim--neden, Bayan Hawley! O--veda kulübü resepsiyonumda giydiğim elbiseyi getirmiş olmalısın. Bir kuyruğu var ve--neden, _fikir!_"

"İzini kesebilirsin--bolca zamanın var--ya da iğneleyebilirsin.
O gece nasıl yapıldığını görmek için zamanım yoktu ve aldım
çünkü beyaz etekler, çoraplar ve beyaz saten terlikler buldum,
çok kullanışlı. Sen bir gelinsin ve beyaz uygun olacak ve dans senin
onuruna. Tıpkı olduğu gibi giy, benim için. İnsanlara
gerçek kıyafetlerin nasıl göründüğünü göster. Hayatım boyunca hiç bu şekilde giyinen bir kadın görmedim. Sen giy, Val, iz sür. Seni destekleyeceğim ve
insanlara bunun benim fikrim olduğunu, senin fikrin olmadığını söyleyeceğim."

"Giydiğim kıyafetler için insanlardan özür dileme alışkanlığım yok." Val
çenesini kibirli bir şekilde kaldırdı. "Gideceğimden hiç emin değilim. Aslında,
Ben--"

"Ah, gideceksin!" Arline kollarını kemikli kalçalarına koydu ve
zayıf çenelerini birbirine çarptı. "Seni taşımak zorunda kalsam bile gideceksin. Salonu
dekorlamak için
on beş metre bayrak gönderdim. Tüm bu zahmete
boşuna girmeyeceğim. Belirli bir kişinin onuruna dans edip sonra da o kişinin uzak durmasına izin vermeyeceğim. Sen--neden, kendini
hull country ile
eşcinselleştirirsin, Val Fleetwood! En ufak bir
mazeretin bile yok. Kıyafetlerin var ve hasta değilsin. Ortaya çıkmanızın bir nedeni var. Şu anda hiçbir ayrıntıya girmeyeceğim, ancak
koşullar altında, _tavsiye edilir_." Sonra yanık bir şey kokusu aldı ve
mutfağa doğru koştu, orada keskin, oldukça genizden gelen sesi Minnie'yi ihmal ettiği için azarlıyordu.

Polycarp Jenks içeri girdi, bir kaşını kaldırarak Val ve Manley'e baktı,
zayıfça gülümsedi ve hırıltılı bir sesle bir sandalye çekip
onların karşısına oturdu. Val içgüdüsel olarak Arline ve Polycarp'ın önündeki dansı hakkında
aklından geçenleri söylemekten kaçındı, ancak daha sonra, kendi odalarında,
konu hakkında oldukça belagatli bir şekilde konuşmaya başladı. Gitmeyecekti. O kadının onu yapmak istemediği şeyi yapmaya
zorlamasına izin vermeyecekti,
dedi. Gerçekten de onun şerefine! Sandığının dibine inip,
giysilerine karışmanın küstahlığı --diğerlerinin arasında, o resepsiyon elbisesiyle! o elbiseyi bir sınır dansına götürmek--böyle bir dansa gitmeyi kabul etse bile! Ve onun kemanda "parçalar" çalarak
şirketi eğlendirmesini bekliyordu!

"Peki, neden olmasın?" Manley yatağın kenarında oldukça ilgisiz bir şekilde oturuyordu,
kolları dizlerinin üzerinde, gözleri solmuş Brüksel halısındaki
karmaşık gül desenini keyifle inceliyordu. Bunlar söylediği ilk
sözcüklerdi; insan Val'in söylediği her şeyi duyup duymadığından kolayca şüphe edebilirdi.

"Neden olmasın? Manley Fleetwood, bana şunu mu demek istiyorsun--"

"Neden gitmiyorsun, tanışmıyorsun ve domuzlar arasında
bir inci gibi hissetmeyi bırakmıyorsun? Bana öyle geliyor ki Hawley'li kişi bu konuda oldukça
sağduyulu. Eğer bu ülkede yaşayacaksan, neden
ne kadar yersiz ve ne kadar üstün olduğunu düşünmeyi
bırakmıyorsun ve hepimizle aynı seviyede buluşmuyorsun? O dansa
gitmen sana zarar vermez ve onlar isterse onlar için çalman sana zarar vermez. Çalabilirsin, biliyorsun; Fern Hill'deki tüm müzik etkinliklerinde ve hatta bazen şehirde bile çalardın. Ve sana
söyleyeyim, Val, burada tam olarak vahşi değiliz. Hatta bazen, Fern Hill kadar iyi olduğumuzdan bile şüpheleniyorum."

"Biz mi?" Val ona dikkatle baktı. "Yani kendini bu insanlarla özdeşleştirmek istiyorsun -- Polycarp Jenks, Arline Hawley ve--"

"Neden olmasın? Dilbilgisi konusunda titrekler ve tavırları biraz cilalanabilir, ama bunun dışında senin hayatın boyunca yaşadığın insanlarla birebir aynılar. Elbette, kendimi onlarla özdeşleştirmek istiyorum. Ben sadece bir çiftçiyim -- tüm bu büyük grupların arasında oldukça küçük punklar ve sen bir çiftçinin karısısın. Hawley'li kişi yarın nakit olarak bizi satın alabilir,
eğer isterse ve parayı asla kaçırmaz. Ve Val, o dansı senin şerefine veriyor; bunu takdir etmelisin. Hawley gördüğü her kadına
yakınlık duymaz--ve sana söyleyeyim, bu ülkede
en üst sıralarda yer alır. Eğer senden hoşlanmasaydı, keşke hoşlanmanı sağlayabilirdi."

"Eh, yemin ederim! Senin bir mizahçı olduğundan şüphelenmeye başlıyorum, Manley. Ve bunu ciddi olarak kastetsen bile - neden, daha da komik." Bunu kanıtlamak için güldü.

Manley tereddüt etti, sonra homurdanarak, kaşlarını çatarak ve kapıyı çarparak odadan çıktı; ve Val'in kahkahası onu merdivenlerden aşağı takip etti.

Arline, kolları beyaz saten, beyaz dantel, beyaz patiska dolu,
ve önlük ceplerinin hemen üstünden görünen iki beyaz saten terliğin parmak uçları.
Çabucak içeri girdi ve yükünü yatağa bıraktı.

"Aman Tanrım! Bunlar sahip olduğum en güzel kokulu şeyler," diye gözlemledi.
"Ve yine de kokmuyorlar. Şık bir parfümeri olmalı. Bunları getirdim, burada olduklarını biliyorsun. "Bunu kesip boynu ve kolları doldurmak için zaman ayırabileceğini düşündüm."

Yatağın ayağına oturdu, gingham önlüğünü dikkatlice etrafına
sıkıca soktu, böylece diğeriyle temas etmemiş olurdu.

"Hiç böyle kıyafetler görmedim," diye iç çekti. "Bu ülkede bunları giyme şansını nasıl yakalayabileceğini bilmiyorum - bana öyle geliyor ki giymek için fazlasıyla
güzeller, neyse, Marthy Winters'ı gelip sana yardım etmesi için çağırabilirim - o dikiş dikiyor - ve istediğin zaman makinemi kullanabilirsin. Dans için tüm pişirme işini ben yapmasaydım, ben de kendimi tutardım.
Min'in hiçbir şey öğrenemeyeceği anlaşılıyor. Ona hiçbir şey yapması için güvenemem,
aslında tam üstüne dikilmediğim sürece. Cins kızlar pek önemli değil;
ama bu ülkede işe yarayacak tek şey bu gibi görünüyor. Bazen bir Çinli bulup onunla işim bitecek diye yemin ediyorum - sadece arada sırada konuşabileceğim
birileri olması gerekiyor. Hiçbir zaman bir Çinliyle konuşamam - bana
insan gibi görünmüyorlar. Sana öyle geliyor mu?

"Ve de ki! Boynunu doldurabileceğin biraz dantelim var - yumuşak - ve kullanabilirsin - neredeyse bir metre kadar var ve asla
kullanamayacağım. Ya da düşünüyordum, patikadan yeterince kesilmiş olacak ki saten, kollar ve her şeyle birlikte bir çukur açılacak." Parlayan şeyi belirgin bir hayranlıkla kaldırdı. "Kesmek gerçekten ayıp görünüyor--ama bu haliyle asla eskimeyecek ve ben buna inanmıyorum--"

"Mis' _Hawley!_" diye tiz bir ses geldi Minnie'nin sesi merdivenlerin dibinde.
"Trende birkaç _davulcu_ var ve _akşam yemeği_ istiyorlar,
ben onlara ne _vereceğim_?"

"Aman Tanrım! O kız beni deli edecek, kesinlikle!" Arline kapıya
hızla koştu. "Evin çatısını sökme," diye bağırdı mızmız bir şekilde merdivenlerden aşağı. "Geliyorum."

Val tek kelime etmemişti. Yatağa gitti, bir kat sateni kaldırdı ve alaycı bir şekilde gülümsedi. "Annem ve ben bir ayı planlama, dikiş ve seninle övünerek geçirdik," dedi yüksek sesle. "Neredeyse bir gelinlik kadar önemliydin; kulübün veda resepsiyonu--'Ne tür
kullanımlar yapıyoruz--'"

"Ah, işte terliklerin!" Arline vücudunun yarısını odaya soktu ve
terlikleri Val'e uzattı. "Onları cebime sokup yukarı çıkardım ve
davulculara çaylarını verene kadar onları tamamen unuttum.
Ve içlerinden biri onları fark etti ve sandalyesinden doğruldu,
ve dedi ki: 'Cind'rilla, yaşadığım sürece eminim! Söyle, bu kasabada terliklere girecek bir ayak varsa, Tanrı aşkına beni sahibiyle tanıştır!'
Ona kendi işine bakmasını söyledim. Davulcular bunu yapabileceklerini düşündüklerinde çok fena
temizleniyorlar." Her zamanki gibi aceleyle ayrıldı.

Arline bundan sonraki her gün saten elbiseyi değiştirmekten bahsetti. Her gün
Val kararsız ve isteksizdi. Bazen Arline'a dansa gitmeyeceğini söylerdi, ancak Arline bu kadar saçma bir beyanı ciddiye almayı reddetti.

"O zaman bacağını kırmak istiyorsun," dedi Val'e Perşembe günü sert bir şekilde. "Bu, bu grupla birlikte gidecek tek bahane. Ve sen de harekete geçsen iyi olur - yarın akşam olacak, unutma."

"Gitmeyeceğim, Manley!" Val kendini tekrar tekrar beyan ederek teselli etti.
"Arline Hawley'nin bana bir çocuk gibi emir vermesi fikri! Gitmek
istemiyorsam neden gideyim?"

"Beni ara." Manley omuzlarını silkti. "Ama çok uzun değil,
çünkü sen de kalmaya ve şivareyi yapmaya kararlıydın, hatırlıyorsun."

"Eh, siz ve Bay Burnett tam olarak Arline'ın yaptığını yapmaya çalıştınız.
Benim bir çocuk olduğumu ve emir almam gerektiğini düşündünüz."

Son dakikada -açıkça söylemek gerekirse, salon aydınlanmadan bir saat önce, bacadan duman çıkmaya başladıktan birkaç saat sonra,
Val aniden pervasız bir ruh haline büründü. Arline giyinmek için kendi odasına gitmişti,
aklından geçenleri söyleyemeyecek kadar öfkeliydi. O sabah saat beşten beri çalışıyordu.
Val'a zorbalık etmişti, tartışmıştı, yalvarmıştı,
yaltaklanmıştı. Val gitmeyecekti. Arline, Manley'e başvurmuştu ve
Manley, _ses_'lerini şüpheli bir şekilde geveleyerek,
kendisinin dışarıda olduğunu ve söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söylemişti. Val'ın sürülemeyeceğini söyledi.

Arline odasına gittikten ve Manley "ofise" döndükten sonra Val aniden saç fırçasını aldı ve gözlerinde yaramaz bir ışıkla saçlarını başının üstüne yığmaya başladı. Dudakları gözlerinin alaycı bakışına uyacak şekilde kıvrılmış bir şekilde aceleyle giyinmeye başladı. Daha sonra, komşu çiftliklerden dört kadının dik ve kısıtlı bir sessizlik içinde oturduğu ve salona götürülmeyi beklediği salona indi. Beyaz ve altın renginde muhteşem, ışıltılı bir yaratık olarak yanlarına geldi. Kadınların atları sallandı ve bakışlarını kaçırdılar - duvara, zemine, Val'in çıplak, beyaz omuzları ve beyaz kolları dışında her şeye. Arline eldiven aramayı unutmuştu. Val, hava koşullarından bronzlaşmış yüzlerindeki şaşkınlığı okudu ve kötü bir keyifle gülümsedi. Hope'un tamamını şok edecekti; hatta bunu ısrarla söyleyen Arline'ı bile şok edecekti. Yaramazlık yapan bir çocuk gibi döndü ve
topun üzerinden yemek odasına doğru hışırdayarak yürüdü. Arline'a göstermek istiyordu.
Arline ve Minnie'den başkasını
bulma olasılığını hiç düşünmemişti, bu yüzden Kent ve başka bir adamın gecikmiş bir akşam yemeği yediğini gördüğünde biraz şaşırdı.

Kent başını kaldırdı, ona bir anlığına sertçe baktı ve gülümsedi.

"İyi akşamlar, Bayan Fleetwood," dedi sakince. "Baloya hazırsınız, anlıyorum.
Geç kaldık." Ekmeğinin üzerine tereyağı sürmeye devam etti, belli ki onun ihtişamından
hiç etkilenmemişti.

Diğer adam tabağına dik dik bakıyordu. Önemsiz bir şeydi ama Val
birden kendini aptal ve utanmış hissetti. Mutfağa doğru bir iki adım attı, sonra geri çekildi; koridordan aşağı, merdivenlerden yukarı ve kendi odasına gitti, kapısını kapatıp kilitledi.

"Ne kadar da aptal!" diye fısıldadı hararetle ve beyaz ayakkabılı ayağını
halıya vurdu. "Tamamen iğrenmiş görünüyordu - ve diğer adam da öyle.
Ve şaşılacak bir şey yok. Bu kadar - bu _kaba_, Val Fleetwood! Bu sadece terbiyesizce,
kaba ve korkunç!" Kendini yatağa attı ve yüzünü yastığa koydu.

Birisi - Manley'e benzediğini düşündü - gelip kapıyı denedi,
bir an önünde durdu ve tekrar uzaklaştı. Arline'ın sesi, hoşnutsuzlukla
keskinleşmişti, merdivenlerde Minnie ile konuştuğunu duydu. Aşağı indiler ve aşağıda bir ses karmaşası vardı. Penceresinin altındaki sokakta ayak sesleri aralıklı olarak duyuluyordu, belirli bir
hevesle gidip geliyorlardı. Bir süre sonra, uzaktan, Arline'ın çok gurur duyduğu keman ve "taç" sesleri geldi; ve
onunla karışmış, ayakların sürüklenmesinin alt akıntısı, sadece bir fısıltı sesi, arada sırada kat müdürünün sert emirleriyle
keskin bir şekilde kesiliyordu.
Dans ediyorlardı--onun şerefine. Ve o bir aptaldı; gururlu, huysuz, bencil bir
aptal..

Ani ruh hali değişimlerinden biriyle ayağa kalktı, saçını düzeltti,
elbise ve terliklerle garip bir şekilde uyumsuz bir şal aldı,
kuyruğunu koluna doladı, kemanını çaldı ve hafifçe aşağı koştu.
Salon, yemek odası, mutfak bomboştu ve ışıklar kısılmıştı. Kendini zihinsel olarak hazırladı ve alışılmadık hareket karşısında kızararak
oda açılan kapıyı çekinerek tıklattı--odanın aslında bir bar olduğunu o zaman anlamıştı. Hawley kapıyı açtı ve
gözleri onu görünce irileşti.

"Bay Fleetwood burada mı? Ben--ben, sonuçta, dansa gitmeyi düşündüm," dedi, oldukça çekingen bir sesle, gölgeye geri çekilerek.

"Fleetwood? Neden, sanırım o gitti. Gitmeyeceğini söyledi. Sen
bir dakika bekle. Ben--burada, Kent! Bayan Fleetwood'u salona götür.
Adam gitti."

"Ah, hayır! Ben--gerçekten, önemli değil--"

Ama Kent sigarasını çoktan atmış ve ona doğru gelmişti, hemen ardından kapıyı
kapatmıştı.

"Seni ben götüreceğim--zaten ben de gidiyordum," diye güvence verdi, gözleri oldukça dikkatli bir şekilde ona
bakıyordu.

"Ah--Manley'i istiyordum. Ben--gidmekten nefret ediyorum--böyle, çok--çok tuhaf görünüyor, bu yerde. İlk başta ben--bunun bir şaka olacağını düşündüm, ama değil; bu
aptalca ve,--ve terbiyesizce. Sen--herkes şok olacak ve--"

Kent ona doğru bir adım attı, merdivene doğru büzülüyordu.
Daha önce sakinliğini kaybetmiş ve onun zihnine göz atmasına izin vermişti. O zaman Manley yüzünden olmuştu; şimdi, kadınsı bir şekilde,
giysileri yüzünden.

"Eğer denersen, iyi olmaktan başka bir şey olamazdın," dedi ona, yumuşak bir sesle. "Tanrı'nın senin görünmeni istediği şekilde görünmen aptalca değil. Sen--sen--oh, endişelenmene gerek yok--kimse çok
sert bir şekilde şok olmayacak." Uzandı ve kemanı ondan aldı; ayrıca kolunu tuttu
ve dış kapıyı açtı. "Geç kaldın," dedi, daha sıradan bir tonda konuşarak. "Galoş ayakkabıların veya bir şey giymelisin--o beyaz
terlikler oraya vardığında o kadar beyaz olmayacak. Belki seni taşımalıyım."

"Fikir!" zarifçe çamurlu yola çıktı.

"Pekala, seni bir veya iki blok öteye götürebilirim ve kaldırım boyunca yürüyebilirim;
bu biraz yardımcı olur. Kadınlar gerçekten çok fazla sorun--bir kadınla evlenmeye kandırılan zavallı şeytanlar için çok üzgünüm."

"Neden, Bay Burnett! Her zaman böyle mi konuşuyorsunuz? Çünkü eğer böyle konuşursanız, hiç merak etmem--"

"Hayır," diye sözünü kesti Kent, ona bakıp sertçe gülümseyerek, "aslında öyle değil. Genel olarak çok nazik biriyim. Söyle! Bu epeyce sorun olacak, biliyor musun? Kocanla dans ettikten sonra, benimle vals
yapmalısın."

"_Yapmalı_ mıyım?" Val kaşlarını kaldırdı, ama ifade ona yabancıydı.

"Elbette. Bir at gibi nasıl çalıştığımı, senin hayatını -ve kedinin hayatını- kurtardığımı ve şimdi de o güzel beyaz terlikleri temiz tutmak için seni şehrin her yerine götürdüğümü gör! Haklısın, başkasıyla dans etmemelisin. Ama ben gerçek bir minnettarlık aramıyorum. Dört veya beş vals yeter,
ama--" Ses tonu aşırı derecede hüzünlüydü.

"Pekala, seninle bir kez vals yapacağım--kediyi kurtardığın için; ve bir kez de terlikleri kurtardığın için. Beni kurtardığın için, sana teşekkür ettiğimden emin değilim." Val, yürüyüş yolundaki çamurlu bir noktanın üzerinden dikkatlice
attı. "Bay Burnett, siz--gerçekten, siz
çok
tuhaf bir adamsınız."

Kent bir sonraki kavşağa yürüdü ve cevap vermeden önce onun geçmesine
yardım etti. "Evet," diye itiraf etti sonra ayık bir şekilde, "Sanırım haklısın. Ben--tuhafım."

BÖLÜM XIV. BİR DÜĞÜN HEDİYESİ

Pazar günüydü ve Val çiftliğe geri dönmekte inatla ısrar etmişti; biraz şaşırarak, eğer yüzüne bakılırsa, Arline
Hawley artık tereddüt etmedi, neredeyse bir hafta yetecek kadar öğle yemeği hazırladı ve
onun da geleceğini duyurdu. Hank, takımı geri getirmek için dışarı çıkmak zorunda kalacaktı ve o dansın tüm iş ve endişesinden sonra dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi. Val'in bu kadar endişeli olmasının sebebi olan Manley,
bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yok gibiydi.
Asık suratla kabullenmişti--belki de eski alışkanlıklarına geri dönen ve bunu yaptığı için kendinden nefret eden ve bunu fark edip hiçbir şey söylemediği için karısından neredeyse nefret eden bir adamdan beklenebileceği gibi. Val, çayırda geçen o uzun, kasvetli yolculuk sırasında Arline'ın bitmek bilmeyen gevezeliğine minnettardı. Bu
çok sessizlikten daha iyidir, sessizlik acı düşünceler anlamına geldiğinde.

"Şimdi," dedi Arline, Cold Spring Coulee'ye yaklaştıklarında heyecanla koltuğunda kıpırdanarak, "belki de sana buradaki insanların senin için küçük bir
sürpriz planladığını söylemeliyim. Komşu olma konusunda pek gösteriş yapmazlar - işler yolunda gittiğinde değil - ama sorun çıktığında hemen oradadırlar. Bu sadece küçük bir düğün hediyesi - ve eğer biraz geç bir saatte gelirse, neden, bunu umursamak istemezsin. Verdiğim dans da bir düğün partisiydi, eğer buna öyle demek istersen. Neyse, hediyemizi ödemek için para toplamaktı - ve sana hemen şimdi söylemek istiyorum, Val, balo kraliçesi olduğundan emindin; herkes senin bir resimdeki kraliçeye benzediğini söyledi ve ben düşük yakalı elbisen hakkında hiçbir şey duymadım. _Sana_ yakışıyordu, görmüyor musun? Örneğin bana,
çok sert bir şey olurdu. Ve senin de
tutup dans ettiğin ve hiç kimseyi geri çevirmediğin için gerçekten mutluyum, bazıları gibi. Şimdi ne için olduğunu bildiğine göre, yaptığın için mutlu olacaksın. Hatta
Polycarp Jenks ile dans ettin--ve onu geri çevirecek
bir kadın bile yok; bahse girerim ayak parmaklarının üzerinde çiğnemiştir, değil mi?"

"Bazen," diye itiraf etti Val. "Bahsettiğin sürpriz ne olacak, Bayan Hawley?"

"Sanki bana Arline diyebilirsin," diye alakasız bir şekilde şikayet etti.
"Ona geliyoruz--endişelenme."

"Bir piyano mu?"

"Benim topraklarım, hayır! Keman ve piyanoya ikisine de ihtiyacın yok, değil mi? Dostum,
düğün hediyesi olarak ne isterdin?"

Hank'in yanındaki ön koltukta oturan Manley, omuzlarını sabırsızca seğirtti. "Elli bin dolar," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Bu konuda gerçekten mütevazı olmana sevindim," diye sertçe karşılık verdi Arline. Sık sık kendine "Man Fleetwood'a ayıracak vaktim olmadığını, çünkü içkiyi bırakıp gitmediğini" söylemeye başlamıştı.

Val, Manley'nin sırtına bakarken dudakları kıvrıldı. "İstediğim şey," dedi belirgin bir şekilde, "soba için kesilmiş ve hazır büyük bir odun yığını ve asla boşalmayacak su kovaları. İnsanın arzularının sonunda nasıl da sadece temel ihtiyaçlara indirgenebildiği şaşırtıcı, değil mi? Ama
oraya yaklaştıkça, bu iki şeyi bir piyanodan daha arzu edilir buluyorum!"
Sonra öfkeyle dudağını ısırdı çünkü
itmeyi kendine izin vermişti.

"Neden, zavallı şey! Fleetwood Adam, sen--"

Val dürtüsel bir şekilde onu kolundan yakaladı. "Ah, sus! Sadece şaka yapıyordum," dedi aceleyle. "Manley'nin elli bin dolarlık isteğini dengelemeye çalışıyordum, görmüyor musun? Aptalcaydı, biliyorum." İkna edici olmayan bir şekilde
güldü. "Sürprizin ne olduğunu tahmin edeyim. Öncelikle, büyük mü yoksa küçük mü?"

"Biraz büyük," diye kıkırdadı Arline, şakanın ruhuna uyarak.

"Bir--durun bakalım. Bir dikiş makinesinden daha mı büyük?"

Arline ağzını eliyle kapattı ve aptalca başını salladı.

"Bütün komşuların verdiğini ve dansın da parasını ödemeye yardımcı olduğunu söylüyorsun--bakayım. Acaba olabilir mi--dünyada ne olabilir? Manley, tahmin etmeme
yardım et! Yararlı bir şey mi, yoksa sadece güzel bir şey mi?"

"Yararlı," dedi Arline ve sanki bir kelime daha
söylemekten korkuyormuş gibi çenesini birbirine çarptı.

"Bir dikiş makinesinden daha büyük ve yararlı." Val kaşlarını bulmacanın üzerinde büzdü. "Ve tüm komşular verdi. Biliyor musun, zavallı komşularımız hakkında her türlü kötü şeyi düşünüyordum, çünkü Manley'e saman satmayı
reddettiler. Ve bu sur--" O
cümleyi veya kelimeyi bile
hiçbir zaman tamamlamadı.

Bir kayanın üzerinden sarsılarak ve sağa doğru keskin bir dönüşle, Hank onları
tepenin tam eteğine getirmişti, oradan aşağıya, vadiye ve seyrek çalılıkların hemen ötesinde, bahar deresini işaret eden küçük, bakımsız bahçesinde duran eve bakabiliyorlardı. İstemsizce
her kafa o yöne döndü ve her çift göz aşağıya baktı. Hank
atlara cıvıldadı, tüm ağırlığını frene verdi ve onlar
yokuş aşağı indiler, fren bloğu arka tekerleklere gıcırdıyordu.
Birileri konuşmadan yarı yola gelmişlerdi. Val'di ve neredeyse tek bir kelime fısıldadı:

"Manley!"

Arline'in gözleri yaşlıydı ve sevinçle bağırdığında sesinde bir hırıltı vardı: "Eh, bu bir dikiş makinesinden daha iyi değil mi --ya da bir piyanodan?"

Ama Val cevap vermeye çalışmadı. Bakıyordu -- sanki gerçekliğe kendini
ikna edemiyormuş gibi bakıyordu. Manley bile kasvetli meditasyonlarından
sarsılmıştı ve Hank'in omzunun üzerinden görebilmek için koltuğunda yarı doğruldu.

"Komşularınız da bunu yaptı," diye başladı Arline hevesle, "ve zamanında geçmeye çalışırken ve bunu gizli tutmaya çalışırken neredeyse başarısız oluyorlardı.
Söyleyeyim, beyaz kafalılar gibi çalışıyorlardı ve fırtınada bile durmadılar. Dans gecesi, acele etmeleri gerektiğini duydum. Ve sanırım Kent oradaydı ve ona söylediğim gibi bir ateş yaktı. Havanın olduğundan daha soğuk olabileceğinden korkuyordum. Ona bugün gelip evi ısıtmasını
istedim ve duman olduğunu görüyorum, tamam."
Manley'e baktı ve sonra Val'e döndü. "Peki, hiçbir şey
söylemeyecek misin? Aptalsınız, ikiniz de?"

Val derin bir nefes aldı. "Aptal olmalıyız," dedi pişmanlıkla. "Dizlerimizin üzerine çöküp onlardan ve sizden af ​​dilemeliyiz - özellikle ben. Sanırım hayatımda hiç bu kadar alçakgönüllü hissetmemiştim - arkadaşlarımın iyiliği ve kendi değersizliğim karşısında bu kadar bunalmıştım. Ben - kelimelerle ifade edemem - ülkeye ve içindeki insanlara karşı hissettiğim tüm kızgınlığı - sanki - oh, onlara nasıl hissettiğim için - beni nasıl affetmelerini istediğimi söylüyorum. Ve - _Arline_ -"

"İşte, şimdi - bunu bu kadar ciddi hale getirmeni pazarlık etmedim," diye itiraz etti Arline, neredeyse ağlayacaktı. "Önemli bir şey değil - biz insanlar - yardım gerektiğinde yardım etmeye inanıyoruz, hepsi bu. Tanrı aşkına, bunun için gidip ağlama!"

Hank yüksek bir _dur_ sesiyle ve frene basarak kapıya yanaştı. Mutfak soba borusundan mavi bir duman şeridi berrak havada dalgalanıyordu. Kent kapıda belirdi, sevimli bir şekilde sırıtıyordu, ama Val
dışarıya bakıyordu ve onu zar zor görebiliyordu - ötede, eski ahırların külleri üzerinde yeni bir ahır duruyordu; yeni bir ağıl, kazılan çukurlarda sağlam bir şekilde duran direkler
yananlar için; yeni bir samanlık - saman neredeyse paha biçilemezken!
Birkaç tavuk ahırın yakınında dolaşıyordu ve Val onları
Arline'ın değerli Plymouth Kayalıkları olarak tanıdı. Onun ve Manley'nin
susup şaşkına dönmelerine şaşmamak gerek. Manley hâlâ sanki biri ona beklenmedik bir
tokat atmış gibi görünüyordu. Val bembeyazdı ve kocaman açılmış gözlerle bakıyordu.

Birlikte ahıra doğru yürüdüler. Durduklarında, elini çekinerek onun nişangahına koydu. "Canım," dedi yumuşak bir sesle, "onlara bunun için teşekkür etmenin tek bir yolu var ve bu da olabileceğimiz en iyi şey olmak. Yapacağız, değil mi? Biz--en iyimiz olmadık ama hemen şimdi başlayacağız.
Hadi, Manley?"

Manley bir an ona baktı, hiçbir şey söylemedi.

"Hadi, Manley? Hadi şimdi başlayalım ve tekrar deneyelim. Eski benliğimizi
yakıp bitiren ateşi oynayalım ve hepimiz yeni ve güçlüyüz--hadi? Ve geçmişe karşı hiçbir kızgınlık hissetmeyeceğiz ama birlikte çalışacağız,
birlikte düşüneceğiz ve özgürce tartışamayacağımız hiçbir gizli şey olmadan birlikte konuşacağız. Lütfen, Manley!"

Ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. Son iki gündür yine içiyordu. Dans gecesi, zar zor makul davranış sınırları içinde kalmıştı. Val'in tam anlayışını ve ertesi sabahki tiksintisini okumuştu ve o zamandan beri, konuşmanın gerekli olduğu zamanlar hariç, neredeyse hiç konuşmamışlardı. Ah, ne demek istediğini biliyordu! Bir dakika daha ayakta durdu ve o kolunu bırakıp yüzünü izleyerek uzaklaştı.

Bir sonraki dakikaya çok şey bağlıydı ve ikisi de bunu biliyordu ve
nefes almıyorlardı. Eli yavaşça paltosunun derin cebine gitti,
parmakları bir şeyin üzerine kapandı ve isteksizce ışığa doğru çekti.
Utanarak, görmesi için yukarı kaldırdı--cömert büyüklükte düz bir şişe,
mantarın bir santim uzağına kadar soluk, sarı bir sıvıyla doluydu.

"Al bakalım--ve milyonlarca parçaya böl," dedi boğuk bir sesle.
"Tekrar deneyeceğim."

Sarı-kahverengi gözleri fark edilir şekilde karardı. "Manley Fleetwood, _onu_
atmalısın. Bu senin mücadelen--bir erkek ol ve _mücadele et_."

"Eh--işte! Eğer bir daha içkiye dokunursam Tanrı beni sonsuza dek kahretsin!
Bundan
sonra sonsuza dek işim bitti!" Şişeyi yukarı kaldırdı, ona bakmadan,
ve ahır kapısına çarptı.

"Manley!" Kadın kulaklarını tıkadı, sözlerine dehşet içindeydi, ama buna
rağmen gözleri parlıyordu. Ona doğru yürüdü ve kollarını ona doladı. "Şimdi
her şeye
yeniden başlayabiliriz," dedi. "Hayatlarımızı bu dakikadan itibaren sayacağız, canım, ve onları temiz ve mutlu tutacağız. Ah, çok mutluyum! Çok mutluyum
ve çok gururluyum, canım!"

Kent evden gelen patikanın yarısına kadar gelmişti; Manley şişeyi
attığında durdu ve bekledi. Şimdi aniden döndü ve adımlarını geri çekti ve mutfaktan ayrılırken gülümsemiş olmasına rağmen pek de mutlu görünmüyordu.

Arline içeri girerken pencereden döndü.

"Görünüşe göre İnsan yine yemin etmiş," diye kuru bir şekilde gözlemledi. "Peki, umalım ki yemin
etmiş kalsın."

BÖLÜM XV. BİR KOMPAKT

Kararmış çayır, yangın işkencesinin izini taze, taze çimenlerin örtüsü altında hızla gizliyordu, taze sulanmış, iyi bakılmış bir çimenlik kadar canlı yeşil. Çayır kuşları burada ve orada zıplıyor, uzun süre korunaklı bir yuvalama yeri arıyor ve sallanmaya, sarı göğüslerini şişirmeye ve güneşe şarkı söylemeye alışkın oldukları yabani otları kaçırıyorlardı. Ancak, düzlüklerin üzerinden kısa, alçak uçuşlarında veya çorak bir tepenin üzerindeki gri, yarı gömülü kayaların üzerinde otururken de aynı şekilde mutlu bir şekilde şarkı söylüyorlardı. Bahar cömert bir sıcaklıkla gelmişti. Yanan sıradağların dumanı, kasvetli kış, kar ve rüzgarın süpürücü fırtınalarıyla, geçmişe itilmiş, bu yeni cennette ve yeni dünyada yarı unutulmuş, insanların sadece hayatta oldukları için mutlu olduğu
günlerdi.

Durgun bir pazar sabahı, işlerin baskı yapmadığı, mera arazisinde ufak tefek işler, kişisel işlere dikkat ve zevk peşinde koşmak için ayrılan o gün, Kent uzun yokuştan aşağı Cold Spring Colulee'ye sakin bir şekilde koştu ve pencerelerde uyumsuz şekilde zarif perdeleri ve yeşil ve titizlikle temizlenmiş minik bahçesiyle, kaba tahtalardan yapılmış tanıdık küçük boyasız evin önünde durdu.

Yan taraflarında beyaz lekeler olan kedi, mutfak kapısının önünde yüzünü yıkıyordu. Val ön verandada diz çökmüş, özenle çivilere beyaz bakkal ipi geçirip, küçük bir kayayla kaba direklere çakıyordu. Ortaya çıkan ilkel kafes, açıkça, yerden bir santim yukarıda ikinci yaprak kümelerini
açan bezelye bitkilerinin gelecekteki teşviki için tasarlanmıştı. Kent'i ilk başta
görmedi ve o da eyerde sessizce oturmuş, gözlerinde bir eğlence pırıltısıyla onu izliyordu; ama bir anda parmağına vurup
sert bir çığlık atarak ayağa fırladı ve kayayı üzerinden attı.

"Er ya da geç bunun olacağını bilmiyor muydun?" diye sordu Kent ve böylece onun varlığını hissettirdi.

"Ah--nasılsın?" Gülümseyerek kapıya geldi, diğer elinde yaralı parmağını sıkıca tutuyordu. "Nasıl oluyor da bu yoldan
geçiyorsun? Bizim patikamız tamamen otla kaplı, bu yüzden çok az kişi geçiyor."

"Bugünlerde hepimiz çok çalışkan insanlarız. Man nerede?"

"Manley nehre doğru gidiyor sanırım." Kollarını kapı direğine koydu ve ona sabit gözlerle baktı. "Bekleyebilirsen, yakında geri
gelir. Sadece nehrin geçilebilir olup olmadığını görmek için gitti. İki veya üç atımızın diğer tarafta olduğunu düşünüyor ve onları almak istiyor. Nehir çok yükseldi ama oldukça hızlı alçalıyor. İçeri
gelmez misin?" Kadın nazikti, alışılmadık derecede arkadaş canlısıydı ama Kent, bir şekilde onun farklı olduğunu belli belirsiz hissediyordu.

Onu üç aydır görmemişti. Noel'den hemen sonra, Nebraska'daki halkını ziyaret etmek üzere
ayrılmak üzereyken, onunla ve Manley'le şehirde karşılaşmıştı. Sadece bir hafta kadar önce dönmüştü ve gerçeği
bilseydik, onu buraya getiren görevden hoşnutsuz değildi. O
atından indi ve kadın kapıdan uzaklaştığında kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Peki," diye başladı hafifçe, verandada oturduğunda
ve kadın tekrar çardağına döndüğünde, "peki dünya seni nasıl kullanıyor?
Ben yokken başka felaketler oldu mu?"

Kendini iki parça ipi birbirine bağlamakla meşgul etti, böylece
bütün kafasından daha yükseğe çakılmış belirli bir çiviye ulaşacaktı.
İki elini, yüzünü ve gözlerini kaldırmış bir şekilde durdu; uzun süre cevap vermedi
o kadar ki Kent onu duyup duymadığını merak etmeye başladı.
Onu bu kadar dikkatle izlemesinin veya
her zaman isyan halinde görünen ve her zaman kendi kendine şakağına düşen tek bir tutam saçı geri itmek istemesinin hiçbir nedeni yoktu.

Sarı-kahverengi saçlı tüm kadınlara sarı-kahverengi göz verilmemesi gerektiği konusunda hayal dolu bir meraka kapılıyordu ve bir gün biriyle tanışmanın şansı olabileceğini belirsiz bir şekilde diledi -evli olmayan biriyle- ki o da beklenmedik bir şekilde ona baktı. Şaşırdı ve yarı utandı
ve onun düşündüklerinden hoşlanmayabileceğinden korktu.

Kadın gözlerinin içine bakıyordu ve onun kendisini çok etkileyen bir şey düşündüğünü biliyordu.

"Dünyanın olduğu gibi olduğunu ve içindeki insanların olduğu gibi olduğunu ve senin kör bir aptal olduğunu keşfetmek bir felaket değilse. Bu bir felaket mi Bay Kovboy? Yoksa bir lütuf mu? Merak ediyordum."

Kent konuşmaya başladığında nefesinin kesildiğini fark etti.
"Sanırım bu keşfin nasıl sonuçlanacağına bağlı," diye cesaret etti bir an sonra. O sırada ona bakmıyordu. Nedense, kendi kendine açıklayamadığı bir şekilde, ona bakmasının doğru olmadığını hissetti; ne akıllıcaydı ne de
etkisi açısından pek hoş değildi. Tam olarak ne demek istediğini bilmiyordu ama
sohbet etmekten daha fazlasını kastettiğini çok iyi biliyordu.

"Bu," dedi ve hafifçe iç çekti--"bu çok uzun sürüyor--bilmiyor musun? Senin dediğin gibi, ortaya çıkmak. Şeyleri çok net görmek ve testten geçeceğini bildiğin bir karar vermek
zordur,
ve sonra--sadece otur ve ellerini kavuştur, çünkü bazı iğrenç, önemsiz
küçük sebepler kesinlikle bir şey yapmanı engelliyor. Hiçbir şey için beklemekten nefret ediyorum. Siz de öyle değil misiniz? Bir şey yapmak istediğimde, hemen yapmak isterim. Bu bezelyeler--onların tırmanabileceği kafesleri şimdi düzelttim,
çünkü şu anda tutunmuyorlar. İğrenç küçük şeyler--iki inç boyunda, iki metre olmaları gerekirken ve hepsi güzel çiçeklerle kaplı."

[İllüstrasyon: "Küçük kadın, dinle bakalım," dedi. "Şansını zor oynuyorsun ve bunu biliyorum"]

"Nisan ayının sonu değil," diye nitelendirdi. "Onlara adil bir şans ver, değil mi?
Başaracaklar, tamam; her şey zaman alır."

Teslim olmuş bir şekilde güldü, gelip yanındaki verandaya oturdu,
ve yumuşak, yeşil çimenlere terlik parmağıyla gergin bir şekilde vurdu.

"Zaman! Evet--" Başını geriye attı ve ona parlak bir şekilde gülümsedi--ve
Kent'e çekici geldi. "Bana bir keresinde

koyun çobanları ve _böyle_ insanların burada çılgına döndüğü hakkında söylediklerini hatırlıyor musun? _Sub_ bazen seninle aynı fikirde olmaya hazırdır." Başını hızla sabırsızlıkla çevirdi.
"Sub at binmeyi öğrenmektir," diye bilgilendirdi onu neşeyle. "Sub bunu gizlice yapar--ve bir kere düştü ve dirseğini sıyırdı ve o--pekala,
Sub'un eyeri yok--ama öğreniyor, 'büyükanne!'"

Kent titrek bir şekilde güldü ve gözleri parlayarak ona yan yan baktı. O
sadece bir saniyeliğine bakışa karşılık verdi ve gözlerini
Kent'e vahşi bir zevk veren belli bir bilinçle çevirdi. Gerçek şu ki, o
farklıydı! O bir insandı, dayanılmaz derecede çekiciydi. Trende tanıştığı
o namuslu, mükemmel yetiştirilmiş genç kadın değildi. Yalnız
Toprak işini yapıyordu. Bir birey olarak düşünmeye başlıyordu--bir kadın olarak; sadece geleneksel toplumun bir üyesi olarak değil.

"Sub, uygun şeyler--'büyükanne tarafından,' dedi ona yumuşak bir sesle.

Sesinin onu rahatsız ettiğinden korkuyordu. Ayağa kalktı ve rengi parladı ve
soldu. Hafifçe yanındaki direğe yaslandı ve elini
kaldırıp yüzünü yarı yarıya siper ederek vadinin ötesindeki tepeye baktı.

"Böyle konuştuğum için aptal gibi hissediyorum, ama insan bazen
en ufak bir sempati ve--anlayış kırıntısına tutunuyor ve
içinde saklanması gerekeni söylüyor, sanırım. Ama ben
çok _uzun_ bir süredir
şişelenmişim--" Serbest elini aniden dudaklarına vurdu, sanki tüm özdenetimini kaybetmelerini önlemek için fiziksel güç uygulayacakmış gibi. Tekrar konuştuğunda sesi daha sakindi. "Hiç
o noktaya
geldin mi, Bay Kovboy, sen--şeylerin en dibine kadar
kazdın ve bir şeyler yapman gerektiğini ya da delireceğini anladın--ve yapabileceğin
hiçbir şey yoktu? Hiç?" Ona doğru dönmedi, ama
gözlerini tepelerden ayırmadı. Ancak, o cevap vermeyince, başını
yavaşça çevirdi ve ona baktı, neredeyse ayaklarının dibinde oturuyordu.

Kent öne eğilmiş, mahmuzlarıyla çimende açtığı yarıkları inceliyordu.
Kaşları sıkı sıkıya çatıktı.

"Sanırım oraya oldukça hızlı varıyorum," diye itiraf etti ciddi bir şekilde, onun bakışlarını üzerinde hissettiğinde. "Neden?"

"Ah--çünkü bazen nasıl konuşulması gerektiğini anlayabilirsin. Geldiğimden beri--bilmiyorum--farklı oldun. İlk başta senden hiç hoşlanmadım; ama farklı olduğunu görebiliyordum. O zamandan beri--peki, ara sıra bana birinin seninle konuşabileceğini ve senin de anlayacağını hissettiren bir şeyler söyledin. Bu yüzden--" Birdenbire sustu ve özür dilercesine güldü. "Seni çok sıkıyor muyum? İnsan tek başına yaşayınca çok bencilleşiyor. Eğer
ilgilenmiyorsan--"

"Ben ilgileniyorum." Kent o iki kelimeyi söyleyebilmek için boğazını temizlemek zorunda kaldı.
"Devam et. Söylemek istediğin her şeyi söyle."

Yine yorgunca güldü. "Son zamanlarda," diye itiraf etti gergin bir şekilde, "düşüncelerimi
kedilere söylemeye başladım. Tamamen güvenli ama sonuçta,
tamamen tatmin edici değil." Tekrar durdu ve bir an sessiz kaldı.

"Çünkü yalnızım, gün be gün, hafta be hafta," diye devam etti. "Bir bakıma, umursamıyorum - koşullar altında yalnız olmayı tercih ediyorum, gerçekten. Yani, yanımda hiçbir insanı istemezdim. Ama insanın
düşünmek için çok fazla zamanı oluyor. Bunu sana söylüyorum çünkü o zaman haklı olduğunu bilmeni
gerektiğini hissediyorum; sanırım sen bile hatırlamıyorsundur! Ama ben hatırlıyorum. Geçen sonbaharda, çiftliğe ilk geldiğinde, bilirsin, seninle
baharda tanıştığım zaman, bu büyük,
ıssız ülkenin benim için biraz fazla olduğunu anlamış gibiydin. O zamanlar bundan nefret ediyordum. Kimsenin bana itiraf etmeyi reddettiğim şeyi söylemesini istemiyordum. Ondan hoşlanmak için çok uğraşıyordum, tek umudum o gibi görünüyordu, anlıyor musun. Ama şimdi sana
haklı olduğunu söyleyeceğim.

"Bazen bunun hakkında çok kötü hissediyorum. Bazen umursamıyorum. Ve
bazen ben--birisiyle konuşamazsam delireceğimi hissediyorum. Buraya Polycarp Jenks dışında kimse gelmiyor. Ülkede gerçekten iyi tanıdığım tek kadın Arline Hawley. Altın kadar iyi ama--çok
pratik; ona dertlerini anlatamazsın--somut olmadıkça ve fiziksel iyiliğinle ilgili olmadıkça. Arline hayal gücünden yoksun."
Kısa bir süre sonra tekrar güldü.

"Neden senin de öyle olduğunu varsaydığımı bilmiyorum," dedi. "Saçma sapan konuştuğumu düşünüyorsun, değil mi Bay Kovboy?" Ona doğru döndü ve sarı-kahverengi gözleri ona meydan okudu, ondan sempati ve anlayış diledi, onu uzak tuttu--ama en çok da kanının damarlarında somurtkan bir şekilde
atımını sağladı. Ayağa kalkmak için sendeledi.

"Önemli olan birçok şeyi atlıyorsun gibi görünüyor, yoksa bunu söylemezdin," diye ona kısık sesle hatırlattı. "Şehirdeki o gece, yangından hemen sonra, örneğin. Ve burada, aynı öğleden sonra. Seni kötü hissetmekten
kurtarmaya çalıştım, o iki seferde de; ama anladığımı biliyorsun. Anladığımı
çok iyi biliyorsun! Ve üzgün olduğumu da biliyorsun. Ve eğer bilmiyorsan, Tanrı'nın
yeşermiş dünyasında her şeyi yaparım--" Ondan sertçe uzaklaştı ve
küreğiyle bir budalaya vahşice geriye doğru tekme atarak durdu. Sonra elinin koluna dokunduğunu hissetti ve irkildi. Ondan sonra tamamen hareketsiz durdu,
sadece korkmuş bir at gibi titredi.

"Ah, senin için pek bir şey ifade etmiyor - senin bir hayatın var ve sen bir erkeksin ve
istediğin zaman bir şeyler yapabilirsin. Ama bir arkadaşa gerçekten ihtiyacım var! Sadece
anlayan, tek şey bu olduğunda konuşabileceğim
biri beni aklı başında tutacak. Hayatımı bir kez kurtardın, bu yüzden hissediyorum ki - hayır, bunu kastetmiyorum.
Yaptığın bir şey yüzünden değil; sadece seninle
tanıdığım herhangi biriyle olduğundan daha özgürce konuşabileceğimi hissediyorum. Sızlanmaktan bahsetmiyorum. Umarım sızlanan biri değilimdir.
Eğer hata yaptıysam, buna razıyım - senin dediğin gibi ilacımı almaya.
Ama eğer bu büyük, boş ülkede bir yerlerde sadece bir kişinin
bana karşı her zaman nazik olacağını, bana iyi dileklerini ileteceğini ve bizim için üzüleceğini hissedebiliyorsam - ben--ben perişan olduğumda ve--" Devam edemedi. Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve gözyaşlarını geri gönderdi.

Kent arkasına döndü ve iki elini de onun omuzlarına koydu. Yüzü
çok şefkatli ve oldukça üzgündü ve eğer o da onun kadar iyi anlamış olsaydı--. Ama anlamamıştı.

"Küçük kadın, dinle bakalım," dedi. "Şansın zor ve biliyorum; belki de ne kadar zor olduğunu bilmiyorum--ama belki bir tahminde bulunabilirim.
Eğer beni arkadaşın olarak düşünürsen--dostun olarak ve her zaman arkadaşının ne olursa olsun yanında olacağını kendine söylersen,
neden--tamam." Nefesini tuttu.

Kadın ona gülümsedi, dürüstçe memnundu, tamamen hilesiz--ve tamamen
kör. "Şu anda bildiğim her şeyden daha çok böyle bir arkadaşım olmasını tercih ederim,
tabi--. Ama sevgilin itiraz ederse--ya sen--"

Parmakları bir saniyeliğine omuzlarını daha sıkı kavradı ve onu
bıraktı. "Sanırım o kısım iyi olacak," diye karşılık verdi, onun tam olarak kavrayamadığı bir
tonla. "Hayatımda hiç olmadı."

"Neden, zavallı şey!" Geri çekildi ve başını ona doğru eğdi. "Sen
zavallı--_dostum_. Hemen bununla ilgilenmem gerekecek. Her genç adam
bir sevgili ister--en azından, tanıdığım tüm genç adamlar bir tane isterdi ve--"

"Ve hepsinin aynısını istediğine bahse girerim," diye ima etti şeytanca,
kendini kelimelere dökemediği bir şey için mantıksız bir şekilde mutlu hissederek,
cesaret etse bile.

"Ah, hayır. Neyse ki hemen hemen hiç aynı kişi olmuyor. Biliyor musun--dostum,
neyle ilgili olduğunu tamamen unuttum--ruhumun yükünün hafifletilmesi, demek istiyorum. Sonuçta, sanırım sadece yalnızdım. Ülke de aynı derecede büyük,
ama o kadar da--çok _boş_ değil, anlıyor musun. Bunu arkadaşlığınla nasıl doldurduğunu görmek
çok kibirli değil misin?" Ellerini arkasında birleştirdi ve ona spekülatif bir şekilde baktı. "Umarım Bay Kovboy, bu konuda
ciddisinizdir," diye şüpheyle gözlemledi. "Umarım bunun aptalca olmadığını görmek için
yeterince hayal gücünüz vardır, çünkü eğer adil oynamadığınızdan şüphelenseydim ve
gidip bana gülseydim, sizi - kaşırdım -." Başını yavaşça ona doğru salladı. "Bana her zaman, kaplan gözleriyle
bir kaplanın mizacını bulduğunuz söylendi. Yani bunu kastetmiyorsan, bana hemen haber vermelisin."

Kent sabit bakışlarıyla yanaklarına renk verdi. "Sadece _sen_ bunu kastetmediğinden korkuyordum," diye iddia etti. "Eğer dostum bana sırtını dönerse - Tanrım ona yardım et!"

Yavaş, derin bir nefes aldı. "Siz erkekler nasıl ciddi bir
anlaşmayı onaylıyorsunuz?" diye şaşırdı. "Ah, evet." Hoş bir dürtüyle sağ elini uzattı, yarı ciddi, yarı şakacı. "El sıkışalım, dostum!"

Kent elini tuttu ve cesaret edebildiği kadar sert sıktı. "Sen
züppe bir
arkadaş olacaksın," diye tahmin etti cesurca. "Ama sana hemen söyleyeyim,
eğer benimle
ayaklarının üstünde durursan, her türlü
sorun olacak. Bana Kent diyorsun--yani," diye nitelendirdi, küçük, titrek bir kahkahayla, "etrafta şok olacak kimse olmadığında."

"Sanırım bu pek de geleneksel değil," diye kabul etti, sanki bu düşünce o anda aklına gelmiş gibi. "Ama şükürler olsun ki, burada
hiçbir gelenek yok. Herkes herkesin uygun gördüğü gibi yaşıyor. Bazı insanlar için en iyi şey değil," diye ekledi kasvetli bir şekilde. "Bazı insanlar geleneklerle desteklenmeli, yoksa kendi zayıflıklarında boğulmaktan kendilerini alamazlar. Ama biz desteklemiyoruz; ve anladığımız sürece--" Ona onay için baktı.

"Nedenini anladığımız sürece, bu bizim dışımızdaki kimsenin işi değil," diye kararlı bir şekilde ilan etti.

İçindeki şüphelerden kurtulmuş gibiydi. "Tam da bu. Neden kendimi bir arkadaştan mahrum etmem gerektiğini bilmiyorum, sadece o arkadaş bir erkek ve ben de evli olduğum için. Bir erkeğin ya tamamen kayıtsız olması ya da sevişmesi gerektiği kuralına asla fazla sabredemedim. Anladığınız için çok mutluyum. Yani her şey halloldu," diye bitirdi hızla, "ve dediğim gibi, ruhumu boşaltmamın hiç de gerekli olmadığını görüyorum."

Bir an sessizce durdular, düşünceleri konuşulamayacak kadar somuttu.

"İçeri gel, olmaz mı?" diye davet etti sonunda, günlük meselelere geri dönerek. "Elbette açsın - ya da aç olmalısın. Bu sefer yemeklerimden kaçmaya cesaret edemezsin, Bay Kovboy. Manley yakında dönecek sanırım. Öğle yemeğini hazırlamalıyım."

Kent dışarıda kalıp sigara içeceğini söyledi, bu yüzden onu
sonsuzca dostça, güven dolu ve mutlu bir şekilde geçici bir gülümsemeyle bıraktı. Adam döndü ve
onun arkasından ayık bir şekilde baktı, derin bir iç çekti ve mekanik bir şekilde tütününe ve kağıtlarına uzandı; düşünceli bir şekilde bir sigara sardı, yaktı ve
kibriti başparmağı ve parmaklarına kadar yanana kadar tuttu. "Arkadaşlar!"
kelimenin sadece sesini duyduğunda, nefesinin altından söyledi. "Tamam--arkadaşlar o zaman."

Yavaşça sigarasını içti, kadının evde hareket ettiğini dinledi. Adımları
yaklaştı. Dönüp baktı.

"Manley'i ne için görmek istiyordun?" diye sordu kadın kapıdan. "Sadece ne olabileceğini merak ettim."

"Eh, Wishbone'un adamlara ihtiyacı var ve beni işe gidebileceğini söylemem için gönderdi. Arabalar yarın yola çıkacak. Sığırlarını toplamak isteyecek ve tabii ki onun eyer atları ve benzeri şeyler için nasıl ayarlandığını biliyoruz. Örgüt için çalışabilir ve ücret alabilir ve sığırlarını bu menzile geri göndertebilir ve buzağılarını da damgalatabilir. Her neyse, yapması gerekeni
yaptığı için para alabilir, anlıyor musun?"

"Anlıyorum." Val asi saç tutamını geriye itti. "Elbette ki fikri Wishbone'a sen önerdin. Her zaman bir şeyler yapıyorsun--"

"Örgütün kadrosu yetersiz," diye tekrarladı. "Ona ihtiyaçları var. Man'e bir iyilik yapmak için çabalamıyorlar--bunu asla düşünme! Peki--o
geliyor," sözünü kesti ve kapıya doğru yürüdü.

Manley, onu selamlamaktan büyük bir memnuniyet duyarak gürültüyle ayağa kalktı. Kent, acil
davetinde, atını ahıra götürdü ve onu ağıla çevirdi,
eyerini çıkardı ve dizginlerini çözdü, böylece yemek yiyebildi. Ayrıca, görevini söyledi.
Manley, tükenmiş samanlıkta kurnazca gizlenmiş bir delikten bir şişe viski çıkarmak için sohbeti böldü ve Kent'in
bir içki alması konusunda ısrar etti. Kent elini salladı ve Manley mantarı çekip
şişeyi kendi dudaklarına götürdü.

Orada, yüzü yukarı kalkık bir şekilde dururken ve sarı likör boğazından aşağı
gırtlak gibi akarken, Kent onu merakla ilgisiz bir ilgiyle izliyordu. Demek Manley yeminini böyle tutmuştu! diye düşünüyordu, kişisel olmayan bir
aşağılamayla. Dört güzel yudum--Kent saydı onları.

"Geçen sonbaharda yemin eden bir adam için oldukça sert vuruyorsun, Dostum," diye yüksek sesle yorumladı.

Manley şişeyi aldı, saf, hayvani bir memnuniyetle iç çekti ve
bilinçsizce pişmanlık dolu bir hareketle mantarı içeri itti.

"Bir adam hayattan bir şeyler elde etmeli," diye savundu huysuzca. "Oldukça
zor şanssızlık yaşadım--bir adamı her türlü rahatlamaya götürmeye yeter. Geçen sonbaharda bitkin düştüm--sığırlar dağıldı ve buzağılar tüm kış boyunca otlakta koşturdu--bu tür bir anlaşmayı kaldıracak kadar hayvanım yok, Kent.
Sığır sorunu konusunda şimdi nerede durduğumu söylemek imkansız. Yaklaşık
yüz başım vardı--ve en iyi üç kısrağım kayıp--zavallı bir adam böyle bir şansa dayanamaz. Ben de borçluyum--ve evde bir buzdağı olduğunda--bir adamın kendi karısı yanında olmadığında--tam da olması gereken kişiden hiç sempati göremediğinde--ama sonra, umarım bir beyefendiyimdir; _ona_ karşı tekme atmam--ev işlerim
kendi işlerimdir. Elbette. Ama karın donup kaldığında--" Şişeyi kaldırdı ve baktı. "Sahip olduğum en iyi arkadaş," diye bitirdi, sesinde sızlanan bir tonla.

Kent iğrenerek başını çevirdi. Manley kabalaşmıştı. Tam da kendini toparlayıp mücadele ruhunu yakalaması gerektiği
anda "aşağı inmişti" - mücadele eden ve engelleri aşan ruh. Göğsünde bir sıkışmayla, bu sızlanan ayyaşa hayat boyu bağlı olduğu "dostunu" düşündü. Bir arkadaşa ihtiyaç duymasına şaşmamak gerek!

"Peki, Wishbone ile dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu kısaca, düşüncelerini tekrar görevine
döndürerek. "Eğer öyleysen, bu gece oraya gitmen gerekecek - yarın vagonlar yola çıkacak. Belki Polly'nin evine uğrayıp ara sıra buraya gelip işlere bakmasını sağlasan iyi olur. Karını, ona göz kulak olacak biri olmadan yalnız bırakamazsın, biliyorsun. Polycarp bu bahar ata binmeyecek; romatizması veya başka bir şeyi var. Ama ihtiyacı olan odunu kesebilir ve ara sıra onun için şehre gidebilir ve iyi olduğundan emin olabilir. En nazik atını da onun kullanması için burada bıraksan iyi olur. Burada ayakta kalamaz."

Manley şişeden bir yudum daha aldı ama duydu.

"Neden, tabii ki--bunu hiç düşünmemiştim. Sanırım belki de
Polycarp'ı almam
daha iyi olur. Ama Val tek başına da gayet iyi idare edebilirdi. Neden, o
burada bir hafta boyunca dayanıyordu--geçen kış, eve gelmeyi unuttuğumda"--utanmazca göz kırptı--"ya da bir fırtına çıkardı ve eve gidemezdim. Val
aptal kadınlar gibi değil, onun için bu kadarını söyleyebilirim. Umurunda değil
ben etrafta olsam da olmasam da; gerçek şu ki, bazen gittiğimde
daha mutlu olduğunu düşünüyorum. Ama haklısın--Polycarp'ı göreceğim ve ara sıra
gelmesini isteyeceğim. Elbette. Bundan bahsettiğin için mutluyum. Başkalarını düşünmek için
her zaman harika bir kafan vardı, Kent. Evlenmelisin."

"Hayır, teşekkürler," diye kaşlarını çattı Kent. "Kadınlara karşı hiçbir kinim yok. Dünya, onlara saf, katıksız cehennemin tadına varmaya hazır ve istekli adamlarla dolu."

Manley aptalca ona baktı ve sonra şüpheyle güldü, sanki
donukluğuyla çok iyi bir şakanın özünü kaçırdığından eminmiş gibi.

Bundan sonra zaman Manley'nin yokluğuna hazırlık yapmakla doldu.
Kent elinden geleni yaptı ve Val sakin bir şekilde evde dolaşıp,
bir "savaş çantasına" doldurulabilecek ve toplama sırasında kullanılabilecek birkaç gerekli kişisel eşyayı
topladı. Ara sıra dostça bir anlayışla bakışmanın ötesinde, Kent ile yaptığı anlaşmayı unutmuş gibiydi.

Ancak uzaklaşmaya hazır olduklarında, Kent bilerek eldivenlerini
kanepede bıraktı ve onları ancak Manley eyerdeyken hatırladı.
Bu yüzden geri döndü ve Val onu odaya kadar takip etti. Bir şey söylemek istiyordu -- tam olarak ne olduğunu bilmiyordu -- onları biraz daha yakınlaştıracak bir şey bir arada ve onları öyle tutmak; onu sık sık ve nazikçe
düşünmesini sağlayacak bir şey. Eldivenlerini aldı ve elini ona uzattı--ve sonra bir çekingenlik dilini ele geçirdi. Söylemeye
cesaret edebileceği hiçbir şey yoktu. Tüm belagat, tüm şefkat gözlerindeydi.

"Eh--elveda dostum. Kendine iyi bak," dedi basitçe.

Val ona titrek bir şekilde gülümsedi. "Elveda, tek dostum. Sakın--sakın
incinme!"

Kavgaları daha da sıkılaştı, elleri oldukça gevşekçe ayrıldı. Kent dışarı çıktı ve atına bindi ve Manley'nin yanından uzaklaştı ve otlaktan, toplamadan, sığırlardan ve erkeklerin ilgisini çeken bir düzine başka şeyden
bahsetti. Ama bu arada bir coşkulu düşünce zihninde tekrar tekrar yankılanıyordu: "Ona asla bu kadarını söylemedi! Ona asla bu kadarını söylemedi!"

BÖLÜM XVI. MANLEY'İN YENİ TAKTİKLERİ

Doğuya, güneye, kuzeye doğru Wishbone'un binicileri, yangınların
uzaklaştırdığı sığırları toplayarak gidiyorlardı. Hiçbir nehir onları
durdurmuyordu, ne dağlar, ne derin yara izli vadiler, ne de ovalar. Bu, Manley'in gerçek toplama işindeki ilk deneyimiydi, kendi küçük sürüsünü evde yakın tutmayı başarmıştı ve uzaklara giden birkaç tanesi, fırsat buldukça, ona iyi dileklerini ileten komşuları tarafından geri çevrilmişti. Şimdi, bir VP ineği ve buzağısı, değirmen Wishbone'ları ve Double Diamond'larla
karıştığında, sahiplenmenin gururunu sonuna kadar tattı. Markasıyla gurur duyuyordu ve Val'in baş harflerini seçmesine neden olan duyguyla gurur duyuyordu.
Birden fazla kez arkadaşlarına VP'nin Val Peyson anlamına geldiğini ve
Val ile nişanlandıktan hemen sonra bunu kaydettirdiğini açıkladı. Artık ona karşı duygusal değildi ama
olmuş olduğu gerçeği üzerinde durmayı seviyordu; bu onun iyi hissedebildiğini gösteriyordu.

Ancak haftalar geçtikçe ve markalaşma devam ettikçe,
mal edinme arzusu daha baskın hale geldi - sığır. Wishbone markası yüzlerce buzağının saçlarını
yakıp kavururken, VP markası onlarcasını korkuttu.
Bu doğru değildi. Bir şekilde kaderin onu aldattığını hissetti.
Sürüsünün artacağını zihninde canlandırıyordu ve ona öyle geldi ki bu şekilde saygın bir sayıya ulaşmak için gerekenden çok daha uzun bir zaman gerekiyordu. Doğu'da kendisine beş yüz inek satın alabilecek kadar sermaye verebilecek zengin bir tanıdık bulmak için aklından geçirdi.
Akşamları çocuklar etrafta dolaşırken ara sıra bundan bahsetmeye başladı.

"Uzun bir iple binmek istiyorsun," diye önerdi Bob Royden, diğerlerine açıkça sırıtarak. "İnek işinde yükselmenin yolu bu. Sermaye
hiçbir şey! Sığır satın alarak yeterince heyecanlanmıyorsun; onları çalmak istiyorsun. Kendi markam ve senin zengin olma hırsların olsaydı ben de aynısını yapardım."

"Ve gönderil," diye durumu tamamladı Manley. "Hayır, teşekkürler." Güldü. "Her şeye
göre, zengin olmaktansa kaleme ulaşmanın daha iyi bir yolu."

Sandy Moran, bir marka üzerinde çalışan ve onu yakalayana kadar yedi veya sekiz yıl boyunca sürdüren bir adamı hatırladı ve sigarasından nefesler
çekerken hikayeyi anlattı. "Ancak onu yakalayamadılar," diye bitirdi. "Bir yumrukçu onu rüzgarda olana karşı uyardı ve o da ucuza bir acemiye
sattı ve yükünü çekti. Onu asla bulamadılar." Sonra, yanından aldığı sivri uçlu bir taşla, toprağa kaba bir veya iki
çizgi çizdi. "Bunu böyle yaptı," diye açıkladı. "Oldukça pürüzsüzdü."

Böylece konuşma, böyle şeylerde olduğu gibi, boş yere, zaman geçirmekten başka bir amaç olmadan devam etti. Mağazanın ürün yelpazesi hakkında konuşmalar. Çalma, çalışan
markalar ve sütten kesme zamanında işaretsiz bir yaşındaki tayları markalama hikayeleri. Neredeyse bütün sürüleri çalan ve böylece servete doğru uzun adımlar atan şu büyük sığır yetiştiricisi ve şu büyük sığır yetiştiricisi. Ürün yelpazesi skandalları eskidi; ürün yelpazesi dedikoduları hepsi, tenha bir çukurda küçük bir ateşte bir sıkıştırma halkası veya bir mahmuz veya bir çakı kullanarak
bir markayı değiştiren veya yapan adamlar; suçüstü yakalanan, suçtan sonra veya sadece suçtan şüphelenilenler. "Ter"
markaları, lekeli markalar, eklenen markalar ve değiştirilmiş, denemelerden,
vurulmalardan, asılmalardan, hatta, ve "kaçışlar"dan muhteşem, komik ve
acıklı.

Manley, bir ölçüde bir hacıydı ve yararlanabileceği hiçbir deneyimi ve pek fazla hayal gücü yoktu,
konuşmaya katılmadı, sadece dinledi ve yoğun bir şekilde ilgilendi.
Başka pek konuşmayan adamlarla iki ay kaynaşmanın etkisi oldu.

O sonbaharda, Manley samanını topladığında ve sığırları bir kez daha
nehre doğru ve batıda çitle çevrili
demiryoluyla sınırlanmış
kırık arazide dolaşırken, üç buzağı VP damgasını taşıyordu - hiç VP annesini emzirmemiş üç iri düve. Böylece, kazanç hırsının ve zayıflayan ahlaki yapısının toprağına şans eseri ekilen
mera dedikodusu meyvesini
verdi.

Bu eylem onu ​​bir ay boyunca korkuttu. Bir ay boyunca rengi değişti ve
her ne zaman bir atlı Cold Spring
Coulee'nin kenarında belirse kanı hızlandı. Bir ay boyunca işler onu buna zorlamadıkça çiftliği hiç terk etmedi ve dönüşü hızlıydı, gözleri endişeliydi, ta ki her şeyin yolunda olduğunu anlayana kadar. Bundan sonra özgüveni geri geldi. Daha gizemli,
daha kendine güvenli, suçluluk duygusuyla daha rahat oldu. Wishbone adamlarının gözlerinin içine baktı ve nadiren hırsız olduğu aklına geldi; ya da
geldiyse bile, bu kelime sadece şansın eşanlamlısıydı, arkasında kurnazlık vardı.
Bazen korkaklığından pişmanlık duyuyordu. Neden sadece üç buzağı? Nehrin yanındaki derin, küçük bir
çukurda -toplamanın kaçırdığı bir çukurda- üçten fazla buzağı vardı. Sayıyı iki katına çıkarabilir ve üçten fazla riske
girmeyebilirdi. Bunun üzerinde ne kadar uzun süre durursa,
kendini aldattığını hissetmeye o kadar meyilliydi.

O sonbaharda yangın yoktu. Otlar olgunlaşıp rüzgarlar batıdan sıcak ve kuru esmeye başladığında, insanların dikkatsizleşmesi uzun zaman alacaktı. Nehir ve Hope arasında yüksekte uzanan büyük çayır,
beslenen sığırlarla doluydu. Çoğunlukla Wishbones ve Double Diamonds, arada sırada bir
başıboş.

Manley kurnazlaştı ve çok önceden plan yapmaya başladı. Oradan oraya at sürdü,
kendi sığırlarını sessizce nehre doğru tuttu. Orada
barınak ve yem vardı ve fikir iyiydi. Nehir
parçalanmadan hemen önce, kendi sığırlarından birkaçının ve onlarla birlikte birkaç
Wishbone ineği ve bir veya iki düvenin derin, çalılık bir vadide, izole edilmiş ve kolayca geçilebilecek şekilde dolaştıklarından emin oldu. Onları oraya götürmüştü ve orada bıraktı. O baharda Wishbone ile tekrar çalıştı. Toplama, ev alanını süpürüp toplayıp damgaladığında, çemberin onun tarafının onu ve Sandy Moran'ı o tarafa doğru götürmesi
tesadüfen oldu. Hava
sıcaktı ve o belirli yere yaklaştıklarında önlerinde otuz veya kırk baş sığır vardı.

"Burada molalara girmeye gerek yok," dedi Sandy'ye rahatça. "Son zamanlarda
karşıma çıkan her şeyi
zorlukla dışarı attım. Çoğu benimdi,
neyse. Sanırım burada her şeyi oldukça iyi temizledim."

Sandy sert sürüşle avlanacak adam değildi. Kulenin kenarına gitti
ve bir dakika aşağı baktı. Hiçbir şeyin hareket ettiğini görmedi ve Manley'nin sözünü rahat vicdanında hiçbir kıpırtı olmadan kabul etti. Tamam dedi
ve yoluna devam etti.

BÖLÜM XVII. VAL YAZAR OLUYOR

O yıl Val'deki değişim oldukça belirgindi. Kent onu her gördüğünde, biraz farklı olduğunu fark ediyordu; tutumunda biraz daha az üstün, hayata bakışında biraz daha bağımsız. Standartları ve düşünce tarzı yavaş yavaş değişiyor gibiydi. Onu sık sık görmüyordu ama gördüğünde, arkadaşlıklarının alay konusu olması onu daha çok etkiliyordu, koşullara karşı içsel isyanı daha da acılaşıyordu. Onun sadece arkadaş olduklarını ve daha fazlası olmadıklarını düşünecek kadar kör olabilmesine nasıl şaşırıyordu. Gerçekten de öyle düşünüyordu. Tüm küçük sırları, tüm bakışları, tüm gülümsemeleri, arkadaşlık adına açıkça veriyor ve alıyordu.

"Biliyorsun, Kent, insanların nasıl olması gerektiğine dair idealim bu," dedi bir keresinde, tamamen dürüst bir coşkuyla. "Her zaman böyle bir
dostluk hayal ettim ve her zaman bir gün doğru adamın gelip bunu mümkün kılacağına inandım. Bin kişiden biri bile anlayıp yarı yolda buluşamazdı--"

"Daha da ileri gidebilirlerdi," diye onayladı Kent kuru bir şekilde.

"Evet. Sorun da bu zaten. Aşık olarak ideal bir arkadaşlığı mahvederlerdi."

"Lanet olsun aptallar," diye sınıflandırdı Kent onları kaba bir şekilde.

"Kesinlikle. Dostum, kelime dağarcığın beni kıskandırıyor. Bazen çok
güçlü oluyor."

Kent anımsayarak sırıttı. "Kesinlikle öyle, ihtiyar."

"Ah, illa küfürlü demek istemiyorum. Kelime dağarcığının sana söyleyeceğim sırrı ne yapacağını merak ediyorum." Tatlı bezelyeler, Val'in taşıyıp üzerlerine saçtığı kovalarca su sayesinde
istenen yüksekliğe ve çiçek bolluğuna ulaşmıştı ve o, onun için en güzel çiçeklerden bir avuç topluyordu. Konuşurken yanakları biraz daha pembeleşti ve tereddüdü Kent'in kalbinde kısa bir süreliğine vahşi bir umut yarattı.

"Ne oldu?" Sözcükleri zorla çıkarmak zorundaydı.

"Söylemekten nefret ediyorum ama senden yardım etmeni istiyorum."

"Ee?" Kent için o anda o, Manley'nin karısı değildi; herhangi bir adamın karısı değildi; onun sevdiği kızdı; doğal olarak yaşayan ve ahlakını komşusundan ödünç almayan bir adamın ilkel, sürükleyici tutkusuyla
sevilen bir kızdı. Etik kuralları ona aitti ve kendisi tarafından
düşünülmüştü. Val kocasından nefret ediyordu ve kocası da ona pek değer vermiyor gibiydi. Yasal olarak birbirlerine bağlıydılar. Ve sadece yasallık Kent Burnett'in duygularını ve arzularını engelleyemezdi. Onunla ilgili olarak, bu bir ahlak meselesi değildi: Val'in bu konudaki hissiyatı meselesiydi.

Val ona baktı, gözlerinde garip bir şey buldu ve hemen tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Gözlerin her zaman duyamadığım şeyler söylüyor," diye gözlemledi alakasızca.

"Öyle mi? Tercümanlık yapmamı mı istiyorsun?"

"Hayır. Sadece dinlemeni istiyorum. Son zamanlarda bende farklı bir şey fark ettin mi, Kent?" Başını eğerken, tuhaf ama pek de güzel olmayan benekli çiçeklerden oluşan bir kümeyi yargıladı.

"Ne demek istiyorsun, zaten? Sana söylersem yanlış anlarım--"

"Ah, çok korkunç derecede temkinlisin! Son zamanlarda daha memnun--daha mutlu mu görünüyorum?"

Kent bir çiçek demeti kopardı ve acımasızca parçalara ayırdı. "Belki
Biraz öyle umuyordum," dedi neredeyse fısıldayarak.

"Hayata karşı yeni bir ilgim var. Bunu tesadüfen keşfettim,
neredeyse--"

Kent başını kaldırdı ve ona dikkatle baktı ve yüzü eskisinden daha açık bir
kahverengi tonundaydı.

"Her şeyi değiştiriyor gibi görünüyor. Dostum, ben--ben bir şeyler yazıyordum."

Kent nefesini tuttuğunu fark etti ve uzun bir
iç çekişle bıraktı.

"Oh!" Bir dakika sonra felsefi bir şekilde gülümsedi. "Ne tür şeyler?" diye
yavaşça konuştu.

"Şey, dizeler, ama çoğunlukla hikayeler. Görüyorsun ya," diye açıkladı dürtüsel bir şekilde, "biraz para kazanmak istiyorum--kendi paramı. Çok fazla konuşmadım, çünkü sızlanmaktan nefret ediyorum; ama gerçekten, işler Manley ile benim aramda oldukça kötüye gidiyor.
Umarım benim hatam değildir. Ona olan inancımı korumak ve ona yardım etmek için bildiğim her yolu denedim. Ama o eskisi gibi değil. Bunu biliyorsun.
Ve oldukça gururluyum. Yapamam--ah, bir adamdan para istemek dayanılmaz bir şey! Özellikle de sana para vermek istemiyorsa," diye ekledi safça. "İlk başta gerek yoktu; kendime ait biraz param vardı ve
tüm eşyalarım yeniydi. Ama sonunda bir şeyler satın almak gerekir--ev için, bilirsin, ve kişisel ihtiyaçların için--ve o bundan
çok rahatsız oluyor gibi görünüyor. Manley'nin cimri olabileceğine asla inanmazdım--gerçekten cimri; ama ne yazık ki öyle. Onun
kusurlarından bahsetmekten nefret ediyorum, sana bile. Ama sana karşı dürüst olmalıyım. Yazdığımı söylemek hoş değil, düşüncelerimi ifade etmek için özellikle yakıcı bir arzudan veya bunun duygusundan değil, para kazanmak için. Bu korkunç derecede
pis, değil mi?" Ona hüzünle gülümsedi. "Ama başarılı olanlar için
bunda para var gibi görünüyor ve bu benim burada yapabileceğim bir iş. Okyanuslarca zamanım var ve rahatsız edilmiyorum!" Dudakları acı
çizgilere doğru kıvrıldı. "Çok fazla düşünüyorum, beynimi biraz kullansam iyi olur." Ani ruh hali değişimlerinden biriyle Kent'e döndü ve iki elini de onun koluna koydu.

"Şimdi görüyorsun dostum, arkadaşlığımızın benim için ne kadar önemli olduğunu," dedi yumuşak bir sesle.
"Bunu başka bir canlıya söyleyemezdim! Bunu sana bile söylemek çok
ihanet gibi görünüyor - yani onun hakkında. Ama sen
çok
iyisin--her zaman anlıyorsun, değil mi dostum?"

"Sanırım öyle." Kent kelimeleri doğal bir şekilde dışarı çıkardı ve nefesini
düzenli tuttu ve kollarını ona dolamaktan kaçındı. Oldukça
bir dayanıklılık gösterisi yaptığını düşündü.

"Sen mütevazısın!" Kadın kolunu hafifçe salladı. "Elbette öyle.
Benim hain olmadığımı biliyorsun, gerçekten. Onun için elimden gelen her şeyi yapacağımı biliyorsun.
Ama bu onu hiç ilgilendirmiyor. O bilmiyor,
ama bunun sebebi sadece alaycı bir şekilde sırıtması. Gerçekten bir şey sattığımda,
ve bunun için parayı aldığımda, o zaman kimin bildiği benim için önemli olmayacak. Ama
şimdi bu ciddi bir sır, sadece benimle dostum arasında." Sarı-kahverengi
gözleri onun yüzünde gezindi.

Kent, sarkık göz kapaklarının altından ona bir bakış atarak,
kendisini analiz etmeye hiç zaman ayırıp ayırmadığını merak etti.
Kalbinin derinliklerinde, bu dost işine gerçekten inanıp inanmadığını bilmek için çok şey verirdi;
gerçekten bir arkadaş olup olmadığını ve daha fazlası olmadığını. Bazen onu epey şaşırtıyordu.

"Şey--eğer biri bu işte başarılı olabiliyorsa, sen kesinlikle yapmalısın;
"Bir sözlük yazacak kadar beynin var." Bunu söyleme 
zevkini kendine tanıdı ve tamamen samimiydi. Dürüstçe
Val'i dünyadaki en zeki kadın olarak görüyordu.

Val memnuniyetle güldü. "Yüce güvenin, şüphesiz
yanlış olsa da, yine de takdir ediliyor," dedi ona, çiçeklerle dolu elleriyle uzaklaşarak. "Cesaretin varsa, içeri gir ve
yazdıklarımdan bazılarını oku; bunların hiç işe yarayıp yaramadığını bilmek istiyorum. "

Şu anda küçük, acıklı derecede aydınlık ön odadaki kanepeye oturmuştu ve kaşlarını Val'in güzelce düzgün el yazısının üzerine örüyordu, sayfalarca, böylece görevin sonu yokmuş gibi görünüyordu ve zihnini yazara değil, okuduğu şeye vermeye çalışıyordu, elleri kucağında çekingen bir şekilde birleştirilmiş ve gözleri beklentiyle yüzüne dikilmiş, kararını oluşmaya
başladığı anda bile okumaya çalışıyordu.

Bazı dizeleri önce ona denemişti. Kent, karakter kararlılığını kullanarak hepsini, her kelimesini okudu.

"Bu kesinlikle doğru," dedi, ancak bir veya iki anlamlı cümlenin ötesinde, - özellikle hafızasında kalacak bir dize:

"İnsanlar o yalnız ülkede yaşar, sever ve ölür," - bunun ne hakkında olduğunu çok net bir şekilde bilmiyordu. Bazı dizeler birbirine çarpıyor gibiydi ve insan Son sözcüklerden bazılarını yanlış telaffuz ettim,
öncekilerle kafiyeli olsun diye, ama sorun değildi--Val yazdı.

"Sanırım hikayelerde daha iyiyim," diye alçakgönüllülükle cesaret etti. "Bir tane yazdım--üniversite hayatıyla ilgili küçük bir hikaye--ve bir dergiye gönderdim. Onlar da bununla ilgili
güzel bir mektup yazdılar, ama bu alan biraz abartılmış gibi görünüyor, ya da bir şey.
Editör bana, Batı'nın tam kalbinde yaşarken neden Batı hikayeleri denemediğimi sordu. Sanırım deneyeceğim--ve bu yüzden
yardımına ihtiyacım olduğunu söyledim. Birlikte çalışabileceğimizi düşündüm, biliyorsun. Burada çok uzun
yaşadın ve bazı muhteşem fikirlerin olmalı--olmuş şeyler veya duyduğun şeyler--ve bana anlatabilirsin, ben de onları
yazarım. İşbirliği yapmak istemez misin--bu konuda 'iş birliği yapmak'?"

"Elbette." Kent ona düşünceli bir şekilde baktı. Gerçekten daha parlak ve daha mutlu görünüyordu ve coşkusu yanıltıcı değildi. Dünyası değişmişti.
"Yardım edebileceğim her şey, biliyorsun--"

"Elbette biliyorum, bence bu mükemmel bir şey, öyle değil mi? Parayı bölüşeceğiz--eğer _varsa_ ve--"

"Öyle mi?" Tonu son derece kararsızdı.

"Elbette. Şimdi, bu konuya gelene kadar tartışmayalım. Sanırım
ilk hikaye için kendime ait iyi bir fikrim var. Bir adam buraya geliyor
ve ortadan kayboluyor, bilirsin, ve bir süre sonra kız kardeşi onu bulmaya geliyor.
Her türlü belaya bulaşıyor--bir soyguncu çetesi tarafından kaçırılıyor ve
bir mağarada tutuluyor. Çetenin lideri geri döndüğünde--bir tür yağma için
uzaktaydı--görüyorsun ya, hikayenin henüz sadece ana hatları var--ve, eh, bu onun kardeşi! Onu kaçıranı öldürüyor ve
o da onu düzeltiyor. Elbette, bir aşk ilgisi olmalı. Bence,
belki de çetenin bir üyesi ona aşık olmalı, öyle değil mi? Ve bir süre sonra onu kazanıyor--"

"Onu da düzeltecek, sanırım."

"Ah, evet. Saygı duyamayacağı bir adamı sevemezdi - hiçbir kadın sevemezdi."

"Ah!" Kent bunu kişisel olarak uygulamak için bir dakika ayırdı. Bu onun için değerliydi,
çünkü Val'in kendi kurallarının bir göstergesiydi. "Belki," diye önerdi,
çekinerek, "işe koyulur ve tüm grubu yeniden şekillendirirdi."

"Ah, söylesene--bu harika olurdu! O çok tatlı bir şey--çok hoş, bilirsin--ve hepsi ona aşık olurdu, bu yüzden
olasılık dışı olmazdı. Kent, bana bir keresinde,
bir erkeğin bir kadın için _her şeyi_ yapacağını söylemiştin, eğer onu yeterince önemsiyorsa?"

"Elbette. O da yapardı." Kent, bu arkadaş işinde kendi rızasıyla bunun doğruluğunu kanıtlama yönündeki anlık bir cazibeyi bastırdı. Val'in bunu kendi bakış açısından göremeyeceği şüphesiyle ve hiçliktense arkadaş olmayı tercih etmesiyle felaketten kurtuldu.

O, sonsuza dek konuşmaya, plan yapmaya ve tartışmaya devam edecekti.
Ama güneş gittikçe alçaldı ve Kent kendi efendisi değildi. Gitmesi gereken zaman geldi, kendi istekleri veya onun istekleri ne olursa olsun. Tekrar geldiğinde, hikaye bitmişti ve Val, hikayeyi ona okumak ve göndermeden önce onun fikrini duymak için aşırı sabırsızlıkla bekliyordu. Kent hikayeyi duymak için o kadar sabırsız değildi ama bunu ona söylemedi.
Bir aydır onu görmemişti ve konuşmak istiyordu; özellikle hiçbir şey hakkında değil - sadece küçük şeyler hakkında konuşmak ve ara sıra gözlerinin parladığını görmek ve cesur bir şey söylediğinde dudaklarının büzülmesini görmek
ve belki de kemanla bir şeyler çalmasını sağlamak, kendisi sigara içerken ve yayın hareketiyle ince bileğinin bükülüp inip kalkmasını izlemek.
Bundan daha büyüleyici tek bir şey hayal edemiyordu - ve
kemanı çenesinin altında, boynunun çukurunda tutma şekli.

Ama Val çalmıyordu - tüm bahar ve yaz boyunca pratik yapmak için çok meşguldü; kemana neredeyse hiç dokunmamıştı, dedi. Ve konuşmak istemiyordu - ya da konuşmak istese bile, tek bir teması olduğu açıktı. Bu yüzden
Kent, mecburen, hikayeyi dinledi. Daha sonra, ona bunun "görünmez" olduğuna dair güvence verdi. Aslında, zamanın yarısında, onun okuduklarından tek bir kelime bile duymamıştı; sadece ona bakmakla ve
orada olduğu için mutlu olmakla çok meşguldü. Ancak, bunun içinde hiç yaşamamış gibi hayal etmeye çalışılan insanların olduğu ve sakinlerinin bariz kıtlığının ötesinde, hakkında hiçbir şey bilmediği bir Batı olan bir hikaye olduğu konusunda belirsiz bir izlenimi vardı. Bir paragraflık açıklama dikkatini çekmişti, çünkü Cold Spring Coulee'yi çevreleyen
dip arazisinin oldukça doğru bir resmi gibi görünüyordu; ancak hikayenin kendisiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Elbette, iyi olmalıydı - Val
yazdı. Kendi kişisel boyunduruğundan tamamen ayrı olarak, ona yoğun bir şekilde hayranlık duymaya başladı.

Val, övgüsünden memnundu. İki saat boyunca sadece o hikayeden bahsetti, ona biraz taze çikolatalı kek ve bir sürahi limonata verdi ve yaklaşık üç hafta sonra tekrar gelmesini istedi, o zaman hikayeyi almaktan
memnun olacağını düşündüğü dergiden haber almayı bekliyordu; editörü Batı hakkında yazmasını öneren dergiden.

Sonbaharda ve kışın, tartışmaları Manley'nin varlığıyla sık sık sekteye uğrardı. Ancak Val'in coşkusu, takdir etmeyen editörler tarafından arada sırada
kısıtlansa da, bir şekilde yaşamayı başardı; ya da belki de her şeye
rağmen başarılı olmak için inatçı bir kararlılığa dönüşmüştü.

Hala bir şeyler yazıyor ve zaman ve fırsat olduğunda bunları Kent'e okuyordu; bazen Kent en kötü yerleri eleştirecek ve ona, kendi fikrine göre, bunları nasıl düzeltebileceğini söyleyecek kadar cesurdu.

Bazen Val onun tavsiyesini dinlerdi.

Böylece aylar geçti. Rüzgarlar esti ve fırtına, sıcaklık,
güneş ışığı ve bulut getirdi. O büyük topraklarda, insanlar hariç, gözle görülür bir şekilde hiçbir şey değişmedi; ve onlar da bunu o kadar fark edilmeyecek şekilde
ki sonradan fark ettiler.

BÖLÜM XVIII. VAL'İN KEŞFİ

Arkasında kan kırmızısı bir güneş ve önündeki tüm tepelerde pembe bir renkle
Manley, Cold Spring Coulee'nin batı kenarından yavaşça aşağı doğru sürdü, baharda damgalama demirinden kaçan
beş asi buzağıyı sürdü.
Her ne kadar bunlar herhangi bir yöne kolayca sürülemese de,
onlara karşı son derece sabırlıydı ve beklenebileceği gibi küfürler ve uyarılar yapmaktan kaçındı. Neredeyse tepeden aşağı indiğinde,
Val'in mutfak kapısında durduğunu, ellerini gözlerinin önüne koyduğunu
gördü ki yaklaştığını görebilsin.

"Ağıl kapısını aç!" diye bağırdı ona, emir verircesine. "Ve
kuleden içeri girerlerse onları uzaklaştırabileceğin bir yerde geri çekil!"

Val, kendisine söyleneni yaparak karşılık verdi; Manley'e laf
boşa harcama alışkanlığı yoktu; sanki Manley onun yaptığı veya söylediği her şeyi onaylamadığını ve her zaman savunmada olduğunu varsayıyormuş gibi, her zaman bir tür tatsız tartışmayı başlatıyor gibiydi. Buzağılar geldi, sanki çok az enerjileri kalmış gibi, yarım yamalak bir dörtnala beceriksizce hantal hantal yürüyorlardı. Dilleri dışarı çıktı, ağızlarından köpüklü bir köpük
akıyordu ve sert, terli derileri Val'e uzun kovalamacayı anlatıyordu - çünkü o, otlak arazisinin yollarında eskisinden daha bilgiliydi. Geride durdu, buruşuk beyaz önlüğünü onlara doğru nazikçe salladı ve
onlar ağıla kaçıp gözlerini devirdiklerinde, koşarak
onların üzerine kapıyı çarptı, zinciri direğin etrafına doladı ve demir kancayı bağlamak için bir halkaya yerleştirdi. Manley dörtnala geldi, soluk soluğa atından
attı ve eyerini çıkarmaya başladı.

"Biraz odun al ve ateş yak, ve demiri koy, Val," dedi ona sertçe.

Val ona hızla baktı. "Şimdi mi? Akşam yemeği hazır, Manley. Onları damgalamak için acele etmeye gerek yok, değil mi?" Ve ekledi: "Aman Tanrım! Toplama
geçtiğimiz baharda bu aralığın tepesini sıyırmış olmalı. Kaçırılan
bir sürü buzağıyı damgalamak zorunda kaldın."

"Sana ne şeytan?" diye sordu sertçe. "O ateşi istiyorum,
hanımefendi, ve _hemen_ istiyorum. Tavsiyenizi sormadan
damgalamak istediğim zamanı bildiğimi düşünüyorum."

Val dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı, omuz silkti ve itaat etti. O bu tür şeylere
alışıktı ve pek de aldırış etmiyordu. Adam derece derece
vahşice davranmıştı ve kadın da derece derece sertleşmişti. Şu anda tek bir duygu uyandıramıyordu,
aşağılama.

"Akşam yemeğini geri koyana kadar lütfen bekleyin," dedi soğuk bir şekilde. "Sanırım
sizin şevkinizde yemeğinizi feda etmenize gerek yok; hala bu konuda oldukça titizsiniz. Görüyorum."

Manley atını ahıra götürüyordu ve bir şeye
cevap vermesine rağmen, kelimeler somurtkan bir mırıldanmadan ibaretti.

"Yine içmeye başladı," diye karar verdi Val, eve doğru giderken tarafsızca. "Sanırım cebinde bir şişe taşıyordu ve boşalttı."

Uzun süre kalmadı; Manley o ruh halindeyken, gecikmeye, ne kadar küçük olursa olsun, küfürlü bir kınama cezası eklenirdi.
Ateşi yakmıştı ve
Başkan Yardımcısı demiri, Manley atını ahıra koyup beslediğinde ve
buzağıları daha küçük ağıla sürdüğünde ısınıyordu. Büyük, sırtı çizgili bir
dişiyi bir köşeye sürdü, şaşırtıcı bir ustalıkla iple bağladı ve
sabırsızca döndü.

"Gel! O demir henüz hazır değil mi?"

Çitin diğer tarafındaki Val, onu çekip çıkardı ve kayıtsızca inceledi.

"Öyle değil, Bay Fleetwood. Çok aceleniz varsa, neden öfkenizi ona yöneltmiyorsunuz -- ve birkaç seçkin söz?"

"Ah, alaycı olmaya çalışmayın -- çok acıklı. O ateşe biraz hayat verin."

"Evet, efendim -- teşekkür ederim, efendim." Val, seçtiğinde oldukça sinir bozucu olabiliyordu. Sahnede uşakların ve uşakların kullandığı o saygılı kölelik tonunu benimsediğinde Manley'i sessizce öfkelendireceğinden her zaman emin olabilirdi. Taklitçiliğinin çok iyi olduğu söylenebilir.

"'İşte burada, efendim----teşekkür ederim, efendim--umarım sizi yazmaya devam ettirmiyorum, efendim," diye duyurdu, ahırın içinde iki dakika öfkelendikten sonra ve
"Kutsanmış
olsun kravat bağlayan" ile başlayan ilahiyi alaycı bir şekilde mırıldandıktan sonra. Beyaz-ateşli demiri ustalıkla
tırabın arasından ona uzattı ve ateşi tekrar ısıtmak için ayarladı.

Gerçekten, Manley'i hiç düşünmüyordu, ne ruh halini, ne de
acımasız kabalığını. Yenisi kadar iyi ve inanılmaz derecede ucuz olduğu
söylenen yeniden yapılmış daktiloyu düşünüyordu, bunun için
saatini Arline Hawley'e satıp para kazanmıştı.
Havaleyi gönderdiğinden beri geçen günleri zihninde sayıyordu ve
kesinlikle o hafta geleceğini düşünüyordu.

Ayrıca Manley'nin çiftlikten bir gün
uzaklaşmasının verdiği fırsatı değerlendirip, makineyi
alma şansı için Hope'a gitmeyi planlıyordu. Sadece--Kent'in yakında gelip gelmeyeceğinden
emin olabilmeyi diliyordu. Onu görmemek istemiyordu; bir dahaki gelişinde
Polycarp Jenks gibi ses çıkarmaya karar verdi. Polycarp, elbette,
Wavebone takımının toplamadan gelip gelmediğini bilirdi. Polycarp,
komşular arasında yapılan veya amaçlanan her şeyi her zaman bilirdi.

Manley, kötü kokan demiri ona geri verdi ve o da
makinesel bir şekilde ateşe koydu. Bu, onun
damgalamaya yardım etmesi için çağrılmasının ilk veya ikinci seferi değildi. Manley bunu ona söyleme zahmetine girmemiş olsa da, demiri çoğu erkek kadar
hızlı ve eşit bir şekilde ısıtabilirdi.

Demiri beş kez ısıttı ve acıma ve iğrenmeyle dolu bir iç titremeyle,
Başkan Yardımcısı kaburgalarındaki deriyi
yaktığında, buzağının kafeste kasılmalarla çıkan blat sesini duydu. Özellikle o akşam neden damgalanmaları gerektiğini anlayamıyordu,
ama bunu yapmaları daha iyiydi. Ayrıca,
Manley onları sütten kesmek istiyorsa, beslenip
sulanmalarını sağlamak zorundaydı, diye düşündü. Eğer giderse, bu onun kasabaya olan yolculuğunu aceleye getirirdi; aynı gün gidip gelmek zorunda kalırdı ve Arline
Hawley onu azarlar ve kalması için yalvarırdı ve ona aptal derdi.

"Şimdi, o akşam yemeğine ne dersin?" diye sordu Manley, işleri bitince ve hava dumandan ve yanmış saç kokusundan biraz
arındığında.

"Gerçekten bilmiyorum - bir süre önce patateslerin yandığını kokladım. Yine de
göreceğim." Ellerini mendiliyle sildi, şakağına her zaman düşen saç tutamını geriye itti ve Manley'nin tavrından ve ses tonundan gerçekten rahatsız olduğu için, onu rahatsız edecek kadar
etkileyebildiği gerçeğini ondan gizlemek için eve kadar yumuşak bir şekilde şarkı söyledi. En iyi silahı, uzun zaman önce keşfetmişti,
mutlak kayıtsızlıktı--onun varlığını görmezden gelen ve
suçlamalarına sağır olan kayıtsızlık.

Akşam yemeği için hazırlıklarını tamamladı, hiçbir şeyin eksik olmadığından ve
çayların tam kıvamında olduğundan emin oldu, sandalyesini yerine koydu,
su bardağını tabağının yanına doldurdu, çaydanlığı rahatça ulaşabileceği bir yere koydu ve oturma odasına gidip
aradaki kapıyı kapattı. Geçtiğimiz yıl, edebi hırsları ve çabalarıyla birlikte olduğu için müziğini ihmal etmişti; ama kemanını kutudan çıkardı, reçine kekini avladı, telleri akort etti ve onun mutfağa
gelip masaya oturduğunu duyduğunda,
ön kapının eşiğine oturdu ve çalmaya başladı.

Manley'nin tamamen nefret ettiği bir müzik parçası vardı. O da
"Traumerei" idi. Bu nedenle, "Traumerei"yi yavaşça çaldı -elbette çalınması gerektiği gibi- tüm düşünceli, uzun notalara tam değer vererek ve kesinlikle ürkütücü bir finalle, düşsel hüzünlülüğüyle. Val,
belirtildiği gibi, seçtiğinde çok sinir bozucu olabiliyordu.

Mutfakta, kesintisiz ve telaşsız, tabakların bastırılmış takırtıları duyuluyordu. Val çalmaya devam etti, ancak kocasını rahatsız etmek için yarı bilinçli bir arzuyla başladığını unuttu. Dünyayı doğuya kapatan tepeye düşsel bir şekilde baktı ve yalnızlık havasına teslim oldu;
bu hayatta, cehaletinde seçtiği, kaçırdığı tüm hoş şeylere karşı soyut bir özlem.

Manley iç kapıyı açtığında, bastırılmış bir ünlem attı; Manley'i tamamen unutmuştu.

"Yunanistan'ın tüm büyük ve küçük tanrıları adına!" diye öfkeyle küfretti. "Buzağılar
ağlayarak bağırıyor ve sen evde müzik dediğin o sızlanan şeyi bağırıyorsun--ev kesinlikle çok mutlu bir yer! Ben
şehre
gidiyorum . Ben dönene kadar burayı terk etmek istemezsin--buzağıların
bakılmasını istiyorum." Zihninde bir şeyler düşünüyormuş gibi göründü ve sonra
şunu
ekledi:

"Eğer onlar ağlamayı bırakmadan önce geri dönmezsem, onları diğerleriyle birlikte
nehir tarlasına yatırabilirsin. Sütten kesilip sakinleşmeye
hazır oldukları zamanı bilirsin. Diğer sürüye yaptığın gibi onlara çok fazla saman verme; sadece
ihtiyaçlarını ver; ağılı
tamamı doldurmana gerek yok. Ve onları gereğinden fazla bir saat daha kapalı tutma. "

Val duyduğunu göstermek için başını salladı ve çalmaya devam etti. Aralarında artık nadiren iyi hisler vardı. Kemanı minöre akort etti ve bir sonraki denemek istediği serenatın
hatırı konusunda biraz şüphe duyarak yayı tellerin üzerine yerleştirdi.

"Polycarp'ın takımı alıp nehirden biraz odun getirmesini isteyeyim mi?" diye sordu umursamazca. "Neredeyse yine çıkıyoruz."

"Ah, _benim_ umrumda değil--eğer o da gelirse." Döndü ve dışarı çıktı,
zihni hevesle kasabaya ve ona zevk olarak neler
verebileceğine yöneldi.

Hâlâ kapı girişinde oturan Val, onun yokuştan yukarı doğru at sırtında gittiğini ve
tepenin üzerinden kaybolduğunu gördü. Alacakaranlık toprağa yumuşakça çöküyordu, böylece onun silueti sadece belirsiz bir şekildeydi. Tekrar yalnızdı;
yalnız olmayı daha çok seviyordu, artık bir panjuru olmadığı için, mantıksız
boş arazinin dehşeti. Düşünceleri ve işi vardı; Manley'nin varlığı ikisi için de sadece tatsız bir kesintiydi.

Gecenin bir vakti yakınlarda bir yerde bir ineğin böğürdüğünü duydu.
Düşler içinde vadide ne yaptığını merak etti ve
tekrar uykuya daldı. Beş buzağı da annelerinden zorla ayrılmalarına karşı
bir şikayet korosu halinde bağırıyordu ve ineğin daha derin, boğazdan gelen sesleri
sesle uyumsuz bir şekilde karışmıyordu.

Çitte kırılmış bir panel bulup oraya doğru gittiklerinde, Val onları
dışarı çıkardı; genellikle yürüyerek, bağırarak ve kötü nişanlanmış taşlarla
ağır ağır yürüyüşlerini hızlandırırdı.

Sabah kahvaltısını yaptıktan sonra araştırmak için dışarı çıktı.
Çitin ötesinde, burnu korkuluklara yakın bir şekilde,
bir inek kasvetli bir şekilde bağırıyordu. İçeride, hemen hemen aynı pozisyonda, kuyruğu
sahibinin sıkıntısının şiddetli bir işareti olarak sallanırken, bir buzağı
histerik bir şekilde annesini ve annesinin sütünü istiyordu.

Val ikisine de sempati duyuyordu; ancak inek vadiye ait değildi,
ve iki veya üç küçük taş topladı ve
onu çitten korkutabileceği bir yere gitti, ancak
kendini onun belirsiz
mizacına fazlaca
tehlikeli bir şekilde maruz bırakmadı. Sütten kesilme zamanındaki inekler bazen
buzağılarından
kovulmaya itiraz ederlerdi.

"Uğur! Uzaklaş oradan!" Val bir taş kaldırdı ve onu tehditkar bir şekilde
yerleştirdi.

İnek döndü ve ona çılgın gözlerle baktı. Bir iki adım geriledi,
açıkça bir sonraki hamlesinden emin değildi.

"Uzaklaş!" Val tam taşı fırlatmak üzereyken,
onu aldırmadan yere bıraktı ve baktı. "Neden, sen--sen--neden--bu
_fikir!_" Yavaşça beyaza döndü. Bazı şeyler şaşkınlık ve inanmazlık yoluyla
anlamaya sızmalıydı; Val'in gördüğü şeyin önemini kavraması bir iki dakika sürdü. Anladığında,
dizleri vücudunun ağırlığı altında zayıfça boncuk boncuk oluyordu.
Elini uzattı ve düşmekten kendini
tutmak için ağılın köşesine tutundu. Ve baktı ve baktı.

"O--ah, kesinlikle hayır!" diye fısıldadı, anlayışına itiraz ederek.
Gözyaşlarıyla doğrudan ilgisi olmayan küçük bir hıçkırık çıkardı.
"Elbette--_kesinlikle_--hayır!" Hiçbir işe yaramadı; anlayış geldi ve geldi
açıkça, acımasızca. O sırada hiç düşünmediği veya hemen unuttuğu birçok şey--önemsiz şeyler, hepsi--kendiliğinden geri geldi; _Hatırlamamaya_ çalıştığı şeyler.

İnek bir dakika boyunca ona baktı ve o düşmanca bir hareket yapmayınca,
dikkatini tekrar yasına çevirdi. Bir kez daha
ıslak burnunu iki rayın arasına soktu, önsel, canlı bir
_mmm--mmmmm--m_ sesi çıkardı ve sonra, kaburgaların ve yanların spazmodik bir şekilde inip kalkmasıyla
uzun bir _baww--aw--aw--aw_ sesi çıkardı, bu ses hızla titrek bir
kreşendoyla yükseldi ve gırtlaktan gelen bir guruldamayla son buldu.

Val gergin bir şekilde irkildi, ancak gözleri ineğe dikilmişti ve sesin geldiğini biliyordu. Ancak, onu
kavrayan dehşet büyüsünden kurtarmaya yaradı. Hala beyazdı ve hareket ettiğinde dayanılmaz derecede ağır hissediyordu, bu yüzden ayakları sürükleniyordu; ama artık sersemlemiyordu. Yavaşça kapıya doğru yürüdü, yorgunca uzanıp
zincir tokasını çözdü, kapıyı hafifçe açtı ve içeri girdi.

Dört buzağı bir köşede karşılıklı rahatlık için bir araya toplanmıştı.
Yorulmadan meliyorlardı. Val, beşinci buzağının
hâlâ çitin yanında, ineğe olabildiğince yakın durduğu yere gitti ve
küçük bir taş fırlattı, buzağının kıçına çarptı. Buzağı sıçradı ve onun önünde amaçsızca koştu, ta ki yarı açık kapıya ulaşana kadar, sonra
kendi şansına inanamıyormuş gibi dışarı
kaçtı. Val onu dışarı
takip etmeden önce, annesine coşkuyla sokuluyordu ve inek,
yavrusunu diliyle okşayabilmek için vücudunu büküyordu,
o ise memnuniyetini homurdanıyordu.

Val kapıyı dikkatlice kapatıp kilitledi ve ineğin
hala oyalandığı yere geri döndü. Dudakları ince, renksiz bir çizgiye çekilmiş halde,
onu vadiden ve tepeden yukarı doğru sürdü, buzağı da hemen yanında zıplıyordu.
Görünmez oldukları yerden çıkıp düzlüğe çıktıklarında, Val geri döndü ve
yavaşça eve doğru yürüdü. Bir dakika boyunca ona ve vadiye aptalca bakarak durdu,
içeri girdi ve etrafına büyük bir zihinsel şoku
takip eden o boşlukla baktı. Bir dakika sonra titredi, ellerini yüzünün önüne koydu ve titreyen isyanın acınası, kederli bir yığınını kanepeye
düştü.

BÖLÜM XIX. KENT'İN İTİRAFI

Polycarp Jenks, vadiye doğru ağır ağır yürüdü, kapı pervazına
üstüne sertçe vurdu ve mutfağa kendini evinde hisseden,
hoş karşılanacağından emin biri olarak girdi; Val için son bir yıldır ve daha uzun süredir "işler çevirdiği" gerçeğini göz önünde bulundurursak, bu hiç de uygunsuz değildi.

"Evde olan var mı?" diye seslendi, ön kapının sıkıca kapalı olduğunu görünce.

İçeride bir hareketlenme oldu ve hala solgun ve gözlerinde neredeyse gizli bir ifade olan Val, kapıyı açtı ve dışarı baktı.

"Ah, sen misin, Polycarp," dedi cansız bir şekilde. "Bir şey var mı--"

"Ne oldu? Hasta mısın? Biraz bitkin ve bitkin görünüyorsun. Dün gece Man'le
tanıştım ve bana oduna ihtiyacın olduğunu söyledi; gidip
bakayım dedim. Anneanne, gerçekten kötü görünüyorsun."

"Sadece bir baş ağrısı," diye kaçamak cevap verdi Val, suçlulukla geri çekilerek. "Sadece
yapılacak ne varsa yap, Polycarp. Bence--tavukların bugün
bir şey yediğine inanmıyorum--"

"Bu baş ağrıları kesinlikle korkutucu; neredeyse romatizma kadar kötüler,
seni sert vurduğunda. Sen sadece geri dön ve uzan, ben de etrafa
bakıp ne yapacaklarına bakayım. İnsan ne zaman geri dönecek, bir fikrin var mı?"

"Hayır." Val, istemsiz bir keskinlikle kelimeyi söyledi.

"Hayır, sanmıyorum. Dün gece onun ve Fred De Garmo'nun neredeyse kavga ettiğini duydum. Blumenthall bana bu sabah söyledi. Fred'in Double Diamond'dan ayrıldığını duydum. Kendini stok müfettişi olarak atadı ve işi nasıl aldığını anlayabildiğimden daha fazlası.
Bunun için çok sinirlendiğini söylüyorlar - karargahını şehirde kurdu, bilirsin - ve dün gece Man'e hükmetmiş gibi görünüyor ve sanırım birileri onları durdurmasaydı bir karışıklık olurdu, tamam. Man kavga edecek durumda değildi - çok içiyordu -"

"Evet - peki, ne gerekiyorsa onu yap, Polycarp. Atlar yukarı merada sanırım - eğer odun taşımak istiyorsan." Kapıyı kapattı -- nazikçe ama aşırı bir kararlılıkla ve Polycarp ipucu aldı.

"Kadınlar tuhaf," diye mırıldandı, evden çıkarken. "Şimdi, Erkek'in balık gibi içtiğini biliyor -- ve herkesin bunu bildiğini biliyor -- ama eğer sen böyle bir şeyden bahsedersen, neden--" Başını onaylamazca salladı ve her zamanki zahmetli tavrıyla bir çiğneme tütün aldı.
"Bir şeyin öyle olduğunu ne kadar bilirlerse bilsinler, eğer onlara uymuyorsa, onları asla ayağa kalkıp yüzleşmeye zorlayamazsın -- sanki, büyükanne, her şeyin farklı olduğuna inanmak onlar için doğal bir şeymiş gibi görünüyor. Şimdi,
beni kandıramayacağını çok iyi biliyor. Man'in ona
şöyle küfür ettiğini duydum--"

Ağıla ulaştı ve doymak bilmez merakı düşüncelerini
başka bir kanala çevirdi. Dört buzağıyı ciddiyetle inceledi,
Man'in onları nerede bulduğunu ve toplamanın onları nasıl ıskaladığını
duyulur şekilde merak etti ve damga uygulamasını eleştirdi; Polycarp'ın görüşüne göre,
Manley ya çok derin yanmış ya da yeterince derin yanmamış.

"O çizgili düvenin kabukları soyulduğunda, üzerinde ne olduğunu anlayamazsın," diye iddia etti, işine dönmeden önce ciddi bir şekilde tükürdü.

Pencerenin önünde, Val onu soğuk bir dehşetle izledi. Şüphelenir miydi? Yoksa şüphelenecek bir şey var mıydı? "Aptalca--tamamen aptalca," dedi kendi kendine sabırsızlıkla; "ama o ağılın etrafında bir dakika daha oyalanırsa,
çığlık atacağım!" Atına binip
üst meraya doğru uzaklaştığını görene kadar izledi. Sonra dışarı çıktı ve erken donların kurtardığı tatlı bezelyelerinden ilgisizce tohum kabukları toplamaya başladı.

"Başın daha iyi mi?" diye seslendi Polycarp, yarım saat sonra, vagonla birlikte evin önünden
geçip odun tedarik ettikleri nehrin dibine doğru giderken.

"Biraz," diye cevapladı Val, ona bakmadan, dikkatsizce.

Polycarp odun peşindeyken ve o da verandada oturup bir avuç uzun saplı çiçeği isteksizce düzenleyip yeniden düzenlerken, Kent tepeden aşağı ve kapıya doğru dörtnala gitti.

Kent'in geldiğini gördü ve dişlerini birbirine kenetledi. O anda Kent'i görmek istemiyordu; kimseyi görmek istemiyordu.

Ancak Kent onu görmek istiyordu. Ona göre onu bir aydan fazla bir süre önce görmüştü, ancak bu sürenin yarısından fazlası değildi. O, patikaya
çıkarken onu gizlice izliyordu. Aklı, Wishbone'dan
ta uzaklara kadar, çok net ve çok kararlıydı. Ona söyleyecek kesin bir şeyi ve yapacak kesin bir şeyi vardı; uyuyamadığı gecelerde ve erkeklerin ona
huysuzca seslendiği ve geri dönüşün, meselenin yeniden değerlendirilmesinin mümkün olmadığı günlerde her şeyi düşünmüştü. Ev görüş alanına girdiğinden ve onu verandada otururken gördüğünden beri, bunu kendine tekrar tekrar söylüyordu. Muhtemelen tartışmak isteyecekti ve belki de onu ikna etmeye çalışacaktı, ama bu kesinlikle
işe yaramazdı; kesinlikle.

"Merhaba!" diye bağırdı, her zamankinden daha fazla neşeli bir tavırla --çünkü daha sonra onu inciteceğini biliyordu. "Merhaba, Bayan Yazar.
Bu kibirli tavır neden? Bu kendini beğenmişlik neden? Bir merdiven alıp
merhaba dediğimi duyabileceğin bir yere tırmanayım mı?" Şapkasını çıkardı ve
başının tepesine hafifçe vurdu. "Sisin içinden çık!"

"Ah--keşke çıkmasaydın!" Kadın ona o kadar kısa bir bakış attı ki
sadece sarı-kahverengi gözlerinin bir parıltısını yakaladı ve çiçekleriyle uğraşmaya devam etti.
Kent ayağa kalktı ve bir an ona baktı.

"Çılgın mısın?" diye neşeyle sordu. "Söyle bakalım, çok vahşi görünüyorsun. Ölüler
üzerinde, öylesin. Geri göndermeleri _senin_ _umurunda_ mı? Bunu yazmanın tüm eğlencesini yaşadın--ve bunun harika olduğunu biliyorsun. Lütfen gülümse. _Çok_ lütfen!" diye yalvardı. Onu umutsuz bir ruh halinde keşfetmesi ilk kez değildi, ya da ilk kez şakalaşıp onu kasvetinden çıkarması.
Şu anda bunun daha ciddi olduğunu anladı; onu hiç
bu kadar renksiz veya bu kadar ruhsuz görmemişti.

"Hasta mısın dostum?" diye sordu nazikçe, yanına oturarak.

"Hayıııır--sanırım hayır." Val, konuşur konuşmaz dudaklarını ısırdı, titremelerini kontrol etmek için.

"Peki, ne oldu? Keşke bana söyleseydin. Buraya sana söylemem gereken bir şeyle
dolu bir şekilde geldim--ama şimdi söyleyemem; sen böyleyken olmaz."
Onu özlemle
izledi.

"Ah, sana söyleyemem. Önemli bir şey değil." Val bir bezelyeyi sapından sertçe çekti, elini ağzına bastırdı ve isteksizce ona doğru
döndü. "Bana ne söylemeye geldin?"

Onu dikkatle süzdü. "Kocanın söylediği veya yaptığı bir şey yüzünden
ağızlarının bozuk olduğuna bahse girerim. Bana söylemene gerek yok--ama sana sadece
değer mi diye sormak istiyorum? Bunu da söylemene gerek yok.
Suçlu olduğunu biliyorsun, değil. Sana senin ona verdiğinden daha fazla acı çektiremez; bunu aklında tutmalısın."

Bir çiçek daha yıkıldı. "Bana ne söylemeye gelmiştin?" diye tekrarladı, ama ona bakmadı.

"Ah, önemli bir şey değil. Ülkeyi terk edeceğim, hepsi bu."

"Kent!" Bir dakika sonra bir kelime daha söyledi. "Neden?"

Kent ona ciddi bir şekilde baktı. "Bunu bana sormadan önce iki kere düşünsen iyi olur," diye uyardı; "Çünkü
çalının etrafında dolanmakta pek iyi değilim. Bana tekrar sorarsan, sana söylerim--ve sana
hiçbir süsleme olmadan söylemem muhtemeldir." Derin bir nefes aldı. "Bu yüzden sana sormamanı tavsiye ederim,"
yarı meydan okurcasına bitirdi.

Val, soluk bir lavanta çiçeğini kremsi beyaz bir çiçeğin yanına koydu ve ikisini de incelemeleri için kaldırdı.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu sakince.

"Tam olarak bilmiyorum--bir veya iki gün içinde. Cumartesi, belki."

Kucağındaki çiçeklerin üzerinde tereddüt etti ve pembe bir çiçek seçti, beyaz ve lavanta ile denedi.

"Ve--neden gidiyorsun?" diye sordu ona kasıtlı olarak.

Kent ona sabit bir şekilde baktı. Yanaklarına hafif, pembe bir kızarıklık
sürünüyordu. Bunun derinleşmesini izledi ve sessizliğinin onu
tedirginlikle doldurduğunu biliyordu. Ne söyleyeceğini ne kadar tahmin ettiğini ve bunun onun için ne kadar anlam ifade edeceğini merak etti.

"Tamam--sana nedenini söyleyeceğim, yeterince çabuk." Sesi sertti. "Ülkeyi terk edeceğim çünkü daha fazla kalamam--sen oradayken olmaz."

"Neden--Kent!" Kadın tarif edilemeyecek kadar şok olmuş gibiydi.

"Bilmiyorum," diye devam etti durmadan, "bir erkeğin neyden yapıldığını düşünüyorsun,
en azından. Ve bu _sen_ bu ahbaplık işi hakkında ne düşünüyorsun bilmiyorum; ne düşündüğümü biliyorum: Bir erkeği çıldırtmanın çok iyi bir yolu. Eğer bilmek istiyorsan,
dayanabileceğim her şeye sahip oldum."

"Üzgünüm, eğer yapmazsan--eğer artık arkadaş olamazsan," dedi,
ve gözlerinin nasıl yaşlarla dolduğunu görünce yüzünü buruşturdu. "Ama tabii ki, eğer
yapamazsan--sıkılırsan--"

Kent kolunu biraz sertçe kavradı, "Sana açık bir şekilde söylemem mi gerekiyor,
ben--sana çok aşık olduğum için--yapamıyorum. Keşke bu son yıl bana neye mal olduğunu bilseydin--oyunu oynamak ve çok
sert oynamamak! Sence bir erkek neyden yapılmıştır? Sence bir erkek bir kadına benim sana değer verdiğim gibi değer verebilir mi ve--Sence o sadece arkadaş olmak
istiyor mu? Ve geri çekilip sarhoş bir kaba adamın ona
-sevgili muamelesini--ve asla--Burada!" Sesi daha da sertleşti. "Bunu yapma--yapma! Sana
zarar vermek
istemedim--Tanrı bilir ki sana zarar vermek
istemedim!" Bakışlarını onun omuzlarına
attı ve onu kendine doğru çekti.

"Yapma--dostum, sanırım diğer tüm erkek insanlar gibi ben de bir hayvanım. Öyle olmak istemiyorum--benim yaratılış şeklim bu. Bir kadın benim için o kadar çok şey ifade ediyor ki
gece gündüz başka hiçbir şey düşünemiyorum ve
günleri saymaya ve onu görmek için planlar yapmaya başlıyorum--neden--arkadaş olmak--bizimki gibi--bir adam açlıktan ölmek üzereyken ona bir çay kaşığı süt ve su vermek ve
bunun yeterli olacağını düşünmek gibi. Ama bunun seni incitmesine izin vermemeliydim.
Bunun için katlanmaya çalıştım, küçük kadın. Bunlar seni kollarıma almamak, seni taşımamak ve yanında tutmamak için kendimle savaşmam gereken zamanlardı.
İtiraf etmelisin ki," diye savundu, biraz solgun bir şekilde gülümseyerek, "bu konuda hissettiklerimi göz önünde bulundurarak, şimdiye kadar oldukça iyi idare ettim. Sen--asla bunun ne kadar maliyet. Neden, sinirlerim o kadar hassaslaşıyor ki
artık hiçbir şeye dayanamıyorum. Bu yüzden gidiyorum. Bir şey yapana kadar
ortalıkta dolanmak istemiyorum--aptalca."

Kolunu onun omuzlarından çekti ve daha da uzaklaştı; kendine
ne kadar güvenebileceğinden emin değildi.

"Eğer umursadığını düşünseydim--ya da senin için yapabileceğim bir şey olsaydı," diye bir an sonra cesaret etti, "neden, farklı olurdu. Ama--"

Val başını kaldırdı ve ona döndü.

"Bir şey var--ya da vardı--ya da--oh, artık düşünemiyorum! Sanırım"--şüpheyle--"eğer söylediğin gibi hissediyorsan, neden--kalmak--kötü olurdu. Ama hissetmiyorsun; sadece hayal etmelisin."

"Oh, tamam," diye lafa girdi Kent ironik bir şekilde.

"Ama eğer gidersen--" Ayağa kalktı ve onun önünde durdu, düzensiz nefesler alarak,
küçük soluklarla. "Oh, gitmemelisin! Lütfen gitme! Ben--çok
kötü bir şey oldu--oh, Kent, sana ihtiyacım var! Sana ne olduğunu söyleyemem--şimdiye kadar duyduğum en korkunç şey! Daha korkunç bir şey hayal edemezsin, Kent!"

Parmaklarını gergin bir şekilde birbirine doladı ve çiçekler birer birer yere düştü. "Eğer gidersen," diye yalvardı, "kırda bir arkadaşım
olmayacak, gerçek bir arkadaşım. Ve--ve bir arkadaşa hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı, şimdiki kadar ve sen gitmemelisin. Ben--seni bırakamam!" Bu, yangından sonra yalnız kalma korkusuna benziyordu.

Kent ona dikkatle baktı. Onu bu duruma
getiren bir şey olması gerektiğini biliyordu--kendi isyanından daha fazlası. Birdenbire, ona
kendisiyle ilgili durumu anlatmada--yol verme konusundaki zayıflığından
utandı. Bir vagonun hafif, uzaktan gelen kıkırdaması kulağına geldi.
Sabırsızlıkla sese doğru döndü. Polycarp bir
yük odunla vadiden yukarı doğru sürüyordu; çoktan alt tarlaya açılan kapıya yaklaşıyordu. Kent ayağa kalktı, uzandı ve Val'i elinden yakaladı.

"Eve gir," dedi buyurgan bir şekilde. "Polly geliyor ve sen onun
gözlerini dikip dinlemesini istemiyorsun. Ve ben senin," diye ekledi, onu içeri götürüp kapıyı kapattığında, "bana bütün bunların ne hakkında olduğunu anlatmanı istiyorum. Bir şey var ve ne olduğunu bilmek istiyorum. Eğer seni ilgilendiriyorsa, o zaman beni de çok ilgilendiriyor. Ve beni ilgilendiren şey hakkında öğreneceğim
--nedir o?"

Val oturdu, hemen kalktı ve amaçsızca odanın karşısına geçip başka bir sandalyeye oturdu. Avuçlarını sıkıca iki yanağına bastırdı,
konuşacakmış gibi nefesini
çekti ve sonuçta hiçbir şey söylemedi.
Pencereden dışarı baktı, başıboş saç tutamını geriye itti.

"Söyleyemem--sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye başladı çaresizce. "Çok
korkunç."

"Belki de öyledir--çok
korkunç olarak adlandıracağın şeyi bilmiyorum; sanırım
benim bu kelimeleri eklemeyeceğim bir şey olurdu. Neyse--nedir o?" Yaklaştı
ve ısrarla konuştu.

Kadın derin bir nefes aldı.

"Manley bir hırsız!" Sözcükleri bir otomasyon gibi hızla çıkardı. Bunlar, açıkça, söylemek istediği Sözcükler değildi, çünkü daha sonra korkmuş gibi görünüyordu.

"Ah, işte bu!" Kent homurdanmaya yakın bir ses çıkardı. "Peki,
ne oldu? Ne yaptı? Bunu nasıl öğrendin?"

Val sandalyede doğruldu ve ona baktı. Bir kez daha onun açık kahverengi gözleri, sanki daha önce hiç fark etmemiş gibi, ona belli bir şok yaşattı.

"Komşularımız onun için her şeyi yaptıktan sonra," diye acı bir şekilde bağırdı; "ona
saman verdikten sonra, onunki yandığında ve hiç satın alamadığında; Ahırlar, ağıllar ve yaptıkları her şeyden sonra, bir adamın sahip olabileceği en nazik, en iyi komşular oldular. Ahırları, ağılları ve yaptıkları her şeyi yaptıktan sonra, oh, bunu dile getirmek çok utanç verici! Bunu affedebilirim. Sadece bunun için affedebilirim. Nankörlük! Çok aşağılıkça. Çok fazla. "
"

Kent, elini kolunun üzerine koydu.

"Evet, ama bu ne?" diye sözünü kesti.

Val, herhangi bir dokunuştan sabırsızlanarak, farkında olmadan elini silkeledi.

"Ah, işin kendisi bile - yani, oldukça önemsiz ve ucuz." Sesi küçümsemeyle doldu. "Buzağılardı. Dün gece eve beş tane getirdi. Beş tanesi geçen baharda damgalanmamıştı. Onları
_bilmiyorum--soracak kadar umursamadım. İçki içmişti,
Sanırım; Genellikle anlayabiliyorum ve cebinde sık sık bir şişe taşıyor,
bildiğim kadarıyla.

"Eh, bana ateş yaktırdı ve ütüyü kendisi için ısıttı ve
onları damgaladı--dün gece; ona acelesinin ne olduğunu sorduğumda çok hassastı. Şimdi bunun onun için aptalca bir şey olduğunu düşünüyorum. Ve--gecenin bir vakti, bir ineğin yakınlarda böğürdüğünü duydum ve bu sabah onu
kovmak için dışarı çıktım; çit her zaman bir yerlerde yıkılmıştır--sanırım
geçebileceği bir yer bulmuştur. Bu yüzden onu
kovmak için dışarı çıktım." Gözleri
kendi suçunu itiraf ediyormuş gibi yere düştü.
Ellerini
kucağında sıkıca kenetledi.

"Şey--bir Wishbone ineğiydi." Sonuçta, bunu çok kısık sesle söyledi.

"Şeytandı!" Kent buna hazırlıklıydı; ama,
yine de, kendi kıyafetinden bahsedildiğinde irkildi.

"Evet. Bir Wishbone ineğiydi." Sesi düz ve monotondu. "Buzağısını
çalmıştı. Onu ağılda tutuyordu ve kendi
markasıyla --bir VP ile-- damgalamıştı. _Benim baş harflerimle!_" diye haykırdı aniden, sanki
düşünce aklına yeni gelmiş gibi ve dayanılmaz bir şekilde acıydı. "O
takip etmişti--buzağısını avlıyordu; oldukça küçük bir buzağıydı, diğerlerinden daha küçüktü. Ve çitin dibinde toplanmış, ona ulaşmaya çalışıyordu. İlişkilerinde yanılma payı yoktu. Bir hata yaptığını düşünmeye çalıştım; ama faydası yok--yapmadığını biliyorum. O buzağıyı _çaldığını_
biliyorum. Ve bildiğim kadarıyla, diğerleri de. Ah, bunu düşünmek
çok korkunç!"

Kent onun bundan ne kadar korktuğunu kolayca tahmin edebiliyordu ve ona acıyordu. Ama
aklı hemen bunun pratik tarafına yöneldi.

"Şey--belki de düzeltilebilir, eğer bu konuda kendini çok kötü hissediyorsan. Polycarp--ineğin etrafta dolaştığını gördü mü?"

Val ilgisizce başını salladı. "Hayır--biraz önce geldi. Bu sabah oldu. Ve onu vadiden çıkardım--onu ve buzağısını. Tepeye doğru gittiler."

Kent aptalca ona bakarak durdu.

"Sen--_ne?_ Ne yaptın?" Ona bir şeyin--hikayenin hayati bir noktasının--kendisinden kaçmış gibi geldi.

"Ben onları uzaklaştırdım. Burada
dolaşmalarına izin verilmemesi gerektiğini düşündüm." Dudakları tekrar titredi. "Ben--ben onun--başının derde girmesini--görmek istemedim."

"Sen onları uzaklaştırdın mı? İkisini de mi?" Kent şimdi ona kaşlarını çatarak bakıyordu.

Val ayağa fırladı ve öfkeyle titreyerek ona doğru döndü. "Elbette,
ikisi de! _Ben_ hırsız değilim, Kent Burnett! Bildiğimde -hiçbir şüphem olmadığında- neden, Tanrı aşkına, ne _yapabilirdim_? Manley'nin buzağısı değildi. Ait olduğu yere geri gitmesi için onu serbest bıraktım." 

"Kaburgalarında bir VP ile!" Kent ona merakla bakıyordu. 

"Eh, umurumda değil! Elli VP buzağıyı Manley'nin yapamaz. Eğer biri gelip o ineği gördüyse, neden--" Val ona acıyarak baktı, sanki bu konuda ona nasıl soru sorabildiğini
anlayamıyormuş gibi. 
"Ve sonuçta," diye ekledi üzgün bir şekilde, "o benim kocam. Yapamadım--onu korumak için elimden geleni yapmak zorundaydım--sadece geçmişin hatırına, sanırım. 
Ondan ne kadar nefret etsem de, bir zamanlar umursadığımı unutamıyorum. Çünkü
tavsiyeni istedim ki--"

"Daha erken almamış olman üzücü! Ne yaptığını göremiyor musun? Neden, bir dakika düşün! Wishbone ineğiyle koşan bir VP buzağı--neden,
bu--eğer denesen bile Man'i bir hırsız olarak daha iyi tanıtamazsın. O
inek ve buzağıya
çalan ilk adam--peki, tahminde bulunmasına
gerek kalmayacak--bilecektir_. Bu Deer Lodge'a bir bilet--o VP buzağı. Şimdi
anlıyor musun?" Pencereye doğru döndü ve ellerini cebine sokmuş bir şekilde dalgın dalgın kahverengi yamaca baktı.

"Ve işte Fred De Garmo, yeni işiyle, ülke çapında dolaşıyor
sadece birini yakalayıp otoritesini göstermek için can atıyor. Birkaç gün
meselesinde neredeyse. Adam'a bir yumruk atmaktan daha çok istediği hiçbir şey yoktu, hatta
Wishbone--"

Dışarıda, Polycarp'ın arabadan odun attığını duyabiliyorlardı;
onu tanıdıkları için, eve girmek için bir bahane
bulmasının uzun sürmeyeceğini biliyorlardı. Kent'in oradaki ziyaretlerine birden fazla kez büyük ilgi göstermişti ve
ne hakkında konuştuklarını bilmek için belirgin bir istek
göstermişti. Ona hiç dikkat etmemişlerdi;
ama şimdi Val bile onun duymasından endişe ediyordu.
Oturuyordu, yüzü kollarının arasındaydı,
yaptığı şeyin bilinci altında ezilmişti.

"Endişelenme, küçük kadın." Kent yanına gidip elini hafifçe
saçlarının üzerinden geçirdi. "Sana doğru görünen şeyi yaptın --dürüstçe olanı. Ve her neyse, çok geçmeden yakalanma ihtimali var.
Bunun ilk kez yaptığını sanmıyorum."

"Aman Tanrım--ama düşünmek--benim bunu yapmam gerektiğini düşünmek--onu kurtarmak
istediğimde! O--Kent, ondan nefret ediyorum--ona duyduğum tüm sevgiyi öldürdü--tekrar tekrar öldürdü--ama eğer biri o buzağıyı bulursa ve--ve
eğer onlar--Kent, _benim_ onu--hapishaneye--gönderdiğimi hissetmek zorunda kalırsam delireceğim. Onu düşünmek--kapa çeneni--ve bunu
yaptığımı bilmek--dayanamıyorum!" Kolunu yakaladı. Alnını

koluna bastırdı. "Kent, onu geri almanın bir yolu yok mu? Eğer onu bulursam ve vurursam ve Wishbone'a değerini ödersem - oh, _herhangi_ bir miktar - ya da ineği vurursam - ya da -" yalvarırcasına yüzünü ona doğru kaldırdı - "söyle bana dostum - yoksa çılgına dönerim, deliririm!"

Polycarp mutfağa girdi ve sesten anlaşıldığı kadarıyla mümkün olduğunca göze batmadan içeri girmeye çalışıyordu, hatta ayak parmaklarının ucunda yürüyecek kadar.

"Git o lanet olası yaşlı sinsi herifin ne istediğine bak," diye emretti Kent kısık bir sesle.
"Sanki hiçbir şey olmamış gibi davran - eğer yapabilirsen." Kent endişeyle onu izlerken, o derin bir nefes aldı, ellerini yanaklarına bastırdı, dudaklarını sıkıca kapattı ve sonra, sakin bir şekilde sessizce kapıya gidip kapıyı açtı. Polycarp diğer tarafta, kapının çok yakınında duruyordu. Bir adım geri çekildi.

"Acaba bir yük daha alsam mı diye düşündüm, artık takım hazır," diye başladı hırıltılı, burundan gelen sesiyle, yarık gibi gözleri meraklı bir şekilde odaya bakıyordu. "Merhaba, Kenneth--Dışarıda duranın senin
atın olduğunu _sanmıştım_. Yoksa bir yığın kesmemi mi tercih edersin? Bilmiyorum ama
yarın veya ertesi gün şehre gitmem gerekecek--belki sana biraz
odun kessem iyi olur, ha? Eğer Man eve gelmezse, belki--"

"Sanırım, Polycarp, yakında bir fırtına olacak. O yüzden
başka bir yük taşımak iyi bir politika olur, sence de öyle değil mi? Manley dönene kadar
kesilenlerle gayet iyi başa çıkabilirim; ve her zaman baltayla kolayca
kırabileceğim küçük dallar vardır. Gerçekten de şu anda başka bir yük taşımanın daha güvenli olacağını düşünüyorum. Sence de öyle değil mi?" Val ona gülümsemeyi bile başardı. "Başım bu kadar kötü olmasaydı," diye ekledi aldatıcı bir şekilde, "sadece nehri bir anlığına görebilmek için bile olsa, ben de katılmaya meyilli olurdum. Bay Burnett doğrudan gidiyor--belki daha sonra aşağı inebilirim. Ama beklemeseniz iyi olur--sizi karanlık basana kadar çalıştırmak istemem."

Polycarp, ona, Kent'e ve odanın tüm ayrıntılarına bakarak, elini
pantolon cebine soktu, yıpranmış tütün fişini çıkardı ve bir parça koparıp dilini kullanarak sol yanağına sardı.

"Söylediğin gibi," diye teslim oldu, ama odun kesmeyi ve olup biten her şeyi görmeyi çok daha fazla tercih edeceği çok açıktı,
her ne kadar söylediklerini duymanın verdiği hazdan mahrum bırakılmış olsa da. Bir an bekledi, ama Val arkasını döndü ve hatta tamamlanmamış cevabı üzerine kapıyı kapatma cüretini bile gösterdi. Bir an dinledi, başı öne eğildi.

"Güzel şeyler oluyor!" diye mırıldandı. "Zaman Adamı, o sarı gözlü karısını kaybetmek istemiyorsa, büyükannesi tarafından kulağına bir pire sokulmuş." Polycarp'a göre, bir erkek ve bir kadın diğer tarafta yalnızken, kapalı bir kapı, gizlice öpüşmeler ve benzeri şeyler dışında hiçbir şey ifade etmiyordu. Sendeleyerek dışarı çıktı ve vadiden aşağı doğru sürdü, başı otomatik olarak döndü, böylece gözleri sürekli evin üzerindeydi; Kent onu pencereden gördüğünde, Polycarp tavrından en azından bir patlama bekliyordu. Öfkeli erdemi bir cümlede kendini gösterdi; "Büyükanne tarafından sinirli olarak suçlanan güzel--git ve kapıyı suratıma kapat!"

Odanın içinde, Val bir dakika boyunca sırtını kapıya yaslayarak durdu, sanki Polycarp'ın içeri girip sırrını ondan çalmasından yarı yarıya korkuyormuş gibi.
Onun mutfaktan ayrıldığını duyduğunda derin bir nefes aldı, kendi içinde anlamlıydı: vagonun takırtısı onlara ulaştığında, kapıdan çıktı ve Kent'e yakın durana kadar yavaşça odanın karşısına geçti.
Bu kesinti ikisini de sakinleştirmişti. Konuşurken sesi kısıtlanmış bir sakinlikti.

[Resim: Taze VP'nin üzerinden kırmızı sıcak mahmuzu çekmek uzun sürmedi]

"Peki--yapabileceğim bir şey var mı? Çünkü sanırım her dakika
tehlikeli."

Kent gözlerini ayrılan Polycarp'tan ayırmadı.

"Yapabileceğin hiçbir şey yok, hayır. Belki ben bir şeyler yapabilirim; o
büyükanne dedikodusu ortadan kaybolur kaybolmaz, gidip o ineği ve buzağıyı toplayacağım--eğer
biri benden önce davranmışsa."

Val ona belli bir çekingen çaresizlikle baktı.

"Ah! Eğer onu öldürürsen--yasadışı olmayacak mı?" Tekrar
hafifçe heyecanlandı. "Kent, onun için--hiçbir belaya bulaşmayacaksın! Bir seçim yapmak gerekirse, neden--suçunun cezasını çeksin. Sen çekmeyeceksin!"

Kent başını yavaşça çevirdi ve ona baktı. "Bunu onun için
yaptığımı düşünerek kaçma," dedi ona açıkça. "Man Fleetwood'u
bir kurdu sevdiğim gibi seviyorum. Ama eğer o VP buzağı onu yakalarsa, bunun için kafanı
karıştırırsın, Tanrı bilir ne kadar. Seni tanıyorum! Oynadığın
rol hakkında o kadar çok düşünürsün ki, her şeyi unutursun.
Onu bir şehit olarak düşünmeye başlarsın, belki! Hayır--bu senin için. Seni buna
ben soktum, hatırlıyor musun? O gün Man'in içtiğini görmene izin verseydim,
asla onunla evlenmezdin; bunu artık biliyorum. Bu yüzden seni bundan
kurtaracağım. Benim sorunum bekleyebilir."

Ona ciddi bir anlayışla baktı.

"Ama ne dediğimi biliyorsun--başını derde sokacak hiçbir şey yapmayacaksın--bana ne yapacağını
söylemeyecek misin, Kent?"

Zaten kapıya doğru gitmişti, ama durdu ve güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Bu kadar sert bir şey yok. Eğer onları bulabilirsem, o Başkan Yardımcısı Sabe'yi dışarıda bırakmayı hedefliyorum?"

BÖLÜM XX. LEKE DÖKÜLEN BİR LEKE

Kent, vadinin batı kenarı olan tepenin eteğinde,
döndü ve Val'e el salladı, onu mutfak kapısından hüzünle izliyordu. O da gitmek istemişti; neredeyse gidip yardım etmek için ağlamıştı, ama
Kent ona izin vermemişti--ve ona hiçbir şeyi reddetmenin
tatsızlığının altında, kendini durumun ve onun hareketlerinin efendisi olarak hissetmenin ilkel bir sevinci vardı; o bir kereliğine sanki ona aitmiş gibiydi. Sonunda, onun kendisine ödünç vermekte ısrar ettiği dürbünü kabul etmişti ve şimdi onları yıpranmış deri kutularından çıkarıp yüzüne odaklamak, sadece ona bir kez daha bakmanın verdiği yetersiz tatmin için cazip geliyordu. Ama o, gözlerinin önünde, onu
ileri iten zorunluluk, eğer yapmaya karar verdiği şeyde başarılı olacaksa, fazla oyalanmasına izin vermediği için, yoluna devam etti.

Kişisel olarak, buzağıyı serbest bırakmak konusunda hiçbir şekilde vicdan azabı duymazdı, Manley'nin suçluluğunun yürüyen bir reklamıydı. Ona bir tür
acı intikam gibi geldi ve hak ettiğinden fazlası değildi. Manley'e olan nefretini ona açıkça ima ettiğinde duygularını abartmamıştı ve adamın komşularının ona her zaman gösterdiği nezaket için
aşağılık bir karşılık verdiği konusunda onunla aynı fikirdeydi. Hiç şüphesiz hem Double Diamond'dan hem de Wishbone'dan çalmıştı.

Kent bir keresinde, geri dönüp olayların kendi kendine şekillenmesini beklemek için yarı yarıya isteksizce yanaştı. Ama Val vardı--kadınlar bu tür şeyler konusunda çok tuhaftı. Kent'e öyle geliyordu ki, eğer herhangi biri ona Manley'nin Val'e yaşattığı kadar acı çektirmişse, kendi kötülükleriyle boğuşması halinde onun için fazla endişelenmeye zaman harcamayacaktı. Ancak Val
bu kanıtın örtülmesini istiyordu; bu yüzden Kent onaylamasa da
her zamanki titizliğiyle işe koyuldu.

Dürbünler büyük bir kolaylıktı. Bir kereden fazla onu
küçük bir hayvan sürüsünü incelemek için bir mil kadar yol katetme zahmetinden kurtardı.
Yine de, birkaç saat boyunca sürdükten sonra, tam gün batımında,
inek buzağısıyla birlikte tek başına
otlayan bir ineği, nehrin yanındaki engebeli arazinin yakınındaki sığ bir çukurda keşfetti.
Onlar vahşiydi ve
buzağının başının üzerinden halkasını düşürmeyi başarmadan önce onları çukurdan çıkarıp yüksek bir araziye çıkardı.

"Gerçekten de çok iyi bir işaret direğisin," diye gözlemledi ve bakan VP markasına sırıttı.

"O şekilde bırakılamaman üzücü." Dikkatlice etrafına
büyük, boş çayırlara baktı. Bir iki mil ötede, yalnız bir atlı, Double Diamond'a doğru
rahatça ilerliyordu.

"De ki--bu biraz kamusal," diye yakındı Kent buzağıya. "Hadi sen ve ben bir dakikalığına gözden kaybolalım." Buzağıyı
sürükleyerek çukura doğru yürümeye başladı, itiraz eden bir kas demeti ipi çekiyordu. İnek, yarım yamalak bir meydan okumayla başını sallayarak onu takip etti.
Kent, atlıya tedirgin bir şekilde baktı ve adamın meditasyona dalmış olmasını ve kendisine doğru bakmamasını içtenlikle
umdu. Bir keresinde, buzağıyı serbest bırakma noktasına neredeyse gelmişti; çünkü markaları,
yasadışı markaları bile, en hafif tabirle hoş karşılanmaz.

Kent'in rahat bir nefes alarak ulaştığı çukurda, atından indi
ve
çıkıntılı bir kumtaşı çıkıntısının altındaki çorak bir arazi parçasında aceleyle küçük bir ateş yaktı. Buzağı çaresizce bağlanmış bir şekilde yakınlarda yatıyordu ve inek
rahatsız bir şekilde yakınlarda duruyordu, ama hücum edecek cesareti yoktu.

Kent eyerine elini koydu, tereddüt etti ve başını salladı; acilen ihtiyacı olabilirdi ve
sıkıştırma halkası hem çıkarılması hem de değiştirilmesi için zaman alır ve bununla birlikte hayati derecede önemlidir. Bıçağını son toplamada kaybetmişti. Bu gerekliliğe kaşlarını çatarak baktı, topuğunu kaldırdı ve bir mahmuz çıkardı. "Ve eğer o lanet olası cin çok fazla suçlanmazsa ve bu tarafa doğru
sis
leme yapmazsa--" Bu cümleyi yüksek sesle, aldığı şansın zihinsel düzenlemesinin ortasından söyledi.

Mahmuzu kızgın ateşte ısıtmak, taze VP'nin üzerinden tekrar tekrar çekmek ve
sonunda bir veya iki kez çapraz sürükleyerek güvenceyi mutlak bir kesinlik haline getirmek uzun sürmedi. Kent saniyeleri
kaybetmemeye özellikle dikkat ediyordu. Buzağı kasvetli melemesini kesti ve Kent onu serbest bırakıp ipini sardığında, zıplayıp canını kurtarmak için koştu, inekler endişeyle peşinden
geziyordu. Kent toprağı ateşin üzerine tekmeledi,
bir an tamamen zararsız olduğundan emin olmak için ona sertçe baktı, aceleyle bindi
ve geldiği eğimli yamaçtan yukarı doğru sürdü. Eğimin hemen altında, endişeyle çayıra doğru baktı, hızla eğildi
ve çukurdan aşağı, daha uzak tarafa doğru gürültüyle uzaklaştı; bir kaya çıkıntısının etrafından
sıyrıldı, atını aşağıdaki araziyi düzeltmek için
kötü bir kaya yığınının üzerinden aşağı doğru zorladı ve sanki bir cellat ilmiği gecikmenin cezasıymış gibi sürdü.

Nehre ulaştığında -ki bunu birçok viraj ve dönüşten sonra yaptı- indi ve mahmuzunu yıkadı, yangın izlerini gidermek için kumla özenle ovdu. Kanıtlar en azından daha az belirgin olduğunda, onu topuğuna koydu ve nehir kıyısından aşağı doğru koştu

oldukça masumca, kaçışı için içten içe minnettar. Kesinlikle
hiçbir yanlış yapmamıştı; ancak bazen mükemmel bir şekilde doğru bir eylemin
açıklanmasına zorlanmak biraz garip geliyor.

"Eğer o buzağıyı ben çalsaydım, asla böyle uzun bir riske girecek kadar çılgın olmazdım," diye düşündü ve hafifçe güldü. "Bahse girerim ki Fred, tam o sırada bir hırsızı yakalayacağını düşünüyordu - sadece kararını vermekte biraz yavaştı; yardımcı stok müfettişleri bundan daha hızlı düşünmeliydi - sadece beş dakika fazla dikkatliydi. Bahse girerim ki şu anda, o lekeli leke yüzünden kafasını kaşıyor, oyunu _sabe_ etmeye çalışıyor - ki bin yıl geçse de başaramayacak!"

Dizginleri hafifçe çekti ve alacakaranlıkta Cold Spring Coulee'nin hemen doğusundaki daha aydınlık tepeye tırmanmaya başladı. Tepede atını mahmuzladı ve sanki Wishbone çiftliğine doğru gidiyormuş gibi doğruca yola koyuldu. Başarısını Val'e söylemek isterdi ama Manley'nin orada olabileceğinden veya Polycarp'ın orada olabileceğinden korkuyordu; eğer birinin arkadaşlarından gizleyeceği bir şey varsa, Polycarp Jenks'ten her zaman uzak durmak akıllıcaydı.

BÖLÜM XXI. VAL KARAR VERİYOR

Manley, içki ve tüm gece masada oturmasına
neden olan
kaybedilen bir poker oyunundan somurtkan bir şekilde eve geldiğinde, ertesi sabahın ortasıydı ve gün doğumunda onu bir şikayetle
karşılaşan ruh haliyle yola çıkardı. Açık kapıdan Val'i görmesine rağmen evde durmadı; hatta onunla konuşma zahmetine bile girmedi, ahıra doğru sürdü, çitin üzerinden buzağılara bakmak için ağılda durdu, hala Polycarp'ın onlara attığı samanı yarı gönülsüzce kemirirken arada sırada
ağlıyorlardı.

İlk başta hiçbir sorun fark etmedi, ancak kısa süre sonra belirsiz bir huzursuzluk
onu ele geçirdi ve küçük gruba düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Bir şey onu
şaşırttı; ancak viski ve uykusuzlukla sislenen beyni ve oyuna saatlerce konsantre olmanın verdiği tepki, onu
rahatsız eden şeyi tam olarak kavrayamadı. Ancak bir anda anlaşılmaz bir
kükreme çıkardı, döndü ve eve geri döndü. At neredeyse durmadan
kendisini attan attı ve mutfağa koştu. Buruşuk beyaz önlüklerinden birini ütüleyen Val, hızla başını kaldırdı, oldukça
solgunlaştı ve sonra yaklaşan çatışma için belirgin bir şekilde gerildi.

"Ağılda sadece dört buzağı var ve ben beş tane getirdim. Diğeri
nerede?" Yanına geldi ve ona oldukça yakın durdu - o kadar yakındı ki Val
bir adım geri çekildi. Yüksek sesle konuşmuyordu ama ses tonunda, bakışında yüzünde kalan azıcık rengi silen bir şey vardı.

"Manley," dedi nefesini tutarak, "neden o korkunç şeyi yaptın? Hangi şeytan seni ele geçirdi? Ben--"

"Sana 'diğer buzağı nerede' diye sordum? Nerede? Sadece dört tane var. Ben
beş tane getirdim." Onun sakinliği bile korkutucuydu.

Val başını geriye attı ve gözleri --sık sık stres anlarında olduğu gibi-- sarıydı, anlaşılmazdı, kafesteki bir aslanın gözleri gibiydi.

"Evet, beş tane getirdin. Beşinden en azından birini sen çaldın.
Markanı, Manley Fleetwood, sana ait olmayan bir buzağıya koydun; o Wishbone'a aitti ve sen bunu biliyorsun. Geçtiğimiz iki yılda senin hakkında pek çok
nahoş şey öğrendim, Manley; dün sabah senin bir _hırsız_ olduğunu öğrendim. Ah-h--senden nefret ediyorum! Sana yardım eden adamlardan çalıyorsun--sadece minnet borçlu olduğun adamlardan
ve--ve dostluktan! Hiç erkekliğin yok mu? Zayıf ve beceriksiz olmanın yanı sıra, aynı zamanda bir suçlu musun? _Nasıl_ bu kadar--genel nezaketten bile
eksik olabiliyorsun?" Ona, müzede meraklı olduğu garip bir
canavara bakar gibi baktı.

"Sana diğer buzağının nerede olduğunu sordum ve sen de bana söylesen iyi olur!" Bu, bir
bıçak darbesine veya darbeye çok yakışan bir tondu. Ama Val'in yüzündeki
aşağılama değişmedi.

"Pekala, eğer istiyorsan onu avlamak zorundasın. İnek -bir Wishbone ineği,
aklında bulunsun!- geldi ve onu aldı; ben de ona verdim. Benim bilgime göre, bu çiftlikte hiçbir çalıntı mal kalamaz, Manley Fleetwood. Lütfen
unutmayın--"

"Ah, sen onu çıkardın, öyle mi? Çıkardın mı?" Onu boğazından tutup, bir köpek yavrusunun çalınmış bir ayakkabıyı sallaması gibi sallıyordu. "Bunun için seni--_öldürebilirdim_!"

"Manley! Ah-h-h-" Hoş değildi--o hırıltılı çığlık, kurtulmak için

gezerken.

Parmaklarını boğazına bastırırken ve morarmış yüzüne
bakarken bir manyağın bakışına sahipti.

Ani bir dürtüyle onun cansız bedenini şiddetle üzerinden attı.
Bir sandalyeye
çarptı, oradan yere düştü ve büzülmüş bir yığın halinde yattı,
kıvırcık, fırfırlı eteği minik, yarı giyilmiş terlikleri ancak belli ediyordu,
sarı saçları serbestçe dökülmüş ve yüzünü gizliyordu.

Adam ona baktı, ama pişmanlık duymadı--özgürlüğünü,
insanlar arasındaki konumunu tehlikeye atmıştı.
Ocakta serbest bırakılan buzağıyı, kaburgalarında kendi damgasını düşündüğünde soğuk bir dehşet onu yakaladı. Panikle mutfaktan
hızla koştu, kendini eyerin üzerine attı ve
atının her iki yanını kırbaçlayarak vadinin karşısına doğru gitti. Kadın ona
söylememişti -aslında, o da ona sormamıştı- ineğin hangi yöne gittiğini ama
içgüdüsel olarak batıya, buzağıları sürdüğü yöne doğru
sürdü. Tek bir düşünce onu tamamen ele geçirmişti; o buzağıyı bulmalıydı.

Bu yüzden oradan oraya at sürdü, iki büklüm olup her gördüğü
beslenen sürüyü aramak için döndü, başarısızlık olasılığıyla ve bunun kaçınılmaz
sonucuyla yüzleşmekten korkuyordu.

Yan taraflarında beyaz lekeler olan kedi--Val ona, tuhaf bir nedenle
Mary Arabella derdi--mutfağa girdi, yerdeki
kümelenmiş figüre merakla baktı, hafifçe miyavladı ve yavaşça yukarı çıktı,
mırıldanarak ve sırtını kamburlaştırarak; Val'in saçlarını bir an sildi, sonra
Val'in kol boşluğuna yerleşti ve bir şekerleme yapmak için kıvrıldı.
Güneş öğlene doğru kayarak, açık
kapıdan onlara doğru parladı.

Polycarp Jenks, belirsiz bir dürtüye itaat ederek o tarafa doğru at sürerken,
içeri girmeden önce her zamanki tak-tak sesini çıkarmak için elini kaldırdı;
Val'in orada yattığını gördü ve telaş ve
huzursuzluk içinde neredeyse odanın içine doğru düşecekti. Sanki sonunda tek hayali olan korkunç trajediye
rastlamış gibi görünüyordu. Bir cinayetin görgü tanığı olmak ve sonrasında hikayeyi en ufak, dehşet verici
ayrıntılarla anlatabilmek--Polycarp'a göre, hayatı gerçekten yaşamaya değer kılacaktı. Val'e doğru yürüdü, sarı saç yığınını kenara itti, başını çevirdi böylece
yüzüne bakabildi, boğazındaki morlukları hemen gördü
ve çok dik durdu.

"Burada bir oyun oynandı!" diye melodramatik bir şekilde haykırdı, kediye sertçe
göz atarak. "Cinayet--işte bu, büyükanne tarafından--iğrenç bir cinayet!"

İğrenç cinayetin kurbanı hafifçe kıpırdandı. Polycarp irkildi ve
tekrar onun üzerine eğildi, belki biraz şaşkındı, ama daha insanca endişeliydi.

"Bayan Fleetwood--Bayan Fleetwood! Yaralı mısın? Polycarp Jenks seninle konuşuyor!" Tereddüt etti, kediyi itti, Val'i biraz zorlukla kaldırdı,
ve onu ön odaya taşıdı ve kanepeye bıraktı. Sonra
biraz su almak için acele etti.

"Büyükanne tarafından neredeyse bir cinayet olabilir - boynundaki izlere bakılırsa - neredeyse bir cinayet olabilir, tamam!"

Yüzüne bolca su serpti, samanlıkta olası bir viski şişesi düşündü ve oraya ve geriye doğru her adımda koştu. İçinde çok az bir şey kalmış atılmış bir şişe buldu ve içkiyi zorla boğazından aşağı
aşağı itti.

"Eğer bir şey olursa seni kurtarır--_he-he!_" diye mırıldandı, heyecandan kıkırdayarak. Onun için elinden geleni yapma konusunda çok doğal bir arzunun ötesinde,
onu aklı başına getirmek için son derece istekliydi, böylece neler olduğunu ve nasıl olduğunu duyabilirdi.

"Bahse girerim ki, Adam Kenneth'i kıskanıyordu - büyükanne tarafından, bahse girerim böyle oldu--hey? Kendini daha iyi hissediyor musun, Bayan Fleetwood?"

Val gözlerini açmıştı ve ona oldukça aptalca bakıyordu.
Başında ve boğazında bir morluk vardı. Sersemlemişti ve
aklı yavaş yavaş yerine geldi. Polycarp'ı tanıdığında,
etkisizce doğrulmaya çalıştı.

"Ben--o--o--gitti mi?" Sesi boğuktu, konuşması zordu. "Dostum, demek istediğin bu mu? Evet, gitti. Korkma--ben buradayken olmaz,
büyükanne! Sana bunu nasıl yaptı?"

Val hala şaşkınlıkla ona bakıyordu. Polycarp sorusunu tekrarladı
üç kez, sonra boş bakışlar gözlerinden kayboldu.

"Buzağıyı çevirdim--inek--geldim ve--onu aldım--Manley--"
Elini sanki çok, çok ağırmış gibi kaldırdı ve boğazını yokladı.
"Manley--ona--hırsız olduğunu söylediğimde--" Yorgun bir şekilde elini yana indirdi ve gözlerini kapattı, sanki Polycarp'ın yüzünün kendisine çok yakın ve doymak bilmez bir şekilde meraklı, istekli ve kurnaz görüntüsü dayanabileceğinden fazlaydı.

"Git buradan," diye emretti, bir iki dakika sonra. "Ben--iyiyim. Hiçbir şey. Düştüm. Sıcaktı. Çok teşekkür ederim--" Gözlerini
açtı ve onu hala orada gördü. Ona ciddi bir şekilde, düşünceli bir şekilde baktı. Elini
yatak odasına doğru salladı. "El bardağımı getir--şifonyerin
üzerinde," dedi.

Ayaklarının ucuyla içeri girip bardağı aldığında, boğazını görebilene kadar
iki eliyle yavaşça kaldırdı. Hassas etin üzerinde belirgin, belirgin
izler vardı--parmak izleri. Titredi ve
bardağı yere düşürdü. Ama Polycarp'a dik dik baktı ve
bir an sonra belli bir sertlikle konuştu.

"Polycarp Jenks, asla o izler hakkında bir şey söyleme. Ben... Ben kimsenin bilmesini istemiyorum. Bir süre sonra önce düşünmek istiyorum, belki sen bana yardım edebilirsin. Şimdi git, çiftlikten değil ama bırak düşüneyim. İyiyim, ya da iyi olacağım. Lütfen git."

Polycarp o tonu tanıdı, morarmış kaslar ve yaşadığı şok yüzünden kısılmış olsa da. Gözlerindeki o bakışı da tanıdı; o bakışa ve o tona her zaman itaat etmişti, şimdi itaat ediyordu, ama görünür bir isteksizlikle. Beklemek için mutfağa oturdu ve beklerken durmadan tütün çiğnedi ve Val'in ilk söylediği birkaç kelimenin ardında yatan gizemi düşündü, Val ne söylediğini fark etmeden önce.

Uzun, uzun bir süre sonra - o kadar uzun ki Polycarp'ın sabrı bile zorlanıyor - Val kapıyı açtı ve kasaya zayıfça yaslanarak durdu. Boğazı beyaz bir ipek parçasıyla sarılmıştı.

"Keşke Polycarp, takımı alıp hafif platforma bağlasan," dedi. "Şehre gitmek istiyorum ve araba kullanacak durumda değilim. Beni içeri alabilir misin? Zaman ayırabilir misin?"

"Elbette seni içeri alabilirim, Bayan Fleetwood. Sadece senin için burada güvenli olmadığını düşünüyordum--"

"Tamamen güvenli," diye sözünü kesti Val ürpertici bir şekilde. "Gidiyorum çünkü Arline Hawley'i görmek istiyorum." Elini bandaja doğru kaldırdı. "Boğazım ağrıyor," dedi, ona sertçe bakarak. Sonra, ani değişikliklerinden biriyle, hüzünle gülümsedi.

"Sen benim arkadaşım olacaksın, Polycarp, değil mi?" diye yalvardı. "Sana güvenebilirim,
Biliyorum, sırrımla. Bu bir sır--bir sır _olmalı_! Sana gerçeği söyleyeceğim, Polycarp. Manley'di--yine içiyordu. O--bir şey hakkında
tartışmıştık--. Ne yaptığını bilmiyordu--bana
zarar vermek
istememişti. Ama düştüm--başımı çarptım; bak, orada kocaman bir
yumru var." Saçlarını geriye iterek ona yeri gösterdi. "Yani bu bir
sır--sadece seninle benim aramda, Polycarp Jenks!"

"Elbette, Bayan Fleetwood; sen en ufak bir rahatsızlık duyma; ben senin
dostunum--her zaman öyleydim. Bir adam içki içtiğinde sorumlu tutulmaz--büyükanne tarafından, bu bir gerçek, o değil."

"Hayır," diye kabul etti Val lakonik bir şekilde, "Sanırım hayır. O zaman, en kısa
zamanda gidelim lütfen. Bayan Hawley'de bir gece kalacağım ve sen beni
yarın geri getirebilirsin, değil mi? Ve hiçbir şeyden bahsetmemeyi unutmayacaksın,
değil mi, Polycarp?"

Polycarp çok dik ve onurlu bir şekilde durdu.

"Umarım, Bayan Fleetwood, Polycarp Jenks'e her zaman güvenebilirsin," diye cevapladı erdemli bir şekilde. "Sırrın bende güvende."

Val gülümsedi--biraz şüpheyle, doğru--ve onu bıraktı. "Belki de öyledir - umarım öyledir," diye içini çekti, yolculuk için giyinmek üzere arkasını dönerken.

Kasabaya kadar olan o uzun yolculuk boyunca Polycarp konuştu, konuştu, konuştu.
Tahminlerde bulundu ve bunların doğrulanmasını veya reddedilmesini açıkça bekledi; ona
tavsiyelerde bulundu; Manley hakkında duyduğu her şeyi,
başka bir kaynaktan gördüğü veya bildiği her şeyi anlattı; yani, iyi olan her şeyi. Pokerde kaybettiği veya borç aldığı meblağları;
tüccarlara olan borçlarını;
"büyük konuşup az iş yapma"
ünvanını;
bu adamla ve şu adamla yaşadığı sıkıntıları; ve bilmediği şeyleri
tahmin ettiği kesin bir şekilde tahmin ederek konuyu canlı tuttu.

Doğrusu, Val hiç konuşmadı, sadece ona nasıl hissettiğini sorduğunda. Sonra
o donuk bir şekilde, "Oldukça iyi, teşekkür ederim, Polycarp" diye cevap verdi.
Her zaman kullandığı kelimeler bunlardı. Ona gizlice, yan yan bir bakış attığında, o, kahverengi kurdelenin, yani patikanın, gökyüzüne dikkatsizce atıldığı, büyük, dalgalı çayıra doğru bakıyordu.

Polycarp, onun hiçbir şey görmediğinden şüpheleniyordu - sadece gözleriyle bakıyordu, düşünceleri başka bir yerdeydi. Onun ne söylediğini duyduğundan bile emin değildi. Oldukça hasta olduğunu düşünüyordu, çok solgundu ve gözlerinin altında çok geniş, mor halkalar vardı. Ayrıca, onun sorununu gizli tutma isteğine oldukça kızıyordu; herkese anlatmayı ve Man Fleetwood'u ülkeden kovmak için bir parti düzenlemeyi, öfkeli topluluğun verebileceği ve kendine saygılı kalabileceği en hafif azarlama olarak görüyordu. Hatta son üç veya dört mili bile cesaretle kat ederek sessizliğe büründü, böyle bir sefere liderlik etmenin vereceği büyük zevki özlemle düşünürken.

"Hatırlayacaksın, Polycarp, bundan bahsetmemek için mi?" diye sordu Val, Hawley Oteli'nin önüne geldiğinde. "Hiçbir ipucu yok, biliyorsun, ta ki sana izin verene kadar. Söz vermiştin."

"Elbette, Bayan Fleetwood. Kesinlikle. En ufak bir endişeye kapılma." Ama
Polycarp'ın tonu aşırı derecede üzgündü.

"Ve lütfen beni sabah geri götürmeye hazır ol. En geç öğlene kadar
çiftlikte olmak istiyorum." Bunu söyledikten sonra onu bırakıp
otele girdi.

BÖLÜM XXII. İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST

"Ve böylece," diye bitirdi Val, oldukça ilgisiz bir şekilde, düşen saç tutamını geriye iterek, "işler bu noktaya geldi. Burada kalıp kendime olan saygımın bir kırıntısını bile koruyamam. Hayatım boyunca boşanmanın korkunç bir şey olduğuna inanmam öğretildi - neredeyse bir suç; şimdi bazen boşanmamanın bir suç olduğunu düşünüyorum. Aylardır yavaş yavaş bir karara varıyorum, bu yüzden bu size göründüğü kadar ani değil. Borç almaya zorlanmak aşağılayıcı - ama kendi halkımdan herhangi birinden daha çok sizden istemeyi tercih ederim. Onlarla tanıştığımda gururum yeterince incinmiş olacak, zaten; onlara ne kadar sefil ve iğrenç bir başarısızlık olduğumu anlatamam--"

Arline anlaşılmaz bir homurtu çıkardı, sıska vücudunu neredeyse iki katına çıkardı ve açıkça çorabının içine uzandı. Bir an orada tökezledi ve
muzaffer bir şekilde doğruldu, düz, geyik derisi bir çantayı kavradı.

"Başka birine gidersen seni sarsmak isterim," dedi, çantanın bağını çözerek. "Erkeklerin ne olduğunu biliyorum -Tanrı bilir ki onları ve onların bayağılıklarını yeterince görüyorum--ve eğer bir kadını birinin pençesinden kurtarabilirsem,
bu şansı elde etmek için can atıyorum. Hepsinin kötü olduğunu söylemiyorum--şeytanı hak ettiği gibi bırakıp yine de erkeklerin sınır olduğunu söyleyemem. İyi olanlar o kadar nadir ki elli kadından biri bile bir tane elde edecek kadar şanslı değil. Seni tek suçladığım şey, onunla bu kadar uzun süre kalman. Çoktan bırakırdım; aklının başına asla gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım. Ama bu konuda kendinle savaşmak zorundaydın; her kadın bunu yapmak zorundadır.

"Man Fleetwood'un seninle evlendiğinde sana, bedenen ve ruhen bir tapu vermediği gerçeğini fark ettiğin için mutluyum; sanki öyle olduğunu düşünüyormuşsun gibi davranıyordun. Ve oyundan çekilecek kadar aklın olduğuna sevindim
en iyisinin en kötüsü olduğunu bildiğin zaman.
Man Fleetwood için hiçbir
umut yok; senin tükenmiş olmandan sonra tekrar içmeye başladığında bunu gördüm. Bunun onu sakinleştireceğini düşünmüştüm, ama o
başı belaya girdiğinde kendini toparlayan türden biri değil--o,
yukarı çıkma zahmetine girmektense
aşağıda kalmayı tercih eden türden. Şimdi
çürük bir yumurta kadar umutsuz ve son bir yıldır da öyle. İşte; sen gövde işlerini al ve daha fazlasına ihtiyacın olursa, bankaya göndererek senin için kolayca alabilirim."

"Ah, ama bu çok fazla!" diye itiraz etti Val parayı saydığında.
"Çok iyisin--ama gerçekten ve gerçekten, yarısına ihtiyacım olmayacak--"

Arline teklif edilen parayı sabırsızlıkla itti. "Ne kadara
ihtiyacın olduğunu ne zaman söyleyeceksin? Sana söyleyeyim, Val Peyson--bir daha seni adıyla çağırmayacağım, pis köpek!--o parayı altı aydır çorabımda saklıyorum, sadece istediğin zaman
elinde olsun diye. Boşanmalar evlilik ruhsatlarından daha pahalıya mal oluyor,
başladığında öğreneceksin. Ve--"

"Sen--neden, fikir!" Val dudaklarını eski ruhuna benzer bir şekilde büzdü. "Sen benim borç paraya ihtiyacım olacağını nasıl bilebilirsin? Ben bile bilmiyordum. Ben--"

"Duvarda bir delik olduğunda duvarın içini görebiliyorum," diye özetledi Arline sakince. "Bunu bilmiyor olabilirsin ama son bir yıldır Doğu'ya ait düşüncelerin seni oldukça hızlı bir şekilde ele geçirdi. Her şey, altında ne tür bir şey olduğunla ilgiliydi. Neredeyse her şeye cila sürebilirsin, bu yüzden ilk başta sende ne olduğunu anlayamadım. Ama sen haklısın--Bunu uzun zaman önce gördüm; ve bu yüzden para kazanmak isteyeceğini çok iyi biliyordum. Para gerekiyor,
gerçi gerçek dolarlar ve sentler hakkında fazla konuşmanın kibarlık olmadığını biliyorum.
Muhtemelen anlaşmayı bitirmeden önce bunun her sentini kullanacaksın--ve unutma, aynı çalıda daha fazlası büyüyor, eğer ihtiyacın olursa. Sadece toplanmayı bekliyor."

Val baktı, gözlerinin bulanıklaştığını ve göremediğini fark etti ve
ani, dürtüsel bir hareketle eğildi ve kollarını Arline'ın etrafına doladı,
dağınık, sıska ve tamamen sevimsiz olmasına rağmen.

"Arline, sen bir iyilik meleğisin!" diye haykırdı kırık bir şekilde. "Hayatımda sahip olduğum en iyi arkadaşsın--beni okşayan ve bana iltifat eden birçok kişi oldu--ama sen--sen _bir şeyler_ yapıyorsun! Utanıyorum--çünkü seni ilk gördüğümden beri
her dakika sevmedim. Seni yargıladım--yani--oh, safsın,
içinde parlayan altın, yerine--"

"Oh, defol!" Arline bunu bile söyleyebilmesi için iki kez yutkunmak zorunda kaldı. "Hiçbir yerde parlamıyorum--içeride ya da dışarıda. Bunu yeterince iyi biliyorum.
Parlamak için hiç şansım olmadı. Her zaman sert darbelerle
yıprandı. Ama ben parlak insanları severim--iyi olduklarında,
ve--"

"Arline--canım, seni seviyorum. Her zaman seveceğim. Ben--"

Arline tokasını gevşetti ve aniden ayağa fırladı.

"Defol!" diye utangaç bir şekilde tekrarladı. "Eğer beni ağlatırsan, Val Peyson,
Keşke Halifax'ta olsaydın. Sen yatağa git, 'n' uyu, ben de--"
Neredeyse odadan kaçıyordu. Dışarıda, koridorun karanlık bir köşesinde durdu ve kareli gingham önlüğünü yüzüne sıkıca bastırarak birkaç dakika durdu ve birkaç kez duyulabilir şekilde kokladı. Sonunda mutfağa döndüğünde burnu pembe, göz kapakları pembe ve Minnie'nin ona meraklı gözlerle baktığını gördüğünde aşırı huysuzdu.

Val akşam yemeği yemeyi reddetmişti ve Arline'e Manley'den ayrılıp Fern Hill'deki annesine dönmeye karar verdiğini söylemenin ötesinde hiçbir şeyi çok net bir şekilde açıklamamıştı - örneğin renksiz yüzü, ne sıkıca sarılmış boğazı, ne de şakağındaki çok belirgin morluk.

Arline tek bir soru bile sormamıştı. Ancak şimdi, bildiği ve temin edebildiği en lezzetli yiyeceklerle bir tepsi hazırlamak için biraz zaman harcadı ve tavırlarında belli bir çekingenlik ve solgun, dünyayı görmüş gözlerinde nadir görülen bir şefkatle yukarı kata çıktı.

"Yemek yemelisin, biliyorsun," diye hatırlattı Val'e nazikçe. "Yolun en zor kısmına karşı
güçleniyorsun ve yiyecek bir zorunluluk. İlaç alır gibi al - tabii boğazın çok ağrımıyorsa. Her yerinin bağlı olduğunu görüyorum."

Val ellerini hızla kaldırdı ve Arline'ın bandajları çıkaracağından korkar gibi boğazını kavradı.

"Ah, ağrımıyor - yani ağrıyor - yani çok değil," diye geveledi ihanet edercesine.

Arline tepsiyi şifonyerin üzerine koydu ve sertçe Val'e baktı.

"Sana hiç soru sormadım, değil mi?" diye sordu. "Ama sen
sanki
sanki gibi davranıyorsun--o bağlı boynun ve alnındaki o siyah ve mavi şişlik hakkında bir tahminde bulunmamı ister misin? Hiçbir zaman
soru sormadım--gerekmedi. Fleetwood Adam seni çok hırpaladı. Bir gün yeterince sinirlendiğinde o noktaya geleceğinden biraz korkuyordum; o
tam bir kadını dövme markası. Ama seni
bırakma noktasına getirmek için dayak yemesi gerekiyorsa, bunu yapmış olmasına sevindim. _Sadece_," diye ekledi karanlık bir şekilde, "o
benim erişimimden uzak durmalı; yeterince yaklaşırsam onu ​​biraz
tırnaklamak için şaka yapıyorum. Ve eğer bir hanımefendi olduğumu unutursam, kesinlikle
onu azarlardım ve kalabalık beni daha iyi duyardı. Şimdi, bunu
ye--ve Fleetwood Adam'ın herhangi bir kötülüğünü örtbas edebileceğin fikrine kapılma; benden, neyse. Erkekleri senden daha iyi tanıyorum; bana
onlar hakkında beni en ufak bir şekilde şaşırtacak hiçbir şey söyleyemezsin. Sadece
soğukkanlılıkla seni öldürmediği için minnettarım. Yemek yiyecek misin?"

"Bana bu h-korkunç şeyleri hatırlatmaya devam edersen hayır," diye feryat etti Val,
ve yastığına hıçkırarak ağladı. "Onun beni boğması
yeterince kötü, senin sürekli bundan b-bahsetmen gerekmeden!"

"Hadi canım, onun gibi bir hayvan için gözyaşını boşa harcama--o buna
değmez!" Arline yatağın yanında kemikli dizlerinin üzerinde, sempati ve
kendini suçlamayla ağlıyordu.

Böylece, ikisi de gerçek bir kadınsı tavırla, günlük yaşamın sağlam temellerine geri dönmek için ağladılar. Ancak, o arzu edilen sakinlik durumuna ulaşmadan önce, Val ona her şeyi anlattı - ihtiyatla değil, daha çok kadın içgüdüsüyle belirlenen belirli sınırlar dahilinde. Örneğin, Kent hakkında fazla bir şey söylemedi, ancak Polycarp'ın bu konuda çok şey bilmesinden açıkça pişmanlık duyuyordu.

"Polycarp burada yaşadığı sürece Hope'un gazeteye ihtiyacı olmayacak," diye homurdandı Arline, Val tekrar doğrulup Arline'ın tostunu ve manda meyvelerinden yapılmış jöleyi yemeye çalışırken ve soğumuş çayını yudumlarken. "Ama onu zamanında yakalayabilirsem, ağzını kapalı tutmaya çalışacağım. Bir şekilde karaciğerini korkutacağım. Ama o dana anlaşmasını anlarsa--" Şüpheyle başını iki yana salladı. "En kötüsü,
Fred şehirde ve sürekli Polycarp'ı kurutuyor, sırf neler olup bittiğini öğrenmek için. Sen yatağa git, ben de birlikte olup olmadıklarını
öğrenmeye çalışayım. Eğer öyleyse--ama endişelenmene gerek yok. Sanırım
ikisi için de uygunum. Neden olmasın, kahvelerine ilaç verip ikisini de uyuturum
Man ülkeden çıkana kadar, gerekirse!"

Ellerini köşeli kalçalarına koyup Val'e dik dik baktı.

"Kesinlikle bunu yapardım, senin için," diye tekrarladı ciddiyetle, "Man için yapacağımı iddia etmiyorum ama senin için yapardım. Ama Kent'in muhtemelen her şeyi ayarlamış olması ve böylece Man'e hiçbir şey alamamaları mümkün. Eğer söyleseydi yapardı; meydanda _bir_ adam olduğunu. Sen şimdi yatağa git, ben de kendi sakin avıma çıkıyorum. Anlatılacak bir şey varsa gelip sana anlatırım. "

Söz vermek yeterince kolaydı ama tutmak o kadar zordu ki
yatağa gidip Val'in huzur içinde uyumasına izin verme cazibesine kapıldı; Polycarp Jenks
ve Fred De Garmo'nun Polycarp'ın şehre girmesinden bir saat sonra at sırtında kasabadan ayrıldığını ve kimseye görevlerini söylemediklerini bilseydi bunu yapamazdı.

Brinberg'in mağazasının arkasında, Polycarp Fred'e bildiği her şeyi, şüphelendiği her şeyi ve gerçekleşeceğine inandığı her şeyi anlatmıştı. "Kesinlikle sessizce,"
elbette -- Fred'e bunu tekrar tekrar hatırlattı çünkü Bayan Fleetwood'a bundan bahsetmeyeceğine söz vermişti.

"Ama büyükanne," diye özür diledi, "böyle bir şeyi senden saklama fikri hoşuma gitmedi; sanki anlaşmaya dahil oluyormuşum gibi görünecekti, ki değilim. Kimse beni hırsızlıkla suçlayamaz, ne yaparsam yapayım; bunu biliyorsun, Fred."

"Elbette, dürüst olduğunu biliyorum, her neyse," diye yanıtladı Fred oldukça içten bir şekilde.

"Sana söylemeyi görevim olarak gördüm. Şüphelerim bir şekilde
ortadan kalktı, Cold Spring'de pullu bir şeyler oluyordu. Bana öyle geldi ki
Man, sürüsünün büyüklüğü için bahar toplamasında kaçırdığı birçok buzağıyı suçlamış gibi. Tabii ki, onları nereden bulduğunu bilmiyorum - bunu
öğrenmen gerekecek. Ama çiftliğe on iki ya da on dört tane getirdi, iki ya da üçer tane. Ve ilk geldiğinde bana söylediği şey, büyükanne aracılığıyla, 'Adam onu ​​boğdu çünkü ona hırsız dedi ve
bir ineğin gelip buzağısını talep etmesi ve onu dışarı atması hakkında bir şeyler.
Bulabiliyorsan, bu senin ihtiyacın olan neredeyse tüm kanıt olmalı, Fred.
Bunu söylediğini bilmiyor ama büyükanne aracılığıyla, öyle olmasaydı söylemezdi, değil mi?

"Ve sen bütün bunların bugün olduğunu mu söylüyorsun?" Fred bir dakika düşündü. "Bu garip, çünkü dün gece bir adamı buzağı üzerinde komik bir iş yaparken neredeyse yakalıyordum. Bir Wishbone ineğiydi ve buzağısı yeni yanmıştı--gök gürültüsüyle
çizilmiş bir damga! Bugün olsaydı, Adam'ın onu bulduğunu ve damgayı lekelediğini söylerdim. Keşke onları Double Diamond'a götürüp aklımdan geçtiği gibi
bir araya toplasaydım. Ama onları kolayca bulabiliriz. Ama o dün geceydi ve sen bu büyük ortamın bugün gerçekleştiğini söylüyorsun; emin misin, Polly?"

"Elbette eminim." Polycarp başını ciddiyetle salladı. Kendini
sınırına kadar eğlendiriyordu. İçerideki adam oydu, en büyük öneme sahip bilgileri
veriyordu ve bir kanun görevlisi onun sözlerine endişeyle
takılmıştı. Yavaşça konuşuyordu, her söze ağırlık veriyordu. "Eve doğru gittim - Adamın evi - öğlene yakın bir zamanda ve işte oradaydı, mutfak zemininde yatıyordu. Hiçbir şey bilmiyordu ve boğazında birinin parmak izleri vardı; boynunun geri kalanı o kadar beyazdı ki, büyükanne gibi, sanki--gibi--" Polycarp hiçbir zaman bir benzetme düşünemezdi. Böyle acil bir durumda her zaman
balgam çıkarırdı ve cümlesini tamamlamadan bırakırdı. Şimdi de öyle yaptı ve Fred duygusuzca sözünü kesti.

"Önemsemeyin--bunu yarım düzine kez tekrarladınız. Bugün, öğlen veya o civarlarda olduğunu söylüyorsunuz. Erkek, buzağıyı serbest bıraktığını öğrendiğinde bunu yapmış olmalı--çok sinirli ve korkmuş olmadıkça yapmazdı. Damgayı çıkarana kadar bekleyecek kadar soğukkanlı değil ve sonra eve gidip karısını boğmaz. Buzağıdan bugüne kadar haberi yoktu, bu çok kolay." Konuyu çok önemli bir
havayla inceledi.

"Polycarp," dedi aniden, "sana ihtiyacım olacak. Şu sığır sürüsünü bulmalıyız - yeterince kolay olmalı ve onları buzağı sürüsünün olduğu
Man'in tarlasına doğru puslandırmalıyız - anlıyor musun? Son üç haftada sütten kesilmiş herhangi bir buzağı annesini sahiplenecektir; ve eğer
başka bir markayla inekleri sahiplenen buzağıları varsa - şey-" Ellerini kapsamlı bir hareketle açtı. "Onu yakalamanın
bildiğim en hızlı yolu bu," dedi. "Yanında bir tanık ve biraz yardım istiyorum. Ve
sen," Polycarp'a dikkatle baktı, "kasabada serbestçe dolaşırken güvende değilsin. Tüm
beyinlerin ağzından akıyor gibi görünüyor. Bu yüzden benimle gel."

"Eh--herhangi bir zamanda to-morrer'den sonra," diye geçiştirdi Polycarp, çok
konuştuğu imasıyla
rahatsız olmuştu. "Takımı eve götürmem gerek
Mis' Fleetwood to-morrer'e, ona yapacağımı söyledim--"

"Eh, gitmeyeceksin. Senin için binebileceğin bir
at bulur bulmaz benimle patikaya çıkacaksın. Double Diamond'da uyuyacağız ve
sabah oradan başlayacağız. Ve eğer bu anlaşma hakkında tek kelime
ettiğini yakalarsam, seni tutuklamak zorunda kalacağım--" Tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ama tehdidin belirsizliği Polycarp'ı etkilemişti.

Daha fazla tartışmadan gitti, ama önce Hawley Oteli'ne gitti--Fred'i ihtiyatsız dedikodulara karşı bir önlem olarak yanında bulundurarak--ve ofiste Bayan Fleetwood'u ertesi sabah eve götüremeyeceğini, ama eğer şehirde kalmaya aldırmazsa ertesi gün onu dışarı çıkarmak için geri döneceğini söyledi. Arline'ın Val'den sabaha kadar kasıtlı olarak sakladığı mesaj buydu.

"Burada kalsan iyi olur," diye tavsiye etti o zaman. "Polycarp ve Fred bir
şeytanlık
karışıyor, bu kesin; ama ne olursa olsun, sen burada benimle
olsan daha iyi olur. Diyelim ki oraya gidip Man'le karşılaşıyorsun - o zaman ne olacak?"

Val titredi. "Ben - tahammül edemeyeceğim tek şey bu," diye itiraf etti, sanki
gururlu onur ve çekingenlik zamanı geçmiş gibi. "Eğer onunla tanışmak zorunda kalmayacağımdan emin olabilseydim, tek başıma gitmeyi tercih ederdim; gerçekten ve gerçekten, giderdim.
Atların tamamen güvende olduğunu biliyorsun - onları şehre elli kez götürdüm, bir kez bile olsa. Yapmak zorundaydım, orada çok fazla tek başımaydım. Polycarp'ın etrafta casusluk yapmasını
tercih etmem. Toparlanmam gerek - onun için - onun için - değersiz çok fazla şey var, buraya yanımda getirdiğim şeyler.
Ve işte tüm el yazmalarım; onları ortalıkta bırakamam, hiçbir şeye
değerleri olmasa bile; özellikle de hiçbir değerleri olmadığı için."
Yorgun bir hareketle saçlarını geriye itti. "Keşke
emin olabilseydim - onun nerede olduğunu bilseydim," diye iç çekti.

"Silahımı sana ödünç veririm," diye iyi niyetle teklif etti Arline. "Eğer
yanınıza gelip yine bir tuhaflık yaparsa, beynini uçurmak konusunda hassas hisleriniz olsa bile, onu oyalayabilirsiniz."

"Ah, yapamam. Silahlardan ölümcül derecede korkuyorum." Val ürperdi.

"O zaman kefaretini ödeyemezsin. Bugün geri dönmek için
hazırlanıp
hazırlanabilirsen seninle giderim. Sanırım Min iki öğün yemeği tek başına yiyebilir."

"Ah, hayır. Gerçekten ve içtenlikle, Arline, tek başıma gitmeyi tercih ederim. Ben
tercih ederim, canım."

Arline "canım" diye çağrılmaya alışık değildi. Biraz
şaşkınlık ve kızarmayla teslim oldu.

"Eh, beklesen iyi olur," diye uyardı aceleyle. "Bir şey
çıkabilir."

Şu anda bir şey çıktı. Nefes nefese Val'in odasına
girdi ve onu kolundan yakaladı.

"Şimdi şansın, Val," diye fısıldadı yüksek sesle. "Adam şimdi
şehre geldi; Pop'un yerinde - içeri girdiğini gördüm. Bugün için iyi, kesinlikle. Hank'i hemen oraya götüreceğim ve sen ahıra inip oradan başlayabilirsin, böylece seni göremez. Ve ben de göz kulak olacağım ve
şehre giderse ben de çok geride kalmam, söyleyeyim. Ama gitmeyecek;
o bardan doyana kadar ayrılma şansı yüz kişide bir bile değil - ve eğer gitmeye çalışırsa, sen geri dönene kadar onu buz evine
kilitleyecek birini bulurum. Şu paketlemeyi acele ettirmek istiyorsan,
olabildiğince çabuk buraya gel."

Val ile ahıra gitti, şapka eksikliğinden dolayı önlüğü kafasına atılmıştı. "Val koltuğa yerleşirken, Arline direksiyonda yakalandı.

"Söyle! Sandıklarını arabaya ne zaman yükleyeceksin?" diye bağırdı. "Tek başına yapamazsın." Val dudaklarını araladı; bunu hiç düşünmemişti.

"Ama ben hazır olduğumda Polycarp gelecek," diye karar verdi. "Onu
uzak tutamazdın, Arline; bir şeyi kaçırabileceğinden korkardı,
çünkü sanırım bizimki ülkedeki tekerleklerin düzgün dönmediği tek çiftlik.
Polycarp ve ben başarabiliriz."

Hank, yırtık, kahverengi bıyığının altında sırıtarak ona ipleri uzattı.
"Emirlerimi aldım," dedi kısaca. "İzlerin temiz tutulmasına dikkat edeceğim."

"Ah, teşekkür ederim. Çok iyi arkadaşlarım var," diye cevapladı Val, ona
tembel kanını harekete geçirmek için bir gülümseme verdi. "Elveda, Arline. Benim için endişelenme,
bir canım var. Muhtemelen yarın geceden önce geri dönmeyeceğim."

Hem Arline hem de Hank oldukları yerde durup onu gözden kaybettiler
ve sonra hayatlarını oluşturan iğrenç işlere geri döndüler.

"Başaracak, o tam da uygun kişi," diye belirtti Hank ve piposunu yaktı. Arline, hayret verici bir şekilde iç çekti ve hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM XXIII. YAKALANDI!

İki gece ve dayanılmaz bir işkence gününden sonra Kent, o gün de önceki gün olduğu gibi, aklının ve kalbinin izlediği yönün tersine gidecek olan işinden
fırladı ve ustabaşına özür veya açıklama yapmadan doğruca Cold Spring
Coulee'ye gitti. Val'i görmek dışında çok kesin bir planı yoktu. Onunla karşılaştığında ne söyleyeceğini bile bilmiyordu.

Michael, avlu kapısında durduğunda burnundan kuyruğa kadar buharlar saçıyordu,
bu da efendisinin sabırsızlığını nasıl da körüklediğini gösteriyordu. Kent, dar patikada eve doğru yürürken etrafa hızla baktı. Hiçbir şey
en ufak bir değişiklik olmamıştı, görebildiği kadarıyla ve o zaman hem huzursuz hem de endişeli olduğunu fark etti. Her iki kapı da
kapalıydı, bu yüzden Val görünmeden önce kapıyı çalmak zorundaydı. Kapıyı açma ve dışarı bakma biçiminde aşırı bir temkinlilik izlenimi
aldı, ama onu gördüğünde duyduğu sevinçle hemen unuttu.

"Ah, sensin. İçeri gir ve--kapıyı kapatmama aldırmazsın? Korkarım
bugün sinirlerin kurbanıyım."

"Neden?" Kent hemen endişelendi. "Buraya geldiğimden beri bir şey oldu mu?"

Val başını iki yana salladı, hafifçe gülümsedi. "Seni endişelendirecek bir şey yok,
dostum. Endişelerden bahsetmek istemiyorum. Neşelenmek istiyorum; Kent, uzun zamandır gülmüyorum, korkarım yüz kaslarım sertleşiyor.
Komik bir şey söyle, olmaz mı?"

Kent şapkasını başının arkasına itti ve masanın bir köşesine oturdu. "Uzak Batı'da hayat böyledir ve ne kadar Batı'ya giderseniz o kadar
canlıdır--" diye görev bilinciyle haykırmaya başladı.

"Ne kadar canlanırsa. Evet, bunu milyonlarca kez duydum sanırım. Buna
gülünmem; hiç komik bulmadım." İçini çekti ve bundan dolayı sabırsızlıkla
omuzlarını seğirtti. "Gözlükleri geri getirdiğini görüyorum," diye anlamsızca belirtti. "Kesinlikle çok acele etmiyordun, değil mi?"

"Ah, bizi çiftlik evinin doğusundan at sırtında gezdirdiler, tepelerden biraz
zorluk çektik. Şu anda orada olmam gerekiyordu--ama değilim. Sanırım
ben kutuyu alırım, tamam mı--"

"Gidiyorsan, umurunda mı?" diye alay etti.

"Hımm--elbette, umurumda mı?" Kaşlarının altından ona baktı ve eğilip çizmesinin tabanına bir kibrit
çaktı. Val, onun yanında sigara içme konusundaki
pişmanlıklarını çoktan halletmişti. "Burada çok üzgün görünüyorsun," diye alakasız bir şekilde gözlemledi. "Evi mi temizliyorsun?"

"Evet--evi temizliyorum." Val belirsiz bir şekilde gülümsedi.

"Kocam şehirde mi?"

"Evet--dün içeri girdi ve henüz geri dönmedi."

Kent bir an düşünceli bir şekilde sigara içti. "O buzağıyı buldum, tamam," diye bilgilendirdi sonunda. "Buradan dolaşıp sana o gece söylemek için çok geçti. Bu yüzden artık bunun için endişelenmene gerek yok."

"Ben bunun için endişelenmiyorum." Val eğildi ve yerden bir toka aldı ve dalgın bir şekilde parmaklarının arasında döndürdü. "Bunun artık bir önemi olduğunu sanmıyorum. Dün öğleden sonra Fred De Garmo ve Polycarp Jenks bir sürü sığırla vadiye geldiler ve buzağıların hepsini nehir tarlasından
çıkardılar; ve biraz sonra hepsini bir yere, o tarafa doğru sürdüler." Batıya doğru ince bir el salladı.
"Buzağıları da ahırda serbest bıraktılar. Onları pencereden gördüm,
ama onlara hiçbir soru sormadım. Gerçekten sormam gerekmiyordu, değil mi?"
Bir bakışla ona sıyrıldı. "Belki de o buzağıyı
bulamadığınızı düşündüm; Yine de yaptığın için mutluyum--yani onları buralarda avlanmaya
başlatan bu değildi--Polycarp ve Fred demek istiyorum."

Kent ona tuhaf bir şekilde baktı. Sesi hiçbir duygudan yoksundu, sanki konu onun için kişisel bir ilgi alanı değilmiş gibi. Sigarasını bitirdi
ve ikisi de tek bir kelime daha etmeden
izni bahçeye fırlattı. Kapıyı tekrar kapattı, bir dakika orada durup kararını verdi
ve yavaşça, ellerini kucağında gevşekçe kavuşturmuş bir şekilde bir sandalyede isteksizce
oturduğu yere doğru yürüdü. Bir eliyle sandalyenin arkalığını kavradı
ve onun yüksek, sarı saçlarına baktı.

"Ne kadar süre etrafta dikilip seni böyle bir belaya
sürüklememe izin vereceğimi düşünüyorsun?" diye aniden başladı. "Geçen gün sana ne söylediğimi biliyorsun--aynı şeyi tekrar tekrar söyleyebilirdim ve çok daha fazlasını; ve
kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazlasını ifade ederdim. Belki sen bu tür şeylere dayanabilirsin--ben dayanamam. Denemeyeceğim. Eğer buna--o beyefendiye bağlı kalacaksan, seni santim santim
öldürüldüğünü göremeyeceğim ülkeden
çıkacağım. Her geldiğimde, biraz daha beyaz ve biraz daha büyük gözlüsün--dayanamıyorum, sana söylüyorum!

"Yaşadığın gibi bir cehennem için yaratılmadın. Mutlu olman gerekiyordu--ve ben seni mutlu etmem gerekiyordu. Her sabah gözlerimi açtığımda--ne düşündüğümü biliyor musun? Bence bu, senin ve benim mutlu olmamız gereken bir gün daha." Aniden onu omzundan yakaladı ve onu yukarı kaldırdı,
kendisine doğru çevirdi, böylece gözlerinin içine bakabilirdi.

"Yaşayacak sadece bir hayatımız var, Val!" diye yalvardı. "Ve birlikte
mutlu olabiliriz--hayatımı buna bahse girerim. Sonsuza dek sadece
arkadaş olarak devam edemem, ve senin için yüreğimi yiyip, sana kötü muamele edildiğini göremem--ve ne için? Sadece bir vaiz ikiniz için birkaç kelime mırıldandı diye! Sadece
bunun için, onunla bir gece bile kalmazdın ve bunu biliyorsun! _Bu_
iki insanı birbirine bağlamalı mıdır--aşk veya hatta
dostluk olmadan? Ondan nefret ediyorsun; gözlerimin içine bakıp da etmediğini söyleyemezsin.
Ve senden bıkmış. Başka bir kadın onu daha çok memnun eder. Ve ben seni
mutlu
edebilirim!"

Val onun kavrayışından kurtuldu ve masa aralarına kadar geri çekildi. Onun isteksizliği unutulmuş bir şeydi. Kalbinin
hızlı atışlarıyla soluk soluğaydı.

"Kent--yapma, dostum! Bunları söylememelisin--çok kötü."

"Doğru," diye bağırdı hararetle. "Bana bakıp bunun doğru olmadığını söyleyebilir misin?"

"Arkadaşlığımızı mahvettin, Kent!" diye suçladı, sorusundan kaçarken. "Benim için çok şey ifade ediyordu - sadece senin sevgili, iyi arkadaşlığın."

"Aşkım çok daha fazlasını ifade edebilirdi," diye ilan etti kararlı bir şekilde.

"Ama bunları söylememelisin - böyle hissetmemelisin, Kent!"

"Ah!" Sertçe güldü. "Yapmamalı mıyım? Beni nasıl durduracaksın?" Ona sertçe baktı, yüzü yavaş yavaş katılaştı. "Böyle kötü şeyler söylememi
durdurmanın tek bir yolu var," dedi ona. "Bana
hiçbir şey umursamadığını ve asla umursamayacağını söyleyebilirsin, o aşağı doğu
vicdanın oyuna karışmasa bile. Bana bunu söyleyebilirsin ve
bunun gerçek olduğuna yemin edebilirsin ve ben de ülkeyi terk ederim. O kadar uzağa giderim ki
bir daha beni göremezsin, bu yüzden seni bir daha asla rahatsız etmem. Seni sevmeyi bırakacağıma söz veremem--ama kendi iyiliğim için yeterince çabalayacağım." Dişlerini
sıkı kenetledi ve sessizce durup onu izledi.

Val ona cevap vermeye hazırdı. Açıkça sesini kontrol edemiyordu, çünkü onun yumruğuyla dudaklarını hafifçe çırpmaya başladığını, kendini
kontrol altına almaya çalıştığını gördü. Bir veya iki kez, kadınsı bir şekilde,
gözyaşları ona rağmen geldiğinde bunu yaptığını görmüştü.

"Gitmeni istemiyorum," diye açıkladı sonunda, bir miktar inatçılıkla.

"Peki, ne _istiyorsun_? Kalamam, eğer--" Cümleyi
tamamlamaya çalışmadı. Gerek olmadığını biliyordu; alternatifi yeterince iyi anlamıştı.

Uzun dakikalar boyunca konuşmadı, çünkü konuşamıyordu. Birçok kadın gibi,
kadınlığının bir nişanesi gibi görünen gözyaşlarına karşı çaresizce mücadele etti. Bir sandalyeye oturdu, yüzünü katlanmış kollarının üzerine koydu ve dudaklarını acıyana kadar ısırdı. Kent ona doğru bir adım attı,
yeniden düşündü ve pencereye gitti, orada durup
o konuşmaya başlayana kadar asık suratla dışarı baktı. O zaman bile, hemen ona doğru dönmedi.

"Gitmene gerek yok, Kent," dedi sakin bir tavırla. "Çünkü ben
gidiyorum. Sana söylemedim ama eve gidiyorum. Beni ona bağlayan aynı yasayla
özgür olacağım. Haklısın - benim 'aşağı doğu' vicdanım var. Sanırım bununla doğdum. Özgürlüğümü dürüstçe elde etmemi istiyor; onu çalamam - dostum. Bunu yapsam mutlu olamam, ne kadar uğraşırsam uğraşayım - ya da sen."

Sonra ona doğru hevesle döndü ama o bir hareketle onu durdurdu.

"Hayır--olduğun yerde kal. Sorunumu çözmek istiyorum ve--ve seni bunun dışında bırakmak istiyorum; sen bir karmaşasın, dostum--sanki--az önce
konuşmuşsun gibi konuştuğunda. Vicdanım kendime karşı dürüst olup olmadığımı merak ediyor.
Seni dışarıda bırakmalıyım, görmüyor musun? Ve bu yüzden, seni dışarıda bırakarak,
hiçbir kadının benim yaptığım gibi devam etmesinin beklenmemesi gerektiğini düşünüyorum. Bilmiyorsun--sana bu evliliğimin ne kadar--imkansız--olduğunu söyleyemem. Ertesi gün--yani dün--hayır, dünden önceki gün--eve geldi ve ne yaptığımı öğrendi. O--ben bundan sonra burada kalamazdım, bu yüzden--"

"Ne yaptı?" diye sordu Kent sertçe. "Sana elini sürmeye cesaret edemedi, değil mi? A--"

"Küfür etme, Kent--ondan çok şey duyuyorum!" Val merakla gülümsedi.
"O--bana küfür etti. Ondan sonra onunla kalamazdım, değil mi canım?"
Son kelimeyi gerçekten söylemek istemiş olsun ya da olmasın, Kent'in kanı
da öyle bir dans etti ki sorusunu daha da ileri götürmeyi unuttu. Ona doğru iki
hevesli adım attı ve Kent tekrar masanın arkasına çekildi.

"Kent, yapma! İyi olmayacaksan sana nasıl bir şey söyleyebilirim?"
Onun tekrar pencerenin yanında oldukça asık suratlı bir şekilde durmasını bekledi. "Neyse,
şimdi ne yaptığının bir önemi yok. Onu terk edeceğim. Boşanacağım. En katı 'aşağı doğu' vicdanı bile
kalmamı isteyemez. Bu noktada tamamen rahatım. Bu son sorun hakkında --baldırlarla ilgili-- ona yardım edebilseydim, elbette ederdim. Ama
söyleyebileceğim her şey sadece durumu daha da kötüleştirirdi --ve ben yalan söylemede
çok başarısızım. Sanırım, giderek ona daha fazla yardım edebilirim. O baldırlar yüzünden
bir sorun çıkacağından eminim. Fred De Garmo asla buraya gelip hepsini
kovmazdı, değil mi, yoksa sorun
çıkmayacak mıydı?"

"Buraya gelip baldırları aldıysa, ciddi olduğu anlaşılıyor, tamam mı?" Kent dalgın dalgın beyaz perdeye baktı. "Bir zamanlar gördüm," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Man'in başını derde sokması için
çok perişan olurdum. Eskiden oldukça iyi arkadaştık!"

"Bir yıl önce kalbimi kırardı," diye iç çekti Val. "Gerçekten de değişiyoruz! Şimdi neden bu kadar kayıtsız hissetmem gerektiğini anlayamıyorum; hatta geçen gün bile korkunçtu. Ama parmaklarını hissettiğimde--" suçlulukla
durdu. "Artık bana yabancı geliyor. Ondan o kadar da nefret etmiyorum. Ama onunla tanışmak istemiyorum."

"Ben de istemiyorum." Ama Kent'in ses tonunda farklı bir anlam vardı. "Yani
bırakacak mısın?" Düşünceli bir şekilde ona baktı--"Adresini bırakırsın, umarım!"

"Ah, evet." Val'in sesi biraz içsel tedirginliği ele veriyordu. "Kaçmıyorum; sadece gidiyorum."

"Anlıyorum." İçini çekti, kadının ona koyduğu kısıtlamaya sabırsızlanıyordu. "Bu
bir daha asla geri dönmeyeceğin anlamına gelmiyor, değil mi? Ya da trenlerin
senin şehrine yolcu taşımayı bırakacağı anlamına mı geliyor? Çünkü _her zaman_ beni 'sorunundan' uzak tutamazsın, söyleyeyim. Ne zaman gideceğini ve nasıl gideceğini sormak kurallara aykırı mı?"

"Tam da bavullarımı toplayıp Polycarp -ya da
birisi- gelip onları yaylı vagona yüklememe yardım eder etmez. Arline Hawley'e bu gece şehirde olacağıma söz verdim. Ama bilmiyorum - paketlemede pek ilerleme kaydedemiyorum gibi görünüyor." Ona daha
parlak bir şekilde gülümsedi. "Hadi kıyıya çıkalım, dostum, ve
konuşmak yerine işe koyulalım,
konuşmamız gereken şeyler daha iyi. Ne düşündüğünü tam olarak biliyorum ve
Polycarp yerine senin bana yardım etmene izin vereceğim. Zaten ona
çok kızgınım. Bana şeref sözü vererek, hiçbir şeyden bahsetmeyeceğine söz verdi ve bunu söylemek için bir fırsat kollamış olmalı! Dün, Fred'le birlikteyken eve gelmeye cesaret edemedi - belki de bugün gelmeyecektir. Bu yüzden kaçışımı
yapmama yardım etmen gerekecek, dostum."

Kent tereddüt etti. "Sen sınırsın, tamam," dedi bir süre tereddüt ettikten sonra. "Sen bekle, ihtiyar kız, ta ki vicdanını
kararlaştırana kadar! Ne yapacağım? Bir savaş çantasını bir buçuk dakikada, bir atı da beş dakikada hazırlayabilirim - yeter ki o neşelenip
bir iki kez
çantasını fırlatmasın ve birileri de
bağlantıyı atmaya yardım etsin. Bana sadece nereden başlayacağımı söyle, beni tozdan
göremeyeceksin!"

"Gitmem için korkunç bir acele içinde gibisin," diye şikayet etti Val, yine de gergin bir tepkiyle gülerek. "Bir sandığı hazırlamak zaman, özen ve zeka gerektirir."

"Şimdi bu korkunç değil mi?" Kent'in gözleri neşeyle parladı, tamamen yüzeysel olduğu için daha da belirgindi. "Peki, sen zamanını ayırıp özen göster, Bayan Goodpacker, ben de neşeyle
zeteyim,
Bu da geçer sanırım?" Pembe bir yastığı olabildiğince küçük bir alana
sıkıştırdı ve kol boyu mesafede tuttu.

"Bu--Arline'e gidiyor. _Onu_ oraya_ koyma!" Val'in kahkahası histeriden çok da uzak değildi. Kent pembe yastığı el çantasına
sıkıştırıyormuş gibi yapıyordu.

"Alsan iyi olur; sen--"

Ön kapı şiddetle açıldı ve Manley neredeyse odaya
düşecekti. Val küçük, anlaşılmaz bir çığlık attı ve kendini toparlayamadan
duvara doğru büzüldü. O an için Manley'i ve onun kalp kırıklığı yolunda temsil ettiği her şeyi unutmuşlardı.

Beyaz yüzü, dik dik bakan, kan çanağına dönmüş gözleri ve ağzının etrafındaki acımasız, hayvansı çizgilerle garip görünümlü bir Manley'di. Üç veya dört yıldır onu
görmemiş biri için neredeyse tanınmazdı. Eşiğin hemen ötesinde durdu ve odaya daha fazla girmeden önce
birinden diğerine şüpheli bir şekilde baktı.

"Biraz yiyecek çıkar, Val--bir torbada, böylece at sırtında taşıyabilirim," diye emretti. "Ve bir battaniye--o tüfek fişeklerini nereye koydun?"
Tüfeği ve kemerinin duvara asılı olduğu yere, küçük, ev yapımı kitaplığın hemen üstüne
hızla koştu. "Birkaç kutum vardı--neredeler?" Tüfeği kaptı, kemeri aldı ve beceriksiz parmaklarıyla
kendine bağlamaya başladı.

Val mekanik bir şekilde daha yüksek bir rafa uzandı ve ona iki kutu mermi çıkardı. Gözleri merakla yüzüne dikilmişti.

"Ne oldu?" diye sordu, o bir kutuyu yırtıp mermileri
tek tek kemerine itmeye başlarken.

"Fred De Garmo--beni tutuklamaya çalıştı--kasabada--onu vurdum," Kent'e gizlice baktı. "Atını alabilir miyim, Kent?
Nehri geçmek istiyorum--"

"Vurdun--Fred--" Val aptalca ona bakıyordu. Vahşice
ona doğru döndü. "Evet, ve gelip beni almaya çalışan herhangi bir adamı vururdum. Tek yapması gerekenin parmağını kıvırıp 'Hadi' demek olduğunu düşünüyorsa aptaldı. O buzağılar yüzündendi ve eğer o buzağıyı bulmamış ve onu serbest bırakmadan önce markayı nasıl yaktığını görmemiş olsaydım, senin de bunda parmağın olduğunu söylerdim. Bana söyleyebilirdin, ben de söylemezdim." Bakışlarını Kent'e doğru çevirdi. "Asıl mesele, şerifin bir şey için şehirde olmasıydı; birkaç mil gerideydi, Tanrı aşkına, kımılda! Ve şu unu, pastırmayı ve biraz kibriti al. Nehri geçmem gerek. Onları diğer tarafta silkeleyebilirim. Acele et, Val!"

Mutfağa çıktı ve onun hareket ettiğini, ihtiyaç duyduğu şeyleri topladığını duydular.

"Atını almam gerekecek, Kent." Manley, diğerinin sonsuz derecede iğrenç bulduğu belli bir
yaltaklanma tonuyla ona döndü. "Benimki tamamen içeride--onu
aşağı sürdüm, buraya kadar geldim. Nehri geçmem ve
diğer taraftaki tepelere girmem gerek--orada onlardan kaçabilirim.
Atımı alabilirsin--neyse ki senin kadar iyidir." Kent'in sessizliğinden hafif bir rahatsızlık duymuş gibiydi. "Sen her zaman yanımdaydın--neyse, bu benim
hatam değildi--farkında olmadan bana geldi ve 'Man Fleetwood, sen benim
tutsağımsın!' dedi. Neden, onun tonu bile bir hakaretti ve tutuklanmaya tahammülüm yok - silahımı çektim ve ciğerlerinden geçirdim - onların öldüğünü bağırdıklarını duydum - o yemeği acele et! Burada bekleyemem - "

"Sana Michael'ın sudan anlamadığını söylemeliyim," Kent kendini
söylemeye zorladı. "Sana sırtını dönme olasılığı var; bundan korkuyor."

"Benimle geri dönmeyecek - peşimde yaşlı Jake Bondy varken!" Manley, Val göründüğünde erzak çantasını ondan kaptı ve kapıya doğru yürüdü.

"O zaman o donanımın bir kısmını bıraksan iyi olur," Kent yüzeysel bir şekilde tavsiye etti. "Yüzmek zorunda kalabilirsin."

"Nasıl geçtiğimi umursamıyorum, sadece-" O zaman bir panik
yaşadı. Teşekkür etmeden veya veda etmeden dışarı fırladı, pastırma ve un paketini bağlamak için zaman ayırmadan veya istediği battaniyeyi hatırlamadan kendini Kent'in eyerine attı. Erzaklarını kolunun altında tutarak, bir elinde tüfeği, diğer elinde dizginleri tutarak, mahmuzları eve doğru vurdu ve vadiden aşağı nehre doğru koştu. Fred ve Polycarp nehir tarlasını boşalttıktan sonra tel kapıyı takmaya zahmet etmemişlerdi, bu yüzden doğrudan nehrin kıyısına kadar koştu. İkisi birlikte pencerenin önünde durdular ve onun gitmesini izlediler.

XXIV. BÖLÜM. MİNAFET

"Bunu benim yaktığımı düşündü, brand; ne dediğini fark ettin mi?"

Val, stresli zamanlarda sıklıkla olduğu gibi, zihni daha büyük meseleleri kavramadan önce önemsiz bir konudan bahsetti.

"Asla başaramayacak," dedi Kent, istemsizce düşüncesini dile getirerek. "İşte yaşlı Jake Bondy geliyor, şimdi, tepeden aşağı. Yine de, bilmiyorum--Michael
suya iyi alışırsa--"

"Şerif buraya gelirse, ona ne söyleyeceğiz? Söyleyecek miyiz--"

"Gelmeyecek. Dönüyor, görmüyor musun? Tepeden
Man'i görmüş olmalı. Michael oldukça dinç ve Jake'in atı
değil; bu büyük bir fark yaratıyor."

Val, her şeyin tam anlamı zihninden geçerken beklenmedik bir şekilde zayıfladı.

"Ah, korkunç!" diye fısıldadı. "Kent, ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey, sadece kafamızı dik tutalım ve gerginliğe kapılmayalım," diye ima etti. "Bu bizim erişemeyeceğimiz bir şey; bunun için
parçalanmayalım, dostum."

Sakin sesi altında dengesini sağladı.

"Her zaman tam yanlış zamanda aptalca davranıyorum--ama onun yapabileceğini düşünmek--"

"Düşünme! Kendi işlerini yönetmekle yeterince uğraşacaksın.
Bütün bunlar senin için hiçbir şeyi değiştirmiyor. Kendini kötü hissettiriyor--ve bunun için
onu neredeyse öldürebilirim!" Çok şey geçti ve sonra kendini tekrar
ellerine aldı. "Hala bavullarını toplaman ve
trenle eve gitmen gerekiyor, tıpkı bu olmamış gibi. İlk başta bu fikri beğenmedim ama şimdi bunun şu an için yapabileceğin en iyi şey olduğunu görüyorum. Bir süre sonra - bakalım. Eğer seni üzüyorsa dışarı bakma, Val. Hiçbir işe yaramıyorsun ve sinirlerini koruman gerek.
Perdeyi indir--"

"Ah, görmem gerek!" Sapık bir şekilde, dürbünü masadan aldı, kutularından çıkardı ve üst pencere pervazını
çarparak indirerek dürbünü nehre odakladı. "Genellikle vadinin ağzından geçer--" Gözlüğü yavaşça salladı. "Ah,
işte orada--tam kıyıda. Nehir oldukça yüksek görünüyor--ah, atın
içeri girmek istemiyor, Kent. Arka ayakları üzerinde dönüyor ve Manley içeri girdiğinde
kaçmaya çalışıyor--"

Kent onun yüzünü kıskançlıkla izliyordu. "İşte, bir bakayım, olur mu? Anlayabiliyorum--" Kadın isteksizce teslim oldu ve bir anda odağı
yakalamıştı.

"Bana ne gördüğünü söyle, Kent--her şeyi," diye yalvardı, endişeyle
onun yüzünden nehre bakarak.

"Yaşlı Jake vadide sisler içinde ilerliyor--ama henüz nehre
varmadı, kesinlikle! Ah-h! Adam koşmak için geri dönüyor. İşte bu--o zamanlar Michael'ın ayakları ıslanmıştı, yaşlı ucube! "Görünmez olmaktan
yaklaştılar."

"Şerif--yeterince yakın mı--" diye başladı Val korkuyla. "Ah, bir şey yapmak için
çok
uzağız!"

Kent gözlerini gözlüklerden ayırmadı. "Hemen orada olsak bile hiçbir şey
yapamazdık. Adam çoktan yüzme suyunda. Jake içeri girmiyor--Adam'ı geri
emrettiği hareketlerden."

"Ah, lütfen bir dakika bakmama izin ver! Heyecanlanmayacağım, Kent ve gördüğüm her şeyi sana söyleyeceğim--lütfen!_" Val'in dişleri heyecanla oldukça
çarpıyordu, bu yüzden Kent gözlükleri vermeden önce tereddüt etti. Ama reddetmek
kaba geldi. Adam gözlükleri gözlerinden alıp
sinirlice kendi gözlerine yerleştirirken, Val gözlükleri kaptı.

"Ah, ikisini de görüyorum!" diye bağırdı, bir iki saniye sonra. "Şerifin elinde tüfeği var--Kent, sence o--"

"Sadece bir blöf, dostum. Hepsi yapıyor. Ne--"

Val irkildi. "Ah, ateş etti, Kent! Nişan aldığını gördüm--sanki
doğrudan Manley'e ve dumana doğrultmuş gibiydi--" Gözlüğünü yavaşça hareket ettirdi, nehri aradı.

"Şey, sudaki herhangi bir şeye isabet ettirmek için çok züppe olması gerekirdi, üstelik gözlerine güneş
dolarken," Kent ona güvence verdi, gözlerini onun değişken ifadeli yüzünden
ayırmadan. Neredeyse nehirde neler olduğunu, sadece onu izleyerek bile görebiliyordu.

"Ah, işte Manley, dışarıda! Aman Tanrım, senin Michael harika bir şekilde yüzüyor,
Kent! Başı suyun üstünde ve su çalkalanıyor
sanki--Ah, Manley tüfeğini başının üstünde tutuyor--kıyıya doğru bakıyor. Acaba," diye ekledi yumuşak bir sesle, "ne düşünüyor!
Manley! sen benim kocamsın--ve ben bir keresinde--"

"Kıyıdaki o çardağa bir boncuk çek," Kent onun bir zamanlar sevdiği ve artık sevmediği adama karşı duygusallığını
kesip attı.

Val derin bir nefes aldı ve gözlüklerini isteksizce kaçaktan çevirdi. "Onu göremiyorum--ah, evet! Bir kayanın yanında, tek dizinin üstünde,
ve kayanın üzerinde dinleniyor ve gözlerini kısarak bakıyor--ah, o
onu o mesafeden vuramaz, değil mi, Kent? Cesaret edebilir mi--neden, bu cinayet olurdu, değil mi? Oh-h--_yine ateş etti_!"

Kent elini uzattı ve ustaca bir hareketle gözlüğünü gözlerinden aldı. "Bana bakmama izin verdin," dedi lakonik bir şekilde. "Senden daha sabitim."

Val ona doğru yaklaştı ve yüzüne baktı. Orada
hiçbir şey okuyamadı; ağzı sıkıca kapalıydı, bu yüzden sert, düz bir çizgiydi, ama bu ona hiçbir şey anlatmıyordu. Bir şeye odaklandığında veya derin düşündüğünde her zaman böyle görünürdü. Gözlerini vadinin ağzından
düz bir şekilde akan nehre doğru çevirdi. Arada, toprak
orta sonbaharın puslu güneş ışığında tembelce uyuyordu. Çimler kahverengiydi,
kule duvarının kayalık çıkıntıları sarı, gri ve kırmızıydı--ve
nehir çok mavi ve çok sessizdi! Kesinlikle o uykulu kule ve o sakin
nehir bir trajediye tanıklık ediyor olamazdı. Başını çevirdi, onun sakinliğinden rahatsız olmuştu.
Gözleri Kent'in yarı gizlenmiş
yüzünde hüzünle duruyordu.

"Şimdi ne yapıyorlar, Kent?" Sesi kısıktı.

"Tam olarak--" diye mırıldandı dalgın dalgın, zihni bir mil uzaktaydı. Bir an
bekledi.

"Görebiliyor musun--Manley?"

Bu sefer hiç cevap vermedi; sanki odada sadece
bir beden kabuğu kalmış gibi çok uzakta görünüyordu.

"Neden konuşmuyorsun?" diye sızlandı. Daha fazla dayanamayana kadar bekledi, sonra uzanıp gözlükleri gözlerinden kaptı.

"Kendimi tutamıyorum--burada dikilip çıldıracağım. Sadece görmem gerek!"
diye soludu.

Bir an için gözlüklerine tutundu ve ona baktı. "Daha iyi
olmasan iyi olur, tatlım," diye nazikçe ısrar etti, ama o hala sıkıca tutunduğunda onları
bıraktı. Gözlüğünü aceleyle gözlerine kaldırdı ve en kötüsünü bilmek ve bitirmek için sabırsızlanarak nehre doğru döndü.

"H-her şey s-öyle sallanıyor ki," diye sızlandı şikayetçi bir şekilde, boşuna
gözlüğünü sabitlemeye çalışarak. Kollarını ona doladı ve ona yaslanmasına izin verdi; o bunun farkında bile değildi. Tam o sırada bir şey
gördü ve yoğun ilgisi onu öyle sabitledi ki
tamamen hareketsiz kaldı.

"Neden, atın--" diye soludu. "Michael--ayakları havaya kalkmış--ah, Kent, üzgün bir şekilde yuvarlanıyor! Göremiyorum--" Nefesini tuttu.

Gözlükler sanki birdenbire tutulamayacak kadar ağırlaşmış gibi sarktı.
"Ben--gördüğümü sandım--" Titredi ve yüzünü yukarı kaldırdığı koluna sakladı.

Kent gözlükleri aldı ve yanında çılgınca hıçkıra hıçkıra ağlayan kızı umursamadan nehre uzun uzun baktı. Sonunda ona döndü, tereddüt etti ve
sonra onu kollarının arasına aldı. Gözlükler aldırmadan yere kaydı.

"Ağlama--böylesi daha iyi, ama Tanrı bilir ki yeterince zor." Sesi çok nazikti. "Val, eğer kanun onu yakalasaydı ne kadar korkunç olurdu bir düşün. Böyle ağlama! Her gün böyle şeyler oluyor, bir yerlerde--" Birdenbire bunun onu rahatlatmanın bir yolu olmadığını fark etti ve
durdu. Boş bir çaresizlik hissiyle omzuna vurdu.
Sevişebilirdi--ama bu sevişmenin zamanı değildi; ve duygularını dışa vurması engellendiği için ne yapacağını bilmiyordu,
sadece onu kanepeye götürdü ve minderlerin arasına yerleştirdi, böylece en azından fiziksel olarak rahat olurdu. Huzursuzca
pencereye döndü, dışarı baktı; sonra kanepeye gidip onun üzerine eğildi.

"Kapıya çıkıyorum--Jake Bondy'yi görmek istiyorum. O vadiden geliyor," dedi. "Çok uzakta olmayacağım. Zavallı küçük kız--zavallı küçük dostum, keşke sana yardım edebilseydim." Dudaklarını saçlarına o kadar hafifçe dokundurdu ki,
hissedemedi ve onu bıraktı.

Kapıda, yavaşça at süren ve tarla kapısından yeni geçmiş olan şerifle değil, Hawley at arabasıyla
sarsak adımlarla ilerleyen Arline ve Hank ile karşılaştı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, onu platformdan indirirken. "Hayatımda hiç kimseyi bu kadar mutlu görmemiştim. İçeri gir--o içeride
yürekten ağlıyor. Adam öldü--şerif onu nehirde vurdu--ah,
burada cehennem azabı çekti!"

"Aman Tanrım!" Arline, sözlerinin önemini kavrarken ona baktı. "Buraya vuracağını biliyordum--Hank takımı
çarpar bağlamaz ben de hemen peşinden gittim. Fred'i duydun mu--"

"Evet, evet, evet, her şeyi biliyorum!" Kent onu kapıdan çekip
sonra eve doğru ittiği için suçluydu. "Gidip o zavallı kız için
bir şeyler yap. Onu topla ve Tanrı'nın sana izin verdiği
kadar çabuk kasabaya götür. Burada bir düzine kadını öldürmeye yetecek kadar sefalet var. "

O, verandaya ulaşana kadar izledi ve sonra Hank'e döndü,
sakin bir şekilde at arabasına oturmuş, ipleri dizlerinin arasına sıkıştırmış
ve piposunu dolduruyordu.

"Bu işin erkek tarafını yeterince hızlı halledebilirim," diye itiraf etti Kent
tuhaf bir şekilde, "ama bazı şeylerle bir kadının başa çıkması gerekir." Tekrar omzunun üzerinden baktı, Arline'ın pencerenin önünden geçerken ve kanepenin yanında diz çökerkenki ince yüzünü gördüğünde büyük bir rahatlama iç çekti ve şerifle buluşmak için daha hafif bir kalple döndü.

B. M. Bower'ın Lonesome Land adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONESOME LAND ***

***** This file should be named 8537.txt or 8537.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/3/8537/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Charles
Franks, and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

