*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Those Days (O Günlerde)
Yazar: Jehudah Steinberg
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Those Days, by Jehudah Steinberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Those Days

Author: Jehudah Steinberg

Posting Date: August 19, 2012 [EBook #8539]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 21, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THOSE DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dan Dyckman tarafından üretildi

O GÜNLERDE

YAŞLI BİR ADAM HİKAYESİ

YAZAR

JEHUDAH STEINBERG

İBRANİCEDEN ÇEVİREN

GEORGE JESHURUN

1915

O GÜNLERDE

YAŞLI BİR ADAM HİKAYESİ

I

Samuel the Beadle'ın oğlunun askerlik hizmetine başlamasına izin verme zamanı yaklaştığında, pazara gitti,
bir asker için gerekli olan bir gömlek, bir sırt çantası ve birkaç şey daha satın aldı ve en önemli şeyi unutmadı: koşup
bir şişe içki aldı. Sonra eve gitti.

Ve orada, komşularının huzurunda, ki ben de onlardan biri olma ayrıcalığına sahiptim, bir kadeh "uzun ömür" için içti ve
bir kadeh daha iyi karısı Rebekah'a ikram etti.

"İçin hanımefendi," dedi neşeyle. Bunun üzerine Rebekah burnunu kıvırdı, sanki "Beni ne sıklıkla içki içerken gördünüz?" diye pat diye söylemeye hazırmış gibi.

Gerçekten de, başka hiçbir zaman sessizce geçiştiremeyeceği bir hakaretti bu, ama tam o sırada oğlundan ayrılmak üzereyken açık bir
kavgaya gönlü razı değildi ve sessiz bir
reddetmeyle yetindi.

"Kadın," dedi Samuel öfkeyle, "al ve sana söyleneni yap!"

Ama Rebekah onun öfkeli ses tonundan etkilenmedi, çünkü aslında Samuel kolay bir "efendi ve efendi"ydi.
Sessizliğine gelince, bu onun kendi askerlik günlerinden kalma eski bir alışkanlığının bir parçasıydı, astlarını zorbalık etmek ve kendisinden üsttekilerin onu zorbalık etmesine izin vermek.

"Hepsi de onun gibi," diye sık sık komşularına açıklarmış. "Sadece öfkelerini atmak için yaygara koparıyorlar ve
sonra--birisi üzerlerine oturabilir."

Rebekah reddetmekte ısrar etti ve Samuel daha yumuşak bir tonda başladı:

"Ama bu seni neden bu kadar endişelendiriyor? Kadın, kadın, o
Şemad'a
gitmiyor, Tanrı korusun, o gidiyor!"

Dönüşümden bahsedildiğinde, Rebekah gözyaşlarına boğuldu, çünkü Samuel
istemeden onun hassas noktasına dokunmuştu: Kasabada ailesinin kusursuz olmadığı
söylentileri vardı.

"Şimdi ağlıyorsun," diye haykırdı Samuel, iyice öfkelenerek, "sadece inatçı değil, aynı zamanda aptalsın, sadece aptal! 'Uzun saçların var ama akılsızsın.' Ağlamak ve ağlamak ve nedenini bilmemek!"

Samuel bunun üzerine bize doğru döndü ve davasını savunmaya başladı.

"Hiç böyle ağlak bir bebek gördünüz mü? Hayatında beş kez
dünyayı bir çığlıkla doldurdu, bana bir çocuk doğurduğunda ve
her seferinde sadece boş bir balondu: bana beş kız doğurdu!
Sonra, altıncı doğumdan başlayarak,
erkek çocuk sahibi olacak kadar şanslıydı, gerçek olanı. Yaşlılığım yaklaşırken bana üç erkek çocuk verdi.
Ve şimdi, ordu için bir asker yetiştirmeye layık
bulunduğu için Tanrı'ya şükretmesi gerekirken,
ağlıyor!
Bir düşünün--oğlunuz orduya özgür bir adam olarak giriyor; ama ben,
benim zamanımda,--eh, eh, ben daha gençken zorla alındım!"

Burada yaşlı adam şişeyle hesabını kapattı ve ağlayan karısıyla vedalaştı ve
oğlunun eşliğinde dışarıda bekleyen arabaya bindi, bölgenin başkenti H.'ye gitmeye hazırdı,
burada acemiler rapor verecekti.

Özellikle aynı arabayla H.'ye gidiyordum ve böylece yaşlı Samuel'in hayatının hikayesini en başından o güne kadar dinledim.

Yağmur mevsimiydi; yollar çamurluydu ve atlar
zorlukla hareket ediyordu. Sürücü sık sık mola veriyordu ve yol en ufak bir yokuş yukarı eğilim gösterdiğinde
arabadan inip biraz
yanında yürümemizin iyi olabileceğini ima ediyordu.

Soğuk çiseleyen yağmur tenimize kadar işliyor ve etimizi
ürpertiyordu. Evden yanımızda getirdiğimiz sıcaklık
buharlaşıyordu ve onunla birlikte yaşlı adamın neşeli mizahı da gidiyordu. Karşısında oturan ve onu baştan aşağı süzen oğlunu düşünmeye başladı. Karısına evde talimat vermeye ve ordu için bir asker yetiştirdiği gerçeğini kutlamaya çalışan bilge "efendi ve efendi", bu yargıya dayanmayı başaramadı: özlem ve yalnızlığın sancılarını hissetmeye başladı. Yarın gerçekleşecek olan oğluyla vedalaşmanın yaklaşması onu çok üzmüş gibiydi.

Eğilmiş ve sessizce oturuyordu ve kendisine rağmen üzerine
çalışmaya başlayan düşünce ve duygu labirentinde kaybolduğu görülebiliyordu.

Onun karşısına oturdum, böylece onunla bir sohbete girebilirdim.

"O günlerde başına gelen her şeyi hatırlıyor musun?" diye sordum.

Sorumu memnuniyetle karşılamış gibiydi. O deneme saatinde yaşlı adam
göğsünü boşaltmak, düşüncelerini biriyle paylaşmak ve
zihnen kendi hayatının tüm dönüm noktalarına dönmek için can atıyordu, ta ki oğlunu tanıştırdığı döneme denk gelene kadar. Yaşlı adam çok sevdiği kısa piposunu çıkardı. Hikayesine göre, bu pipo üst düzey bir subayın hediyesiydi ve o zamandan beri ona hizmet ediyordu. Pipoyu
doldurdu, bir kibrit çaktı ve dumana büründü.

II

Her şeyi hatırlayıp hatırlamadığımı soruyorsun--dumanın arkasından başladı. Neden, sanki dün olmuş gibi görüyorum. O zamanlar tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Sadece kardeşim Süleyman'ın o zamanlar Bar-Mitzwah olduğunu hatırlıyorum. Sonra Süleyman'dan daha küçük ama benden daha büyük olan bir başka kardeş olan Dovidl vardı; ama o
o zamandan önce ölmüştü. Yaklaşık on bir yaşında olmalıyım.

Tam o sırada anneler endişelendiler: Bir Yakalayıcı şehre geliyordu.
Bazılarına göre çoktan gelmişti.

Heder'de çocuklar birbirlerine Yakalayıcı'nın
bir canavar olduğunu, çocukları yakalayıp onları asker yaptığını ve hizmet etmek istemeyen ve hizmet edemeyen Yahudi yetişkinlerin yerine onları Hükümete teslim ettiğini söylüyorlardı. Ve çocuklar fikirlerinde ikiye ayrılmışlardı: bazıları Yakalayıcı'nın bir iblis olduğunu, Şabat arifesinde alacakaranlıkta yaratılmış olanlardan biri olduğunu söyledi. Diğerleri onun sadece bir "putperest" olduğunu, bazıları ise bir "mürted" olduğunu söyledi. Sonra bazıları onun sadece kötü bir Yahudi olduğunu, ancak yine de bilgili bir Yahudi olduğunu iddia etti; normal Yahudi kostümü, uzun ceket ve geniş kuşak giydiğini ve göğsünde Tallis-Koton olduğunu, böylece dürüstlerin lanetinin ona zarar veremeyeceğini söyledi. Söylentiye göre, Yahudi çocuklara fındık ve şeker dağıtma alışkanlığı vardı; ve eğer biri bunlardan tadarsa, Yakalayıcı elini onun üzerine koyup onu "yakalayana" kadar yerinden kıpırdayamazdı. Tesadüfen annemle babam arasında bir konuşma duydum ve bundan Yakalayıcı'dan korkmama gerek olmadığını anladım.

Cumartesi gecesiydi, ağabeyim Dovidl'in ölümünden kısa bir süre sonra, onun için tutulan otuz günlük yas döneminde.
Annem teselli bulmazdı, çünkü Dovidl onun "en iyisi"ydi.

Üç erkek kardeşim vardı. En büyük çocuğum, huzur içinde yatsın Simhah,
çok önceden evlenmişti; kasabanın en küçük Şohet'iydi ve
Hahamlık adayıydı. Süleyman, genç olmasına rağmen Tevrat'ta daha bilgiliydi, ona huzur olsun... Eh, şimdi ikisi de
hakikat dünyasında, gelecek dünyada. Ama
Dovidl yaşasaydı, ikisini de geride bırakırdı. Ölüm Meleği'nin yolu budur, en iyisini seçer. Kendime gelince - neden inkar edeyim ki? - ben bir aptaldım. Bir şekilde ruhum Tevrat'a uyum sağlamamıştı.

Dediğim gibi, annem Cennet'e karşı şikayetlerde bulunuyordu, sürekli
ağlıyordu. Evet, gözyaşları konusunda uzmanlar. Bunu
düşündüm ve öğrendim: balıklar çamur birikintisinden, kadınlar ise gözyaşlarından
yaratıldı. Babam onu
çok sert bir şekilde azarlardı ama o buna aldırmazdı; ve Dovidl'e
sızlanmaktan ve Cennet'e ağlamaktan hiç vazgeçmezdi, "Ölüm Meleği'ne onun üzerinde güç
veren. "

Şabat'tan sonraki gece, baba Havdola kadehinin tortusunda mumu söndürdüğünde, annesine döndü ve şöyle dedi:
"Kadından doğan adam hayatı boyunca akılsızdır.
Onun merhametiyle
tatlandırılmış olan üzüntüler için nasıl teşekkür edeceğini bilmez,
O kutsansın!"

Anne anlamadı ve babaya sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Tutucu
şehre geldi," diye açıkladı baba.

"Tutucu!" diye ürperdi anne.

"Ama o sadece Dördüncüleri ve yukarısını alır," dedi baba güven verici bir şekilde.

Dörtlüler, Beşliler, vb., dört,
beş veya daha fazla oğlu olan hanelere denirdi.

"Ve bizim hanemizde şu anda sadece üç oğul var," diye devam etti baba. "Anlıyor musun kadın? Bize üç oğul kaldı ve
hanemiz askerlik görevinden muaf. Şimdi Rab'bin merhametini görüyor musun, O kutsansın? Hala O'na karşı mı mırıldanıyorsunuz,
O kutsansın?"--

O günlerde de öyleydi. Her Yahudi cemaati, Hükümete her yıl belirli sayıda asker göndermek zorundaydı. Bu sayı aileler arasında paylaştırılıyordu ve her aile, onu oluşturan hanelere vergi koyuyordu. Ancak her hanenin bir asker sağlaması gerekmiyordu. Çok sayıda oğlu olan bir hane, daha az oğlu olan bir hanenin muafiyetini sağlıyordu. Örneğin, içinde dört oğlu olan bir hane, aynı ailede vergi alınacak beş oğlu olan bir hane varsa muaf tutuluyordu. Ve aynı ailede dört oğlu olan bir hane olduğunda üç oğlu olan bir hane bağışlanıyordu. Ve böyle devam etti.--

Ve baba konuşurken--yaşlı adam devam etti--anne, bizi, bir yangından kaçan birinin kurtarılmış kalıntıları düşünmesi gibi düşündü; ve gözleri sessiz gözyaşlarıyla doldu. Bunlar son gözyaşlarıydı Dovidl'in mezarı üzerine dökülen gözyaşları için babam hiçbir sitem duymadı. Dovidl'in bir aziz olduğunu hissettik: Bizi Yakalayıcı'nın elinden kurtarmak için bu hayattan ayrılmıştı. Bana öyle geliyordu ki Dovidl'in ruhu odada uçuşuyordu, her şeyi dinliyordu ve onun öldüğüne sevindiğimizi fark ediyordu; ve utanıyordum.

Ertesi gün kendimle biraz gurur duyarak Heder'e gittim.
Arkadaşlarımın önünde Üçüncü olduğumu övünerek söyledim. Dördüncüler beni kıskanıyordu;
Beşliler Dördüncüleri kıskanıyordu ve hepimiz İkincileri ve tek oğullarımızı kıskanıyorduk. Böylece hayatlarının nasıl olacağını bilmeyen küçük çocuklar, genç çocuklar, kardeşlerin, aynı babanın oğullarının, zaman zaman birbirlerine sorun kaynağı olabileceğini erken öğrendiler.

Bu yaz başındaydı.

Öğretmenler, çoğunlukla Heder duvarları içinde kalmamıza ve tehlike döneminde mümkün olduğunca az dışarı çıkmamıza karar verdiler. Ancak böyle bir karar, özellikle o güzel yaz günlerinde,
çocukların dayanabileceğinden fazlaydı.

Bu arada, Yakalayıcı şehre geldi ve zengin Reb Yossel'in damadına, barış ona olsun, gözü takıldı.
Genç adamın adı Avremel Hourvitz'di; iyi, kibar bir genç adamdı.
Polonya'daki evinden kaçıp bizim kasabaya gelmişti ve
zamanını Klaus'ta Tevrat çalışarak geçiriyordu. Ve Reb Yossel, huzur içinde yatsın, kızı için
Avremel'i almadan önce bir yığın para harcamak zorundaydı. Aynı Polonya kasabasından, Avremel'i, şehrinin Yahudi cemaati nedeniyle Hourvitz ailesinin yeni üyesi olarak almak için
Yakalayıcı geldi. Avremel'e elini koyduğunda, kasaba şok oldu. Haham, Yakalayıcı'yı kendisi çağırdı ve ona, hiçbir itirazda bulunmadan, Avremel yerine başka birini
vereceğine söz verdi. Sonra Hourvitz soyadına sahip bir hane aramaya başladılar ve babamınkini buldular. Bu olmadan önce babamın bir aile soyadına
benzeyen bir şey olduğundan hiç şüphelenmemiştim. Bir süre anlaşma derin bir
sır olarak kaldı. Ama hiçbir sır, bir annenin sezgisine karşı kanıt değildir ve annem bunu kokladı. Beni kolumdan yakaladı -neden beni seçtiğini bilmiyorum- benimle birlikte hahama koştu ve onu
sıcaklaştırdı. "Bu adalet mi, haham? Çocuk doğurup büyüttüm, sonra da oğlumu bir Avremel uğruna mı verdim?!"

Haham içini çekti, gözlerini yere indirdi ve söz konusu Avremel'in sadece "bir Avremel" olmadığını, "gerçek bir mücevher", derin bir Lamdan, asil yürekli bir adam, İsrail'de büyük olmaya mahkûm olduğunu savundu. Yerini alacak başka biri varken onu vermek adaletsizlikti. Ayrıca, Avremel evli bir adamdı ve bir bebek çocuğunun babasıydı. "Şimdi adalet nerede?" diye sordu haham. Ama annem ısrar etti. Bildiği kadarıyla, kendi oğulları da büyüyüp İsrail'in
süsleri olabilirlerdi... Ve o da, Avremel'in annesi gibi, Hallah ve Şabat mumlarının ve diğer yasaların kurallarını yerine getiriyordu.

Daha fazla tartışma, daha fazla tartışmasız gözyaşı--haham yumuşayana kadar: bir kadına karşı koyamıyordu. Sonra annem beni ve Süleyman'ı
çatı katına çıkardı ve dışarı çıkmamamızı emretti.--

Burada yaşlı adam yumuşak bir iç çekişle sözünü kesti ve
devam etti:--

Büyük ölçüde benim hatamdı, vahşi bir çocuktum. Annemin
emriyle çeliştim. Ailemin evinin yakınındaki sokakta,
Bendet adında bir şarap satıcısı yaşıyordu. Mahzeninde iyi şarap
bulunuyordu. Bu nedenle ordu subayları ve diğer rütbeli kişiler onun evine sık sık gelirdi ve o da onlar arasında bir nevi gözdeydi. Kısacası, küçük ve sıradan bir sokakta
yaşamasına rağmen, o önemli kişiler onun evine uğramaktan çekinmezlerdi. Bendet'in tek bir çocuğu, bir kızı vardı. Güzel ve eğitimli
olarak kabul edilirdi. Onu hiç tanımamıştım. Benim zamanımda
ondan kötü bahsederlerdi. Doğal olarak, babası onu seviyordu. Çocuğunu sevmeyen bir baba var mıdır? Ve herkesin sevdiği böyle bir kız daha ne kadar çoktur. Her ne olursa olsun, bir gün Bendet'in kızı kaçtı, babasının evini terk etti ve inancından vazgeçti -böyle bir kaderden kurtulalım! Ve babasının ölümünden yıllar sonra, mirasın kendi payına düşen kısmını ele geçirmek için kasabamıza geri döndü. Bu, bizim çatı katında saklandığımız bir zamanda oldu. Kasaba tamamen telaşlıydı: insanlar, Yahudi mirasını ele geçirmeye gelen haini görmek için her sokaktan
koşuyordu. Ben de ona bakmak, ona küfür etmek, yüzüne tükürmek için vahşi bir arzuya kapılmıştım... Ve etrafımı saran tüm tehlikeleri unuttum.

Ne kadar genç olsam da, kendimi o asi kişiden sorumlu bir Yahudi olarak görüyordum. Kendimi kaybettim ve dışarı koştum. Ama
bir süre sokakta kaldıktan sonra,
Yakalayıcı'dan korkmaya başladım. Karşılaştığım her yabancı bana bir Yakalayıcı gibi geldi.
Kendime
çekildim, oradan oraya dengesizce yürüdüm ve
kendimi nasıl saklayacağımı bilmiyordum. Sonra bir adamla karşılaştım. Uzun sakalı
ve kıvrık yan saçları bana onun iyi bir adam olduğunu düşündürdü. Ona yalvarırcasına
baktım. "Neyin var oğlum?" diye sordu yumuşak bir ses tonuyla.
"Yakalayıcı'dan korkuyorum," dedim gözyaşlarıyla.

"Sen kimin oğlusun?"

Ona söyledim.

"O zaman benimle gel, seni saklarım oğlum. Korkma.
Ben senin amcanım. Beni tanımıyor musun?"

Beni kolumdan tuttu ve peşinden gittim. Sonra
mahallemin çocuklarının bana dehşet içinde baktığını fark ettim. Kadınlar
beni gördüler, ellerini ovuşturdular ve yüksek sesle ağıt yaktılar.

"Neden ağlıyorlar?" diye merak ettim.

"Biraz şeker ister misin? Amcan bolca şeker var," dedi,
beni korumak istercesine üzerime eğilerek. "Ya da ayakların mı acıyor?
Amcan seni kollarına alsın." "Şeker"i duyduğum anda,
adamın Yakalayıcı'nın kendisi olduğunu hissettim ve
kaçmaya çalıştım. Ama "amca" beni sıkıca tuttu. Sonra bağırmaya başladım.
Evimizin yakınındaydı ve sokağımızdaki insanlar bize doğru koştu, bazıları bağırıyor, bazıları ağlıyor, bazıları sopalarla silahlanmışlardı. Çok geçmeden, seslerin ve gürültülerin karışımında annemin sesini tanıdım. Görüyorsunuz, bir annenin sesinin çekiciliği tuhaftır: Bir bıçak boğazına dayanabilir, ancak annenin sesinin tek bir sesi bile yeni bir cesaret uyandırır ve yeni bir umut doğurur. Anne kendine bir yol açtı ve
yaratıcıya vahşi bir hayvan gibi saldırdı. Vurdu, çimdikledi,
tırmıkladı, saçını çekti, ısırdı. Ama bir kadın
dayak atma sırasında ne yapabilir? Hiçbir şey! Komşuları ona katıldı, bir, iki, üç; ve hepsi beni
yaratıcının elinden kurtarmak için çok uğraştı. Birkaç kadın, sağlam bir adama karşı ne yapabilir? Hiçbir şey! Bu akşam yemeği saatinde oldu. Komşularımızdan biri,
yaratıcıyı alt etti, tesadüfen
benden ve annemden pek hoşlanmayan bir kadın; sık sık kavga ederlerdi.
Belki de tam da bu hoşlanmama yüzünden aşırı heyecanlanmadı ve
kritik anda doğru yolu bulabildi. Evimize gitti, bir eline akşam yemeği için hazır bir
tencere dolusu kavrulmuş
tahıl, diğer eline de bir
kase kaynar
su aldı. Fark edilmeden Yakalayıcı'ya yaklaştı, sıcak
tahılları
ellerine döktü ve aynı anda
üzerlerine kaynar suyu döktü. Yakalayıcı'nın ağzından vahşi bir haykırış yükseldi ve ben
özgürdüm.--

Pipoda artık tütün kalmamıştı ve yaşlı adam
konuşma yeteneğini kaybetti. Samuel the Beadle'ın yolu buydu; hikayesini ancak piposunun dumanının ardında, dinleyicilerini
görmediği ve dinleyicileri de onu
görmediği zaman anlatabilirdi. Bu şekilde çocukluğunu zihninin önüne
getirip o günlerin anılarını
canlandırmayı kolay buldu. Bu arada atlar durmuştu ve
önümüzde yüksek ve dik bir tepe olduğunu ve çamurda yürüme sırasının bize geldiğini bize bildirdiler. Hayvanların isteğine boyun eğmek zorunda kaldık ve attan indik.

III

Bir süre arabanın yanında yürüdükten sonra yaşlı adam piposunu yaktı, bir duman bulutu çıkardı ve devam etti:--

Sonra ne olduğunu bilmiyorum. Beni kimin yakaladığını veya
nereye götürüldüğümü söyleyemem. Tüm bu süre boyunca trans halinde olmalıyım.

Uyandığımda kendimi ormanın yakınındaki bir çayırda bir koyun sürüsünün ortasında buldum. Yanımda kardeşim Solomon vardı; ama onu
zorlukla tanıyabildim. Köylü kıyafetleri giymişti: keten pantolonun üzerine kıvrılmış keten bir gömlek ve geniş bir kemerle sarılmıştı. Ben kardeşime bakıyordum ve o da bana bakıyordu, ikimiz de aynı derecede şaşkındık, çünkü
ben de kendisi gibi kılık değiştirmiştim.

Yakınımızda küçük bir çocuk, gerçek bir köylü çocuğu duruyordu. Bize iyi huylu, misafirperver bir şekilde
gülümsedi. Yahudi mahallesinin hizmetçisiydi. Kış aylarının Şabat günlerinde Yahudi evlerindeki
ateşleri beslerdi; bu yüzden birkaç Yidiş
kelimesi gevezelik edebilirdi. Yaz aylarında mahallede yaşayan köylülerin
sürülerine bakardı.

Uyandığımda annem de yanımızdaydı. Gözyaşları arasında bizi öptü,
bize biraz ekmek ve tuz verdi ve ayrılırken Yidiş konuşmamızı kesinlikle yasakladı. "Tanrı aşkına, Yidiş konuşmayın," dedi,
"tanınabilirsiniz! Yakalayıcı kasabadan ayrılana kadar burada saklanın."

"Yidiş konuşmayın" demek yeterince kolaydı; ama başka bir
dil konuşmayı biliyor muyduk?

O zaman bir tür saklanma yerinde olduğumu gördüm - açık gökyüzünün altında bir saklanma yeri! Evlerden,
çatı katlarından ve bodrumlardan kaçtığımı, sadece
gök ile yer arasındaki açık alanda saklanmak için kaçtığımı fark ettim. Karanlıktan kaçmıştım,
gün ışığında saklanmak için!

Gerçekten de korkmam gereken ışık değildi. Güneş,
ay veya koyun da değildi. Sadece insandan kaçınmam gerekiyordu.

Annem gitti ve bizi küçük çoban çocuğunun koruması altında bıraktı. Ve o gerçekten iyi bir çocuktu. Bizi elinden geldiğince
gözetledi. Evimize yaklaşan birini gördüğü anda,
yüksek sesle bağırdı: "Hayır, hayır; bunlar Yahudi çocuklar değil!
Aman Tanrım, değiller!"

Bir bakıma, evimizi bir yabancı ziyaret etti; ama
sadece bir kasaptı, kesilmek üzere koyun almaya gelmişti. Güneş batmıştı ve gece olmuştu. Açık bir gökyüzünün altında geçirdiğim ilk geceydi. Yakınımda Mezuza olmadığı için çok fazla korku çektim. Elimi Shaatnez giysilerimin altına koydum ve Tzitzi'lerimi hissettim: onlar da saklanıyor gibiydi, çünkü elimde titriyorlardı.

Üzerimizde karanlık gece gökyüzü uzanıyordu ve bana öyle geliyordu ki
yıldızlar anlamlarını çıkaramadığım birçok alamet gibiydi.
Ama benim için hiçbir iyi anlam ifade etmediğinden emindim.
Gecenin her türlü fısıltısı, cızırtılı sesleri
kulaklarıma ulaştı ve nereden geldiklerini bilmiyordum.

Aşağı baktığımda kıvılcımların parıldadığını gördüm. Bunların yakındaki derede yansıyan
yıldızlar olduğunu biliyordum. Ama kısa süre sonra bunun su ve yıldızlar olmadığını düşündüm: suyun parıltısı, yere düz bir şekilde uzanmış bir devin geniş gülümsemesine dönüştü; ve kıvılcımlar
gözlerindeki parıltıydı. Ve koyunlar koyun değildi
ama ileri geri hareket eden, yayılan ve düğümlü kümeler halinde tekrar bir araya gelen garip yaratıklardı. Hepsinin
gündüz koyun gibi görünmek ve gece tekrar dev olmak üzere büyülenmiş devler olduğunu hayal ettim. Sonra yoğun, karanlık ormanın
arkamda olduğunu çok iyi anladım; ve bir ormanda ne bulunmaz? Orada bulunamayan
kutsal olmayan bir ruh mu var? Z-z-z--- aniden
cızırtılı bir fısıltı kulağıma ulaştı ve ağlamaya başladım.

"Neden uyumuyorsun?" diye sordu çoban çocuk kırık Yidiş dilinde.

"Korkuyorum!"

"Neden korkuyorsun?"

"Ormandan--ormandan . . . ."

"Ha--ha--ha--sürüyle birlikte iyi köpeklerim var!"

Bir Mezuza, bir tılsım, kötü ruhlara karşı bir koruma istiyordum ve o aptal bana havlayan köpekler teklif etti! Birdenbire yüksek sesle ıslık çaldı ve köpekleri beni neredeyse sağır edecek bir havlama sesi çıkardı. Sürü paniğe kapılmıştı. İlk başta dünyanın ağzını açtığını ve köpek sürülerinin cehennemden kaçtığını düşündüm. Köpeklerin çıkardığı ses gecenin korkunç sessizliğini bozdu ve korkularım biraz olsun dağıldı. Ancak köpeklerin havlamasını sevmemin başka nedenleri de vardı. Ben de babamın evinde gizlice beslediğim bir köpeğin sahibiydim. Gerçek bir Yahudi çocuğu olarak köpeklerden çok korkan kardeşim Süleyman'ın dehşetini hayal edin! Bu şekilde birkaç gün açık gökyüzünün altında saklanarak Şaatnez kıyafetlerimizi giydik. Çok geçmeden
annem ve babamın, hahamın beni ünlü Avremel yerine
vermek istemesi durumunda
anlamayacakları şeyi anlamaları gerektiği zaman geldi. Çünkü
en büyük ağabeyim Simhah'ı yakaladılar, huzur içinde yatsın. Ve
Simhah ayrıcalıklı bir kişiydi; sadece topluluğun Şoheti ve büyük bir Lamdan değildi, aynı zamanda evli bir adamdı ve dört çocuğun babasıydı. Ancak o zaman, öyle görünüyor ki, annem ve babam
hahamın daha önce anladığı şeyi anladılar: cahil adam, köpek aşığı ben onun yerini alabilecekken, kardeşimi teslim etmek adil değildi. Birkaç gün sonra annem geldi ve
bizi eve götürdü. Geri kalanına gelince, başkaları ilgilenmişti.--

Yaşlı adam burada bir süre durdu. Nefes nefese ve homurdanıyordu,
yokuş yukarı zorlu yürüyüşten yorulmuştu. Zirveye ulaşınca
arkasını döndü, aşağı baktı, doğruldu ve derin bir
nefes aldı. "Bu, yorgunluk hissinden kurtulmanın mükemmel bir yoludur," dedi. "Arkanı dön ve aşağı bak: o zaman
gücün sana geri döner."--

IV

Otobünü çok geride bırakmıştık ve bizi geçene kadar beklemek zorundaydık. Bu arada aşağıdaki vadiye doğru aşağı baktım: gerçek bir
kar deniziydi. Bizimkini takip eden takımlar içine battı ve hiç hareket etmiyor gibi görünüyorlardı. Her yöne yansıyan ve yayılan batan güneşin eğik ışınları,
karanlık gökyüzüne güzelliklerini
işaret edercesine
karanlık vagonlara ve kırık çamur tabakasına tuhaf bir parıltı veriyordu. Çok fazla ışık
boşa gitti, diye düşündüm. Ama üzerinde durduğum tepenin zirvesinde, güneşin doğrudan ışınları bir saat daha gün ışığı vaat ediyordu. Yaşlı adam nefes aldı ve hikayesine devam etti:--

Yakalandım ve hapse atıldım. Yalnız değildim. Oraya birçok
genç çocuk getirilmişti. Bazıları acı acı ağlıyordu; bazıları
arkadaşlarına hayretle bakıyordu. Ertesi
gün bir yere götürüleceğimiz ve hahamın bizi görmeye
gelmek istediği, ancak hapishanemize girmesine izin verilmediği söylendi.

Evet, haham iyi bir adamdı, huzur içinde yatsın; yine de
bir kez olsun hile yapmaya zorlandı. Ve dürüst bir adam hile yapmaya
zorlandığında en
kurnaz dolandırıcıyı bile geride bırakabilir. Hahamın ne
yaptığını bilmek ister misiniz? Bir köylü kılığına girdi, dışarı çıktı ve
sokaklarda bir sarhoşun yuvarlanarak yürümesiyle yürüdü. Gece
bekçileri onu durdurdu ve ne işi olduğunu sordu. "Ben bir
hırsızım," dedi haham. Sonra gardiyanlar onu tutukladı ve
bizimle birlikte hapishaneye koydular.

O gecenin karanlığında haham bizimle konuşmayı hiç bırakmadı,
bu arada kendi gözyaşlarını yuttu. Bize doğru kişi olan Yusuf'un hikayesini anlattı. Haham, kardeşlerinin Yusuf'u köle olarak satması gerektiğinin Cennette kararlaştırıldığını söyledi. Ve Yusuf'un Mısır'a gelip Mısırlılara Cennette tek bir Tanrı olduğunu ve İsrail Çocuklarının seçilmiş insanlar olduğunu göstermesi Yüce Tanrı'nın isteğiydi.

Sonra haham bizi sorguladı: Modeh-Ani'mizi ezbere biliyor muyduk?
Şema'mızı biliyor muyduk?

Bize çok, çok uzaklara götürülmemiz gerektiğini, uzun, uzun yıllar uzakta kalmamız gerektiğini ve büyüdüğümüzde asker olmamız gerektiğini söyledi. Sonra bizi Yahudi yasası tarafından yasaklanmış hiçbir yiyeceği yemememiz ve İsrail'in Tanrısını ve kendi halkımızı, dikenlerle etimizi parçalasalar bile asla unutmamamız konusunda uyardı. Bize ayrıca, İsrail Tanrısı'nı kutsallaştırmak için hayatlarını feda eden On Şehit'in hikayesini anlattı. Bize putlara secde etmeyi reddettikleri için öldürülen anne ve yedi çocuğundan bahsetti; ve bize daha birçok şey anlattı. Tüm o azizler ve şehitler, dedi,
şimdi Cennette, İlahi Varlığın mutluluğunun tadını çıkarıyorlar.
O gece gerçekten o azizleri kıskandım; tüm kalbimle
putlara secde etmeye zorlanmayı, her türlü
sınamaya katlanmayı, böylece ölümümden sonra Cennette İlahi Varlığın mutluluğunun tadını çıkarmayı özledim.

Haham bize daha birçok hikaye anlattı; dudaklarından daha birçok uyarı, teşvik ve övgü sözcüğü çıktı, ta ki Tanrı'nın
benim eşitlerim arasından seçtiği, büyük denemelerden ve ayartmalardan geçirilecek kişi olduğuma gerçekten inanana kadar... Sabah oldu ve gardiyan hapishaneye girdi. Sonra haham bize doğru döndü ve şöyle dedi: "İsrail Tanrısının kuzuları, şimdi ayrılmamız gerek: Ben buraya bir hileyle girdiğim için kırbaçlanıp hapsedileceğim ve siz sürgüne götürülüp denemelerinizden geçeceksiniz! Siz dönene kadar hayatta kalmaya layık bulunmayı pek bekleyemem. Ama orada, hakikat dünyasında, kesinlikle buluşacağız. Tanrı'nın isteği, orada, O'nun ve meleklerinin önünde, Cennette sizden utanmam için hiçbir nedenim olmaması olsun!"

Ayrıldık ve hahamın sözleri kalbimin derinliklerine işledi.

Sonra bizi vagonlara atmaya başladılar. Kaçmaya çalışan gürültücü oğlanların çoğu iplerle bağlanıp vagona atıldı. Elbette hepimiz uluyorduk.

Ne kendi sesimi ne de komşumun sesini duyabiliyordum. Hepsi tek bir büyük ulumaydı. Bir grup erkek ve kadın bizim vagonumuzu takip etti - çocukların anne babaları. Muhtemelen onlar da ağlıyordu; ama biz onların seslerini duyamıyorduk. Kasaba, tarlalar, cennet ve dünya bizimle birlikte ağlıyor gibiydi.

Anne babamı gördüm ve kalbim öfke ve nefret gibi bir şeyle
doldu. Kardeşim için kendimi feda ettiğimi hissettim.

Diğer birçok annenin arasında annem vagona yaklaştı, bana
baktı ve görünüşe göre düşüncelerimi okudu: bayıldı ve yere
düştü. Kaza, arabamız uzaklaşırken, annemi canlandırmakla meşgul olan kalabalığı oyaladı.

Kalbim öfke, acıma ve dehşetin bir karışımıyla doldu.
Bu karışık duygular
içinde annemden ayrıldım.

Ağladık durduk, yorulduk ve sonunda bitkinlikten
sakinleştik. O anda bir ses kulağımıza ulaştı, çocukların
bağırışlarına benzer bir şeydi. Bunun bizim gibi bir
araba dolusu çocuk olduğunu düşündük.
Ama kısa sürede hatamızı anladık: Kesime götürülen sadece bir
araba dolusu koyundu. . . .

Elbette, anneler bize yiyecek sağlamayı ihmal etmemiş olsalar da, o gün boyunca hiçbir şey yemedik. Bu arada güneş batmıştı;
karanlık oldu ve iplerle bağlanmış olan çocuklar muhafız tarafından serbest bırakıldı: o sırada kaçmaya
çalışmayacaklarını biliyordu. Uykuya daldık, ama arada sırada çocuklardan biri uyanırdı, önce sessizce, sonra giderek daha yüksek sesle ağlardı.
Sonra bir başkası ona katılırdı; bir tane daha, ve bir tane daha, ta ki hepimiz
koro halinde bağırıp gece havasını acı çığlıklarımızla doldurana kadar.
Muhafız bile dayanamadı; bizi azarladı ve
kırbacıyla bizi dövdü. O ağlamamız bana ağıtlarda okuduğumuz şeyi hatırlatıyor: "Ağlayarak gecede ağladı. . . ."

Sabah oldu ve hepimizi uyanık buldu: gün ışığını bekliyorduk.
Bize özgürlük getireceğine, meleklerin tıpkı babamız Yakup'a indikleri gibi
Cennetten inip muhafızlarımızı vurup bizi serbest bırakacaklarına inanıyorduk. Aynı zamanda, doğan güneş
hepimize bir açlık hissi verdi. Her birimiz ayrı ayrı iç çekmeye başladık. Ama çıkardığımız ses, birkaç köpeğin havlamasına veya birkaç karganın gaklamasına bile denk gelmiyordu.
Açlığın yapabileceği şey budur. Ve gardiyan yanımızda getirdiğimiz yiyeceklerden bazılarını bize dağıttığında, onları iştahla yedik ve kendimizi tatmin olmuş hissettik. Aynı zamanda, vagonda sıkışmış olduğumuz için birbirimize
neden olduğumuz rahatsızlığı hissetmeye başladık. Bacaklarımın üzerinde oturan komşumdan şikayet etmeye başladım. Omzumla ona bastırdığımı iddia etti.
Hepimiz, sanki birbirimize işkence etmemizi engelleyebileceğini veya engelleyeceğini bekliyormuş gibi, gardiyana bakmaya başladık.

Yine de o ağladığım günde bile eğlendim. Tesadüfen
döndüm ve köpeğim Barker'ın vagonumuzun
ardından koştuğunu fark ettim.

"Çok yazık, aptal Barker," dedim, kalbimin
acısına rağmen ona gülerek. "Bir şölene mi gideceğimi sanıyorsun? Sürgüne gidiyorum; ve sen neden peşimden koşuyorsun?"--

Bu yaşlı Samuel'i güldürdü; sanki olay
az önce gözlerinin önünde olmuş gibi ve gerçekten komikmiş gibi bir çocuk gibi güldü.
Bu arada arabamız tepenin zirvesine ulaşmıştı;
koltuklarımıza
atladık ve birbirimizi rahatsız etmeye başladık.

Yaşlı adam, karşısında oturan oğluna baktı.

Uzun, tüylü
kaşların altından çıkan sevgi dolu ve şefkatli bir bakıştı, sinirli ve sert bir babanın sert
yüzüne uyumsuz, güzel, nazik, neredeyse anaç bir bakıştı.

Yaşlı adam oğlunun koltuğunu onun için rahat hale getirdi ve sonra
sessizleşti.

V

Uzun bir süreyi atlayacağım--yaşlı adam daha sonra devam etti.
Çok yolculuk ve çok duraklama vardı; çok fazla yürüyerek,
bacaklar şişmiş halde; ama bunların hiçbiri konuyla alakalı değil.

Ara sıra muhafızımız bize kızar, bize sertçe küfür eder
ve kırbacıyla bize vururdu. "Siz lanetli Yahudiler," derdi, "sizin yüzünüzden bu kadar acı çekmem ve
seyahatin tüm zorluklarına katlanmam için size bir şey borçlu muyum?"

Gerçekten de, söylediklerinde epeyce doğruluk payı vardı. Çünkü,
isteyerek veya istemeyerek, ona çok sıkıntı verdik.
Ölseydik, diyelim ki bir yıl önce veya tam o anda, yarı aptal çocuklardan oluşan bir kalabalığı yönetme zorunluluğuyla karşı karşıya kalmazdı. Seyahatin zorluklarına katlanmak zorunda kalmazdı ve ebeveynlerinin kollarından koparılan çocukların ağıtlarını dinlemek zorunda kalmazdı. Yoksa küçük çocukların sizi sert ve zalim bir adam olarak görmesini hissetmenin hoş olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ben büyüdüğümde ve kendim orduda görev yaptığımda ve yaş ve konum olarak benden daha düşük olan kişiler emrim altındayken, muhafızlarımızın sıkıntılarını anladım; böylece şimdi, birçok deneyimden geçtikten sonra, dedikleri gibi, ateş ve sudan geçtikten sonra, acı çektiğim
tüm kişilere karşı hiçbir kin beslemediğimi itiraf edebilirim. Örneğin, huş ağacı çubuğunu unutamayan birçok eski Kantoncu var. Evet, bu kadarı doğru: her yanlış adım, her itaatsizlik belirtisi için bir kırbaç cezası gerekiyordu.
Birimiz çarmıhın önünde dua ederken diz çökmeyi reddederse; birimiz domuz eti yemeyi reddederse; Eğer birimiz İbranice dua ederken veya Yidiş konuşurken yakalanırsa, kesinlikle kırbaçlanırdı. Cezası yirmi, otuz, kırk hatta tam elli kırbaçtı. Ama,
o zaman, bize başka türlü davranabilecekleri düşünülebilir miydi? Neden, Rusça'dan tek kelime bile anlamayan yüzlerce Yahudi çocuğu, Yidiş'ten tek kelime bile anlamayan bir Rus yetkilinin eline teslim edilmişti. O,
Botlarımı çıkar, çocuk ellerini yıkardı. O,
Otur, çocuk ayağa kalkardı. Biz aptal sığırlar gibi değil miydik?
Bizim iyi anladığımız tek şey değnekti. Ve değnek bize, efendimizin emirlerini, sadece gözlerinin ifadesiyle,
anlamayı öğretti.

Sonra, eski Kantoncuların çoğu, girmek zorunda bırakıldıkları buhar banyosunu hala dehşetle hatırlıyor. Banyoya "cehennem odası" diyorlardı. İlk bakışta, gerçekten korkunç bir şeymiş gibi görünürdü. Vücutlarında en ufak bir çizik veya en ufak bir patlama belirtisi olan tüm Kantoncuları seçer, yaraları katranla boyar ve çocukları çıplak halde buhar banyosunun en üst rafına koyarlardı. Ve aşağıda huş ağacı çubuklarıyla silahlanmış bir sıra görevli vardı. Kazan şiddetle kaynıyordu, taşlar kıpkırmızıydı ve görevliler taşların üzerine durmadan kaynar su dolu kavanozlar boşaltıyorlardı. Buhar yükseliyor, cildin her
gözeneğine
işiyor ve--acı! acı!--tam ete
giriyordu. Acı korkunçtu; batıyordu ve batıyordu ve solunacak
hava yoktu. Sadece boğuluyordu. Çocuk
aşağı yuvarlanırsa, aşağıdakiler çubuklarla onu karşılamaya hazırdı.

Bunların hepsi doğru. Aynı zamanda, bu sadece bir zulüm müydü? Çok
basit: Bizler annelerimizin kollarından
alınmış bir sürü Yahudi çocuğuyduk. Her Şabat arifesinde annelerimiz bizi
ellerine alır, yıkar, saçlarımızı tarar, iç çamaşırlarımızı değiştirir ve bize Şabat
giysilerimizi giydirirdi. Birdenbire sürgüne götürüldük.
Günler, haftalar, hatta aylar, yolların tozunda,
ter ve kir içinde, yerde uyuyarak geçirdik. İç çamaşırlarımız
değiştirilmemişti. Vücudumuza su değmemişti. Bu yüzden
her türlü patlamaya yakalandık. Bu yüzden "cehennem odası" dediğimiz yerden geçmek zorundaydık. Ve bu size
geri kalanı hakkında bir fikir verecektir.

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse: Çok sayıdaydık ve çeşitli yerlere
dağıtıldık. Çocukların çoğu hastalanmıştı; birçoğu
yolda ölmüştü. Hayatta kalanlar köylüler arasında dağıtıldı,
orduya girme yaşına gelene kadar onlar tarafından yetiştirildiler. Ben de sonunculardandım. Aylarca, hatta yıllarca köyden köye, kasabadan kasabaya dolaştım,
sonunda, belirli bir Peter
Semionovich Khlopov ve karısı Anna Petrovna'nın ortak mülkiyetine girdim. Efendim
ne yaşlıydı ne de genç; ne sıradan bir köylüydü ne de bir
soylu. Köyün katibiydi. O günlerde bu,
namuslu, iyi maaşlı ve kibar bir meslek olarak kabul edilirdi.
Hiç oğlu yoktu, kendisi ve Marusya adında bir kızı vardı. O zamanlar yaklaşık
on dört yaşındaydı, çok yakışıklı, neşeli ve oldukça vahşiydi.

Yönetmeliklere göre, köydeki tüm Kantoncular
çavuşun evinin önündeki
talim alanında askeri tatbikat ve egzersiz için günlük olarak rapor vermek zorundaydı. Aynı köyde yaşıyordu.
Hamimim Khlopov'un isteği üzerine günlük tatbikattan muaf tutuldum ve
haftada sadece bir kez rapor vermek zorundaydım. Görüyorsunuz ya, Peter
beni evde ve tarlada çalıştırarak benden bir çıkar elde etmeyi umuyordu.

Şimdi, atalarımın meziyetleri sayesinde Peter Khlopov'un evine yerleştirildim. Peter'in kendisi
zamanının çok azını evde geçirirdi. Çoğu zaman ofiste olurdu ve boş zamanlarını köydeki tek Yahudi'nin, Klopov'ların ona "bizim Moshko" dediği
meyhanede geçirmeyi severdi. Ama Peter evde olduğu zamanlarda bana karşı çok nazikti, özellikle de biraz sarhoşken. Belki de beni evlat edinmeyi hayal ediyordu: kendi oğlu yoktu. Ve bana askerliği sevdirmeye çalıştı. "Büyüdüğünde," derdi, "bir subay olacaksın ve kılıç takacaksın. Askerler önünde hazırolda duracak ve seni selamlayacak. Savaşta üstünlük kazanacaksın ve Çar'a sunulmaya
değer bulunacaksın." Ayrıca bana Rus askeri hayatıyla ilgili hikayeler anlattı. O zamana kadar biraz Rusça öğrenmiştim. Anlayabildiğim kadarıyla gerçekten güzel hikayelerdi; ama anlayamadığım şeyler onları daha da güzelleştiriyordu. Çünkü o zaman hikayelere kendim bir şeyler eklemekte veya kendi hayal gücüme göre değiştirmekte özgürdüm. Hikayeleri seviyorsanız, benim gibi sıradan bir yaşlı adamın tavsiyesini dinleyin. Hiçbir zaman
her şeyin en baştan hazırlandığı
hikayelere dikkat etmeyin ve onları okumaya veya dinlemeye başladığınız anda sonunu söyleyebilirsiniz. Bu tür
hikayeler insanı esnetir ve uykuya dalar. Bu tür
hikayeleri kızım arada sırada bana okur ve ben her zaman
onların üzerinde uyuyakalırım. Hikâyeler ancak Khlopov'un bana anlattığı şekilde anlatıldığında iyidir.

Ama bunların hepsi alakasız. Kısacası, Khlopov bana karşı nazikti.

Anna'ya gelince, o tamamen farklıydı. Ağzı sıkı,
huysuz ve çok evcimen biriydi. Komşularını asla ziyaret etmezdi ve onlar da onu çok nadiren ziyaret ederdi. Köyde ondan züppe ve ikiyüzlü olarak bahsedilirdi. Peter, özellikle ayık olduğu saatlerde ondan vebadan korkar gibi korkardı.
Bütün
gücü gözlerindeydi. O güçlü adam, tüm köyü avucunun içinde tutan, onun gözünün kendisine dikildiğini hissettiğinde,
gücünü kaybetti. Sanki bir şeytan o gözden dışarı atlayıp evi altüst etmeye
hazırmış gibiydi. Siz arkadaşlar, daha
gençsiniz, dünyadan hiçbir şey görmediniz; ama bana
inandırın, ilk baktığınızda oldukça zararsız görünen gözler vardır,
ama sadece sinirlerini
uyandırmaya çalışırsanız: içlerinde cehennem ateşinin
yayıldığını göreceksiniz. Hiç Rebekah'ın gözlerine baktınız mı? Peki, gözlere dikkat edin.

Anna'nın evine ilk girdiğimde bana attığı bakış bana hiçbir iyi şey vaat etmiyordu. Benden içtenlikle nefret ediyordu. Bana asla kendi adımla seslenmezdi. Bana her zaman "Zhid" derdi, derin bir nefret ve
aşağılama tonuyla.

Kantonistlerin uyması gereken emirler arasında şunlar vardı:
Yidiş konuşmamak; Yahudi duası etmemek; Meryem'in sureti ve çarmıhın önünde her gün belirli bir
dua okumak ve
koşer olmayan yiyeceklerden uzak durmamak.

Anna sonuncusu hariç tüm emirler konusunda bana karşı çok katıydı.
Ama son emir konusunda çok titiz değildi.
Saf cimriliğinden bana ekmek ve sebze verdi ve
bunu da mutfakta yaptı. Bir keresinde bana biraz et teklif etti ve
dokunmayı reddettim. Sonra çok öfkelendi, öfkelendi ve
çavuşa şikayette bulunmaya karar verdi. Ama Peter onun bu kadar
acımasız olmasına izin vermedi. "Bırakın büyüsün, daha iyisini öğrenecek," dedi Peter,
elini bana doğru sallayarak.

Sonra Anna beni yasak et yemeye zorlamaya karar verdi. Ama ben
inatçıydım. Ve bir kez daha çavuşa şikayette bulunmaya karar verdi. Tam o sırada başka bir Kantoncu bir suçtan
suçlu bulunmuştu. Aynı köydendi; adı
Jacob'du. O zamanlar onu tanımıyordum. Patronu,
Jacob'un İbranice dualar okumakta ısrar ettiğinden ve
et yemediğinden şikayet ediyordu. Jacob yirmi kırbaçla
mahkûm edildi. Tüm Kantoncuların suçlunun kırbaçlanmasına tanıklık etmek için
bir araya gelmeleri emri verildi.

Zamanla bu tür görüntülere alıştık; ama ilk seferinde
çok
şaşkınlık yaşadık. Bir düşünün: yaklaşık on beş yaşında bir çocuk
çıkarılıyor, yüzü aşağı bakacak şekilde yere yatırılıyor; bir adam başının üstüne, diğeri de ayaklarının üstüne oturuyor. İki adam onun iki yanına konur, her birinin elinde bir demet huş ağacı çubuğu vardır. Her biri, yirmi kırbaç sayısını tamamlamak için ona on kez çubuklarla vurmalıdır. Suçlunun yüzüne baktım; tebeşir kadar beyazdı. Dudakları hareket ediyordu. Şu duayı okuduğunu düşündüm:
"Ve O, Merhametli, günahı bağışlayacak ve yok etmeyecektir. . . ." Çubuklar yukarı çıktı, aşağı indi: keskin bir çığlık . . . . . kan . . . . gevşek deri parçaları . . . . çığlıklar . . . . "bir, iki,
üç" . . . . yine çığlıklar . . . . ani sessizlik . . . . daha fazla çığlık
. . . . yine sessizlik . . . . "dört, beş" . . . . "dur!"

Suçlu bayıldığı için, çavuş iyi kalpliliğinden cezayı ikiye böldü. Jacob hastaneye götürüldü ve iyileştikten sonra on kırbaç daha alacağı kitapta yazıyordu.

Eve gittim.

Anna o akşam bana bir parça domuz eti verseydi ne yapardım bilmiyorum.

O gece rüyamda yaşlı hahamı gördüm.

Başını eğmiş ve gözlerinden yaşlar akarak önümde duruyordu. . . . .

Marusya'nın bana ilk başta nasıl davrandığını hatırlamıyorum. Ama babasının evine ilk girdiğimde bana attığı bakışı hatırlıyorum. İnsanın sonsuza dek hatırlayacağı önemsiz şeyler vardır. Onunkisi, vahşi ve neşeli, ifşa edici bir bakıştı. Bunu kelimelerle anlatmak zor -- sanki "Hoş geldin dostum! Buraya gelmekle iyi ettin.
Boş zamanlarımı benimle geçirmen için sana ihtiyacım var!" demek istiyormuş gibi.
Ve gerçekten benim gibi birine ihtiyacı vardı, çünkü köyün çocuklarıyla hiç
bir zaman ilişki kurmazdı. Güzel, canlı kız, sık sık
hüzün nöbetleri geçirirdi. O zaman ona acımadan
yüzüne bakmak imkansızdı. Böyle zamanlarda annesi ondan tek bir kelime bile alamazdı ve yüzünün tüm ifadesi o kadar
değişmişti ki sanki aniden yaşlanmış gibiydi. O zamanlar annesinin
tam bir kopyası gibi görünürdü. Ve tuhaf bir ifade
yüzünde belirirdi, bu onu diğer insanlardan uzaklaştırırdı ve belki de onu bana daha da yakınlaştırırdı. Bu umutsuzluk nöbetleri sırasında odadan çıkıp dışarı çıkarsam beni takip edeceğinden emindi. Bana katılır ve saatlerce benimle çocukça gevezelik ederdi ve neşesi ve vahşiliği sınır tanımazdı. Yavaş yavaş ona alıştım ve karşılığında kendi yalnızlık nöbetlerimde onun arkadaşlığına özlem duydum.

Jacob'ın cezasına tanık olduktan sonraki gün kendimi perişan hissettim. Huzursuz ve heyecanlıydım ve
kendimle ne yapacağımı bilmiyordum. Kalbimin içimde patlayacağını düşündüm. Kendime
her türlü soruyu sordum: Burada ne yapıyorum? Buraya
ne için geldim? Bütün bu insanlar benim için ne? Sanki oraya daha
bir gün önce ve kendi özgür irademle gelmişim gibi. . . .

Marusya bana sertçe baktı. Büyük ihtimalle
bir şeylerin beni endişelendirdiğini fark etti. Duygularımı onunla
paylaşma isteği duydum. Ayağa kalktım ve evin arkasındaki bahçeye çıktım.
Bir anda beni takip etti. Bunu açıkça söyledim ve
bir gün önce tanık olduğum her şeyi ona anlattım. O, titreyerek dinledi ve titrek bir sesle sordu:

"Peki onu neden dövdüler?"

"İbranice bir dua okudu ve et yemeyi reddetti."

"Peki neden et yemeyi reddetti?"

"Yasak."

"Yasak mı? Neden?"

Ben sustum.

O da sustu; sonra elini üzerime koydu ve her zamanki neşesiyle
şöyle dedi:

"Seni dövmeyecekler."

"Nereden biliyorsun?"

"Çavuş bizim iyi bir arkadaşımız."

"Ama annen benden şikayet ederse?"

"O zaman senin yerine ben giderim, seni değiştirmeye karar verirlerse."

Kendi önerisine içtenlikle güldü. Kahkahası beni de güldürdü; ikimiz de güldük ve nedenini bilmeden güldük. Ve
tamamen değişmiş bir ruh haliyle eve döndüm. Ondan sonra kendimi kıza çok yakın hissettim.

Eh, zaman geçti, aylar ve yıllar: Onları unuttum. Ama
kendimi ifade edebilecek kadar Rusça bildiğim ve evde ve tarlada her türlü işe uygun olduğum ve patronuma tam bir memnuniyet verebileceğim zamanın geldiğini hatırlıyorum.

Bir gün, hatırlıyorum, işimi iyi ve
hızlı bir şekilde bitirmek için çok uğraştım, böylece bir kez olsun Anna'nın iyi niyetini kazanmış oldum. Bir annenin dostça gülümsemesine hasret hissettim. Ama
Anna içeri girip çıkmaya devam etti ve bana en ufak bir ilgi göstermedi. Evin dışındaki bankta tek başıma oturuyordum. Köpeğim ayaklarımın dibinde yatıyordu ve bana çok dikkatli bakıyordu. Gözleri yaşlarla
dolu gibiydi. Bu arada size söyleyeyim, evdeki kaderi benimkinden
tamamen farklıydı. Peter'ın avlusuna ilk girdiğinde, köpekler onu ulumalarla karşıladı. Mutfakta bir barınak bulmaya çalıştı ama sopalarla
kovuldu. "Bu serseri
nereden geldi?" diye merak etti insanlar. Sonra benim Barker'ım halktan
hiçbir hayır bekleyemeyeceğini gördü ve güvenini
kendi dişlerine koydu. Cesaretle ayağa kalktı ve evdeki tüm köpeklerle kan akana kadar dövüştü. Ancak o zaman evin efendileri onun
köpeksi erdemlerini ve başarılarını takdir ettiler. Onunla
dost oldular ve ona erzaklarını verdiler. Böylece benim Barker'ım onun derisini kurtardı. Yine de
bu kaderi onu memnun etmiyor gibiydi. Garip bir köpek duygusuyla, sürgündeki arkadaşı olan benim de mutsuz olduğumu ve onun için
üzgün olduğumu fark etti. Bir şekilde kendi refah günlerinin
uzun sürmeyeceğini hissediyordu. Ne zaman yalnız ve somurtkan bir şekilde otursam, ayaklarımın dibine uzanır ve gözlerimin içine, sanki bana

nasıl yani, sen de benim yaptığım gibi hakların için savaşmıyorsun? diye sormak ister gibi, içten ve hayret dolu bir ifadeyle bakardı. Anna hemen dışarı çıktı, bana şöyle bir baktı ve şöyle dedi:

"İşte tembel Zhid boş boş oturuyor ve ben çalışmalıyım
ve ona yemek hazırlamalıyım, böylece her şeyi hazır bulabilir!" Ayağa kalktım ve yapacak bir şeyler aramaya başladım.

"Git, küçük domuzu yakala ve buraya getir," diye emretti Anna.

Bir gün önce küçük domuzu öldürmenin zamanının geldiğini söylediğini duymuştum. Bu işten hiç hoşlanmamıştım. Domuz yavrusuna
acımıştım: sıradan bir domuz olmasına rağmen, sonuçta evimizde
büyümüştü. Ve bu işte parmağımın olması benim için zordu.
Ama Anna'nın öfkeli bir sözü beni harekete geçirdi. Bir anda elim hayvanın üzerindeydi, hayvan bana güveniyordu ve bana tamamen inanıyordu.
Sonra Anna onu bağlamam için bana bir ip uzattı. İstediğini yaptım; domuz
korkunç bir şekilde ciyaklamaya ve gıcırdamaya başladı. Bana "Zhid,
Zhid, bana böyle mi davranılır?" gibi geldi.

Sonra Anna bana bir bıçak uzattı ve kesiği nereye yapacağımı gösterdi.
. . . Domuz korkuyla kanamaya başladı, gurgurdadı ve kendi kanıyla
boğuldu. Anna hemen odun getirilmesini, ateş yakılmasını ve domuzun ateşe konulmasını emretti. Emredildiği gibi yaptım. Köpeğim beni dikkatle izliyordu, çok şaşkındı; domuz inledi ve inledi; alevler vücudunu yaladı ve onu
kucakladı -- ve köpeğim havlıyor ve gökyüzüne doğru uluyordu. O gece rüyamda kardeşim Shohet ve ben yargı kürsüsünde yargılanıyorduk
ve çeşitli hayvanlar
bizden şikayet ediyordu. Sadece kazlar, güvercinler gibi temiz kümes hayvanları
kardeşimden şikayet ediyordu ve hepsi
açık, güzel bir İbraniceyle, "Hepimizi kendi tüketimin için mi öldürdün?" diye yalvarıyordu. . . . Ama bana
şikayet eden sadece domuzdu ve kimsenin anlayamadığı çığlıklar ve homurtularla yalvarıyordu. . . .

Ertesi sabah Anna erken kalktı ve beni Bakire'nin
ikonunun önünde durdurup belirli bir duayı okumamı sağladı. Akşam yemeğinde beni Petrus'un yanına oturttu, bana biraz kızarmış domuz eti verdi ve bana
sertçe baktı. Sanırım, tüm bu hazırlıkları yaparken Anna'nın aklında tek bir şey vardı: Petrus'u sarhoşken bana karşı kışkırtmak. Korktum ve domuz etini çiğnemeye başladım. Ama sonra
domuzun çığlıkları ve homurtuları kulaklarımda çınladı ve bunların
doğrudan içimden geldiğini düşündüm;
tüm bunları nasıl dinleyip de domuz etini
çok rahat bir şekilde yiyebildiklerine şaşırdım.
Birdenbire boğazımda bir yumru beni boğmaya başladı... Mide bulantısı,
kusma... ve bana bir şey oldu: Her şeyi
masanın üstüne kustum. Herkes
tiksinti ve öfkeyle masadan
uzaklaştı. Marusya'nın gözleriyle karşılaştım ve ona bakmaktan
utandım. Anna öfkeyle ayağa kalktı ve kulağımdan tuttu
ve beni dışarı çekti: "Defol buradan, pis Zhid; ve bir daha
evime girmeye cesaret etme!"

Eh, beni kovaladı. Peter ve Marusya sessiz kaldılar. Tamamen
perişan bir halde, evin arkasındaki banka çöktüm; Köpeğim
ayaklarımın dibine uzandı ve
gözlerimin içine baktı. Sonra talihsiz arkadaşımla konuşmaya başladım: "Duyuyor musun, köpek, kovalandık. . . . Bu ne anlama geliyor?
Buraya kendi özgür irademizle mi geldik? Zorla
getirildik; o zaman bizi kovalamanın ne anlamı var?"

Ve köpeğimin beni anladığını düşündüm; boğazının derinliklerinden bir ses geldi ve orada kayboldu. Sonra bir düşünce beni rahatsız etmeye başladı:
Belki de gerçekten kaçma zamanıdır. Eğer peşimden koşup
beni yakalarlarsa, patronumun beni evinden
kovduğunu söyleyeceğim. Ve, Ev! Ailenin yanına! düşüncesi beni ele geçirdi ve bana durmadan işkence etti. Kendi kendime dedim ki: "Eğer beni kovalarlarsa, kesinlikle özgürüm!" Ama sonra, huş ağacı çubuğunun gücüne bir bakın: Patronumun yokluğumu fark etmesinin çok zaman alacağını ve çavuş bilgilendirilmeden ve beni takip etmek için insanlar gönderilmeden önce daha fazla zaman geçeceğini gayet iyi biliyordum. O zaman oradan çok uzakta olurdum. O zamana kadar oldukça sertleşmiştim; ormanda saklanmaktan korkmuyordum; şeytanlardan ve kötü ruhlardan artık korkmuyordum. Hiçbir şeytanın bir insanı bir insanın bir başkasını rahatsız edebileceği kadar rahatsız etmeyeceğini yeterince öğrenmiştim. Yine de, çubukların çıplak et üzerindeki vızıltısını, fışkıran kanı, gevşek deri parçalarını ve boşuna haykırışları hatırladığımda korkudan felç oldum. Hayır, bu gerçekten korku değildi: bir tür itaatkar hayranlıktı. Yakınımda bir huş ağacı çubuğu yatıyor olsaydı, onu korku ve saygıyla öpmeliydim. Bunu size açıklamak benim için zor. Siz gençler bunu anlayabilecek kapasitede değilsiniz.

Ve ben orada oturmuş, kasvetli düşüncelerle doluyken,
güneşin battığını ve gecenin geldiğini fark etmedim. O kadar karanlıktı ki
ayaklarımın dibinde yatan köpeğimi göremiyordum. Birdenbire
bir şeyin bana dokunduğunu ve saçlarımın üzerinden hafifçe geçtiğini hissettim. Bir
karınca veya gece güvesi olduğunu düşündüm ve onu kovmak için elimi kaldırdım. Sonra
yerini değiştirdi ve onu boynumun arkasında hissettim.
Boynumu kaşındıran şeyi yakalamaya çalıştım ve yumuşak ve sıcak bir el yakaladım. Titredim ve geri çekildim: önümde Marusya vardı,
üzerime eğilmişti. Ayağa kalkmak istedim ama ellerini
ağır ağır bana koydu, yanıma oturdu, bu arada elimi ellerinin arasına sıkıştırdı. "Neden burada oturuyorsun?" diye sordu.

"Annen beni kovmadı mı?"

"Önemli değil. Onun huyunu bilmiyor musun? Bu onun tarzı."

"Sürekli bana sızlanıyor ve bana sadece
Zhid, Zhid diyor."

"Ne olmuş yani? Sen Yahudi değil misin? Biri bana
Hristiyan derse hakaret mi etmiş olurum?!"

Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Ve o anda Zhid olarak anılmaya itiraz ederek
aslında kendime hakaret ettiğimi fark ettim.
Doğru, Anna benimle alay etmek ve bana hakaret etmek istiyordu; ama bu sadece ona mı bağlıydı?

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Marusya.

"Kaçmak istiyorum."

"Bana söylemeden mi?"

Yüzüme baktı ve sanki iki sıcaklık
akıntısı içime boşalmış gibi hissettim. Gözlerim karanlığa biraz alışmıştı ve vücudunun her hareketini seçebiliyordum. Dudaklarında
nazik bir gülümseme oynuyordu ve umutsuzluk hissim onun önünde kayboluyordu. Sonuçta evde bir arkadaşım olduğunu hissettim, iyi, sevgi dolu ve güzel bir arkadaş.

Titredim ve gözyaşlarına boğuldum. Sonra saçlarımla
okşayarak oynamaya başladı ve boynuma ve yüzüme vurdu. Ağlamama
izin vermekle iyi etti. Zamanla rahatladım.
Elini çekmek istedi ama sonra sıkıca tuttum.

"Yani kaçacaktın ve bunu benim bilgim olmadan mı yapacaktın?" dedi.

"Hayır," dedim derin bir iç çekerek.

"Ve sana Zhid dersem bana kızar mısın?"

"Hayır," diye cevapladım, tamamen yenilmiş bir şekilde.

"O zaman sen çok tatlı bir çocuksun ve senden hoşlanıyorum!"

Boynumda yumuşak, sıcak dudakların dokunuşunu hissettim. . . . Gözlerimi kapattım, karanlık gece gökyüzü ve parlayan yıldızlar beni görmesin diye. Ve başıma gelenleri fark ettiğimde utandım.
Marusya kayboldu ve kısa süre sonra elinde bir çantayla geri döndü.

"Babam gece atlarla dışarı çıkmanı söyledi. İşte çantada biraz yiyecek var. Al ve dışarı çık."

Bunu hemen ve patronun kızına yakışır bir şekilde otoriter bir tonla söyledi ve aramızda geçenler
sadece bir rüyaymış gibi.

"Gece dışarı çıkmak" tuhaf bir gelenekti. Bunun ne anlama
geldiğini hiç tahmin edemezsiniz. Bunun mantığı şuydu: Gün boyunca çalıştırılan sığırlar, elbette, gün boyunca yemlerini
kazanıyorlardı. Ve sahipleri, çalışma saatleri boyunca onları beslemek için bir zorunluluk ve zorunluluk hissediyorlardı. Peki ya hayvanların
dinlendiği ve hiç çalışmadığı geceler? Gece yemi nereden gelmeli? Böylece
hayvanların gece boyunca bir komşunun çayırında otlamasına izin verme
adeti gelişti. Bu daha ucuzdu. Ama o komşunun da sığırları vardı; onun da
gece boyunca yemlerini kazanamayan atları vardı. Komşunun ne yaptığını biliyor musunuz? O da aynısını yaptı. O da
atlarını gizlice komşusunun çayırına gönderdi. Böylece, uzun vadede, herkes sığırlarını bir komşunun çayırında gizlice otlattı ve herkes mutlu oldu. Ama izinsiz giren çoban kaçak avlanırken yakalandığında kırbaçlandı. Yine de, kesin olarak konuşursak, bu hırsızlık değildi; sadece bir kullanımdı. Toprak
sahipleri önceden anlaşmış gibiydi: "Çobanımı kaçak avlanırken yakalarsanız, benzer bir durumda çobanınıza
kırbaç vurursam itiraz etmediğiniz sürece onu kırbaçlayabilirsiniz."
Bütün bunlara rağmen "gece dışarı çıkmayı" oldukça sevdim. Açık alanda geçirdiğim o geceleri severdim. Ay çok az ışık verdiğinde ve sadece birkaç adım öteyi görebildiğimde, yakın çevremi unuturdum ve hayal gücüm özgürdü! Açık gökyüzüne bakardım, zihnimin gözünün önüne babamı, annemi ve
benim için değerli olan herkesi getirirdim ve onlara yakın hissederdim; çünkü hepimizin üzerine yayılan gökyüzü aynıydı. Babamın yeni ayı bir duayla kutladığını hayal edebiliyordum. Annemin benim baktığım
yıldızı beklediğini hayal edebiliyordum; gerçekten aynı
noktaya baktığımızı hayal edebiliyordum. . . . Sonra gözlerime yaşlar
dolardı. Annem de ağlıyordu diye düşünürdüm. Ve gece beni dinlerdi ve yıldızlar beni dinlerdi. . . . Cırcır böcekleri
cıvıldardı ve eğer isteseydim, onların
benimle birlikte üzüntülerimi
paylaştıklarına ve kaderim için iç çektiklerine inanabilirdim. . . .

Boş hayaller, saçmalıklar, diye düşünürsünüz; ama insanın
bakacağı gerçek bir şey olmadığında, rüyalar çok tatlıdır. Hafif bir esinti üzerimden
geçer, beni canlandırır ve bana yeni umutlar getirirdi; ve her zaman bir
tutsak olmayacağıma, serbest bırakılacağım günün kesinlikle geleceğine
güvenirdim. Böyle
mutlu anlarda yıldızlara bakarak uykuya dalardım. Ve eğer toprak sahibinin
ani kırbacı rüyalarıma son vermeseydi,
rüyalara dalar ve hiçbir dilin tarif edemeyeceği şeyler görürdüm.

Neyse, çantayı aldım ve atları açık alana çıkardım. Ama o zaman, sırf inat olsun diye ya da başka bir sebepten dolayı, komşumuzun tarlasına gitmedim, ama patronumun boş bıraktığı
vadiye doğru indim ve kendimi misafirperver çimenlerin
yumuşak çimenlerine
uzattım.

O gece, annemi ve babamı zihnimin gözü önüne getirip
onlarla hayali bir konuşma yapmak istedim. Ama başaramadım.
Bunun yerine, yaşlı hahamın figürü gözlerimin önünde dolandı.
Bana öfkeyle bakıyormuş ve bana doğru Yusuf'un hikayesini anlatıyormuş gibi geldi: Potifar'ın evinde nasıl yaşadığını ve sadece sebze yediğini.

Ama doğru Yusuf'u hatırladığımda, Marusya'nın bana
yaptıklarını düşünerek kalbimin çöktüğünü hissettim. Yahudi olmayan kızın yakışıklılığının onu bana
sevdirdiğini, onun elinden günde on kez domuz eti yediğimi ve
aslında
kendimin onu savunmaya çalıştığımı inkar edemezdim. Tüm
sorumluluğu kendime aldım. Onun benim arkadaşlığımı aramadığına,
ama onu kendime çağıranın ben olduğuma inanmaya hazırdım.
Kendi hesabıma
bir günahkârdım ve ağlayamıyordum bile.
Sonra
gökyüzünün her zamankinden çok daha karanlık olduğunu ve
yıldızların hiç parlamadığını hissettim.
Zihnimde böyle düşüncelerle
uyuyakaldım.

Seslerin sesiyle uyandım. Biri ağlıyor, diye düşündüm.
Ses yeterince yakındı. Yükseldi, yükseldi ve vadiyi doldurdu.
Beni ürpertti. Yumuşak, hüzünlü ilahi, sanki bana hitap ediyormuş gibi
yükseldi ve daha da yükseldi. Kalbimi kavradı. Ayağa kalktım
titreyerek ve sesin geldiği yöne doğru yürümeye başladım. Ama etrafımda, yukarıdan aşağıya, her tarafta
tamamen karanlıktı. Ay çoktan batmıştı. Atlardan sadece birkaç adım
uzaklaştım ve artık onları seçemiyordum. Zamanla
bazı kelimeleri ayırt edebildim ve İbranice bir Mezmur'un
yüreği burkan ilahisini tanıdım. . . .

"Çünkü Rab doğruların yolunu bilir,
Kötülerin yolu ise yok olur." . . .

Korkularım kayboldu ve yerini şaşkınlığa bıraktı.

"Bu ilahiler nereden geliyor," diye düşündüm, "hem de burada sürgündeyken bile?"

Sonra her şeyden şüphe etmeye başladım, bunun sadece bir rüya olduğunu düşündüm.

"Milletler neden öfkeleniyor,
Halklar neden boş şeyler hayal ediyor?"

Sesler beni karşı konulmaz bir şekilde öne çekiyordu ve ne olursa olsun koroya katılmaya karar verdim. Ve Mezmur'u yüksek sesle okumaya devam ettim:

"Dünyanın kralları ayağa kalktı . . . ."

İlahiler kesildi; bana yaklaşan ayak sesleri duydum.

"Kim var orada?" diye sordu bir ses Yidişçe.

"Ben," diye cevapladım, "ve sen kimsin?"

"Biziz!" diye bağırdı birçok ses koro halinde.

"Kantoncular mı?"

"Bir Kantoncu da mı?"

Böylece sorularımızı paylaştık ve tanıştık. Petrus'un evinden biraz uzakta bir köyde yaşayan üç Kantoncu çıktılar. Daha önce hiç tanışmamıştım. Onlar da "gece dışarı çıkmışlardı" ve aynı vadiyi kullanmıştık.

İsimlerini anmayı seviyorum. En yaşlıları,
uğradığı cezadan hatırlayacağınız Jacob'dı. Diğerleri ise
Simeon ve Ruben'di. Ama vadide bana kendilerini evde çağrıldıkları isimlerle tanıttılar: Yekil, Şimele ve Ruvek. Daha sonra vadinin onların buluşma yeri olduğunu öğrendim. Bir tür Klaus'tu, çocuklar ona "Haham Yekil'in Klaus'u" diyorlardı. Yekil, evinden alındığında Tevrat bilgisiyle oldukça donanımlı olan yaklaşık on beş yaşında bir çocuktu. 

Sürgün yıllarımızın uzun yıllarında Yahudi takvimini tamamen unutmuştuk. Ama Yekil, özellikle Cuma günleri olmak üzere günleri "renk ve kokularıyla" ayırt edebildiği için övünürdü; ve arkadaşları da onun ifadelerini doğruladı. Yılın her gününü takip edebildiğini ve Yahudi bayramlarının tek bir gününü bile kaçırmadığını
söylerdi. Petrus'un arazisindeki vadide buluştukları her Yahudi bayramı. Yekil'in takvimine göre, Av'ın Dokuzuncu Günü Orucu'nun arifesi tam o güne denk geliyordu. Bu yüzden o gece vadide
toplanmışlardı. "Eğer öyleyse," dedim, "o Mezmur'u okumanın ne faydası var? Ağıtlar'ı okumak daha uygun değil miydi?"

"Ağıtlar'ı ezbere bilmiyoruz," diye açıkladı Yekil, bir hahamın yetkisiyle, "ama bazı Mezmurlar biliyoruz ve bunları her bayramda okuruz. Çünkü, temelde, asıl olan sadece kelimeler midir? Gerçek duanız dudaklarınızla söylediğiniz değil, tüm kalbinizle hissettiğinizdir. Kelimeler kutsal dilde olduğu sürece, her şey onlara koymak istediğiniz duygulara bağlıdır. Babamın, huzur içinde yatsın, bana öğrettiği gibi, ikinci Mezmur, eğer siz öyle hissediyorsanız, 'Bizi milletler arasından seçtin' şeklindeki bayram ilahisiyle aynıdır; ya da Ağıtlar ile aynı olabilir. Her şey kalbimizdeki duygulara ve kelimelere koymak istediğimiz anlama bağlıdır!"

Yekil'in konuşması ve evden ayrıldığımdan beri duymadığım Yidiş konuşma sesleri beni harika bir şekilde etkiledi. Burada kendimi birdenbire Yahudilerin yanında buldum, tıpkı baba ve anne gibi.
Ama Yahudi hukuku sorularını büyük bir haham gibi çözebilen o harika çocuğun çok altında hissettim. Gerçekten de, bana küçük cemaatimizde bir hahamdan biraz daha aşağı gibi geldi. Sonra her zamankinden daha fazla umutsuzluğa kapılmaya başladım. Kendimi küçük cemaatimizin günahkarı olarak görüyordum. Domuz eti yediğimi ve diğer büyük suçları işlediğimi biliyordum ve dindar cemaatin bir üyesi olmaya
değer
olmadığımı hissediyordum.

Bu arada küçük Reuben çantamın içindekileri keşfetti.

"Çocuklar, yemek!" diye heyecanla bağırdı. "Yemek" kelimesiyle cemaat telaşlandı. Kantoncuların tarzı buydu. Hiç aç olmasalar bile, herhangi bir yiyecek gördüklerinde heyecanlanmaktan kendilerini alamıyorlardı. Uzun vadede müşterilerimiz bizi yeterince iyi besledi ve genel olarak yiyecek eksikliğinden şikayet edemezdik. Ama bize
müşterilerimizin hesaplarına göre yemek veriliyordu, kendi iştahlarımıza göre değil.
Bu yüzden önümüze ne zaman yiyecek konursa yemek yeme alışkanlığımız oldu,
dolu mideyle bile. "Ne zaman yiyecek bir şeyiniz olursa yiyin,
ki
yemek erzak olmadığında aç kalmayın." Bu, Kantoncular arasında
kalıcı bir kuraldı. Çantamı karıştırmaya başladılar,
ve yakında domuz eti parçasını
bulacakları ve günahımın dindar cemaat tarafından
öğrenileceği düşüncesiyle utançtan ölüyordum. Sonra dayanamayıp gözyaşlarımla
günahlarımı itiraf etmeye başladım.

"Günah işledim," dedim hıçkırarak, "bu domuz eti.
Ayartmalara dayanamadım."

O anda bana Yekil'in yargıç,
domuz etini bulan çocukların da bana karşı tanıklık ettiği gibi geldi. Yekil
benim kısmi itirafımı dinledi ve iki "tanık"
başlarını eğdi ve yüzlerini utançla sakladı, sanki onlar sanıkmış gibi.
Ama ben hıçkırarak ağladım.

"Şimdi dinle, küçüğüm," Yekil bana döndü. "Bilmiyorum
bizim çektiğimiz cehennemin dehşetlerini çektin mi. Vücudunu katranla mı boyadılar, seni buhar banyosunun en yüksek rafına mı koydular, seni yakıcı buharla mı boğdular? İbranice bir dua mırıldanırken yakalandığın için seni huş ağacı çubuklarıyla mı kırbaçladılar? İkonu ve haçı öpmeyi reddettiğin için seni saatlerce keskin taşların üzerinde mi diz çöktürdüler? Arba-Kanfos'u gizlice öptüğünü keşfettiler mi, ve sana Tzitzis'teki basamaklar kadar kırbaç mı vurdular? Eğer bunların hepsini
geçirmediysen, sırtlarımızı aç ve hala onları işaretleyen izleri say!
Ve buna, hala almam gereken darbelerin sayısını da eklemelisin,
sadece küçük vücudum beklenen her şeyi bir anda alamadığı için. Ve yine de, Modeh-Ani'mizi okumadığımız tek bir gün bile geçmedi. Domuz eti yemeye gelince, çubuklara rağmen ondan uzak durduk. Sonra bizi kırbaçlamaktan vazgeçtiler; ama, bu ceza yerine, bize sadece domuz eti yedirdiler. İki gün dayandık; hiçbir yiyeceğe dokunmadık. Bir yudum bile su alamadık. Küçük Simeon'u görüyor musun? Avluda
otu yemeye çalıştı... Orucumuzun üçüncü gününde rüyamda babamı gördüm. Bayram kıyafetlerini giymişti ve
elinde İncil'i tutarak, 'Hayatlarınıza dikkat edin' pasajını okudu. Birdenbire, yer yarıldı ve Ölüm Meleği belirdi. Bir elinde değnekler, diğerinde ise bir parça domuz eti vardı. Domuz etini ağzıma koydu. Korkuyla babama baktım ama gülümsedi. Gülümsemesi
ortamı ışıkla doldurdu. Bana, 'Bunu kendi isteğinle mi yiyorsun?' dedi. Sonra yukarı doğru yükselmeye başladı ve uzaktan bana seslendi: 'Bütün yoldaşlarına, Kantonculara söyle: Senin
ödülün büyük. Her iç çekişin bir dua, her iyi düşüncen iyi bir eylem! Yalnız dikkat et, açlıktan
ölmeyesin; o zaman kesinlikle ebedi cezayı hak edeceksin!'

"Uyandım. O zamandan beri her türlü yasak yemeği yiyoruz. En önemli şey, Yahudi olarak kaldığımız ve Yahudiler olarak
ebeveynlerimize döneceğimizdir. Şimdi, O'nun kutsadığı Kutsal Olan'ın, tüm bunları bizim için bir günah olarak görmeyeceği benim için açık!"

Sanki omuzlarımdan ağır bir yük kalkmış gibi hissettim. Gözlerim
sevinç gözyaşlarıyla
akmaya başladı. Sonra, bir kez itirafıma başladıktan sonra, ikinci günahımı da itiraf etmeye karar verdim. Bu arada
Simeon, ekmeği ve eti çantamdan çıkarmıştı.

"Obur!" diye bağırdı Yekil öfkeyle. "Dokuzuncu Av Orucu gecesi olduğunu unuttun mu?"

Çocuk utanarak eşyaları çantaya geri koydu ve birkaç adım uzaklaştı. Sonra Yekil'e Marusya ile aramızda geçen her şeyi anlattım ve farkında olmadan onu her şekilde savunmaya çalıştım. Marusya'nın Yahudileri gerçekten çok sevdiğini göstermeye çalışırken epey abarttığımı düşünüyorum.

"Ve bunun sonu ne oldu?" diye sordu Yekil, biraz korkuyla. "Seni gerçekten öptü mü?" Diğer çocuklar da aynı soruyu sordular. Aşağı baktım ve hiçbir şey söylemedim.

"Yakışıklı mı?"

Hala cevap vermedim.

"Adını unuttum. Neydi?"

"Samuel."

"Şimdi dinle Samuel, bu çok ciddi bir mesele. Bu, doğru kişi Yusuf'a söylenenlerden çok daha
kötü. Anlıyor musun?
Bunu sana nasıl açıklayacağımı gerçekten bilmiyorum. Burada sürgünde, düşmanlarımızın saflarında iyi ve gerçek dostlar bulmak çok
tehlikelidir."

"Neden?" diye merak ettim.

"Sana söyleyemem ama hissettiğim bu. Hakarete uğramış ve öfkelenmiş
olarak buraya getirildik; hakarete uğramış ve öfkelenmiş
olarak buradan ayrılmalıyız. Bizimki ezilenlerin hakkıdır; ve bu hakkı
eve dönene kadar korumalıyız."

"Anlamıyorum!"

Jacob bana sertçe baktı ve şöyle dedi: "Peki, seni uyardım; ondan
uzak dur."

Sözleri kalbimin derinliklerine işledi. Yekil'in önünde başımı eğdim ve otoritesine boyun eğdim. Hepimiz böyle hissediyorduk: Yekil'in bizi kendi iradesine tabi kılmak için bize bakması yeterliydi. Ona karşı koymak zordu. Kendimde büyük bir değişiklik hissettim: İki günahın ağırlığından kurtulmuştum. Birinden tamamen affedilmiştim ve diğerini de alenen itiraf edip tövbe etmiştim. Küçük cemaate memnuniyetle katıldım ve Ağıtlar yerine okuduğumuz Mezmurlarımıza geri döndük. Sonuç olarak hepimizin ezbere bildiği "Babil ırmaklarının kıyısında" Mezmurunu söylemeyi önerdim.

Ve biz, dört küçük Yahudiden oluşan bir cemaat, Peter Khlopov'un arazisindeki vadide, dik tepelerle ve gecenin karanlığıyla gizlenmiş bir şekilde durduk: efendilerimizin çıkarı için hırsızlar ve kendi hesabımıza Siyon'un yas tutanlarıydık. . . . Ve kalbimizin derinliklerinden şöyle söyledik:

"Babil ırmaklarının kıyısında, orada oturduk ve ağladık, Siyon'u hatırladık."
. . .

Tümünü ilahilerle söyledik, oturduk ve ağladık, aynı anda hem kendi başımıza
geçirdiğimiz her şeyi hem de o sırada
bulunduğumuz durumu hatırladık.--

Burada yaşlı Samuel ürperdi ve aniden durdu. Güneş batmıştı ve
öğleden sonra duasını etmeyi
unuttuğunu hatırladı. Aceleyle aşağı atladı, yakındaki bir havuzda ellerini yıkadı,
koltuğuna döndü ve ibadetine daldı.

VI

Az sonra ışık çizgileri alacakaranlık gökyüzünde kayboldu ve
kış gecesi üzerimize kalın ve sisli bir karanlığın örtüsünü örttü.

Şu anda yaşlı adamın duasını bitirdiğini duydum: "Dünya
Yüce Tanrı'nın krallığıyla
geri alındığında; tüm
ölümlüler Senin adını kabul ettiğinde... O gün Rab
Bir olacak ve O'nun adı Bir olacak!"

Karanlığın içinden dindar sözler çıktı; kanat çırpıyor gibiydiler,
sanki örtülü sisi delecek ve dağıtacakmış gibi; ama
kendileri sonunda zafer ve karanlıkta eridiler.
. . .

Yaşlı adamı hikayesine devam etmesi için zorlamak zorunda kalmadım.
Dualarını bitirince,
sanki bir şey onu yaşadıklarının tam bir hesabını vermeye
zorluyormuş gibi, hikayesinin ipini çekti. --

Yakup'la tanıştığım gün--yaşlı adam devam etti--hayatımda
yeni bir dönemin başlangıcı olarak görüyorum.
Onu benden üstün görmeye alıştım, davranışları örnek alınmalıydı.
Yakup konuştuğunda bir otorite gibi
konuştu ve kararlarında asla tereddüt etmedi. Ne zaman şüpheye düşse, babası ona rüyalarında "talimat" verirdi. Böylece
Yakup'un kararlarına ve rüyalarına göre yaşadık. Yasak yiyecekler yemeye, Şabat'ı bozmaya ve ritüelin tüm kurallarına
hiçbir pişmanlık duymadan aykırı davranmaya alışmıştım. Ve
yine de Yakup bize vaaz veriyor, inancımıza ihanet etmektense kırbaçlanmaya ve her türlü cezaya katlanıyordu. Bu yüzden inancımızın ne dualar ne de çeşitli öneme sahip kurallar
bir araya gelmesi olduğu, ancak adlandıramadığım veya parmağımla işaret edemediğim bir şey olduğu fikrine kapıldım. Yakup, diye düşündüm, kesinlikle her şeyi biliyordu; ama ben bilmiyorum. Tek yapabildiğim bunu _hissetmekti_; Anna da öyle. Aksi takdirde bana Zhid demezdi ve Yahudi ritüelinin tüm kurallarını
ihlal ettiğimi görmesine rağmen benden bu kadar nefret etmezdi.

Bazen ben ve yoldaşlarımın Tanrı'nın ordusunda kaptanlar olduğumuzu, tüm kurallarının bizim için değil, saflardaki sıradan askerler için olduğunu düşündüm. Onlar, sıradan insanlar, disipline tabi tutulmalı, otoriteye nasıl boyun eğeceklerini bilmeliler; bunların hepsi
komutan subaylar için geçerli değil. Bana öyle geliyor ki,
Kutsal Olan, O kutsanmış olsun, Yakup'un rüyaları aracılığıyla bize
ifşa etmeyi lütfettiği şey buydu: Sizin için, seçilmiş olanlar için
başka bir din var. _Siz_ kesinlikle neyin yasak olduğunu ve
neyin izin verildiğini bileceksiniz. . . .

Bazen, yine, kalbimi Şeytan'ın Marusya şahsında önüme koyduğu ayartmaya karşı koyarsam
inancıma en iyi şekilde sadık kalabileceğimi hayal ettim. Ondan uzaklaşırsam,
düşündüm ki, hemen gelecekteki dünyada payımı kazanabilirim. Bu yüzden kendimi Marusya'nın etkisine karşı her şekilde silahlandırdım. Bana sunduğu her yemeği ona geri fırlatmaya kararlıydım.
Elini bana koyarsa, onu kendimden uzaklaştırır ve ona açıkça bir Yahudi olduğumu, kendisinin ise hiç kimse olmadığını söylerdim.

Bu yüzden gölgesiyle savaştım ve aslında kendisi uzakta olduğu sürece en iyisini
aldım. Ama o belirdiği anda, tüm
silahlarım işe yaramaz hale geldi. Beni sarhoş gibi hissettirdi. Gözlerindeki vahşi ateşe, neşeli konuşmalarının cazibesine, tüm kişiliğinin harikulade çekiciliğine
dayanamadım. Aynı
zamanda onda şeytanlığın zerresi yoktu: bu sadece karşı koyamadığım bir
çekimdi. Ve yumuşak elini bana koyduğunda, onun altına eğildim ve kendimi tamamen teslim ettim. Ve o istediğini yaptı: düğmelerin eksik olduğu yerleri dikti;
ve bir yama gerektiğinde, onu yerleştirirdi. O benim için küçük bir
anneydi. Bana her türlü lezzeti getirir ve
bunları yememi emrederdi; ve ben ona itaatsizlik edemezdim. Kısacası,
bana Yakup'u ve öğretilerini unutturdu. Ama Yakup'la tanıştığım an
Marusya'nın cazibesini unuttum ve sürgünde iyilik kabul etmenin günah olduğunu kendime hatırlattım. Sonra kalbimin en derinlerinden geçmiş eylemlerimden
tövbe ederdim--ta ki tekrar Marusya ile yüz yüze gelene kadar. Çekiçle örs arasındaydım.

Yakup'la olan toplantılarım düzenli ve sıktı. Yakup'un takvimine göre Av'ın Dokuzuncu'sundan sonra, aramızda bir anlaşmazlık çıkana kadar
her gece Petrus'un arazisindeki vadide buluşuyorduk. Mahallenin tüm sığırlarının patronumun arazisinde otlamasına izin vermezdim ve Simeon ile Reuben patronumun atlarının patronlarının çayırlarına getirilmesine izin vermezlerdi. Cemaatimiz neredeyse dağılacaktı. Fakat burada Jacob uzmanca kararıyla araya girdi.

"Çocuklar," dedi, "'gece dışarı çıkmanın' aslında bir hırsızlık biçimi olduğunu bilmelisiniz. Doğru, kendi çıkarımız için çalmıyoruz. Yine de, bunda bir payımız olduğu sürece, bunu adil bir şekilde yönetmeliyiz. Öyleyse, her bir müşterimizin kaç ata sahip olduğunu hesaplayalım. Ve geceleri, her bir müşterinin sahip olduğu at sayısına göre ayarlayalım. Bu hesaplamaya göre yer değiştireceğiz. Daha fazla atı olanların çayırlarında daha fazla gece geçireceğiz. Bu, 'adil hırsızlık'ı oluşturacaktır." 

Jacob'un planı bir teklif olarak değil, bir emir olarak kabul edildi. O zamandan beri "adaletle çalmaya" başladık. Ve müşterilerimiz, cezalandırılmayan hırsızlıklarından memnun bir şekilde huzur içinde uyudular, ta ki bir Yahudi olmayan çocuk, Serge Ivanovich, kendi "gecelerinden" birinde bize katılana kadar. Köyün yaşlısının oğlu ve Peter Khlopov'un kuzeniydi. Jacob'a itaat etmek zorundaydı, ancak ertesi sabah
bu konuda köyün her yerine gevezelik etti.

Elbette, müşterilerimiz öfkeliydi. Jacob tüm suçu
kendisine aldı ve hepimiz için ceza çekti. Sonra "Jacob'ın
Klaus'u" kapatıldı, çünkü müşterilerimiz bizi "geceliğine" göndermekten vazgeçtiler.

Eh, eğer isterseniz, memnuniyetsizlikleri tamamen
yersiz değildi: kendilerini bizim tarafımızdan kandırılmış ve bir şekilde
aldatılmış buldular. Çünkü her biri atının her gece kendisine bir miktar kar getireceğini, atın otlamasının değerine eşit bir kar getireceğini
düşünüyordu. Yedi gece, o karın yedi katı; otuz gece, o karın otuz katı... Birdenbire bu "karlar"
yok olmuştu: her atın kendi efendisinin pahasına otladığı ortaya çıktı; böylece beklenen karlar tamamen bir
zarara dönüştü. Elbette, çalmak çalmaktır. Fakat sonra, iddia ettiler, Zhid gençlerinin onların işlerine karışmaya hakları var mıydı? Çalınan
onların malları mıydı? Bir zamanlar Yahudi olmayan
tanıdıklarımdan birinin bana söylediği gibi: "Yahudilerin sorunu,
her zaman istenmedikleri yerlere kendilerini sokmalarıdır."

Gerçekten de, Serge'in bana sürekli işaret ettiği ve bizi azarladığı şey bizim bu hatamızdı. Jacob'ın Klaus'u kapalıydı. Ama farklı yerlerde bir araya gelmeyi başardık. Arada sırada patronumuzun evlerinde birbirimizi görmeye gelirdik ve onlar da itiraz etmezdi.

Marusya'ya Jacob'ın nasıl bir adam olduğunu ve onun hakkında ne düşündüğünü kimin söylediğini bilmiyorum; ama onu ilk gördüğü andan itibaren, beni ziyarete geldiğinde ondan nefret etti.

"Gerçekten vahşi biri," derdi. "Hiç böyle bir Yahudi görmedim. Ben sadece ondan korkuyorum. Onun o vahşi gözlerinden korkuyorum. Zaten ondan nefret ediyorum." Bana hep bunu söylerdi.

Jacob beni görmeye geldiğinde ve Marusya da odada olduğunda, hemen dışarı çıkar ve evden çıkmadan önce geri dönmezdi. Bu hoşuma giderdi. İkisine de aynı anda boyun eğemezdim.

O günlerde hayatımı şekillendiren çevre böyleydi.
Peter benimle arkadaş oldu; ama Anna beni endişelendirmeye ve beni perişan etmeye devam etti. Marusya beni bir kız kardeşin bir erkek kardeşi sevdiği gibi sevdi ve gözlerinin
ateşi kalbimi kemiriyordu. Jacob bana sürekli olarak
Yahudi olmayanlardan iyilik kabul etmenin yanlış olduğunu ve inancımız için
savaşmamız gerektiğini vaaz ediyordu. Serge, "dürüstçe çalma" planımıza ihanet ettiği andan itibaren
acı düşmanım oldu.

Üstelik çavuşum beni askeri tatbikatın hızlarına sokmaya çalıştı ve başardı.

Ama sanki ben tamamen unutulmuş ve hesaptan çıkarılmış gibiydim.

Yaz geçti ve sonraki kışın çoğu geçti; ve
Khlopov evinde bir tatil için hazırlıklar yapıldı, hangisi olduğunu
unuttum. O hazırlık günleri sürgündeki en perişan
günlerimizdi. Anna bir tatil arifesinde meşgul olduğunda, evdeki Şabat arifelerimizi, Klaus'taki Şabat günlerini ve diğer tatilleri ve Yahudi çocuğunun
kalbine çok değerli olan tüm şeyleri hatırlamaktan kendimi alamadım. O zaman
kendimi özellikle yalnız ve vatan hasreti çektiğim zamandı; sanki içimde bir ateş
yanıyordu. O zaman ne gözyaşları ne de Marusya'nın arkadaşlığı
bana iyi gelmedi. Sanki tam göğsümde kızgın kömürler toplanmış gibi hissettim. Siz hiç böyle hissettiniz mi?
Yerde yuvarlanıp göğsümü sert bir şeye bastırmak
istedim.
Çıldırdığımı hissettim. Aynı anda zıplamak, ağlamak, şarkı söylemek ve
kavga etmek istedim. Sanki o korkunç kalp ağrısından kurtulmak için
kırbaç bile hoş karşılanır gibi hissettim.

O özel günde Khlopov eve geç geldi. Marusya
babasının meyhaneye girdiğini gördüğünü söyledi. Sonra Anna
"bizim Moshko"ya, meyhaneciye küfür etmeye başladı. Marusya itiraz etti:

"Tut, tut, anne, Moshko'nun bir suçu mu var?
Babasını oraya gitmeye mi zorluyor?
İçmeye mi zorluyor?"

Sonra Anna birden sinirlendi ve Marusya'ya bir küfür ve hakaret selini
boğdu. O zaman bana ne olduğunu bilmiyorum.
Kanım
doluydu; yumruklarım sıkılmıştı. Tehlikeli bir andı; Anna'ya
atılmaya hazırdım. Marusya'nın beni arkamdan izlediğini bilmiyordum ve içimden geçen her şeyi anlamıştım. O anda kapı açıldı ve Khlopov içeri girdi,
oldukça sarhoş, zıplıyor ve zıplıyordu.
İçkinin etkisi altındayken böyle davranırdı.
Ruhu her zamanki sınırlarının ötesine yayılıyor ve yüzünü gülümsemelerle aydınlatıyordu. Böyle anlarda sarılmaya, öpmeye veya ağlamaya hazır olurdu; ya da
aynı anda küfür etmeye, kavga etmeye ve gülmeye.

Yahudi ile Yahudi olmayan arasındaki farkı tam burada görebilirsiniz. Yahudinin daha ince ruhu büzülüp burnunun tam ucuna yerleşebilir.
Ama Yahudi olmayanın daha kaba ruhu,
bir bakıma, yayılmak için daha fazla alana ihtiyaç duyar. Sanırım bu yüzden
Khlopov her bayram arifesinde temiz bir tıraş olmayı asla ihmal etmezdi.

Khlopov odaya girer girmez benimle
ve Marusya ile oynamaya başladı. Bize şeker verdi ve bizimle dans etmekte ısrar etti. Anna kaşlarını çatarak ona karşılık verdi: "Yine mi sarhoş?" Ama bu sefer gözleri
Hlopov üzerinde hiçbir güce sahip değilmiş gibiydi. Artık dayanamadı ve
dalga geçti. "Zhidovka!" diye bağırdı.
Anna'ya baktım: kızardı. Marusya kızardı. Khlopov ayıldı ve
ruhu her zamanki boyutuna küçüldü. Anna odasına gitti. Büyü
bozuldu.

Anna'ya fırlatılan "Zhidovka" kelimesi beni geriye doğru irkiltti.
Ne anlama
gelebilirdi acaba, diye merak ettim. Khlopov'a, Marusya'ya,
Anna'ya ve tek bir kelimeyle
bozulan tatil havasına üzüldüm. Ve bana bir dereceye kadar benim hatam gibi geldi.
Düşündüm ki, Zhidovka ile benim ortak noktam olmayan kimdi? Yoksa
Hlopov muydu?--

Burada yaşlı adam atların kişnemesiyle bölündü.

İleri at, sahip olduğu göreceli özgürlükten gurur duyuyormuş gibi görünüyordu ve komşusunu ısırdı, sadece ona bunu hatırlatmak için.
Koşumda dönemeyen ikinci at, tekmeleyerek hakarete
kızdı. Ama sonra sürücü kırbacı vurdu ve
tekrar barış oldu.

"İnmek için zahmete girer misin? Sadece şu tepeye yürü: Bir yerde uzun süre oturduktan sonra
biraz ısınmak için iyi gelecektir."

Sürücünün önerisi buydu; ve yolda sürücülere itaat etmeyi kimse reddetmediği için
indik.

VII

Ertesi gün--yaşlı adam devam etti--durum benim için biraz daha netleşti. Marusya bana köyün dedikodularına göre annesinin Yahudiliğe geçmiş bir kadın olduğunu söyledi. O, Marusya, bundan pek emin değildi. Babası ara sıra annesine Yahudi derdi ama bu sadece sarhoşken olurdu. Bu yüzden annesinin sadece köy dedikodusunu tekrarlayıp tekrarlamadığını ya da konuyla ilgili kendi bilgisi olup olmadığını bilmiyordu. Ve annesine sorduğunda annesi sinirlenirdi.

"Babanın kendisi," dedi Marusya, "Yahudileri sever; ama annem onlardan nefret eder. Ben babamı annemden daha çok severim; ayrıca Yahudileri de severim; annem etrafta olmadığında sık sık Moshko'nun kızlarıyla oynarım. Annemin Yahudilerden neden bu kadar nefret ettiğini anlamıyorum."

Sonra Marusya, Yahudiler hakkında evde oldukları gibi gerçek gerçeği ona söylemem konusunda ısrar etti: Benim gibiler miydi yoksa vahşi Jacob gibi miydiler? Ama onun gevezeliğini dinlemeyi bıraktım ve annesi hakkında bana söylediklerini düşünmeye başladım. Çünkü eğer Anna'nın bir dönme olduğu doğruysa, o zaman neden Marusya'nın kendisi de yarı Yahudiydi. Gizemi çözmeye karar verdim.

Şimdi size Kantonist eğitimimizin bir sonucu olarak,
sadece kartallar kadar cesur, aslanlar kadar cesur,
patronlarımızın isteklerini yerine getirirken geyik kadar hızlı değil, aynı zamanda bir zorluktan çıkış yolu bulmada tilkiler kadar kurnaz olduğumuzu söyleyeyim. Ve bu arada, bu aynı zamanda merhum komutanımız Albay Pavel Akimoviç'in de görüşüydü.
Keskin bakışlı bir komutan ve iyi kalpli bir efendiydi, kaderi
Gentil kabilelerinin dindar adamları arasında Cennette olsun. Evet, eğer o bir
kartal olsaydı, biz onun civcivleriydik; eğer o bir aslan olsaydı, biz onun
yavrularıydık! Şöyle derdi: "İhtiyaç anında Yahudi'den daha iyi bir askeriniz yoktur. Ama o zaman onu nasıl kullanacağınızı bilmelisiniz. Ona çok fazla talimat vermeyin ve her şeyi baştan sona açıklamaya çalışmayın. Ona çok fazla talimat verirseniz, kendi başına bir plan yapmaktan korkar ve siz
kaybeden olursunuz. Sadece ona emrinizi verin ve emrin ne için olduğunu söyleyin. O zaman sizin için onu alacağından emin olabilirsiniz, bunun için cehenneme gitmesi gerekse bile!" Albay Pavel Akimoviç'in bizim için
söylediği şey buydu.

Şimdi, Anna'nın sırrını öğrenmeye karar verdiğimde, bir Kantonistin yapması gerektiği gibi her şeyi önceden düşündüm; ve bir plan buldum.

Bu baharın başındaydı. Bir gün Khlopov vergileri toplamak için komşu köylere doğru yola çıktı. Bir süre
uzak kalmak zorundaydı. Anna o gün boyunca her zamanki gibi beni endişelendirdi. Beni gereksiz işlere gönderdi, aynı anda iki yerde olmamı istedi. Bağırdı, küfür etti, beni sarstı,
ve hırpaladı, kulaklarımdan çekti. İnsanı nasıl
sefil edeceğini çok iyi biliyordu. Gece olduğunda, antrede uyumaya gittim;
o benim yatak odamdı. Anna yataktaydı ama uyumuyordu. Marusya
uzun zamandır uyuyordu. Sonra Anna antreye açılan kapıyı
kapatmayı unuttuğunu hatırladı ve kalkıp
kapatmamı emretti. Derin bir uykuda olduğumu sanıp
yüksek sesle horlamaya başladım. Beni çağırmaya devam etti ama ben horlamaya devam ettim.
Birdenbire, sanki uykudanmış gibi ağlamaya başladım: "Ah anne, Anna'yı rahat bırak. O da bir anne! Ailesine acı!"

Anna sessizleşti. Gözlerimi yarı araladım ve açık kapıdan ona
baktım. Yatağının yanındaki masada bir mum yanıyordu ve
korktuğunu ve dikkatle dinlediğini görebiliyordum. sonra biraz farklı bir şekilde devam ettim: "Sana yalvarıyorum, anne,
bu onun suçu mu? Beni beslemiyor mu? O da bir anne değil mi?"

Sonra sanki uykudaymış gibi ağlamaya başladım. "Ne?" diye sordum aniden,
"Anna?! Anna--bir Yahudi mi?!"

Sonra Anna'nın Marusya'nın yatağını izlediğini fark ettim. Marusya'nın duymaması gereken şeyleri duymasından
korktuğunu gördüm.
Geceliğini giydi, yatağıma geldi ve fısıldayarak başladı:
"Uyuyor musun? Kalk oğlum, uyan!"

"Uyandım" ve korkmuş bir ifade takındım. "Ne hakkında
ağladın?" diye sordu. "Korkunç bir şey gördüm." "Ne hakkında
rüya gördün" diye sustum. "Söyle bana, söyle bana!" diye ısrar etti.
"Annemi rüyamda gördüm." "Hala hayatta mı?" Yalan söyledim. Annemin
çoktan öldüğünü söyledim. "Peki sana ne söyledi?" "Şunu
söyledi . . . " "Söyle bana, söyle bana!" "Bunu
Rusça tekrarlayamam." "O zaman Yidişçe söyle." Anna'ya yapmacık bir şaşkınlıkla baktım. "Şöyle dedi: 'Gece Anna'ya gelip
onu boğarım, eğer sana kötü davranmayı
bırakmazsa." Bunun üzerine Anna
kızardı. Devam ettim: "Ayrıca, 'Anna Yahudi çocuklarına acımalı, çünkü kendisi de bir Yahudi' dedi." . . . .

Planım işe yaradı. Anna bana tamamen farklı bir şekilde davranmaya başladı ve evdeki konumum sadece iyileşmekle kalmadı, aynı zamanda
daha önce olduğundan tam tersi oldu. Bazen, etrafta kimse yokken, benimle Yidişçe bile konuşuyordu. Görünüşe göre evde benimle yalnız kalmayı ve benimle sohbet etmeyi seviyordu. Bilmelisiniz ki,
köydeki konumu neredeyse kabul edilebilirdi. Çok az tanıdığı vardı; ve hiç tanımasa daha iyi olurdu. Ziyaretçileri olduğunda, davranışlarında ve konuşmalarında hemen karşılıklı bir şüphe belirdi. İnsanlar arasında yaygın olandan çok daha fazla iltifat, çok daha fazla tatlı konuşma vardı. Her birinin sadece en içteki düşüncelerini gizlemek için konuştuğunu görebiliyorduk. Her konuşma başladığı gibi bitiyordu: Kiliseye gitme konusunda yeterince gayretli olmayan kadınlar hakkında dedikodularla. Ve konu buna geldiğinde, Anna her zaman kızardı, çünkü kızarmaktan korkuyordu. Sonra, yüzüne kan geldiğini hissederek, şaşkınlığını gizlemeye çalışır ve kilise konularında ne kadar dakik olduğunu göstermek için durmadan gevezelik ederdi. Ayrılırken, Anna'nın arkadaşları anlamlı bakışlar alışverişinde bulunurlardı ve Anna o sinsi bakışların acısını fark etmemek için ya çok aptal ya da çok akıllı olurdu.

Peter'a gelince, Anna'ya oldukça iyi davrandı; ve kavga ettiklerinde, çoğunlukla kendi hatasıydı. Bir gece -Anna'nın sırrını öğrendikten uzun süre sonra- uykusuzdum ve Anna'nın Peter'la öfkeyle konuştuğunu duydum. Anna, bir azizin ikonu önündeki lamba için yağ
hazırlamayı unuttuğu için Peter'ı azarlıyordu. O azizin günüydü ve Khlopov bunu ya unutmuştu ya da ihmal etmişti. Kilise meselelerinde çok dikkatsizdi ve Anna onu bu yüzden
sorgulamaktan asla bıkmadı. Bu sefer sabrını yitirene kadar onu sızlandırmayı bırakmadı ve şöyle dedi: "Gerçekten senin istediğin kadar dindar olsaydım, kendisi de gerçek bir Hristiyan olan bir kadınla evlenirdim." Belki de Peter, Anna'ya unutmak istediği şeyi hatırlatarak ona hakaret etmek istememişti. Ya da belki Peter geçerli bir mazeret sunduğunu düşünmüştü. Fakat Anna gücendi ve ağlayarak arkasını döndü.

Anna'nın sorunu çok hassas olmasıydı. Bu onun bir özelliğiydi. Kendisi hakkında bir şey söylendiğini duyduğunda, söylenen şeyin açık anlamıyla asla tatmin olmazdı, ancak kelimelere mümkün olan her anlamı vermeye çalışırdı. Duyduğu her yorumun kendisi için söylendiğini düşünürdü.
Eh, aynı hassasiyeti çoğu Kantonistte de bulabilirsiniz. Örneğin, bir zamanlar görev yaptığım General Luders alayında çok sayıda Tatar, birkaç Karait ve hatırı sayılır sayıda Yahudi vardı. Görünüşe göre sorun yoktu; ama
bir asker diğerine "Deccal" dese, alaydaki her Yahudi heyecanlanırdı. Tatarlar ve Karaimler, Hıristiyan olsalar bile, yoldaşlarına Deccal demeyi severlerdi.
Ama bu kelime sadece Yahudilerin tüylerini ürpertiyordu. Size
söylediğim gibi, Yahudiler acı verici derecede hassastır. Hikayemi
kısa kesmek gerekirse, Anna'nın pek de mutlu bir zamanı olmadı. Tek başınaydı,
çevresinde birçok insan olmasına rağmen.
Kendine rağmen suskunlaştı. Ve bu,
kadınlarla olduğunda büyük bir talihsizliktir. Kadınlar doğal olarak çok konuşurlar ve onlara konuşma şansı vermezseniz, onlara çok zarar verebilirsiniz. Bu yüzden
sırrını keşfettiğim anda onun yandaşı oldum. Sonra o,
yıllarca süren sessizliği, durmadan gevezelik ederek telafi etmeye çalıştı. Uzun konuşmalarında daha önce inkar ettiği şeyleri sık sık söylerdi. Bir keresinde bana akrabalarını ve kasaba halkını görmeyi özlediğini söyledi. Ama bir sonraki sefer onlardan çok nefret ettiğini söyledi. Çok büyük ihtimalle onlardan nefret etmiyordu. Hepimiz bize acı ve zarar
veren şeylerden hoşlanmayız. Bu yüzden Anna, pişmanlık, vatan hasreti ve belki de utanca
neden oldukları için akrabalarından hoşlanmazdı.
Dili çözüldüğünde, dünyadaki on ölçünün kadına düşen payı olarak verilen dokuz ölçüyü ağzından çıkarana kadar durmadı. Marusya ve arada sırada beni ziyarete gelen Jacob'ın yanında bile Yidiş konuşuyordu. Zamanla Anna ona çok dostça davranmaya başladı.
Sadece Marusya ondan kaçındı ve onunla tek kelime bile konuşmadı. Ondan
nefret ediyordu.

Böylece zamanla Anna'nın evi bir Yahudi yerleşimine, daha doğrusu bir tür Klaus'a dönüştü, özellikle de
Pater evden uzaktayken. Hepimiz orada toplanırdık ve
Klaus'ta olduğu gibi Yidiş konuşurduk. Çünkü Anna'nın çatısı altında kendimizi
tamamen özgür hissederdik. Evsiz Kantonistlerin annesi oldu.
Marusya bile biraz Yidiş konuşmaya başladı. Jacob, küçük topluluğumuzun liderliğinin Anna'nın eline geçtiğini hissetmeye başladı ve kıskançlık duydu. Kendisinin de onun büyüsüne kapılmasının topluluğumuzu
çok etkilediğini ve böylece ona kendi karakterini
kazdığını
göremedi.

Anna onu bizden herhangi birimizden daha çok seviyordu. Dahası, ona
saygı duyuyordu. Bazen ondan biraz korkuyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi, Anna'nın aslında dinini asla terk etmediğini bilmelisiniz. Bunun yerine, her iki dinin de yükünü taşıyordu; Yahudi cehennemi korkusuna Hristiyan cehennemi korkusunu da eklemiş gibiydi. Uyumadan önce İbranice duasını okuma alışkanlığını hala sürdürdüğünden şüpheleniyorum. O da
rüyalara inanıyordu. Bu açıdan tüm kadınlar aynıdır. Elbette,
rüyaları vardı ve Jacob onları yorumlayabileceğini düşünüyordu;
bu amaçla onun arkadaşlığını arardı.

Böylece hepimiz Anna'nın evinde kendimizi evimizde hissetmeye başladık. Bir keresinde Peter, hepimizin Yidiş konuşmamıza o kadar dalmış olduğumuz bir anda eve girdi ki, varlığını fark etmedik. Aramıza sessizce oturdu ve her zamanki gibi gülümseyerek konuşmamıza katıldı. Bize birkaç soru sordu ve biz de ona cevap verdik. Sonra ona bir şey sorduk ve o da sanki bunda yeni veya şaşırtıcı hiçbir şey yokmuş gibi saf, iyi bir Yidişle bize cevap verdi. Sonunda Marusya uyandı ve sevinçli bir şaşkınlıkla haykırdı: "Baba, sen de Yidiş konuşabiliyor musun?" Hepimiz sanki çalarken yakalanmışız gibi ürperdik. Peter'ın gülümsemesi genişledi ve yüzünün tamamını kapladı.

"Bunu bilmediğimi mi sandın? Keşke sen de benim kadar iyi konuşabilseydin."

Bu, Peter'ın kendisinin de Yahudilikten dönmüş olabileceğinden şüphelenmeme neden oldu ve Anna'ya bunu sormaya karar verdim. O da şüphelerimi çok geçmeden giderdi. Bana Peter'ın yalnızca Yahudilerin yaşadığı bir kasabada büyüdüğünü söyledi; orada Belediye Binası'nda katip olarak çalışıyordu. Her zaman Yahudilerle uğraşmak zorunda olduğu için sonunda onların dilini öğrendi. Aynı zamanda Peter'ın Yahudileri oldukça sevdiğini ve olağandışı
yeteneklere sahip bir adam olduğunu söyledi; aksi takdirde, Peter uğruna babasının dinini terk etmesinin kendisi için çok aptalca olacağını söyledi.

"Memleketinin adının ne olduğunu söyledin?" diye sordum, tamamen meraktan. Benim memleketimin adını söyledi. İçimde bir ürperti hissettim. "Peki babanın adı neydi?" diye tekrar sordum, titreyerek.

"Bendet."

"Şarap satıcısı mıydı?"

"Evet; ve bunu nereden biliyorsun? Aynı kasabadan mısın?"

Ona babamın adını söyledim ve şaşkınlıkla el sıkıştık.--

Yaşlı adam hikayesini anlatırken bulutlar dağıldı. Yukarıya baktım: karanlık gökyüzü, bazıları gruplar halinde, bazıları birbirinden uzakta olan yıldızlarla dolu, kubbe gibi üzerimize yayılmıştı. Sonra Rab'bin babamız İbrahim'e verdiği sözü hatırladım: "Ve senin soyunu gökteki yıldızlar gibi
çoğaltacağım." Ve gökyüzünde sadece çok sayıda Yahudi grubu gördüğümü düşündüm: bazıları sürgünde tutulmuş, bazıları Samanyolu'nun bulutsuları
içinde hapsedilmiş. . . . Ama o zaman bile, bana öyle geliyordu ki,
hepsi arasında güçlü bir çekim, derin bir sempati vardı,
uzak ve dağınık olsalar da. Yine de, parlayan yıldız kümeleri oluşturuyorlardı--uzak, ama yakın. . . .

VIII

Rüzgar soğumaya başladı; ısınmak için birbirimize sokulduk. Yaşlı adam eski paltosunu sıkıca giydi ve
hikayesine devam etti:--

Biz küçük topluluğumuz eski Tevrat'ın boyunduruğunu
attık, ancak yeni Tevrat'ın boyunduruğunu kabul etmeyi reddettik.
Yine de hayatlarımız kısır olmaktan çok uzaktı.
Uygulamamız yasak olan şeylere olan özlemimiz bizi
birçok yeni kullanım icat etmeye yöneltti. Örneğin, Anna'nın evinden
özgürlüğe kavuşmadan çok önce, her cumartesi birkaç kelime Yidişçe konuşmak için bir araya gelmeyi başardık; iki veya üç kelime görev duygumuzu
tatmak için yeterliydi. Bu toplantılar,
keşfe çıkma riskini göze alabileceğimiz şeyler arasındaydı. Elbette,
Modeh-Ani'mizi okumaya cesaret edemedik: patronlarımız bizi duyabilirdi ve bu da kesin bir kırbaçlanma anlamına geliyordu. Ama duayı zihnimizde tekrar etmeyi denedik ve bunu her zaman
geldiğimizi düşündüğümüz yöne ve
doğduğumuz kasabaların bulunduğu yere yüzümüzü dönerek yapmayı başardık. Yakup'un küçük bir kumaş parçası vardı,
bir Arba-Kanfos kalıntısı. Tzitziler uzun zamandır yırtılmıştı,
keşfedilmeyi ve cezadan kaçınmayı önlemek için; ama geriye kalanını
gizlice sakladık ve uygun anlarda, sanki bir Tevrat tomarıymış gibi öptük.

Sonra her cumartesi ve Yakup'un takvimine göre Yahudi bayramı olan günlerde en az bir saat işten uzak durmaya karar verdik.
Öte yandan, pazar günleri ve Hıristiyan bayramlarında çalışmak zorunlu sayılıyordu. Birkaç kağıdı yırtmak veya
ateş yakmak yeterli görülüyordu. Bunlar ve diğer birçok uygulamayı yavaş yavaş birbiri ardına icat ettik.
Zamanla, Anna'nın evinde kendimizi evimizde hissetsek bile, bunları çok titizlikle uygulama alışkanlığı edindik.
Ama her şeyden önce Jacob, ezilen bir Yahudi'nin Yahudi olmayan birinden iyilik kabul etmesinin
yanlış olduğunu bana vaaz etmekten asla vazgeçmedi.
Ve bunu, Anna'dan iyilik ve nezaket kabul ettiğinde kendisinin
günaha
boyun eğdiğini fark etmeden vaaz etti. Marusya'ya gelince, beni onun yanında gördüğünde, bizi ayırmak için her zaman bir bahane bulurdu.
Bu yüzden ona çok kızardım,
ama bunu ona bu kadar açık bir şekilde söyleyemezdim. Sonunda öyle bir noktaya geldi ki Marusya tüm sabrını yitirdi ve beni günah keçisi yaptı.
Benimle hiçbir şey yapmayı bıraktı.

Şimdi bu benim açımdan gerçek bir talihsizlikti. Çünkü ancak
o zaman kıza ne kadar bağlı olduğumu fark ettim.
Kalbimde tam bir boşluk hissettim; kendimi evde tamamen
yabancı hissetmeye başladım. Herkes neşeyle konuşurken, ben
sessiz kaldım, sanki yas tutan biriymişim gibi. Her zaman Marusya'yı arıyordum, her zaman onun gözünü yakalamaya çalışıyordum. Gözlerimizin
buluşmasını, en azından bana bakmasını umuyordum. Ama o benden
kaçınmaya devam etti. Hayır, benden
kaçınmadı: sadece evde olduğumu
bilmiyor gibiydi. Çileden çıkmıştım; ve bir keresinde Jacob'la
yüz yüze geldiğimde, sinirlendim ve onu
en zayıf yerinden
saldırarak sertçe azarladım:

"Beni mi gözetliyorsun?
Anna'dan kaç iyilik kabul ettin, istersen?
Belki de baban sana
rüyalarında özel bir muafiyet verdi?"

Jacob tüm bunlara çok sakin bir şekilde cevap verdi: "Öncelikle, benzetmeniz geçerli değil, çünkü siz ve Marusya ikiniz de gençsiniz. İkincisi, günah işlediğimi varsaysak bile, bu sizin hatanızdır; çünkü beni uyarmak açıkça sizin görevinizdir. Aynı zamanda, tüm bunların beni ne kadar üzdüğünü tahmin edebilirsiniz."

Sonuçta, benim günahlarımı görmezden gelmesi koşuluyla, onun günahlarını affetmeye hazırdım. . . . .

Evet, bu bir cumartesi günü oldu. Hepimiz tatbikat alanında sıraya girmiştik. Ben ilk sıradaydım ve Jacob ikinci sırada tam arkamdaydı. Üç adımlı egzersiz denilen şeyin adımlarını uyguluyorduk. Şöyleydi: Asker sol bacağını biraz eğik bir çizgide öne doğru uzatmak zorundaydı, böylece ayağının tabanı yere değmeden yere değecekti. Bu,
ilk adımdı, hepsinden daha zordu, çünkü tek ayak üzerinde durmamız gerekiyordu, diğer ayak ölü ağırlıktı. Bu pozisyonda, ikinci adım için emir verilene kadar ayakta durmaya devam etmek zorundaydık. O anda, sol bacağımıza geçmemiz ve sağ bacağımızı
diz ekleminden dik açıyla hızla bükmemiz gerekiyordu. Bu nedenle, üçüncü adım için emir verilene kadar ayakta durmak zorundaydık,
sonra sağ bacağımızı bükmemiz ve öne getirmemiz gerekiyordu. O gün, ilk adımda alışılmadık şekilde uzun süre tutulduk. Kaslarım seğirmeye başladı ve
deri altından iğneler batıyormuş gibi hissettim. Birdenbire,
ayaklarımın yere basmadığını ve havada asılı kaldığımı hissettim. Sonra
düştüm. O günkü ilk aksiliğim buydu. Çavuş,
fark etmediğine inandı ve
kendimi tebrik ettim,
fark edilmeden geçmesini umarak.

Çavuş, saflarımızın sonuncusuyla meşguldü: bir şekilde duruşundan hoşlanmamıştı. Tam o sırada, çılgınca bir
terslik
krizinde, cumartesi günü birkaç kelime Yidiş konuşma görevimi yerine getirmek için ani bir istek duydum. Başımı çevirdim ve Jacob'a Yidiş dilinde fısıldadım: "Bütün gün bizi burada tutacak! Bir saatlik dinlenmemize ne zaman
sahip olacağız?" O anda çavuş safların arasından geçti ve Yidiş konuştuğumu duydu. Evet, o eğitim
öğretmenlerinin
keskin kulakları var. Bildiğiniz gibi, Yidiş konuşmak
asla cezasız kalmayan büyük bir disiplin ihlali olarak kabul edilirdi. Her zaman kırbaçlanma anlamına geliyordu. Bu yüzden kendimi iki suçtan suçlu
kılmış
olmuştum. O gün eve eli boş dönmedim:
Yirmi kırbaç darbemi almak için ertesi sabah gelmem emredildi. Emrimi bir asker gibi aldım, selam verdim ve şimdilik sakin göründüm. Bu çavuşu çok memnun etti; kendisi de tam bir askerdi ve acemilerden ve korkaklardan içtenlikle nefret ederdi. Bana onaylayarak baktı ve şöyle dedi:
"Sen her zaman iyi bir asker olduğun için, cezayı senin için daha kolay hale getireceğim. Kırbaç darbelerinin sayısını ikiye bölme ayrıcalığına sahipsin: Yarın onunu alacaksın ve onunu başka bir zamana erteleyebilirsin." Bu, Kantonistin tüm kırbaç darbelerini bir kerede kaldıramayacak kadar zayıf olduğu veya başka türlü değerlendirilmeyi hak ettiği düşünüldüğü durumlarda cezayı kolaylaştırmanın geleneksel yoluydu. Kesinlikle geçici bir rahatlamaydı; ancak sonunda rahatlama cezanın kendisinden daha kötüydü. Cezanın ilk yarısı ile diğer yarısı arasında, hayat suçlu için bir yüktü: ne yiyebiliyor, ne içebiliyor, ne de
huzur içinde uyuyabiliyordu. Her an sanki sırtı kendisine ait değilmiş gibi hissediyordu,
sadece bir süreliğine ödünç almıştı ve er ya da geç
kendini yere uzatmak,
boynunda bir binicinin, ayaklarında bir başkasının ağırlığını taşımak ve sopaların
bir çırpıda üzerine düşmesini sağlamak zorunda kalacaktı: bir, iki, üç... . . .

Ve acı korkunçtu. Sanki deri şeritler halinde
yarılıyormuş gibi hissediyordu. Taze kesiğe yeni bir kırbaç ve bir şerit daha koptu; sonra ikisinin arasında bir şerit daha. Biri bağırmak istiyordu,
ama boğazı kuruydu. Biri yeri tırmalamak istiyordu,
ama tırnakları çoktan yumuşamıştı. İnsan kendi etini ısırmak istiyordu ama bir adam boynuna oturup onu sıkıca yere sabitlediği sürece kendi üzerinde hiçbir gücü yoktu. Bu çileye dayanmak bile yeterince zordu, cehennem kadar zordu. Ama böyle bir cezanın geleceğini akılda tutmak daha da zordu. Her an kırbaçlanıyormuş gibi hissediyordum. Bu yüzden, o anın stresi içinde, konuşacak bir şey buldum. "Efendim," dedim selam vererek, "Yirmi kırbaçın ikiye bölünmesindense, aynı anda yirmi beş kırbaç yemeyi tercih ederim."

"Neden?" diye sordu çavuş.

"Çünkü bir Rus askerinin sadece kendi sırtını ilgilendiren hesaplar tutmaya vakti yoktur. Askeri görevlerini tek bir an bile unutmaya hakkı yoktur."

Burada çavuş bana onaylayan bir şekilde gülümsedi ve yirmi kırbacı ona indirdi. Sonra Jacob öne çıktı, hazır ol duruşuna geçti,
selam verdi ve şöyle dedi:

"Efendim, bu onun suçu değil, benim. Onunla konuşan bendim. O
sessizdi. Tatbikat sırasında düşmesine gelince, bu da benim suçumdu: Onu tökezlettim. Cezayı çekmeye hazırım,
çünkü suçlu olan benim."

Çavuş Jacob'a hızlı, hayranlık dolu bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Niyetiniz kesinlikle iyi, çünkü arkadaşınız için kendinizi
feda etmek istiyorsunuz. Tüm genç askerler için bir
örnek olabilirsiniz. Çocuklar, duyuyor musunuz? Jacob'ın suçlu arkadaşını sevdiği gibi birbirinizi sevin! Ama şunu bilmelisiniz ki çavuşunuz kandırılmamalı; gözleri her yerde ve kesinlikle suçluyu tanıyor!"

Eve gittiğimde ne mutlu ne de umutsuz hissettim; sanki hiç var olmamışım gibi hissettim - sanki bedenim bana ait değilmiş de
birkaç saatliğine ödünç alınmışım gibi. O gece birçok kez uyandım;
Sanki yılanlar etlerimin üzerinde sürünüyormuş gibi hissettim. Ertesi sabah erkenden kalktım. Marusya hala yataktaydı, yarı uyanıktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Anna, yoluma çıkarak.
Bir süre sessiz kaldım, sonra her şeyi olduğu gibi kabul ettim. Anna
başını bana doğru salladı ve gözlerinde yaşlarla parıldayarak şöyle dedi:
"Zavallı adam, nereye gidiyorsun?"

"Çavuşa gidiyorum; karar verildiyse, hemen yapılsın."

"Neden aç kalıyorsun?"

"Önemli değil." Elimi salladım ve yavaşça uzaklaştım. Bir şekilde bazı insanlarla tanıştım, ama onları selamlamadım; bazıları beni geçti, ama geçtiklerini bile fark etmedim. Aklımda kendi omuzlarım ve batan çubuklar dışında hiçbir şey yoktu. Ve bir an için gerçekten cesaretimi kaybettim; bir Kantonist yerine bir acemi gibi davrandım. Ağlamaya hazırdım; gözyaşlarım beni boğuyordu, sanki annemin tek sevgilisiymişim gibi. Çavuşun evine yaklaşık iki saatlik yürüme mesafesi vardı. Oraya vardığımda, dışarıda durdum ve onu bekledim. Sonra tanıdık olmayan bir ses duyduğumu düşündüm:
tartışmalar, itirazlar, yine tartışmalar. Birisi kapalı kapının ardında ciddi bir şekilde konuşuyordu. Ne söylendiğini anlayamıyordum. Ne hakkında olduğunu bilmek için de hiçbir isteğim yoktu.
Çok sabırsızlanıyordum. Çavuşun dışarı çıkıp bana yapması gereken şeyi
yapmasını özlüyordum. Her şeyin bitmesini ve bitmesini diledim - hastaneye götürülüp
sarılmış olmayı; hastanedeki günlerin geçmiş olmasını; iyileşmiş ve
terhis edilmiş olmayı. Ama aynı zamanda
çavuşun biraz yavaş çıkmasını ve acımın bir süreliğine ertelenmesini umuyordum. Kısacası,
kendime karşı bölünmüştüm: İki dileğim vardı, biri diğerini hariç tutuyordu. Birdenbire
kapı açıldı ve eşikte duruyordu - kim olduğunu biliyor musun?
Marusya! Evet, Tanrım, Marusya'ydı.
Çavuşun sağında duruyordu. Bir eliyle saçlarıyla oynuyordu,
diğer eliyle de iki elini tutuyordu. Sonra bana döndü:

"Hourvitz, bu genç hanım senin lehinde araya girdi. Ve bir asker böylesine hoş bir
kızın isteğine saygı göstermekle yükümlüdür. Bu yüzden, onun hatırına, bu seferlik her şey affedildi. Eve git!"

O anda, eğer çavuşun ellerini Marusya'nın üzerinden çekebilseydim, kırk kırbaç yemeye hazırdım. Çok yavaş bir tempoda eve gittim, böylece Marusya yolda beni geçebilirdi. O zaman benimle konuşabileceğini düşündüm. Ona, onu fark etmeden
nasıl benden
önce geçtiğini sormak istedim. Dakikalar saatler gibi geldi;
asla evden çıkmayacağını düşündüm. Sonra
aklıma çılgınca bir fikir geldi - çavuşun evine geri dönüp Marusya'ya ne olduğunu görmek. Sonuçta, diye düşündüm, çavuş bana kırbaçlanmaktan
daha fazla ne yapabilirdi ki? O anda
çubukları pek önemsemedim; o anda bana, çomakların aslında o kadar da acıtmadığını ve verdikleri acının sadece geçici olduğunu düşündüm; bu konuyu fazla düşünmeye değmezdi. Ve eminim ki,
o an için tüm acı hissimi kaybetmiştim. Beni kırbaçlasalardı
hiç acı hissetmezdim. Geri döndüm. Neyse ki
çavuşun evine kadar gitmem gerekmedi; yolda Marusya ile karşılaştım.
Yanımda yanımdan geçti, sanki yol kenarında yatan bir taşmışım gibi sağa sola bakıyordu.

"Marusya!" diye seslendim arkasından. Ama o sanki
beni duymamış gibi yürümeye devam etti. "Marusya," diye tekrar bağırdım, "bana böyle mi davranacaksın?! Öyleyse neden beni
çubuklardan kurtardın?"

Bir an durdu, sanki bir şey düşünüyormuş gibi. Mendili elinden düştü. Derin bir
iç çekti, mendili aldı ve yürümeye devam etti. Köye
yalnız döndüm. Anna gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla beni karşıladı. Ben de nedenini bilmeden
gözyaşlarına boğuldum. Marusya'nın gözünü yakaladım,
ama bakışı benim için bir bilmeceydi.--

Şu anda atlarımız canlı bir tempoda koşmaya başladı; yolun
yokuş aşağı doğru meyilli olduğunu hissediyorlardı. Uzun zamandır koltuğunda başını sallayan sürücü, aniden uykusundan uyandı.
Bir sıçrayışla uyandı ve kırbacını salladı; bu, mesleğinde edindiği bir alışkanlıktı. Yokuş yukarı veya aşağı, arabanızın sürücüsü kırbacıyla birlikte çalışmaya
mecburdur. Rahatsız olmasına izin verin, ne zaman olursa olsun,--hatta bir Yom-Kippur gecesi
Klaus'unda uykuya daldığında bile--davetsiz misafire kırbacını sallıyormuş gibi elini sıkacaktır. Atlar hızlarını artırdıkça, köpeklerin ulumaları duyulur hale geldi; bir köy çok uzakta değildi. Uzaktan gelen koronun tezahüratları ve davetkarlığıyla, yavaş yavaş tek havlamalara dönüştü ve her havlama "Uzaklaşın," "Geri çekilin," "Yabancılar giremez," ve benzeri şeyler söylüyordu. Bir rüzgar esintisi, burun deliklerimize her türlü kokuyla dolu ılık bir hava getirdi: için için yanan gübre, çöp ve genel olarak insanlık kokuları. Kısa süre sonra, sanki gelişimizi karşılarmış gibi, kümelenmiş gecekondulardan ve geniş yüzlü evlerden ışıklar titreşmeye başladı. Köy sanki ışıklarıyla övünüyor ve Cennet'in önünde övünüyor gibiydi: "Bakın, ne kadar daha güçlüyüm: kirli bir vadinin derin çamuruna gömüldüm, kendi ışıklarım ve kendi yıldızlarım var." Köy kendi yuvasının sınırları içinde küçülmüş gibiydi,
seyahatin zorluklarını ve sıkıntılarını bilmesine gerek kalmadığı için mutluydu.

Sürücü bir saatlik dinlenme emri verdi.

IX

Köy hanında biraz ısındıktan sonra,
arabadaki yerlerimize döndük ve sürücü atlarla
"konuşmasına" devam etti. Yaşlı adam hikayesine devam etti:--

Eh, borca ​​girmiştim; ve iki alacaklımı da
memnun etmek çok zordu. Jacob, boşuna da olsa, derisini benimki için feda etmeyi ve
bana yönelik kırbaç darbelerine katlanmayı teklif etmişti. Marusya, beni cezadan kurtarmak için
çavuşun evine kadar yürüme ve onunla konuşma zahmetine girdi. Bu yüzden ikisine de borçluydum, ancak bir farkla. Jacob'un iyi niyetlerini küçümsemeye çalışırken, aynı zamanda otoritesi giderek can sıkıcı hale gelen ona olan
yükümlülüğümü küçümsemeye çalıştım.
Öte yandan Marusya, teşekkürlerimi kabul etmeyi reddetti. . . . .

O zamana kadar kendimi uzun zamandır iyi bir genç asker olarak görüyordum. Üstlerimin gözünde giderek daha fazla itibar kazandığımı biliyordum.
Çavuş,
benim yanımda ve yokluğumda beni defalarca övmüştü. Kendi değerimi hissetmeye, askeri özlemleri beslemeye ve bir askerin hırsıyla yanmaya başladım.
Birçok kez rütbelerden terfi ettiğimi, albay olduğumu ve
daha da yüksek bir rütbeye terfi ettiğimi hayal ettim. . . . Savaşlarda savaştım,
harika başarılar sergiledim. . . .

O sıralarda orduda Türkler hakkında konuşmaya başladılar.
Jacob ve ben onlara karşı farklı görüşlere sahiptik. Bana Türklerin, İsmail'in oğulları olarak, bizim kuzenlerimiz olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Ama ben buna inanmadım. Her şeye rağmen buna inanmak istemedim. İsmail'in çocuklarının
aslanlar kadar cesur kahramanlar olduğunu iddia etti. Ama ben, "Bana sadece on Türk verin, onları tek atışta işsiz bırakacağım!" derdim.

Bu konuşmalar yüzünden Jacob ve ben birbirimizin arkadaşlığından
kaçınmaya başladık. Bana karşı çok sertti, bitmek bilmeyen çelişkileri,
uyarmaları ve uyarılarıyla.

Bir gün hedef atışına çıktık. Jacob, uzun mesafeden art arda on iki atış yaptı ve her atış tam isabet oldu. O gün tüm yoldaşlarını geride bıraktı. Sonra çavuş elini Jacob'ın omzuna koydu ve şöyle dedi: "Bravo, Jacob! Sende yaklaşan bir subay görüyorum! Bana verebileceğim bir şey için bir rican var mı?" Sonra Jacob selam verdi ve her gün İbranice dualarını okumasına ve cumartesileri dinlenmesine izin verilmesini istedi. Çavuş gülümsedi ve Jacob'ın isteğini kabul etti.

Size şunu da söyleyebilirim ki, bu olaydan çok önce yetkililer bizi egemen inanca döndürmek için tüm umutlarını kaybetmişlerdi. Tüm baskı ve işkencelere rağmen bir santim bile kıpırdamadığımıza ikna olmuşlardı.
En sonunda, sadece zorlamanın her sabah çarmıhın önünde belirli duaları okumamızı sağlayabileceğini fark ettiler. Böylece zamanla vazgeçtiler. Ve Jacob'ın isteğini yerine getirmek o kadar da zor değildi.

O andan itibaren Jacob Türklerin acımasız bir düşmanı oldu. Onları cüceler olarak resmetti ve patronunun köpeğine "Türk" adını verdi. "Bütün bunların dışında Jacob'ın mizacında genel bir değişiklik vardı; bu sadece hissedilebilen ama tam olarak görülemeyen bir şeydi.

O yıl çok zor bir kış geçirdik, şu ankinden oldukça farklıydı. Günümüzde yılın mevsimleri yumuşamış gibi görünüyor: yeni nesiller - yeni insanlar; yeni zamanlar - yeni kışlar. Neden,
sadece geçen kış ortasında hahamın gelininin başı açık
sokaklardan geçtiğini gördüm. Yaz ortasında sıcak çay içti ve
dişlerine soğuk aldı. Size anlattığım her şey bu:
sözcükler tersine döndü. Eskiden evli bir kadın kocasının yanında bile saçını açmaya cesaret edemezdi; ayrıca bir erkeğin kışın başı açık dışarı çıkmasının tehlikeli olduğu düşünülürdü; ve hiç kimse yaz ortasında soğuk almazdı. Günümüzde işler
farklı: sadece geçen kış askerlerin soğuktan titrediğini gördüm,
bizim zamanımızda ise bir asker soğuktan korkuyordu. Evet, yeni nesiller, yeni askerler; yeni zamanlar, yeni mevsimler.
. . .

Kısacası, o kış çok zordu: yoğun kar yağışları,
kar fırtınaları ve yol yoktu. Köylüler köyün dışına çıkamıyordu; evde kalmak zorundaydılar ve boşta ve yalnız oldukları için
düğünlerini o uygun mevsimde kutluyorlardı. Birçok kişi
düğünlerine sadece gezip görmek için giderdi, ben de onlardan biriydim,
çünkü çavuşum bana bolca özgürlük vermişti. Tatbikatın büyük bir kısmından muaf tutulmuştum; benim açımdan gerçekten gereksizdi. Öğrenilecek her şeyi çoktan öğrenmiştim. Bu yüzden
dolaşmak için bolca boş vaktim vardı. Eh, çavuşum bizi yetişkin Kantonistlerden
oldukça severdi. Gerçekten de, istisnasız hepimiz çok iyi askerlerdik. Ve sonuçta, çavuşun umudu,
üstünün övgüsü değilse, "Bravo, çavuş!" O da bunu duymaktan hoşlanıyordu, tıpkı bizim de onun "Bravo, çocuklar, aferin!" demesini duymaktan hoşlandığımız gibi.

O mevsimin düğünlerinden biri,
köyün en zengin köylüsünün,
sınıfının üstüne çıkmaya çalışan köylülerden birinin
evinde gerçekleşmişti. Söylemeye gerek yok ki,
davetli konuklar arasında köy toplumunun en seçkinleri vardı:
birkaç hükümet yetkilisi, köy ihtiyarı, köyün katibi,
çavuşumuz, vb. Evet, çavuşumuza gelince, o neşeli bir adamdı. Kendisi de iyi bir kahkaha atardı ve
başkalarının gülmesini severdi. Askerleriyle şakalaşmayı da severdi. Ama
sonra kendi şakalarına ilk gülen her zaman o olurdu; sanki
kendisi de gülmekten ölecekmiş gibi görünürdü. Elbette, onun içten kahkahası
birisini de onunla birlikte güldürürdü, şaka olsun ya da olmasın. Evet, o iyi bir adamdı; o da Cennet'teki doğrular arasında yerini alsın.
Doğru, bizi ara sıra değiştiriyordu; ama o günlerde
dünyanın yolu buydu. Çünkü o da huş ağacı çubuklarının altından
büyümüş ve terfi etmişti. Bütün bunların bana neyi hatırlattığını biliyor musun?
mesela bu sürücüyü ele alalım: atlarını kırbaçla
ezmeye alışkındır; ama yine de onları sever, emin olabilirsin. Elbette,
çavuşumuz da ara sıra bizi azarlardı. Ama sonra onun azarlaması onu bizden daha çok incitmiş gibi görünüyordu: sanki azarlanmış gibi görünüyordu. Bizim bölüğün şakacıları onun hakkında, her sabah kendi üniformasının önünde ayağa kalktığını ve
duvarda asılı duran üniformasını selamladığını söylerlerdi. . . .

Kısacası, insanlarla kaynaşmayı ve eğlenmeyi severdi; sonra o
her zaman en mutlu olandı.

Elbette, o da o düğüne davet edilmişti.

Marusya da oradaydı ve bu onun alışkanlığına aykırıydı. Her türlü
toplumsal toplantı ve şenlikten uzak duruyordu. Ve
uzak durmakta da haklıydı. Çünkü onun düşünceli, melankolik mizacı en
açık
şekilde diğer kızların yanında kendini gösteriyordu. Melankoli mi dedim? Hayır, tam olarak melankoli değildi.
Daha çok, yüzünden okunamayan
tamamen yalnızlık hissiydi. Ve o kalabalığın içinde kesinlikle
tamamen yabancıydı. Sessiz kaldığında, sessizliği gevezelik eden kızların
arasındaki varlığını ele veriyordu. Neredeyse sessizliğini duyabiliyordunuz. Ve sohbete katıldığında, sesi
bir şekilde seslerin korosunda garip ve uzak geliyordu. Diğer köy kızları gibi giyinmiş olmasına rağmen,
giysisi bile farklıydı. Yürüyüşü, tavırları,
varlığıyla diğer kızlardan farklıydı. Eve
girdiği andan itibaren, sanki vücudunu delip geçen ve onu
bir elek gibi gösteren meraklı bakışların oluşturduğu engeli aşmak zorundaydı. Marusya'ya baktım ve bana yüzünün daha uzun ve dudaklarının daha sıkışık olduğu gibi geldi;
gözleri daha açık ve göz çukurlarında daha derindeydi. Annemin, okuma yazma bilmeyen kadın arkadaşlarının yararına Ağıtlar'ı yüksek sesle okuduğu Av'ın Dokuzuncu Gecesi'nin arifesinde yaptığı gibi, küçülmüş ve daralmış görünüyordu.

O akşam çavuş Marusya ile dans etti, diğer kızları tamamen ihmal etti.
Süvarilerin davetlerini, çavuşla dans etme şansı
olabileceği umuduyla reddetmeye devam ettiler. Sonuç olarak süvariler kızlara, kızlar Marusya'ya, ben de çavuşa kızdım.

Ve teneffüs zamanı geldiğinde bir şey oldu: bekarlardan biri, eski düşmanım Serge İvanoviç, Marusya'nın arkasında durdu ve
tüm gücüyle "Jidovka!" diye bağırdı. Sonra kıskanç kızlar
kötü niyetli bir şekilde kıkırdamaya başladılar.

Marusya kıpkırmızı oldu. Önce çavuşa baktı: bıyığını kıvırıyordu ve öfkeli görünmeye çalışıyordu. Sonra Marusya ondan
başka tarafa döndü ve ben de onun gözünü yakaladım. Eh, bu benim için
fazlaydı. Daha fazla dayanamadım. Serge'e atıldım ve onu Marusya'ya
sürükledim. Ona bir iki kez vurdum, boynundan yakaladım
ve kılıcımın kabzasıyla onu dövdüm.

"Özür dile!" dedim.

Şimdi, onu yere serdikten sonra hiç kimse senin Yahudi olmayanın kadar itaatkar olamaz. Ve
Serge İvanoviç geri çekilmedi. Tam da ona dikte ettiğim sözcüklerle özür diledi. Sonra onu bıraktım. Çavuş bana onaylayarak baktı, sanki "Aferin!" demek ister gibiydi. Bu, genç adamların bana
saldırmasını engelledi.

Marusya evden çıktı ve ben de onu takip ettim. Dışarı çıktığında gözyaşlarına boğuldu. Hıçkırıklar arasında bir şeyler söyledi ama ne demek istediğini
anlayamadım. Birinden, muhtemelen annesinden şikayet ettiğini düşündüm. Onu rahatlatmak istiyordum ama
nasıl yapacağımı bilmiyordum. Bu yüzden sessizce yürümeye devam ettik. Sert, gevrek kar ayaklarımızın altında ritmik bir şekilde gıcırdıyordu, sanki bir melodi çalmaya çalışıyormuşuz gibi. Ve evden müzik parçaları bize ulaştı, kavga ve eğlence sesleriyle karışık. Sanki tüm o sesler bizi takip ediyormuş gibiydi: "Zhid! Zhid!" Birdenbire bir kızgınlık hissi beni ele geçirdi, sanki Yahudileri savunmak için çağrılmışım gibi. Ve pat diye söyledim:

"Kendi yıllarını sayamayan bir genç tarafından bir kez hakarete uğramak bu kadar zorsa, her gün, her yıl hakaret duymak ne kadar daha zor olabilir?"

Marusya bana parlayan gözlerle baktı. Ona
kızdığımı ve onu kastettiğimi düşündü. Sonra duygularımı yatıştırmak istedi ve
şaşkınca şöyle dedi:

"Yıllar mı? Sana ne yaptım, yalvarırım? Tek istediğim Jacob'ı dinlememen. O kötü bir adam. Benden nefret ediyor. Bizi ayırmak için sürekli
gözetliyor!"

"Korkuyor," dedim, "hâlâ dönüşebileceğimden."

Bunun üzerine Marusya bana karşı konulamaz bir bakış attı, bir annenin,
sevgi dolu bir kız kardeşin bakışı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "Bunu yapmana izin vermeyeceğim. Sen ve
kızların sonsuza dek mutsuz olacaksınız. Ne karar verdiğimi biliyor musun? Asla evlenmemeye karar verdim. Çünkü kendi
kızlarımın her zaman Zhidovka olarak adlandırılacağını biliyorum." Bu noktada, konuşmamızın aldığı dönüşten dolayı üzüldüm ve artık Yahudilerin
savunmasını umursamıyordum. Kısa bir sessizlikten sonra Marusya
bana döndü:

"Annem Yahudilerden neden bu kadar nefret ediyor? Onları kesinlikle
babamdan daha iyi tanıyor."

"Muhtemelen Zhidovka diye çağrılmaktan korkuyordur, sana dedikleri gibi."

"Ama o zaman, neden kendini bu belaya soktu?"

"Kendine sor; sana anlatabilir." . . . .

Daha sonra aramızda neler geçtiğini boş ver. Benim yaşımda bir adamın, hikaye yazarlarının yaptığı gibi ayrıntılara girmesi yakışmaz.
İlişkilerimizin çok
karmaşık hale geldiğini söylemem yeterli. Marusya bana bağlandı; benim kız kardeşim oldu.

Yani, sonuçta, Jacob'ın korkuları en başından beri yerindeydi. Kendimi bir karmaşanın içine soktuğumu hissettim, ama bundan
kaçmak için hiçbir şey yapmadım; tam tersine, kendimi
daha da derinlere
götürüyordum.--

Burada yaşlı adamın gözleri karanlığın içine
atan bir ateşle parladı ve bir an için karşımda oturanın
on sekiz yaşında bir genç olduğunu düşündüm. Karanlığın yaşlı adamın sakalının beyazlığını
görmemi engellemesine sevindim. Beyaz sakal,
sahibinin gençlik
ateşli konuşmasıyla tamamen uyumsuzdu.

Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu ve yaşlı adam
hikayesine devam etti:--

X

Anna'nın durumu ne kadar zor olsa da, Peter'ın kendisi de pek mutlu değildi. Günümüzde işlerin
nasıl yürüdüğünü bilmiyorum. Daha önce de söylediğim gibi,
yeni zamanlar yeni insanlarla yeni yollar getiriyor. Bizim zamanımızda, hangi sınıfa ait olursa olsun, bir Yahudi kızın genç bir Yahudi olmayana atılıp, "Şimdi, eğer benimle evlenirsen, inancımı ve halkımı terk etmeye hazırım." demesi hiç olmadı. Bizim zamanımızda, uzun bir kur
yaşama
sonrası dışında hiçbir zaman dinden dönme vakası yaşanmadı. Hiçbir Yahudi kız, çok fazla ikna etmeyle birlikte gelen bir evlilik teklifi olmadığı sürece inancını terk etmedi. Bunun için erkeğin çok fazla ikna etmesi ve baştan çıkarması gerekiyordu. Sadece
asla yerine getirilemeyecek abartılı vaatler ve güvenceler, bir Yahudi kızın inancını terk etmesine neden olabilirdi. Ve Anna'nın daha sonra bana anlattığına göre, Khlopov'un durumu da böyleydi.

Anna veya bir Yahudi kızı olarak adlandırıldığı şekliyle Hannah, kızlığını
üvey bir annenin yönetimi altında geçirmişti. Peter, Belediye Binası'nda katip olarak iyi bir maaş kazanan genç bir adamdı. Bendet'in şarap dükkanına sık sık gelen biriydi. Ve Petrus, genel olarak Yahudi kızların güzelliği ve özellikle Anna'nın güzelliği konusunda uzman bir yargıçtı. Bu yüzden Pater geldiğinde, gerçek bir melek koruyucusu olarak geldi. Onu üvey annenin boyunduruğundan kurtarmak ve karısı yapmak için geldi. Ona "altın kaleler" ve "yeryüzündeki cennet" vaat etti. Bunların hepsi onun olacaktı ama bir engel vardı: inancından vazgeçmek zorundaydı. İlk başta Anna isteksizdi. Ancak üvey anne, Anna'yı yalnızca insanların bildiği kadar perişan etti. Sonra Bendet'in işi kötüden daha kötüye gitmeye başladı, öyle ki Anna'nın üvey anne boyunduruğunu bir kocayla değiştirme olasılığı çok düşüktü. Aynı zamanda Petrus, onu daha da fazla ikna ederek onun teklifini ısrarla destekledi. Anna, Petrus'u yeni hayatında mutluluk yerine
sefalet bulabileceği konusunda uyardı. Karşılaşacağı insanlara yabancı olacağından emindi. Diğer kadınlardan aşağıda olursa, onu hor görürlerdi. Onlardan yukarıda olursa, onu kıskanır ve ondan nefret ederlerdi. Burada kesinlikle bir peygamber gibi konuşuyordu. Fakat Petrus ona, tüm kadınların en iyisi olduğuna ve olası tüm sıkıntılarda onu koruyacağına dair güvence vermeye devam etti. Sonra Petrus'un kendisinin mutlu olmayabileceğini, birçok savaş vermek zorunda kalacağını söyledi. Ebeveynleri kesinlikle onunla aynı fikirde olmayacaktı. Akrabaları onu dışlayacaktı. Kısacası, yalnız kalacaktı. Petrus ona güldü ve ona, tüm korkularının, asla mutlu olma olasılığına inanmayan mutsuz bir kızın hayalinden başka bir şey olmadığını söyledi. Ayrıca dünyadaki tüm kadınların üvey annesi kadar kötü olmadığını da söyledi. Hannah hala isteksizdi. Sonra Petrus ona
yeni bir silahla saldırdı. Hasta olduğunu söyledi ve ona
eğer ölürse bunun onun suçu olacağını; ve eğer ölmezse
intihar edeceğini ve son düşüncesinin Yahudilerin zalim
olduğunu ve bir Hristiyanın talihsizliğine sevindiğini söyledi. Sonra Hanna
pes etti, kendisine söylendiği gibi yaptı ve Anna olarak yeniden adlandırıldı.

Anna'nın gerçek hayatta bulduğu şey Hannah'nın kehanet ettiğinden çok daha fazlaydı. Köyün kadınları ondan uzak duruyordu ve bunun birçok nedeni vardı. İlk neden, köy meyhanesine asla gitmemesiydi. Kendisi asla içki içmezdi ve ziyaretçilerine içki vermezdi. Ve dünyada hiçbir şey bu tür insanları içki kadar bir araya getirmez. Sonra erkekler babasının evinden getirdiği saflık ve iffet yüzünden ondan nefret ettiler. Ayrıca, erkekler ve kadınlar Khlopov'un hanesinin refahını kıskanıyordu, ki bu sadece Anna'nın tutumluluğundan kaynaklanıyordu. Tüm bu nedenler ve diğer birçok neden "Jhidovka" tek kelimesinde yer alıyordu. Yani bu kelime istediğiniz herhangi bir şeyi ifade edebilir. Peter'ın kardeşlerine ve akrabalarına gelince, onlar sadece ondan uzak durmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda onun açık veya gizli düşmanları oluyorlardı.

Peter, Hannah'nın korkularının sadece hayal gücünün sonucu olmadığını, kendi geleceğini önceden gören olgun bir genç kadının gerçek kehaneti olduğunu fark etti ve incinmekten kendini alamadı. Bu acı düşünce muhtemelen "bizim Moshko"nun kuruluşuna sık sık gitmesinin tek nedeniydi. Bu lanetli düşünceden kurtulmak istiyordu; ama başaramadı. Yahudiler arasında yaşadığı
zamanları özlüyordu; ama Anna onların arasında yaşamaya geri dönemezdi. Bu arada Peter hastalandı ve yatağa girdi. Anna, Khlopov ile akrabaları arasında hala devam eden bir dava olduğunu ve miras yoluyla sahip olduğu mülkün mülkiyetinin tartışmalı olduğunu biliyordu. Ve her zaman en kötüsünden korkuyordu: Peter'dan sağ çıkarsa, akrabaları ona karşı dava açacak, onu ve Marusya'yı
ellerinden alacak ve kendi başlarına hareket etmelerine izin verecekti. Anna, Peter'a konuyu pek çok kez, ilgisizce, ilgisizce dile getiriyordu; ama Peter sadece her zamanki gülümsemesiyle gülümsüyor, dinliyor ve ertesi sabah her şeyi unutuyordu.

Pekala, bu Peter'ın bir zayıflığıydı. Resmi evraklar yazmak hayatının işi olmuştu ve kendi adına yazmak zorunda kaldığında, iğreniyordu. Kendi işleri söz konusu olduğunda kaleme dokunamıyordu. Basit bir mektup yazmayı bile her gün ertelerdi. Ve elindeki mülkiyetin mülkiyetini açıklığa kavuşturmaya geldiğinde, iki eşeği yüklemeye yetecek kadar kağıt yazmak ve belge doldurmak zorunda kalacaktı. O zaman, bunu ertelemeye devam etmesi şaşırtıcı değildi.

Ancak Anna'nın onunla bu konu hakkında konuşması gereken zaman geldi; ve yine de bunu yapacak kadar cesaret
toplayamıyordu. Çünkü bazen kendini oradaki bir yabancıdan başka bir şey
olmadığını düşünüyordu. Zaten kimdi ki, ölen yaşlı Simeon Khlopov'un bıraktığı mülkü miras alacaktı? Bir keresinde, Peter'ın mülkiyeti konusundaki dikkatini çekmemi istedi.
Hasta odasına girdim ve konuyu ihtiyatlı bir şekilde, dolaylı bir şekilde tartışmaya başladım, böylece hastanın sonunun yaklaştığını ima ederek onu heyecanlandırmamaya çalıştım.
Ancak önlemlerim gereksizdi. O,
her an sonunun gelebileceği ihtimalinden çok soğukkanlı bir şekilde bahsetti,
ama aynı zamanda acele etmeye gerçekten gerek olmadığını, meseleyi çözmek için uygun bir zamanın bulunacağını söyledi.

Şimdi Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki bir farkı daha görüyorsunuz. Yahudi olmayanlara
baktığınızda, hepsinin aptal olduğunu düşünür müydünüz? Neden,
aralarında birçok kurnaz adam bulabilirsiniz, birçok adam beni ve sizi
ağa düşürebilir, örümceğin sineği yakalaması gibi. Ama
bir sonraki günle, gelecekle ilgilenmeye gelince, oldukça aptallar.
Yahudiler kadar net bir şekilde şeyleri öngöremezler. Örneğin, kızımın çeyizi için para biriktirmek için çok çalışmıyor muyum, en azından iki yıl daha evlenmesini beklememe rağmen? Evimin ipoteğini ödemek için çok çabalamıyor muyum, böylece onu çocuklarıma özgürce bırakabiliyorum? Ne derseniz deyin, benim fikrime göre, Yahudi olmayanlar "yarını" bizim kadar yoğun bir şekilde hissetmiyorlar. İsterseniz, bir Yahudi'nin tüm hayatı "yarının" beklentisinden başka bir şey değildir. Birçok kez, sadece yemeyi unuttuğum veya daha önce yediğimi düşündüğüm için yemek yemedim. Ancak gelecek günle ilgili hiçbir şeyi asla unutmam. Bunu size açıklayamam ama birçok kez, asker yemeğimin beynimi dondurduğu kadar, Yahudi'nin tamamen "yarının" bir yaratığı olduğunu düşündüm.

Petrus beni dinledi; ona söylediklerimde bir mantık olduğunu gördü; ve yine de o böyle hissetmedi. Hemen harekete geçmenin gerekliliğini hissetmedi ve erteledi.

Şimdi, bana öyle geliyor ki, bir Yahudi olmayan koca ile Yahudi karısı arasında işler böyle bir noktaya geldiğinde, sonuçlar
tuhaf, sıra dışı ve hiç de hoş olmayan şeyler olacaktır. Hepsi bir şeye benziyor --bakayım-- İncil'de yazılanlara benziyor, birinin arkadaşının konuşmasını anlayamaması durumunda dillerin karışması. Gerçekten de, Petrus beni ona gönderenin Anna olduğunu bilseydi, buna kesinlikle içerlerdi ve Anna'nın mirasına ondan daha fazla değer verdiğini düşünürdü.

Ve Petrus uzun bir hastalıktan sonra öldü.

Sonra Anna, dinden dönme hayatında henüz deneyimlemediği bir çileden geçmek zorunda kaldı: Yas töreninden, öngörülen kurallara göre geçmek zorundaydı. Ve evle ilgili korkularının çok yerinde olduğu ortaya çıktı. Köyün yaşlısı, diğer akrabalar adına, Peter'ın mülk üzerindeki
hakkını tartıştı. Anna'ya küçük bir miktar para verildi ve
tüm mülk Serge Ivanovich'e devredildi. Anna ve Marusya'ya gelince, aldıkları az parayla yetinmek zorundaydılar.

Sonunda, tüm bu meselenin altında daha derin bir amaç olduğu ortaya çıktı. O haylaz Serge Ivanovich, Marusya'nın her bakımdan köyün diğer kızlarından
üstün olduğunu çok iyi anlamıştı ve onunla evlenmeye karar verdi. Elbette Yahudilerden nefret ediyordu: onlar her zaman en az
istendikleri yere girmeyi başarıyorlardı; ve Anna ve kızına hakaret etme fırsatını asla kaçırmıyordu. Ama hepsi böyledir: bugün tükürürler, yarın yalayıp temizlerler. Aynı zamanda Marusya'nın onu istemeyeceğini de çok iyi biliyordu. Yine de,
her şeye
rağmen, birkaç arkadaşını bir teklifin resmi mesajıyla gönderdi. Bir teşvik olarak, tüm mülkü Anna ve Marusya'ya devretmeye söz verdi. Anna teklifi kabul etmeye yeterince istekli görünüyordu. Sonra Marusya bana döndü. Ben Anna'nın tarafını tutmaya başladım.

"Sen bir yalancısın!" diye bağırdı Marusya bana dönerek. Ve haklıydı. Gerçekten de, Marusya'nın Serve ile evlenmesini hiç istemiyordum.
Ama neden tam tersini söylediğimi anlayamıyorum. Sonra Marusya, taliplinin temsilcilerini sert bir şekilde
kovdu.

O anda iki mutsuz kadından ayrılmamaya ve onları talihsizlikleriyle baş başa bırakmaya karar verdim. Ama Tanrı başka türlü istedi.
Kırım Savaşı kararlaştırılmıştı ve alayımız cepheye gönderilen ilk alaydı. Böylece sevgili dostlarımın bana en çok ihtiyaç duyduğu anda
ellerinden alındım.--

XI

Doğu gökyüzünün bir köşesinde ışık ve karanlığın bir karışımı belirdi,
uzaktaki bir yangının yansıması gibi bir şey.
Işık giderek daha uzağa yayıldı ve birçok yıldızı yuttu.
Sanki yarı sönmüş bir dünya ateşi yeniden
parlamış ve bir kez daha parlak bir şekilde yanıyormuş gibi görünüyordu. Ama hayır! Bu ne bir
dünya felaketiydi ne de bir yangın: gizemli yeni bir
yaratılış var olmaya çabalıyordu. Ve sessiz
fırtına ve ışık savaşından sonra, ay öfkeli ve
pürüzlü kenarlı olarak belirdi. Ay ışığında konuşmacı da
garip ve fantastik görünüyordu, artık olmayan bir dünyanın kalıntısı gibi.

Yaşlı adam devam etti:--

Eh, o gün hayatımızda yeni bir sayfa açtık. O zamana kadar
kendi iradelerine karşı, amaçsız veya hedefsiz yaşayan insanlar gibiydik. Sabah kalkmak zorundaydık, çünkü bir önceki gece yatağa gitmiştik. Yemek yedik, çünkü açtık. Tatbikatlarımıza gittik, çünkü gitmemiz emredilmişti. Ve gece uyumaya gittik, çünkü yorgun hissediyorduk. Tüm varoluşumuz sadece disiplin uğrunaymış gibi görünüyordu; ve bu disiplin, yine, kendi başına bir şey gibi görünüyordu. Ama bize seferberlik ve
savaştan bahsettikleri anda, bilmecemiz çözüldü. Neden
yakalanıp bulunduğumuz yere getirildiğimizi ve neden
bunca zamandır acı çektiğimizi aniden anladık. Sanki yıl boyunca bir mağaranın karanlığında yürüyormuşuz gibi görünüyordu ve aniden yolumuz aydınlandı. Ve mutluyduk.

Jacob'ı gördüm: o da mutlu görünüyordu, ki bu son birkaç yıldır onun tarzı değildi. İbranice dua etme ve Şabat'ı kutlama izni aldığı andan itibaren ruh hali
kötüye doğru değişmişti: sanki "cin çarpmış" gibi görünüyordu.
Dualarının artık eskisi kadar hoşuna gitmediğinden yakınıyordu;
ve Şabat dinlenmesi onun için gerçek bir yüktü. Sonra, babası
bir daha rüyalarında görünmüyordu. Ayrıca, dualarını
çoğu zaman unuttuğunu ve Şabat konusunda çok katı olmadığını itiraf etti. Dualarının artık Cennette kabul edilmeyeceğinden korkuyordu.
Hayır, dedi, bu onun kaderi değildi: Bir Kantonistin Yahudiliği sadece acı çeken şehitlikte yatıyordu. Ancak yaklaşan
savaş haberiyle birlikte, üzerinde bir değişiklik oldu. Çocukken eşcinsel oldu.

Bir sabah, çavuşun evinin önündeki talim alanında toplandığımızda, eve çağrıldım. "Hourvitz," dedi iyi yürekli çavuşum bana dönerek, "üç güzel yaratık benden sizi savaş hattına göndermemi değil, sizi bir yardımcı birliğe atamamı istiyor. İsteyin, ben de öyle yapayım."

"Efendim," dedim, "eğer bu sizin emrinizse, sadece itaat etmem gerekir; ama eğer benim
isteğim bir şey ifade ediyorsa, bayraklarla kalmayı ve savaş hattına gitmeyi tercih ederim. Aksi takdirde, uzun yıllardır yaptığımız hazırlık ve eğitim ne içindi?"

Çavuşun yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi belirdi.

"Ya savaşta düşerseniz?"

"Başkalarını düşürmeden düşmeyeceğim, efendim."

"Bundan bu kadar emin olmanızı sağlayan şey nedir?"

"Söyleyemem, efendim; ama emin olmam yeterli."

"Ben de seninle aynı fikirdeyim. Şimdi senin adil savunucularının ne söyleyeceğini duyalım."

Yandaki odanın kapısını açtı ve Anna, Marusya ve
çavuşun karısı belirdi. Sonra bir tartışma başladı. Onlar
kendi görüşlerinde ısrar ettiler, ben de kendi görüşümü.

"Oyları sayalım," dedi çavuş. "Sana iki oy veriyorum;
benim oyumla birlikte üçe karşı üç."

Sonra Marusya'ya baktım. Biraz düşündü ve
benimkine kendi oyu ekledi. Böylece çoğunluk kazandı. Dışarı çıktığımda, Marusya
beni takip etti ve bana küçük bir paket uzattı. Orada bulduğum şey, diğer şeylerin yanı sıra, Marusya'nın Moshko'dan almış olması gereken küçük bir İbranice dua kitabı ve boynunda her zaman taşıdığı küçük bir gümüş haçtı. Birbirimize baktık ve
sessiz kaldık: söylenecek bir şey var mıydı?

Birkaç adım uzaklaştıktan sonra, sanki bir şeyi
unutmuş gibi arkasını döndü.

"Ve eğer dönersen . . .?"

"O zaman sana dönerim," dedim. Devam etti ve ben
ona doğru bakmak için döndüm: o da bana baktı. Daha sonra
tekrar dönüp ona baktım ve o da
birbirimizi gözden kaybedene kadar, geriye bakmaya devam etti.

Anna'nın mülksüzleştirilebilmesinden önce, Cennet bir mucize yarattı: Serge
İvanoviç orduya alındı. O bizim alayımıza bağlıydı ve biz aynı bölükte görev yapıyorduk. Bu arada Anna
evin mülkiyetinde kaldı.

XII

Yani, sonuçta, bunlar sadece bir spor değildi, o yıllar süren
talim, egzersiz, "ayağa kalkma", "uzanma", "koşma" vb. vb. eğitimi... Hepsi savaş uğrunaydı ve biz savaşa gidiyorduk. Sürgündeki yoldaşım, yani Barker'ım, benden
ayrılmak istemiyordu. Utansam da, ona yine de "gerçek dostum" demeliyim. İnsanlar genellikle kendilerine yapılan iyilikleri unuturlar. Tanrı onları
böyle yaratmıştır. Gerçekte, sadece askeriniz,
sürgündeki yoldaşınız ve köpeğiniz size hizmet edebilir ve sizi kendi hayatları pahasına sevebilir. Barker'ı kovaladım ama
o beni takip etmeye devam etti. Ona vurdum: darbeleri aldı ve
ellerimi yaladı. Silahımın dipçiğiyle bacaklarına vurdum. Bir sızlanmayla
patladı ve topallayarak peşimden koştu. Marusya
onu yakaladı ve ahıra kilitledi. Ondan kurtulduğumu
düşündüm. Ama birkaç saat sonra topallayarak peşimden geldiğini gördüm. Sonra
köpeğin kampanya hayatının tüm sıkıntılarını benimle paylaşmaya
kaderli olduğunu anladım. Ve benim Barker'ım çok saygın bir köpek oldu. İlk gün herkese şüpheyle baktı.
Parlak düğmeler ve mavi üniformalar onu korkutuyordu; muhtemelen
düğmeler ve üniformalar, ona topal bacak veren silah dipçiğine
uyuyordu. Barker, zamanla beni ve Jacob'ı askerler arasından seçti ve yanımızda kalmaya başladı. Bizimkilerde, Barker'ın Yahudilerin özel bir dostu olduğunu ve bir Yahudiyi gördüğünde tanıdığını
söylerlerdi. Büyük olasılıkla öyleydi. Ama sonra Barker'ın Yahudi ellerinden kaç dilim ekmek ve et aldığını fark edene kadar
asla bilmediler.

Tam o sıralarda başka yeni arkadaşlarımız oldu. Bunlardan biri de Yahudi düşmanı olmasına rağmen, anısı kutsanmış bir Polonyalı olan Vassil Stefanovich Zagrubsky'ydi.

Tanışmamızın başlangıcı iyi bir şey vaat etmiyordu. O Polonyalı fakir ama gururluydu - birçok ihtiyacı olan fakir bir adamdı. O zamanlar o da sigara içiyordu. Ben de cebimde fazladan bir bakırım olduğunda sigara içmekten zevk alırdım. Ama Zagrubsky'nin sigara içmeye tutkusu vardı ve kendi tütünü olmadığında, başkalarından talep ederdi. Bu onun yoluydu:
yalvaramazdı; sadece talep edebilirdi. Üçümüz bir çadırı paylaşıyorduk: Zagrubsky, Serge ve ben. Serge rahat koşullarda bir askerdi. Evinden biraz para
getirmişti ve ailesinden aylık bir harçlık alıyordu. Her zaman mükemmel tütünü
olurdu. Bir keresinde, sigara sarmak için tütün kesesini açtığında, Zagrubsky bunu fark etti ve biraz tütün almak için elini uzattı. Bu onun tarzıydı: Ne zaman bir tütün kesesi açık görse, içindekilerden biraz almaya çalışırdı. Ancak Serge, hırsı sınıfının ötesine uzanan köylülerden biriydi. Acı verici derecede gururluydu, soyluların hepsinden daha gururluydu. Hizmete girmeden önce "ayağa kalkmaya" karar vermişti. Subay olmak istiyordu, böylece eve döndüğünde köylüler onun önünde hazırolda durmak zorunda kalacaktı. Bu nedenle Zagrubsky'ye küçümseyici bir bakış attı ve Polonyalı biraz tütün almak istediğinde keseyi törensizce kapattı. Polonyalıya üzüldüm ve ona kendi tütünümden biraz teklif ettim. Tütünü almaktan geri kalmadı, ama aynı zamanda sıkıca kapalı dudaklarının arasından "Zhid" diye cızırdadığını duydum. Ona hayretle baktım: Rusçamı doğru aksan ve tonlamayla konuşurken, onun aksanı aksan ve tonlamayla konuşurken, benim Yahudi olduğumu nasıl tahmin edebilirdi?
Bu benim için bir bilmeceydi. Ama onu çözmek için zamanım yoktu ve
anında unuttum.

Uzun zamandır aynı pozisyondaydık, neşeli bir
başlangıç ​​bekliyorduk. Bütün o zaman bize bir tatile hazırlık gibi geliyordu; ama uzun ve yorucu bekleyiş iğrençti. Bu arada kampımızda sıra dışı bir şey oldu. Kampımız bir nöbetçi kordonuyla çevriliydi. Kordonun biraz uzağında, askerlere her türlü ihtiyacı
sağlayan tüccarlar olan tedarikçilerin kampı vardı. Özel bir izin olmadan hiçbir tedarikçi nöbetçilerin
sırasını geçip kampa giremezdi.

Bu tedarikçilerden biri Jacob'ın şüphesini
çekti. Jacob nedenini bilmeden onu şüpheli bir
karakter olarak görmeye başladı. Hatta Barker bile, ürkek bir köpek olmasına rağmen, bir keresinde o adama
vahşice saldırdı, sanki onu parçalara ayırmak istercesine.
Ve Jacob onu Barker'ın dişlerinden büyük bir zorlukla kurtardı.
Ama o zamandan sonra Jacob adamı yakından izlemeye başladı.
Tam o gün General Luders'ın kampımızı ziyaret edeceği söylendi. Jacob nöbet tutuyordu. Tam o sırada şüpheli tedarikçi sanki yerden
çıkmış gibi aniden belirdi.
Jacob'ın gözü ondaydı. Jacob, adamın
bir toprak yığınının arkasına saklandığını fark etti; cebinden bir tabanca çıkarıp
uzayda bir yere doğrulttuğunu gördü. Tam o anda
General Luders arazide belirdi. Çok fazla düşünmeden,
Jacob silahını tedarikçiye doğrulttu ve onu vurarak öldürdü.
Soruşturma sonucunda, tedarikçinin, General'i öldürmek için kampa gizlice giren bir Polonyalı olduğu ortaya çıktı.

Sonra alayda Jacob'ın "kalkışı" hakkında dedikodu yapmaya başladılar.

General Luders omzuna hafifçe vurdu ve "Aferin, subay!" dedi.

Birkaç gün sonra Jacob'la karşılaştım: solgun ve bitkin görünüyordu.
Gülümsemesi daha çok ölümün acısının donmuş gülümsemesine benziyordu. Ona bir petrol nehrinde boğulduğunu hayal ettiğimi söyledim. Sonra bana gizlice,
üstlerine inancından vazgeçme sözü verdiğini söyledi.

Uzun vadede, Jacob'ın sürgündeki bir Yahudi'nin Yahudi olmayanlardan iyilik kabul etmemesi gerektiği fikrinde çok fazla doğruluk payı olduğu ortaya çıktı. Ve Jacob'ın maruz kaldığı ayartma, kesinlikle bin kırbaç darbesinden veya hatta bir Kantonistin tüm acı dolu hayatından daha dayanılmazdı. Yazık!

Birkaç gün sonra Zagrubsky Jacob'a hizmet etmek üzere atandı. Ancak
Zagrubsky göreve geldiğinde Jacob onu görevden aldı. Jacob'ın kendi yapabileceği
bir şeyi başkalarının onun için yapması doğasına aykırıydı.

Zagrubsky, "Zhid" diye fısıldayarak ayrıldı. Bana böyle davranmıştı. Sabrım tükenmişti. Kendimi onun yoluna koydum,
onu durdurdum ve sordum: "Şimdi dinle, Pollack,
kimin Yahudi olduğunu ve kimin olmadığını bu kadar çabuk nasıl öğrenebiliyorsun?
Gördüğüm kadarıyla, sen de Rusça'yı doğru düzgün konuşamıyorsun: öyleyse neden
başkalarını gözetliyorsun? Tütünüm sayesinde benim de bir Zhid olduğumu anladığını henüz unutmadım."

"Ah, bunların hepsi çok basit," dedi. "Yahudiler kadar
yalakalık yapanlar görmedim. Her zaman başkalarına iyilikleriyle karşılık vermeye
hazırdırlar ve kendilerine verilmesi gereken onurları reddederler. Bu yüzden
yetkililer onları bu kadar çok kayırır. Bir Yahudi'nin ne olduğunu bilmek ister misiniz? Bir Yahudi savurgandır, yalancıdır, kırbaç yalayandır, sinsidir.
Başkalarının onu çiğnemesini istediğinden çok daha fazla çiğnenmekten hoşlanır.
Herkesi köleleştirebilmek için kendini köle yapar. Yahudilerden nefret ediyorum, özellikle de bana iyilik yapanlardan."

Bu noktada, Polonyalı'nın iddialarının çoğuna katılmaya neredeyse hazırım. Yahudi, Yahudi olmayanlarla olan ilişkilerinde çok cömerttir. İtaatkardır ve her zaman hakkı olanı vermeye hazırdır. Bunların hepsi Yahudi olmayanlar için bir bilmecedir ve aralarında yetiştirilmiş ve eğitilmiş her Yahudi bunu benim kadar iyi bilir. Bazen bunun için tuhaf bir açıklamaları oluyor. Yahudi nezaketini ve özverisini tatmış bir Yahudi olmayan kişi kendi kendine, "Muhtemelen Yahudi bana çok daha fazlasını borçlu olduğunu hissediyor." diyecektir.

Kısacası: Zagrubsky ve ben birbirimize çok bağlandık.
Ama duygularımızı gizlemeye hiç çalışmadık. Onun
düşmanım olduğunu biliyordum ve o da benim ona aynı şekilde, açık bir düşmanlıkla karşılık verdiğimi biliyordu. Zagrubsky'nin hoşuna giden şey tam da buydu. Karşılıklı
samimi nefretimizi seviyorduk. Bir insan duygularını dışa vurmak istediğinde,
birinden veya bir şeyden nefret etmek,
sövmek veya tiksinmek istediğinde,
düşmanımız yüzlerce arkadaştan daha değerli hale gelir.

Sonra belli bir gün geldi ve o gün bizi bir an için daha da yakınlaştırdı, bir daha asla olmamamız gerekenden daha da yakın.
Gece oldu... lanet olsun o geceye!
sonraki günü yuttu! . . . .

Biz askerler tatbikatlarımızdan ve manevralarımızdan çoktan yorulmuştuk;
bir "geri çekilme" aldatmacasıyla "saldırmaktan" ve
bir "saldırı" aldatmacasıyla "geri çekilmekten" yorulmuştuk. Sırada durup silahlarımızı havaya ateşleyerek düşmanı hiç görmeden tiksinmiştik. Bizim zamanımızda bir asker aldatmacalardan ve
hayallerden nefret ederdi. "Düşmanınıza yaklaşın ve kafasını ezin ya da
kendiniz ezilmiş bir 'ceset' olarak yatın" - bizim savaşma şeklimiz buydu ve
zaferleri bu şekilde kazandık. Generalimizin dediği gibi: "Mermi
kör bir aptaldır, ama süngü gerçektir."

Sonunda, sonunda, borunun hızlı, gergin notalarını ve davulun telaşlı vuruşlarını duyduk, her yıl duyduğumuz aynı sesleri. Ama o ana kadar her şey "hayal" tatbikatıydı. Tıpkı Fısıh Haggodah'ındaki şu pasajla kastettiğimiz gibiydi: "İhtiyacı olan
herkes gelip Passah kuzusundan yiyebilir..."
O ana kadar süngülerimizle havaya saldırır ve
sanki düşman önümüzdeymiş gibi,
çeliğimize hazırmış gibi
sağda ve solda uzayı delerdik. Havayı ve ruhları delmeye ve yenmeye alışmıştık, hepsi bu. Aynı zamanda
boru seslerinde
harika, tatlı ve korkunç bir şey vardı, askerin tam sırrı olan bir şey,
talimden eve döndüğümüzde ruhumuza işleyen bir şey.
. . .

Ama o gün artık talim değildi, artık hayal değildi, hayır! Önümüzde gerçek düşman vardı, gözlerimizin içine bakıyordu
ve kanımıza susamıştı.

Sonra, bir an kendimi, keskin çeliğe karşı
dayanıklı olmayan kendi etimi düşündüm. Bu dünyada halledeceğim birçok hesabım olduğunu; birçok şeye
başladığımı ve bitirmediğimi; ve daha başlayacak çok şey olduğunu hatırladım. Kendi düşmanlarımı düşündüm, henüz onlara zarar vermemiştim.
Şimdiye kadar hiçbir iyilik yapmadığım arkadaşlarımı düşündüm.
Kısacası, hayatımın işinin tam ortasında olduğumu ve
ölmek için uygun zamanın henüz gelmediğini düşündüm. Ama bunların hepsi
sadece bir
an gibi geldi. Çünkü savaş hattında kendi benliğim sanki
eridi ve kayboldu, tıpkı orada bulunan herkesin benlikleri gibi.
Yeni hislere ve yeni bir bilince sahip yeni bir yaratık oldum.
Ama bu şey tarif edilemez: Bunu hissetmek için asker olmak ve
savaş hattında durmak gerekir. İsterseniz, savaşan ulusların melek koruyucularının
yukarıdan indiğine ve savaş saatinde yeni ruhlar olarak
hat askerlerine girdiğine inandığımı
söyleyebilirsiniz.

O zaman ve orada Barker'ımın iniş çıkışları da sona erdi. Onu ölü buldum, ilk günün savaşının kahramanlarının mezarının üzerindeki anıt olan
toprak bir sette boylu boyunca uzanmış bir şekilde. Sabahleyin hepsi güçlerinin en
üstünde ve zafere susamış bir şekilde savaşa gittiler, sadece
geceleyin o çukura sürüklenip oraya gömülmek üzere. Eh, toprak
bir ırkla diğeri arasında ayrım yapmaz; kurtları hem Yahudi hem de Yahudi olmayanlarla beslenir. Ama orada, Cennette, kesinlikle bir ruhla diğeri arasındaki farkı bilirler ve her biri
kendisine atanan yere gönderilir.

Yakup'un ortak mezara gömülenler arasında olduğu söylendi.
Çok muhtemel. Mezarın üzerine bir Kadiş fısıldadım, ona şüphe duyma avantajını verdim. Elbette, bir köpeğin cesedi için ağlayacak kadar aptal değildim; ama yine de yazık oldu. Sonuçta, o da
canlı bir yaratıktı; benimle her türlü şeyi paylaşmıştı: sürgün, açlık,
erzak, darbeler. Ve beni de sevmişti. . . .

Ertesi sabah tekrar dışarıdaydık. Bir anda sıra sıraya,
insan adama, düşman düşmana baktı. Karşılıklı bir katilce çekim, kana susamış bir aşk, kucaklaşma ve öldürme arzusuydu.

Marusya'ya karşı hissettiğim çekime çok benziyordu.

. . . . Şimşek. . . . atışlar. . . . gök gürültüsü. . . .
Melek koruyucularının
konuşması işte. . . . Yukarı doğru uçan,
yayılan ateş yılanları . . . şarapnel . . . . patlayan bombalar . . .
askerler ayakta . . . . sendeliyor . . . . düşüyor . . . . ezilmiş,
ya da kendi kanlarını yalıyor . . . İncelen çizgiler . . . . göğüs göğüse . . . Sahada cehennemsi ulumalar . . . .

Rus müziği gürültüyle geliyor, tüm o cehennemsi koroyu bastırıyor,
insanların kalplerine canlılık, kudret ve umut döküyor . . . .

Ah, müzik kesiliyor . . . Boru nerede? . . . . Trompet
susuyor . . . Trombon bir notanın ortasında kesiliyor . . . Geriye sadece bir boynuz kalıyor . . . Yükseldikçe yükseliyor
çınlayan sesleri, sanki "Evet, ölüm gölgesinin vadisinden yürüsem de, kötülükten korkmayacağım; çünkü
Sen benimlesin!" diye tezahürat ediyor.

Güçlü bir kucaklaşmada insanlar birbirlerine sarılıyor. . . . Bıçaklamak, bıçaklanmak . . . öldürmek, öldürülmek . . . .

Sağa sola çalışıyorum, her an ölümcül darbemi bekliyorum,
ama sanki büyülenmişim gibi: kılıçlar ve süngüler beni çevreliyor, ama
hiç dokunmuyorlar. . . .

Evet, kritik bir andı; daha fazla dayanamazdı; bir taraf pes etmek zorundaydı.

Ama Ruslar geri çekilemedi, çünkü tam ortalarında rahip duruyordu, bir elinde Meryem Ana ikonu, diğer elinde haç.

Askerler resimlere baktılar, yeni cesaret topladılar ve
harikalar yarattılar.

İncil'deki tunç yılan hikayesini hatırlıyor musun? O da aynısıydı.

Şey, bir kurşun ıslık çalarak havada uçtu ve rahip düştü. Sonra ikon ve haç bu yöne ve o yöne sallanmaya başladı ve onlar da düştü. Askerler bunu gördü, cesaretlerini kaybettiler ve kaçmak istediler.

O anda sanki üç farklı adamdan yapılmışım gibi hissettim.

Bir düşünün: Birey Samuel, asker Samuel ve Yahudi Samuel.

Birey Samuel şöyle diyor: "Yeterince iyi yaptın ve şimdilik her şey bitti. Canın pahasına kaç."

Asker Samuel şöyle diyor: "Yazıklar olsun sana, cesaretin nerede? Alay
resimleri düşüyor. Dene, belki kurtulabilirler."

Yahudi Samuel şöyle diyor: "Elbette kurtar; çünkü bir Yahudi her zaman kendisinden beklenenden
fazlasını yapmalıdır."

Fakat Samuel birey olarak cevap verir: "Bu imgeler yüzünden kaç tane kırbaç yediğini hatırlıyor musun?"

Yahudi Samuel tekrar der: "Bu imgelerin ne olduğunu ve
hangi ırka ait olduklarını biliyor musun?"

Beynimden birçok böyle düşünce geçti; fakat hepsi bir
an içindeydi. Ve bir anda rahibin yanındaydım. O
yaşıyordu; sadece elinden yaralanmıştı. Onu ayağa kaldırdım,
imgeleri ellerine koydum, onları kaldırdım ve destekledim.

"Bu taraftan, Ruslar!"

Bu sözleri kimin bağırdığını bilmiyorum. Belki ben bağırdım; belki başka biri; belki de Cennet'tendi.

Fakat zafer bizimdi.

Fakat uzun süre ayakta kalamadım; bir kurşun bana çarptı ve
düştüm. . . . .

Sonra ne oldu, anlatamam. Tek bildiğim çok hoş bir şey gördüğüm: Tekrar küçük bir çocuktum, babamın eteğine yapışmıştım ve en gözyaşlı dualar sırasında bile
Yom-Kippur'da Klaus'ta onun yanında duruyordum ve yaramaz bir küçük çocuk benimle oynamaya başladı, ara sıra
bacağımı bir iğneyle deliyordu. . . .

Kendime geldiğimde, sanki dünyanın en derinlerinden
gelen ulumalar, inlemeler ve çığlıklar denizinde buldum kendimi. Bir an kendimi cehennemde, ceza çeken günahkarların arasında sandım. Ama çok geçmeden her şeyi tanıdım.
Başımı çevirdim ve Zagrubsky'nin yanımda yattığını, yaralı ve
inlediğini gördüm. Bana baktı ve o bakışta sevgi ve nefret
karışmıştı. "Zhid," dedi son nefesini verirken ve hayaletini
verdi.

Huzur içinde yat, sevgili düşmanım!

Arkamdan birinin inlediğini ve homurdandığını duydum; ama ses
dolu ve güçlü geliyordu. Başımı sesin geldiği yöne doğru çevirdim ve Serge Ivanovich'in yan yattığını ve
inlediğini gördüm. Etrafına baktı, bir süre ayağa kalktı ve
tekrar uzandı. Bu manevrayı art arda birkaç kez tekrarladı. Görüyorsun ya, o herif kendi lehine planlar yapıyordu. Sonunda
düşmek ve sonsuza dek inlemek zorunda kalacağını çok iyi biliyordu. Bu yüzden bunu kendi özgür iradesiyle yapmanın, onu yere serecek bir şey beklemekten çok daha ucuz ve akıllıca olduğunu düşündü. O haylaz,
düşmeden önce ne yaptığımı görmüştü. Aklına bir düşünce geldi.
Ayağa kalkmama yardım etti, yaramı sardı ve şöyle dedi:

"Şimdi dinle, Samuel: kesinlikle çok büyük bir şey yaptın; ama
bu senin için kişisel olarak hiçbir şeye değmez. Hatta daha da kötüsü: seni inancından
vazgeçirmeye çalışabilirler. Yani bu senin için gerçekten bir tehlike. Ama dilersen, sadece yaptığımı söyle, ben de sana bunun karşılığını cömertçe ödeyeceğim. Rahip farkı anlamayacak."

Şöyle: Ben her zaman çabuk zengin olma planlarından nefret ettim.
Beklemediğim ve kazanmaya hazır olmadığım tek bir kuruşa bile zerre kadar önem vermedim. Örneğin, rahiple yaptığımı ele alalım: Bundan hiç onur veya kar bekledim mi? Böyle olası onurlar ve kazançlar kesinlikle hoşuma gitmedi ve aramadım. Ayrıca, beni inancımdan vazgeçmeye
tekrar ikna etmeye
çalışmayacaklarına kim güvence verebilirdi? Öyleyse neden kendimi
bu kadar belaya sokayım? Ve Serge'e dedim ki:

"Çok istiyorsun, Serge, öyle mi? Kendini
terfi ettirilmiş, bir subay olarak görmek mi istiyorsun? Öyle mi? Pekala, o zaman. Evi Marusya'ya
atan bir kağıt hazırla."

"Sadakatle söz veriyorum."

"Hiçbir söze inanmıyorum."

"Ne yapacağım?"

"Cebinde kağıt ve kalem var mı?"

"Elbette!"

Döndüm, kendimi iki kolum ve bir dizim üzerine koydum ve
kendimi bir tür harabe masa yaptım. Ve sırtüstü Serge
kağıdını yazdı ve imzaladı. Ama bunların hepsi gerçekten
gereksizdi. Zaten sözünü tutacaktı. Çünkü o her zaman
tüm hikayeyi pat diye anlatacağımdan korkardı. Ama ben korkmadım. Yalanlardan çıkar sağlayanlarla
hiçbir ortak noktam olmasın!

Daha sonra ne olduğunu tam olarak anlatamam. Çünkü
önce geçici bir hastaneye, sonra da kalıcı bir hastaneye götürüldüm. Ateşlendim ve bilincimi kaybettim. Kaç gün veya hafta geçtiğini bilmiyorum: O süre boyunca
başka bir dünyadaydım. Bunu sana nasıl anlatabilirim? Eh, tam bir kaos dünyasıydı.
Her şey birbirine karışmıştı: baba, anne, askerlik,
ikonlar, kırbaçlar, kesilen kuzular, Petrus, kurşunlar, vs., vs.

Her şey birbirine karışmıştı, altüst olmuştu. Ve o kaosun ortasında
kendimden ayrı bir şeymişim gibi hissediyordum. Başım ağrıyordu,
ama sanki bana ait değilmiş gibi hissediyordum. . . . Sonunda
annemin beni yıkadığını hissettim; Nemliliğin lezzetli hissi
etimi kapladı ve baş ağrım kayboldu. Sonra
alnımda, yanaklarımda ve boynumda sıcak, yumuşak bir elin geçtiğini hissettim. . . .

Bilincimi kaybettiğimden beri ilk kez gözlerimi açtım ve
haykırdım:

"Marusya!?"

"Evet, evet," dedi gülümseyerek, gözleri yaşlarla
doluyken, "benim." Ve arkasında başka bir yüz vardı:

"Anna?!"

"Dinlen, dinlen," dediler uyarıcı bir şekilde. "Tanrıya şükür, kriz
bitti."

Şüphelendim, her şeyin bir rüya olduğunu düşündüm. Ama rüya değildi. Her şey
çok basitti: Anna ve Marusya askere yazılmış ve askeri hastanede gönüllü hemşire olarak görev yapıyorlardı ve ben
hiçbir şey bilmiyordum. "Marusya," dedim, "lütfen bana nasıl burada olduğumu söyle?"

Sonra bana beni oraya nasıl getirdiklerini anlatmaya başladı ve beni
bir kütük kadar hissiz bir şekilde vagondan indirdi. Ama
hikayesini bitiremedi; gözyaşlarıyla boğulmaya başladı ve Anna Marusya'nın bana anlatmak istediklerini
bitirdi.

Marusya'ya döndüm:

"Giysilerim nerede?"

"Ne için istiyorsun?"

"Orada bir kağıt var."

Israr ettim ve kağıdı getirdi.

"Kağıdı oku, Marusya," dedim. Serge'in evi Marusya'ya
verdiği belgeyi okudu. İki kadın bana
mutlu bir şaşkınlıkla baktı.

"Bunu nasıl aldın?"

Ama ben bu şeyi onlardan gizli tutmaya karar vermiştim ve öyle de yaptım.

Hastaneden taburcu olduğumda savaş çoktan bitmişti ve
bir barış antlaşması imzalanmıştı. Bana sorsalardı,
imzalamazdım.--

XIII

Burada yaşlı adam bir süre durdu. Görünüşe göre birçok olayı atlamış ve bahsetmek istemediği birçok şeyi atlamıştı.
Onlara zihninde dokunduğunu gördüm. Devam etti:--

Tam da öyle, tam da öyle...
İçimizde, bizim hiç bilmeden birçok şey
gerçekleşebilir. Ebeveynlerimi görmeyi
özlediğimden hiç şüphelenmedim. Onlara hiç yazmadım, çünkü Yahudice yazmayı
yeterince iyi öğrenememiştim. Elbette, kardeşim Süleyman kaçırılmış olsaydı, kesinlikle düzenli olarak yazardı,
çünkü harika bir kalem ustasıydı, huzur içinde yatsın. Rusçaya gelince,
kesinlikle o dilde yazabilirdim; ama o zaman bu,
susuz birine tuzlu su ikram etmeye çok benzerdi.
Ve bu yüzden yazmadım. Ebeveynlerimi
unuttuğumu düşündüm. Ama hayır! Bu bile sadece bir alışkanlık meselesiydi. Özlem duygusuna o kadar alışmıştım ki,
olduğunun farkında değildim. Kendime böyle açıklıyorum. Zamanla
yüreğimde uzun yıllardır kapalı olan karanlık bir köşe açıldı. Bu, aileme, evime duyduğum özlemdi,
sadece bir miktar öfke ve kızgınlıkla karışıktı.
Kendi kendime, ailemin beni nasıl karşılayacağını hayal etmeye başladım: öpücükler,
kucaklaşmalar, gözyaşları, komşular... Çünkü aptal bir çocuk gibi,
hepsinin hala hayatta ve iyi olduğunu ve Ölüm Meleği'nin
ben gelene kadar bekleyeceğini ve onlara yaşattığım tüm endişeleri ödeyeceğini hayal ettim... Ve gerçekten de, duaları ve ağıtlarıyla Cennet'i
yardıktan sonra, teselli edilmeden ölmelerine izin verilseydi, çok büyük bir haksızlığa uğramış olmazlar mıydı?

Ancak memleketime yaklaştıkça, onu görme isteğim daha da azaldı. Mahalleyi görünce üzerime bir yabancılık hissi
yakalandı. Hayır, tam olarak bir yabancılık hissi değildi, ama
başka bir histi, uzun zamandır unutulmuş dertlerin neden olduğu acıyı
hatırladığımızda hissettiğimize benzer bir şeydi. Bunu size
anlatamam; gençliğinin kötü bir rüyasından sonra yaşlı bir adamın hissettiğinden pek de farklı değildi.

Yılın bu zamanlarıydı. Yollar şimdiki kadar kötüydü, kar da aynı derecede derindi. Ve sadece parıldayan çamuru izlemek ve atların yavaş adımlarını saymak için
arabada oturmak da mide bulandırıcıydı. Böyle bir mevsimde inip yürümek kesinlikle çok daha
hoş. Ben de tam olarak bunu yaptım.
Memleketim çok uzakta değildi: sadece bir kez yokuş yukarı, bir kez yokuş aşağı ve
bir Yahudi köyüne girildiğinde geçilmesi gereken kaçınılmaz mezarlık vardı. Atlar zorlukla hareket edebiliyordu ve ben kısa bir yol alıp köylülerin tarlalarının arasından geçen bir patikaya girdiğimde onları çok geçmeden yakaladım. Kendime bu ayrıcalığı tanıdım,
çünkü o zamanlar hala üniformamı giyiyordum ve pirinç düğmeleri parlak bir şekilde parlıyordu.
Vadiye indiğimde,
mezarlığı geçmeye ve böylece yolumu kısaltmaya karar verdim.
Araba çok gerideydi ve mezarlığın diğer tarafına
ulaşabilsin diye çok yavaş yürüyordum. Yolum mezar taşlarının arasında uzanıyordu,
bazıları yaşlılıktan grileşmiş, harap, öne doğru eğilmiş, sanki yeraltı dünyasının konuşmalarını duymaya çalışıyormuş gibi: bazıları temiz ve dik, sanki
gururla göğe bakıyormuş gibi. İçinde bulunduğum bir sessizlik dünyasıydı;
ve içinde bulunduğum sessizlik gerçekten ağırdı; aslında konuşan bir sessizlikti. Ölülerin
mezarlarında konuştuklarına dair inancın gerçek bir şey olduğunu düşünüyorum. Bana sanki mezar taşları
düğmelerin parıltısıyla sessiz yeri rahatsız ettiğim için bana kötü bakışlar atıyordu. Ve taşların üzerindeki yazıları
zorlukla çözebiliyordum. Nedenini bilmiyorum: ya İbranicem paslanmıştı ya da mezarlık yazıları genel olarak okumayı zorlaştırıyordu.

"Burada yatıyor... dürüst adam... mütevazı, dindar... Haham Simhah... Şohet..."

Hepsini okudum ve ürperdim: neden, tam o taşın altında
kardeşim Simhah'ın kalıntıları yatıyordu!

Gözyaşları dökmek istedim ama gözyaşlarım bana itaat etmedi. Tekrar tekrar okudum ve "mütevazı", "dindar" sözcüklerine geldiğimde
kendi kendime bir şeyler mırıldandım, öfkeli ve kıskanç bir şeyler. Sonra
mezar taşının hareket ettiğini, altımda zeminin sarsıldığını hissettim, sanki
havada bir ürperti geçiyormuş gibi. . .

"Beni affet, beni affet!"

Bu sözcükleri duyan kulaklarım değildi; kalbimdi.
Anne babamın
eyleminden dolayı benden özür dileyen
kardeşimin ruhu olduğunu anladım. Gözlerimden yaşlar akmaya başladı. Daha fazla okumaya gerek duymadım, bulmak istemediğim bir şey bulma korkusuyla. Annemi ve babamı düşünüyordum.

Ve annemle babamın evine girdiğimde, onları neredeyse tanıyamadım. Kırışık, kambur, çökük yanaklarıyla, görünüşleri tamamen değişmişti.

Babam düğmelerime baktı, şapkasını çıkardı ve önümde eğildi. Annem fırında meşguldü ve babamla İbranice ve Yidiş karışımı bir dille konuşmaya başladı: "Elbette, yine bir tür
vergi... Şimdi buna çok ihtiyacımız var..." Sonra, bir kin
duygusu içinde, kendimi bir yabancı gibi hissettim.

"Yaşlılar," dedim, "Size oğlunuz Samuel'den haberler getirdim." Babam Yidiş konuştuğumu duyar duymaz pencereye koştu, ellerini yıkamak için nemli cama sürttü ve benimle tokalaştı.

"Selam sana genç adam," dedi. Annem köşesinden ayrıldı ve
önümde ayağa kalktı. Babam gözlüğünü aramaya başladı ve
bana sordu: "Oğlumdan haber mi var? Onu en son nerede gördün?"

Annem titreyerek "Peki onu ne zaman gördün?" diye sordu.

Hayali bir yer ve tarih söyledim.

"Kendini nasıl hissediyor? Savaşta mıydı? İyi mi? Eve dönmeyi mi bekliyor?"

Birçok benzer soru peş peşe geldi.
Bu arada babam beni bir kenara çekti ve kulağıma fısıldadı: "Ya... din ne olacak?" Sadece kinle zavallı yaşlıları biraz endişelendirmek istedim; Tanrı bunu
benim tarafımdan bir günah olarak görmesin.

Şohet Haham Simhah onun yerinde olsaydı, kesinlikle
tüm ayartmalara karşı koyardı!" dedim. . . .

"Ne, dönmüş mü?!"

Sustum ve yaşlılar bunu bir onay işareti olarak algıladılar.

Başlarını umutsuzca eğdiler ve onlar da sustular. Sonra
babam bana bir kez daha sordu:

"Bir Yahudi olmayanla mı evlendin? Çocukların var mı?" Hala sustum. Yaşlı
annem sessizce ağladı. Kalbim içimde eridi, ama kendimi
gerdim ve sustum. Boğazımda bir yumru
olduğunu hissettim, ama yuttum. Annemin kendi kendine konuştuğunu duydum:
"Ey Evrenin Efendisi, Cennetteki Baba, Sen Merhametli
ve Doğrusun!" . . . Bunu söylerken başını salladı, sanki Tanrı'nın hükmünü kabul ediyor ve aynı anda şikayet ediyormuş gibi.

Yaşlı adam ayağa kalktı, sakalı titriyordu. Eli gergin bir şekilde titriyordu,
ve kuru, soğuk bir umutsuzluk tonuyla şöyle dedi:

"Ett. . . . Adil Yargıç kutsanmıştır!" sanki ona
oğlunun ölüm haberini vermişim gibi. Bunun üzerine bir çakı çıkardı ve "yas kesme" yapmak istedi. O anda kulağım Mezmurlar'ın yürek parçalayıcı ilahisinin sesini duydu. Ses yaşlı ve titrekti. Yaşlı bir adamdı, belli ki bir kiracıydı, bitişik odada Mezmurlar Kitabı'nı okuyordu:

"Çünkü Rab doğruların yolunu bilir. . . . "

Uzun geçmişin anıları beni ele geçirdi ve anneme babama kim olduğumu söyledim. . . . .

Ve yine de - Samuel biraz düşündükten sonra devam etti - ve yine de huzur içinde değillerdi, onları aldattığımdan korkuyorlardı. Ve beni Rebekah'ımla evlendirene kadar hiç dinlenmediler, "Musa ve İsrail yasalarına göre."

Düğünümden iki yıl geçti ve sıkıntılar başladı; diş ağrısı çektim, umarım acınız
kurtulur! Yahudi'nin yolu budur:
Bir kadınla evlenip çocuk sahibi olur olmaz, her türlü
hastalık başına gelir.

Birisi bana, şehir hastanesinde ağrıyan dişleri ve her türlü hastalığı tam teşekküllü bir doktordan daha iyi tedavi edebilen bir hemşire olduğunu söyledi.

Hastaneye gittim ve hemşireyi sordum.

Genç bir kadın çıktı. . . .

"Marusya?!"

"Samuel?!"

İkimiz de şaşırmıştık.

"Peki kocan Marusya nerede?" diye sordum, nefesimi
tuttuktan sonra.

"Ve sen, Samuel, evli misin?"

"Evet."

"Ama ben hala bekarım."

Evet, evet, o iyi bir ruhtu! Uzun zaman önce öldü. . . . Tanrı ona Cennette güzel bir pay versin!--

Burada yaşlı adam hikayesini göğsünden kaçan derin bir iç çekişle kesti.

Oğluna elini salladık, umursamadan uyukluyordu,
bir yandan bir yana sendeleyerek. Yaşlı adam oğluna baktı,
başını salladı ve şöyle dedi:

"Evet, evet, o zamanlar, o zamanlar askerlerdi. . . . Şimdi her şey
farklı: yeni zamanlar, yeni insanlar, yeni askerler. . . .

"Günümüzde her şey hayal ürünü! . . . ."

ÇEVİRMENİN NOTLARI

Av.
Yahudi takviminde Temmuz-Ağustos aylarına denk gelen ay.
Av ayının dokuzuncu gününde Tapınak Titus tarafından ele geçirildi ve yıkıldı.

Arba-Kanfos.
Kelimenin tam anlamıyla "dört köşe." Yaklaşık bir ayak genişliğinde ve üç ayak uzunluğunda dikdörtgen bir kumaş parçası, ortada başın üzerinden geçebilecek kadar büyük bir açıklık var. Giysinin ön kısmı
göğsün üzerine düşerken, diğer kısmı omuzları
kapatır. Dört köşesine "Tzitzis" veya saçaklar öngörülen şekilde tutturulmuştur. Yünden yapıldığında, Arba-Kanfos genellikle TALLIS-KOTON (bkz.) olarak adlandırılır.

Bar-Mitzwah.
Kelimenin tam anlamıyla "görev adamı." On üçüncü yaş gününü geçmiş ve böylece dini
çocuğuna ulaşmış bir Yahudi çocuğu.

Beadler.
Bu memurun bir Yahudi topluluğundaki işlevleri, bir ölçüde Bazı Amerikan köyleri.

Mumlar.
Şabat, Şabat mumlarının yakılmasıyla ve
kısa bir dua eşliğinde başlatılır.

Kantoncular.
Rusya'nın I. Nikolay döneminde (1825-1855) askerlik hizmetine alınan Yahudi erkek çocuklarına uygulanan bir terim.
Her Yahudi topluluğu kendi kotasını sağlamak zorundaydı; ancak ebeveynler çocuklarını gönüllü olarak teslim etmedikleri için,
Topluluk tarafından bu amaçla özel olarak atanan
kaçırıcılar tarafından güvence altına alındılar.
Bkz. CATCHER. Aynı terim, sözde Bölge veya Kanton Okullarında ordu için eğitilen
Rus askerlerinin çocuklarına da uygulandı. Bu nedenle adı.

Catcher.
1874'te Rusya'da genel askeri görevin başlamasından önce Yahudi topluluğunun bir temsilcisi.

Havdolah.
Şabat'ın sonunda şarap, mumlar ve baharatlarla yapılan bir tören.

Haggodah.
Fısıh Bayramı arifesinde ev ayininde kullanılan ritüel.

Hallah.
Tapınak zamanında rahibin ondalık vergisini anmak için. Tören, ekmek hamurundan bir parça alıp
pişirilmeden önce ateşe atmaktan oluşur; aynı anda bir dua
okunur.

Heder. Kelimenin tam anlamıyla, "bir oda." Özellikle, İncil ve Talmud'un öğretildiği bir okul.

Kaddiş.
Kelimenin tam anlamıyla, "kutsallaştırma." Ölülerin anısına okunan bir dua.

Karaitler.
Talmud'un otoritesini tanımayan bir Yahudi mezhebi üyeleri.

Koşer.
Kelimenin tam anlamıyla, "doğru", "uygun." Özellikle Yahudi diyet yasalarına göre hazırlanan
yiyeceklere uygulanır.

Klaus.
Talmud öğrencilerinin çalışma ve tartışma için başvurdukları bir sinagog.

Lamdan.
Tevrat'ı öğrenen bir bilgin.

Mezuza.
Kelimenin tam anlamıyla, "kapı direği." Üzerine ŞEMA (bkz.) ve Tesniye 11:13-21 yazılmış, yuvarlanmış ve bir konutun kapı direğine önceden belirlenmiş bir şekilde tutturulmuş dikdörtgen bir kutuya kapatılmış bir parşömen parçası.

Modeh-Ani. Kelimenin tam anlamıyla "Onaylıyorum." Kısa bir inanç itirafının

Shaatnez.
Keten ve yünden dokunmuş bir kumaş veya giysi; veya
keten iplikle dikilmiş bir yün giysi; veya
yünle dikilmiş bir keten giysi.

Shema.
Kelimenin tam anlamıyla "dinle", Tesniye 6:4-9'un açılış sözcükleri.

Shemad.
Kelimenin tam anlamıyla "yok etme." Yahudi inancından, ister zorla ister gönüllü olarak
vazgeçmek için mecazi olarak kullanılır.

Shohet.
Bir haham tarafından lisanslanmış sığır kesicisi. Talmud'da belirtilen kurallara göre
sığırların iç organlarını incelemelidir.

Tallis-koton.
Kelimenin tam anlamıyla "küçük Tallis" veya dua şalı. Bazı
Yahudiler tarafından giyilir. ARBA-KANFOS'a bakın.

Tevrat.
Kelimenin tam anlamıyla "doktrin." Pentateuch'a ve yorumlarıyla birlikte Talmud'a uygulanan bir terim.

Tzitzis. Bkz. ARBA-KANFOS.

Yom-Kippur.
Kefaret Günü.

Zhid (dişi Zhidovka: zh, azure'daki z gibi telaffuz edilir).
Kelimenin tam anlamıyla, "Judean." İngilizce "sheeny" kelimesinin Rusça karşılığı.

__________________________
YAZICI TARTIŞMASI

Kitap, Kantonist yaşamın tarihin kaydettiğinden daha yumuşak bir tarafını sunar.

Kaçırılan çocuklar (sekiz yaşında kadar küçük) genellikle Yahudiliklerini kırmak için tasarlanmış acımasız koşullar altında kışlalarda ('Kantonlar') yetiştirilirdi. Yidiş konuşmak veya Yahudilik veya dini uygulama belirtisi göstermek, açlık, dayak ve bunlar başarısız olursa düpedüz işkencelerle cezalandırılırdı ve bu da birçok ölüme ve intihara yol açardı. 18 yaşında, çocuklar orduda 25 yıllık bir göreve başladılar. Bundan sonra herhangi bir zamanda Yahudiliğe geri dönmek bir suçtu. Resmi kayıtlar, zirvede olduğu 1854 yılında 7.515 Kantonistin Rus ordusuna alındığını gösteriyor. Kantonist yasaları, Çar II. Aleksandr tarafından neredeyse iktidara gelir gelmez 1856'da sona erdirildi.

II. Aleksandr, 1874'te tüm Rusları etkileyen genel bir taslak hazırladı. Kitabın bir mesajı açıktır; Yahudi ebeveynlerin askere alınan çocuklarının dinlerini sürdürme yeteneği konusunda ne kadar endişeleri olursa olsun, bu modern taslak Kantonist sisteme göre çok daha iyiydi ve hatta adil olduğu için memnuniyetle karşılanabilirdi.

Geriye dönüp bakıldığında, Steinberg aslında Kantonist konusunu kültürel bir çalışma için bir fon olarak kullanıyordu. Bize, Yahudi ve Hristiyan kültürleri arasındaki gri bölgede farklı bir yerde bulunan birkaç karakter sunar: biri Yahudi tarafına tutunan iki Kantoncu (Yakup); diğeri Yahudi olmayan tarafa daha yakın (anlatıcı Samuel); ayrıca kaderinden memnun olmayan bir Yahudi dönmüş (daha sonra Samuel'e yönelik istismarını Yahudiliği terk edenler arasında sıklıkla görülen 'kendini küçümseme' olarak anladığımız Anna); kızı Marusya, tamamen Hristiyan olmasına rağmen Yahudi olduğu için dışlanır ve hayattaki yerini bulmak için başarısız bir şekilde mücadele eder; ve Yahudi kültürünü hoş bulan tamamen Hristiyan Peter Khlopov. Steinberg'in Samuel tasviri, ilk birkaç sayfada bile, Samuel'in Yahudi olmasına rağmen bir Rus köylüsü gibi düşündüğünü açıkça ortaya koyar; çok gerçek bir şekilde iki ayrı toplum arasındaki o uç bölgede yer alır. ======================

YAZDIRANIN NOTLARI

Serge Ivanovich
metin boyunca a harfinin üzerinde keskin vurgu

Böyle anlarda sarılmaya hazır olurdu
"olmak" kaynak metinde yanlışlıkla "o" idi

Zhidovka
metin boyunca o harfinin üzerinde keskin vurgu

nebulae
ae bağ olarak yazılır

Vassil Stefanovich Zagrubsky
metin boyunca u harfinin üzerinde keskin vurgu

manoeuvres
oe bağ olarak yazılır

Jehudah Steinberg'in In Those Days adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THOSE DAYS ***

***** This file should be named 8539.txt or 8539.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/3/8539/

Produced by Dan Dyckman

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
