*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great North-Western Conspiracy In All Its Startling Details (Büyük Kuzey-Batı Komplosu Tüm Şaşırtıcı Ayrıntılarıyla)
Yazar: I. Windslow Ayer
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8543]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8543
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great North-Western Conspiracy In All
Its Startling Details, by I. Windslow Ayer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great North-Western Conspiracy In All Its Startling Details

Author: I. Windslow Ayer


Release Date: July, 2005 [EBook #8543]
This file was first posted on July 21, 2003
Last Updated: May 21, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH-WESTERN CONSPIRACY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lee Dawei, Andy Schmitt ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜK KUZEY-BATI KOMPLOSU TÜM ŞAŞIRTICI AYRINTILARIYLA.

I. Winslow Ayer, M.D. tarafından

_Chicago'yu yağmalama ve yakma komplosu--Tüm isyancı
tutukluların serbest bırakılması--Cephaneliklerin ele geçirilmesi--Kanada'dan yapılan baskınlar--New York'u yakma komplosu--Göllerde korsanlık--Özgürlük Oğulları için parçalar--Chicago komplocularının yargılanması--Özgürlük Oğulları Tapınaklarının iç görünümleri--Önemli üyelerin isimleri._

ÖNDEKİ KARAKTERLERİN PORTRELERİ, VB., VB. İLE GÖSTERİLMİŞTİR

[İllüstrasyon: I. WINSLOW AYER, M.D.]

GİRİŞ.

Cincinnati'deki Askeri Komisyon önündeki dava, yeni sonuçlandı,
birçok açıdan savaşın en dikkat çekici olaylarından biriydi.
Soruşturma,
tüm makul insanların zihnine, dikkatli ve ciddi bir şekilde dikkat edenlerin zihinlerine, çok
korkunç,
derin ve iyi düzenlenmiş bir komplo olduğunu kesin bir şekilde göstererek, en
felaketle sonuçlanacak olan, zamanında keşif ve sağduyulu eylem olmasa, yalnızca belirtilen ve yıkıma mahkûm olan şehir ve kasabalar için değil, aynı zamanda tüm ülke için de sonuçlanacak olan en korkunç,
derin ve iyi düzenlenmiş komplonun varlığını kesin bir şekilde gösterdi. Hiç kimse,
içinden geçtiğimiz tehlikeyi, titremeden ve sevgili ülkemizi en karanlık saatlerinde yönlendiren ve özgürlük ve birlik mücadelelerimizi
şanlı bir zaferle taçlandıran merhametli bir İlahi Takdirin elini tanımadan düşünemez.

Daha birkaç ay önce bile, Richmond'da, çok büyük ve korkutucu bir karaktere sahip, işleyişinde çok sinsi, ayrıntılarında çok eksiksiz bir planın hazırlandığını kamuoyuna duyurmuş olsaydık, Illinois, Indiana, Missouri, Kentucky, Ohio, Iowa ve diğer eyaletlerin bazı kesimlerindeki tüm büyük şehir ve kasabalarda destek ve itibar kazanmıştı, neredeyse hiçbir köy bu yozlaşmadan muaf değildi, saflarında toplamda Grant ve Sherman'ın birleşik ordularındaki cesur adam sayısından daha fazla hain vardı ve böylece birleşen herkesin tek bir ortak davayı, ülkemizin yıkımını, halkımızın yenilgisini ve aşağılanmasını ve İsyan'ın zaferini tanıdığını duyurmuş olsaydık, böyle bir bildiriyi yazan kişi toplumdaki çoğu kişi tarafından bir deli veya aptal olarak kaydedilirdi; ve yine de askeri mahkeme önündeki gelişmeler, komploya katılan herkesin sonsuz rezilliğine yol açacak şekilde gerçeği ortaya koydu.

Duruşma başladığında ve iddianamedeki suçlamalar kamuoyuna duyurulduğunda, komplonun tüm sempatizanları onun varlığına inanmamaya çalıştılar ve gözlerini ve ellerini dindar bir dehşetle göğe kaldırdılar
ve sanıklara _adalet_ verilmesi için dua ettiler, sanıkların, iddia ettikleri gibi, en iyi vatandaşlar, en dindar Hıristiyanlar, en
coşkulu vatanseverler, kanun ve düzenin en ciddi savunucuları olduğunu ve
suçlayıcılarının sonsuza dek tüm iyi insanlardan uzak tutulmasını istediler.
Sanıklar bu duaya, Amin! diye cevap vermekten kaçınacaklardır. Hatta bazı iyi, dikkatli, dürüst Birlik üyeleri bile, şaşırtıcı ifşaatlar karşısında şaşkına dönerek, bir süre tutuklulara yönelik iddialarda herhangi bir gerçek olduğuna inanmayı reddettiler; Ancak, giderek, destekleyici kanıtlar biriktikçe, gerçek onların zihinlerine zorla kabul ettirildi ve artık sıradan zekaya ve dürüstlüğe sahip olup da "sonuçta bunun içinde bir şeyler olduğunu" ve İlahi Takdirle en korkunç felaketten kurtarıldığımızı keşfedemeyen çok az kişi var. Ancak soruşturma uzun sürdü ve gazetelerdeki haberler kısa ve düzensizdi ve nispeten az sayıda kişi daha önemli tanıklıkların tamamını duydu veya okudu veya komplonun muazzam büyüklüğünü tam olarak takdir etti; ve sadece iddianameyi okuyan birçok kişi, eğer iddianamede ileri sürülen suçlamalar doğruysa, suçun yalnızca Chicago'daki birkaç çaresiz ve kötü adamla sınırlı olduğu ve bu nedenle yalnızca yerel bir ilgiye sahip olduğu fikrini edindi. Böyle bir sonuç tamamen asılsızdır. Bu komplonun tarihi, Birlik'teki her eyaletin halkı için en hayati ilgiyi çekmektedir, çünkü komplocular en uygun anda engellenmemiş olsaydı, planları her ayrıntıda başarılı olurdu ve bir kez harekete geçtikten sonra onlara karşı koyabileceğimiz hiçbir güç tarafından engellenemezlerdi; ve Jeff'in vahşi orduları bunu kim söyleyebilir. Davis daha sonra silahsız bir topluluğa salındı, yıkım ve harabeyi güzel eyaletlerimize kadar
sürüp götürecekleri gibi, bugün Güneyli isyancılar
son aşırılıklarında olacaklardı - zafer şimdi özgürlüğün asil öncülerimizin ilerlediği her yerde bayraklarımızın üzerinde tüneyecekti ve Potomac'ın cesur çocuklarımız şimdi isyancı başkentin salonlarında emeklerinden dinlenecekti! Soruşturma sonucunda bu Kuzeybatı Komplosu'nun büyüklüğünü, sağduyusunu ve eksiksizliğini fark edemeyenler ve Güney'deki isyancı şefler için muazzam önemini kavrayamayanlar, Komisyon önündeki kanıtların aylardır neredeyse her gün meydana gelen olaylarla doğrulandığı gibi, Büyük Güney İsyanı'nın tarihini doğru okumayı öğrenememişlerdir. Kuzey'deki hoşnutsuzların kafasına bir Kuzeybatı Konfederasyonu kurma fikri geldiyse, Richmond'ın eski baş haininin daha umut verici planları tarafından hızla uzaklaştırıldı. Daha önce ortaya çıkarılan gerçekleri toplamak, daha fazla bilgi vermek ve hepimiz için çok kutsal ve değerli olan Birlik davasına yardımcı olma umuduyla, yazar arkadaşlarının sık sık tekrarlanan isteklerine boyun eğdi ve Kuzeybatı Komplosu'nun bağlantılı ve özlü bir tarihini sundu.

YAZAR.

BÖLÜM I.

GÜNEY KOLLARININ BAŞARISINI GÜVENCE ALTINA ALACAK GİZLİ SERVİS--DEVLET EGEMENLİĞİ--GİZLİ SİYASİ ÖRGÜTLERİN GENEL AMAÇLARI--ASLA ÖLMEYECEK HATIRALAR--CEPHEDEKİ CESUR ASKERLERİMİZİN, EŞLERİNİ, ÇOCUKLARINI, EBEVEYNLERİNİ VE EVLERİNİ KORUDUĞUMUZU SÖYLEYEN SESLERİ--KUZEY BAKIR KAFALARINDAN--FARKLI GİZLİ DÜZENLERİN LİDERLERİNİN KARAKTERİ.

Eyaletlerin ayrılmasından önce Güney'deki gizli örgütlerin belirgin gücü ve aslında halkın bölünme girişiminin mümkün görünebileceği tek gerçekten etkili mekanizma, büyük mücadelenin başlarında Güney liderlerinin ciddi dikkatini çekti. Ayrılma meselesinin öncelikle açık ve özgürce tartışılabilecek bir konu olduğunu bildiklerinden, halk kitlelerinin teklifi hak ettikleri küçümseme ve öfkeyle reddedeceğini ve bu kutsal ihlali önermeye cesaret eden hırslı maceracıları asacağını biliyorlardı. Kuzey'de düzeni kurmanın önemini anladılar. Liderler, insanların gizliliğe yemin ettiği ve korkunç uçurumun eşiğine kadar adım adım ilerledikleri gizli örgütlerin işleyişini büyük bir keyifle gördüler. Böylece halk, o zamandan beri istemeyerek taktıkları kölelik zincirlerini kendilerine ve birbirlerine bağladı. John C. tarafından ilan edilen Devlet egemenliği doktrini Calhoun, ve Jackson'ın havarileriyle birlikte nasıl kabul edileceğini çok iyi bildiği,
Birliğe kabul edildikleri andan itibaren kaderle savaş halinde olan ve
kendi özel kurumlarının sürekliliğini güvence altına alma umuduyla,
Birliğin dağılmasına teşebbüs eden Eyalet halkının zihnine aşılanmıştı. Bu Eyaletlerdeki aşırılık yanlıları için, toplanan bulutları izlemek ve yaklaşan fırtınayı haber veren alçak, mırıldanan gök gürültüsünü dinlemek gerçekten de memnuniyet verici olmalıydı ve onun öfkesinin ne kadar korkutucu olacağını gayet iyi biliyorlardı, ancak
kaçınılmaz sonuca kör olduklarından, Kuzey'de Calhoun zehrini o kadar yaydıklarında, Birlik adamlarının çabalarını felç edecek ve ordularımızı evdeki ayaklanmayı bastırmak için sahadan geri çağırmayı ve savaş alanını Kuzey topraklarına çevirmeyi gerekli kılacak kadar çok sayıda yeminli köle yaptıklarında nihai başarıya güvendiler. Gizli siyasi örgütlerin mekanizmasını tanıtmanın önemini Davis'ten daha iyi kimse bilmiyordu, çünkü Charleston Konvansiyonu'nu, o zamanki gizli emirlerin işleyişini ve sonraki olayları unutmamıştı, elbette bölünmüş bir Kuzey'in zorlu bir rakip olmayacağı ve "yalnız bırakılma" isteğinin gerçekleşeceğine dair kesin inancının haklı olduğu fikrini doğrulamıştı. Bu görüşlerle, kurnaz ve akıllı adamlar Missouri, Kentucky, Indiana, Illinois ve diğer eyaletlerde erkenden yerleştiler ve mekanizmayı harekete geçirdiler. Düzen ülkenin çeşitli kesimlerinde ortaya çıktı ve ihanet iyi gelişti, çünkü zehirli bitkiler genellikle en büyük canlılığı gösterir. Bu plan başarılı oldu. Rütbe ve mevki bakımından yüksek kişiler, her meslekten ve yaşam tarzından kişiler, tarikatın ilkelerini benimsedi ve kısa süre sonra bu tarikat, yasa koyucular, yüksek mahkemelerin yargıçları, din adamları, doktorlar, avukatlar, tüccarlar ve her meslekten kişilerle övünebilir hale geldi. Kentucky'deki Yüksek Mahkeme'den Yargıç Bullitt, Illinois Bölge Mahkemesi'nden Yargıç Morris, avukatlar ve en yüksek eyalet makamları için aday olan Judd ve Robinson, Indiana Eyaleti temsilcisi Albay Walker, günlük basının editörleri ve resmi mevki bakımından yüksek kişiler ve halkın güvenini kazanmış kişiler, eski eyalet valileri ve hoşnutsuz politikacılar, hepsi bu yeni güç unsurunu ele geçirdiler ve çeşitli nedenlerle, bunların başında her ne pahasına olursa olsun, hatta ulusal varlığımız pahasına kendini yüceltmek geliyordu, doktrinleri yayma ve örgütü Kuzey ve Batı'ya yayma işine şevkle girdiler. Başarıdan memnun olan liderler, eyalet ve ulustaki en yüksek makamlar için adaylar, seçim kazanacaklarından emin olana kadar, destekledikleri örgütlerin desteğini almaya çalıştılar, ancak kurulmasına yardımcı oldukları gizli tarikatları destekliyorlardı. Liderler kurnaz, birçoğu entelektüel ve eğitimli adamlar olsa da, taban farklı malzemelerden oluşuyordu. Tarikatın ilkeleri gereği _düşünmeleri_ gerekmediği için, beyinler iskonto edildi - sadece kas gerekiyordu - emir sözüne göre hareket eden ve ne kadar umutsuz ve suçlu olursa olsun, bir girişimin peşinden giden, sormadan, düşünmeden veya elde edilecek amacı umursamadan; efendilerinin istediği yerde ve zamanda koşumlara takılabilen ve yönlendirilebilen veya sürülebilen varlıklardı. Hayatın en alt kesimlerinden gelen adamlar tercih ediliyordu. Tarikatın alt tabakalarında, liderler tarafından sosyal ayrımcılıktan vazgeçildi ve tarikatın en aşağı tabakası, en azından toplantı salonunda, yargıçlar, tüccarlar ve politikacılarla aynı seviyeye getirildi, böylece locanın ilgi ve zevk yeri haline gelmesi için yeterince etkili teşvikler sunuldu ve böylece örgüt gelişti.

Elbette, en tehlikeli sınıftan gizli örgütlerin var olduğu ve meyvelerinin kolayca tanındığı biliniyordu. Ordudaki yiğit çocuklarımız sık sık mektuplarla görevlerini terk etmeleri ve bayraklarına ihanet etmeleri için
zorlanıyorlardı. Birlik adamları dayanılmaz hale gelen rahatsızlıklara maruz kalıyorlardı, askerlerin eşleri ve aileleri ağır şekilde hakarete uğruyordu, izinli oldukları sırada evlerini ziyaret eden askerler sık ​​sık saldırıya uğruyor veya öldürülüyordu, önemsiz bahanelerle kavgalar kışkırtılıyordu, komşular birbirine düşman ediliyordu, evler kundakçılar tarafından yakılıyordu, zararsız birlik adamları öldürülüyordu, en büyük öneme sahip askeri sırlar açığa çıkıyordu, Chicago Times gibi gazeteler ve editörü Wilbur F. Story gibi kişiler tarafından en kaba ve kötü niyetli iftiralar atılıyordu, ta ki sonunda sahadaki ordudan bir ses bize ulaşana kadar, bu ses sıklıkla yankılanıyordu, evdeki Birlik vatandaşlarından, Birliğe olan sevgileriyle, kendi ailelerine duydukları sevgiyle, evde kalan askerlerin eşlerini, annelerini, kız kardeşlerini ve şöminelerini korumaları için yalvarıyordu; Düşmanla
ön cephede karşılaşacaklardı, topun geğiren boğazına korkusuzca yürüyeceklerdi ve
ülkelerinin davası için savaş meydanında ölümle veya sakatlanmayla karşılaşacaklardı; Kendileri için korkuyu veya tehlikeyi umursadıklarını bilmiyorlardı, fakat
evlerinden haberler geldiğinde, yorucu yürüyüşlerden sonra,
açlık ve yorgunluktan veya umutsuz çatışmalarda aldıkları yaralardan muzdaripken, kısa bir saat dinlenirken ve gözleri
evlerinden, kendilerine gidip özgürlük için savaşmalarını ve
alınlarında utançla dönmemelerini söyleyen eşlerinden gelen mektuplara takıldığında,
evlerinin, çocuklarının ve geride bıraktıkları her "sevdikleri yerin" şefkatli düşünceleri
zihinlerine doluştuğunda,
yüzleri solgunlaşsa, dudakları titrese ve
gözlerindeki yaşlar donuklaşsa,
evlerinde Copperhead'lerin katlandığı haksızlıkları ve hakaretleri veya korkak hainlerin ortak düşmana yardım etmek için yaptıkları komploları ve eylemleri okuduklarında; ve onların yakarışları bize, ölümcül düşmanı evde devirmemiz ve çaresizlere koruma sağlamamız için geldiğinde, kendine bir adam demekten utansın, asla bir Amerikan vatandaşı olduğunu iddia etmesin, asla Ülkemizin bayrağının korunmasını talep etmesin, nihai ve tam zafer için sevinç seslerine kulaklarını kapatsın, sadece korkaklarla ve suçlularla arkadaşlık etsin ve askerlerin dualarına sağır kulak verecek olan gün ışığından kendini saklasın. Ülkemizin karanlık ve tehlikeli günlerinde sempatilerini ve çabalarını esirgeyen bakır kafalılar, gelecekte de insanlar tarafından bilinmelidir ve bilinecektir; hayatları mahvolacak, isimleri
bir ayıp ve bir deyim olacak, çocukları
ebeveynleri için utanacak ve Benedict Arnold'un adı artık ihanet ve ihanetin eşanlamlısı
olmayacak - adı, ülkemizin varlığının her geçen
yılında üzerine yığılan rezillikten kurtarılacak ve
günümüz Bakırbaşları, tüm gelecek nesillerin lanetine uğrayacak, ta ki isimleri ölümlülerin uygulayamayacağı kadar korkunç bir lanet olana ve bundan sonra sadece
cehennemin en derinlerinde yankılanana kadar. Chicago'da Özgürlük Oğulları Tarikatı'nın varlığının İlahi takdirle keşfedilmesi ve en üst düzeydeki dikkat, ihtiyat, azim, sabır, tez canlılık ve cesaretle, bu Tarikat'ın, Amerikan Şövalyeleri'nin ve benzer örgütlerin amaçları, tasarımları ve eylemleri gün ışığına çıkarıldı, her kötü amacı ve planı Hükümet'in ve Jeff Davis'in gözde kurumunun önüne serildi; böylece "koşan okuyabilir"; perde kaldırıldı ve öğlen ışığı içeri alındı, kamuoyuna tam da aramızdaki hainlerin korkunç yaratılışını keşfettiler - bizimkiyle aynı havayı
soluyorlar, aynı nimetlerden ve ayrıcalıklardan yararlanıyorlar, evet, ve belki de aynı masalarda oturuyorlar. Bu hainlerin dostları ve sempatizanları, büyük komployu başarıyla bozanların ifadelerine iftira ve güvensizlik atmaya çalıştılar ve yalancı şahitlik onların itibarlarını karalamaya çalıştı, ama boşuna. _Gerçek
galip_ gelecek.

Özgürlük Oğulları üyelerinin isimlerinin listesi elde edildi ve saklandı ve bundan sonra referans olarak değerli olacak.

Okuyucu, Monroe köşesindeki South Clark caddesinden geçerken,
sağda tuhaf bir yapıya sahip büyük bir bina fark edecek ve
şimdi "Yenilmez Kulüp Salonu" adını taşıyor. Özgürlük Oğulları'nın tapınakları veya o zamanlar adlandırıldıkları gibi "Amerikan Şövalyeleri" gizli oturumlarını burada yapıyorlardı, gözetlenmekten kaçınmak için tek başlarına veya iki veya üç kişilik gruplar halinde gizlice merdivenlerden yukarı çıkıyorlardı ve salona girdiklerinde, görevi onları tehlikeden haberdar etmek ve "tapınağa" yaklaşmasını önlemek olan bir dış nöbetçi tarafından korunuyorlardı; ancak kusur bulan Oğullar, Tyler'ı şimdi herhangi bir görevi ihmal ettiği için suçlamasınlar; şüphe yasağı altına girdiğinde, Jeff Davis kadar inatçı bir asi ve hain olduğunu kanıtladı ve "şeytani iyi bir adam" olarak tüm ilgiyi hak ediyor. Ancak bir yıl içinde, az çok, _Illini_'nin "tapınağı", Clark Caddesi'nden, Randolph ve Dearborn caddelerinin köşesindeki "McCormick's Block" olarak bilinen büyük binaya taşındı. 8 Kasım 1864'ten önceki her perşembe akşamı, beşinci kattaki salonun pencereleri, salonun dolu olduğuna dair kanıt veriyordu, ancak bundan daha fazlası, gözlemci için değildi, ne kadar meraklı olursa olsun, "Tüzük"ün bir üyesi olmadığı sürece. Perşembe akşamı, salona çıkan uzun merdivenleri tırmanırken, keşif arayışındaki grup, yukarı doğru yürüyüşte fark edeceği adam sınıfına biraz şaşırmazdı; istemeden ceplerini ilikleyip, daha önce saygın bir binaya hiç girmemiş, Tanrı'nın terk ettiği görünümlü bir serseri sınıfı için, diğer yol arkadaşlarından olabildiğince uzak dururdu ve bu kadar çok beceriksiz alçağın, polisin alışılmadık derecede aktif ve tetikte olduğu Cephanelik hariç, Chicago'daki bir binada daha önce toplanıp toplanmadığı konusunda şüphe vardır. Bazen yakışıklı bir adam, sanki keşfedilmekten ve tanınmaktan korkuyormuş gibi aceleyle yanınızdan geçerdi - belki de amaçları ve niyetleri için en ufak bir vicdan azabı çekmezdi. Gaz lambası size, yukarılara doğru yaptığı hac yolculuğunda Büyük Kıdemli Obadiah Jackson, Jr. Esq.'nin hoş yüz hatlarını gösterse, onun yukarı bölgelerdeki odanın baş dehası olduğuna ve çok geçmeden salonu ucuz tütün dumanıyla ve soğan kokusuyla karışmış en düşük kalitede viskiyle dolduracak olan rengarenk kalabalığa ışık ve bilgelik dağıtmaya mecbur olduğuna inanmak istemezdiniz. Şurada L.A. Doolittle, Esq., seçkin bir avukat ve bir sulh hakimi geliyor; bilge bir
bakış açısı takınıyor ve yüzünden, "despot Lincoln", "Lincoln'ün uşakları" ve "Lincoln'ün kaleleri"nin, muhalefet partisi tarafından çekilen zafer arabasının tekerlekleri altında birlikte yok olduklarından emin olduğunu okuyabilirsiniz. Lideri Vallandigham. Ancak, salona çok yakın mesafede çok sayıda yakışıklı adam bulmaya çalışmayacağız. Beşinci kata vardığınızda ve "Amerikan Protestan Derneği" tabelasını bulduğunuz bir kapıya doğru ilerlediğinizde, arkadaşlarınız etrafa ve arkalarına gizlice
bakıp, kapının yanından kaybolup gözden kaybolurlar; birer birer, şafak vakti yaklaşırken yıldızlar gibi, takımyıldızımız kaybolur. Kapıyı
açıyorsun, ama merakın karşılığını almıyor; senden bir an önce gelen
sefil arkadaşlar gözden kayboluyor - presto! oda geçen yılki bir kızılgerdan yuvası kadar boş ve gözlem odanın bir tarafındaki bir kapıda altı inç çapında bir delik tespit ediyor; kapıyı deniyorsun, ama
hızlı ve istersen çıkabilirsin, ama bir Bakırkafa'nın altı inç çapındaki bir delikten
sürünmesi fikri o gece rüyalarını rahatsız edecek.

BÖLÜM II.

YABANCI GÜÇLER CUMHURİYETÇİ HÜKÜMETİN DÜŞMANLARI - İSYANIN PROGRAMINDAKİ
PARÇALARI.

Amerikan devrimi olayı, ulusların tarihindeki en
şaşırtıcı dönem olarak dünyaya geldi. Monarşik Avrupa, uzun zamandır bu eyaletlerin gururlu kariyerini ve kaçınılmaz kaderini kıskanıyordu,
İngiliz Tacı'ndan en parlak mücevherler gibi sarsılmışlardı. Egemenlik asasını taşıyan hükümdarlar, imparatorlar, kraliçeler, lordlar, prensler ve diplomatlar, dünyanın önde gelen ulusal gücünün hızla yok olmasını ve özgürlüğün ateşlerinin parlak bir şekilde yanmaya devam ettiği tek özgürlük sunağının nihai olarak yıkılmasını vaat eden bir sahnenin kendilerine verdiği sevinci gizleyemediler.

Bu olay daha fazla sevinç yarattı, çünkü kısmen Amerikan Bağımsızlığının birleşik düşmanlarının, Amerikan zihnini zehirlemek ve özgür, çalışkan ve dürüst bir yeomanry saflarında bölünme yaratmak için önceki yıllarda çok yoğun bir şekilde ortaya koydukları çabalara atfedilebilirdi.

Ancak bu düşmanlar, emeklerinin meyvesinin gelişmesinden önceki bir süre boyunca, girdikleri davadan umutsuzluğa kapılmaya başlamışlardı ve Amerikan yıkımı ve tahribatı planının kalıcı olarak terk edilmiş olması mümkündür, bu nedenle isyan davalarının zaferine karşı hemen sevinç gösterileri yapmışlardır. Ancak, toprak ne kadar çorak olursa olsun, ekilen tohumlar nadiren biraz büyümeden başarısız olur ve 1860 başkanlık seçiminden sonra, büyük Amerikan isyanı hem dost hem de düşman için şeffaf hale geldi. Genel Hükümete karşı meydan okumayı hızlandıran ve farklı kesimlerden insanların hükümetleri konusunda kronik düzensizliğine yol açan yapay nedenler programının farklı aşamalarını ayrıntılı olarak saymak ve incelemek, hükümetin düşmanlarının Konfederasyon davasını Kuzey Eyaletlerinde Komplo ve Devrim'in kanlı uygulamasıyla başarıyla taçlandırmak için daha sonraki hareketlerinin okunabilir bir derlemesini kapsamayı amaçlayan bu kısa anlatıya ayrılandan daha fazla yer kaplayacaktır. Federal Hükümete karşı Komplo'nun genel planında yabancı düşman güçlerin işgal ettiği önemli kısma değindikten sonra, yerli Amerikalı tarafından yürütülen kısma kısa bir gönderme yapmak yersiz olmayacaktır. Yanak utançtan kızarıyor, ne yazık ki, Amerikalının gururunun, ihanetin büyük orijinal sözleşmesine aşırı sadık bir şekilde bağlı kalmasıyla, hatta planın en güçlü ikinci yardımcısının, planın kötülüğüyle şefkatle
ilgilenmiş
olmasından ve bu kadar iğrenç bir suçun işlenmesinin yaklaşmasıyla dehşete düşerek geri çekilmiş olmasından sonra bile, alçaldığı söylenmelidir.

Maddi ve elle tutulur her şeyin bir temeli ve başlangıç ​​noktası vardır,
aynı şekilde, Güney İsyanı'nın temel taşı da, çeşitli ihanet unsurlarının filizlendiği ve Federal Hükümeti yok etmeyi amaçlayan güçlerin bileşimine girdiği ilk büyük
Başkomutan John C. Calhoun tarafından halkın zihnine derin ve sağlam bir şekilde yerleştirilmiştir. Calhoun tarafından açıklanan Devlet Hakları doktrini ise, '98'deki Virginia ve Kentucky kararlarının ötesine taşınmış olup, iddia edildiği gibi ortaya atıldığı amaç açısından yıkıcı bir noktaya gelmiştir. Doktrini, kendi saklı yetkilerinin kullanımının ötesine, kaçınılmaz olarak Genel Hükümete devredilen yetkilerin meşru işleyişiyle çatışmaya sürükleyecek olan aşırı bir noktaya taşımak istenmiştir. Bu aşırı, dolayısıyla yanıltıcı Devlet Hakları doktrini, gayretli bir halkın
kalplerine ve kafalarına bu şekilde sıkıca yerleşmişken, onları, vicdanlı ilkeler üzerine, iktidar ve mevki hırsıyla dolu hırslı liderlerin hazır araçları haline getirirken, nesillerin kendi düzenlerinde yıllarca süren kesintisiz ve ısrarlı eğitim ve öğretimden sonra, 1860 yılında kıtanın tüfek sesleri, at izleri ve top kükremesi altında titrediğini bu kadar şaşırtıcı bulmamak gerekir. İsyan planına yardım eden adamları tasarlayanlar tarafından kullanılan daha önemli araçlar arasında ve Güney'de ayrı bir hükümetin kurulmasında, çekirdeği pamuk eyaletleri olacak olan, Güney'deki farklı yerlerde farklı isimler ve gelenekler alan gizli örgütler kuruldu. Bu arada, özel misyonları, komplonun gizliliği ve insanların, sonunda ilkelerini kılıç zoruyla itiraf etmelerine yol açacak olan vazgeçilmez ihanet standardına eğitilmesiydi. Bu örgütler, antik çağ açısından, 1832'de Güney Karolina'nın iptal edilmesinden çok da önce olmayan bir zamana kadar uzanıyor. Bu, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan General Jackson tarafından hemen bastırıldı. Ancak bazıları daha da eski olduğunu iddia ediyor ve kökenlerinin tarihi olarak, yapmacık bir gururla, İngiltere'nin vergilendirme ve tiranlığına karşı Amerikan sömürge devriminin tarihi dönemine işaret ediyor. Ulusal Birliğin büyüklüğünü ve ihtişamını baltalamak için döşenen bu itibarsız kabloların, Devrim'in babalarının ve bilgelerinin kanıyla pekiştirilmiş olması nedeniyle, varoluşunun kesin tarihine ilişkin gerçekler ne olursa olsun, yazarın amacı için önemsizdir; ancak bunların düşmanın elindeki en ölümcül silah olduğu gerçeği, bu Eyaletlerin birleşmesinin olaylı tarihiyle doğrulanmaktadır. 1861'de isyanın patlak vermesinden önce, Federal Hükümetin bütünlüğüne ve sürekliliğine karşı genel komplonun öncüleri olan bu çeşitli örgütler, köle sahibi olmayan eyaletlerde büyük ölçüde tanıtılmamıştı ve bunun sonucunda, Mason ve Dixon'ın hattı olarak bilinen 1820 uzlaşmasının kuzeyinde çok az veya hiç somutlukları yoktu. Bu hattın güneyinde,
ancak, uzun zamandır Amerika'nın sözde Konfederasyon Devletleri'nin tümünde her şehirde, kasabada, köyde, villada ve nüfuslu bölgede ayakta duran kurumlardı; büyümede Palmetto ile yarışıyorlardı ve zehirin ölümünde çıngıraklı yılanla rekabet ediyorlardı, ta ki sonunda kendi zararlı yavrularıyla tıka basa doyana ve kendi midelerinin rahatsızlığından solgunlaşana kadar, ayrılıkçı çocuk onlara doğdu
Güney halkına ve onları sonsuza dek takip edecek nesillere bir lanet ve
suç olarak.

17 Nisan 1861'de, Fort Sumter'a ateşlenen topun sesi
Güney'deki bu gizli toplantıların her üyesi tarafından duyuldu ve
ülkedeki her ihanet tapınağının dış kapılarının açılması için bir işaret oldu.

O uğursuz andan bugüne kadar, hiçbir maske Hıristiyan dünyasının ihanetin iğrenç yüzünü küçümsemesinden saklayamadı, fakat o bulanık gözlü canavar, şeytani icatların tasarlayabileceği her türlü kötülük silahıyla silahlanmış olarak, öfke ve umutsuzlukla kıtanın bir ucundan diğerine koşturdu ve masumiyetin kanını döktü. 1860'ta Başkanlık seçimleri gerçekleştiğinde, Calhoun tarafından ekilen çekirdeğin gizli bir örgüt tarafından olgunluğa eriştirildiği keşfedildiğinde, yedi eyaletin kanı ve hazinesi derhal korkunç sonuca yatırıldı ve Cumhuriyet'in parçalanması ve yıkıntılar üzerine köleci bir despotizmin kurulması ciddi bir şekilde ilan edildi. Başlangıçta, Kuzey'deki önde gelen siyasi zihinler, Güney halkının bağımsızlık iddiasına pek az samimiyetin bağlanabileceğini düşündüler. Ancak zaman geçtikçe ve mücadele daha da zorlu ve kanlı hale geldikçe, Kuzeyli adamlar yavaş yavaş, en yetenekli savunucularının ömür boyu süren çalışmalarına mal olan kronik bir komplonun büyüklüğünü anlamaya başladılar. Ve bu komplonun yürütülmesinde görev alan ordular bir süre kanlı sahalarda galiplerin prestijini kazanmış olsalar da, amaçlarındaki samimiyetleri ve dikkatlice topladıkları kaynakların kapsamı ülkedeki her sadık adama sonunda ulaştı ve gerekliliğe karşılık gelen güçlü önlemler hemen tasarlandı, etkileri şimdi Richmond'un ele geçirilmesinde ve Lee'nin teslim olmasında görülüyor. Ancak mücadelenin ilerlemesinde bu tarihten önce, talih çarkının sonunda Güney'in aleyhine döneceği açıkça ortaya çıktı, çünkü Washington'daki hükümet gibi savaş malzemesiyle bolca donatılmış bir güce karşı mücadele etmekteki
nispeten zayıflığı. Sonra, isyan alanını genişletme projesi ilk önce Güneylilerin zihnine, şimdi aşırı derecede umutsuz hale gelen
bir dava için vazgeçilmez olarak düştü. Sınır kuzey eyaletlerine yapılan aceleyle yapılan baskınlar, güneyli silahların gücüne sadece anlık bir _eclat_ kazandırdı ve Richmond hükümetinin istikrarına, yürüyüş hattında elde edilen yağmanın ötesinde, çok az veya hiç kalıcı güç katılmadı. Aksine, bu baskınlar, Güney'in bağımsızlık standardını sürdürme gücünün kanıtı olmak yerine, Kuzey'in askeri şefleri tarafından, işgal edilen belirli mahalleler ve bölgelerdeki moral bozukluğundan daha fazla endişe duyulmadan görüldü. Aslında, tekrarlanan her baskın, Kuzey'in isyanın çöküşünün sadece bir zaman meselesi olduğuna, her iki kesimden birçok kişinin varsaydığından çok daha erken çözüleceğine dair güven dolu inancına ek gerekçeler sağladı. Bu sıkıntının belirtileri
bu arada isyan liderlerinin sağduyusundan kaçmadı ve
uygun bir çözüm olarak, kuzey eyaletlerinde hainleri gizlice örgütleme planı
1862 gibi erken bir tarihte, konfederasyon eyaletlerinin siyasi temsilcileri ve ajanları tarafından belirlendi, bu projenin
girişimi, karakteri ve başarısı
bir sonraki bölümün konusu olacak.

BÖLÜM III.

İSYANIN GENİŞLETİLMESİ--GİZLİ ÖRGÜTLENME--OLUŞUM
PLANLARI--ALTIN ​​ÇEMBERİN ŞÖVALYELERİ--NEHİRLERDE TAŞIMACILIK
YANDI--EĞİTİM AMAÇLARI--NEW YORK'TA YÜKSEK KONSEY--DÜZENLERİN DERECELERİ.

Yukarıda ima edildiği gibi, 1862'nin başlarında Richmond Hükümeti, Kuzey Eyaletlerindeki nispeten uykuda olan ihanet kaynaklarını yardımına getirme ve İsyan arenasının genişletilmesi gerekliliğini öngördü. Baskınlar, Kuzeyli sempatizanların ve savunucuların uyuşuk ruhlarını uyandırma, yanlış yönlendirilmiş Güney'in standardına koşma konusunda uğursuz bir şekilde başarısız olunca, derhal savaşı en azından bir sonraki Başkanlık seçimi tarihine kadar uzatmaya ve ardından gizli örgütlenme ve ekipman ajansları aracılığıyla, halkın heyecanını, 1860'ta Güney'de yapıldığı gibi, Kuzey'de seçilen yönetime karşı bir isyanı zorlamaya karar verdi. Bu nesnenin yürütme kısmı derhal Kuzey ve Güney'den bu girişime uygun görülen güvenilir adamların eline verildi ve gizli siyasi örgütlenme çalışmaları Kuzey Missouri ve Kentucky'de şiddetle başlatıldı, oradan yavaş yavaş yayıldı ve Illinois, Iowa, Indiana, Ohio, New York eyaletlerindeki azınlık partisinin siyasi ilkelerine ve diğer bitişik eyaletlerin bazı kısımlarına sağlam bir şekilde yerleşti. Zaman zaman bu şekilde kurulan çeşitli örgütlerin işleyiş yapısı ve oluşumunda çok fazla farklılık vardı. Bu örgütlerin tam ve eksiksiz bir tanımını kamuoyuna vermek, yazarın zamanına, mekanına ve amacına yabancı olacaktır, ancak karakterlerinin bir kaydının yapılabilmesi için, her birinin zaman sırasına göre genel bir tanımı, radikal farklılıkların ortaya çıktığı özelliklere atıfta bulunularak, bu taslakların yazarının elde etmeye çalıştığı
zavallı mükemmellik için vazgeçilmez görünecektir.

Güney liderlerinin, Kuzey'de derhal "arkadan ateş" başlatılmadığı takdirde davalarının başarısızlığa uğrayacağını keşfetmeleri üzerine, eski bir Güney kurumu olan Altın Çember Şövalyeleri Tarikatı hayata kavuştu ve üzerine bir inanç daha eklenerek Kuzey'e doğru hac yolculuğuna başladı.

Bu Tarikat'ın başlangıçta Güney'in en zengin çiftçilerinden, tüccarlarından ve profesyonel adamlarından oluştuğu ve tek amacının Amerika Birleşik Devletleri'ne ihaneti aşılamak olduğu hatırlanacaktır. Bu, Güney zihnini isyanın gerekli standardına göre eğitmek için kurulmuş bir kurumdu. Ancak Tarikat Kuzey'e tanıtıldığında, ona iki yönlü bir kapasite kazandırmanın mümkün olduğu görüldü: birincisi eğitim kapasitesi, ikincisi ise hükümet mülkünün ve Kuzey'in önde gelen sadık vatandaşlarının evlerinin ve mülklerinin tahribatını içeren bir yangın çıkarma kapasitesi. Ancak bu örgüt, ismen ve temel amaç olarak kısa ömürlü oldu, kariyeri pratik bir bakış açısıyla Güney'e ancak yetersiz bir fayda sağladı. Verdiği zarar esas olarak Ohio ve Mississippi nehirlerindeki Birleşik Devletler nakliye araçlarının yakılması ve üyelerinin kaba fikirlerinin şekillendirilmesiyle sınırlıydı. Bu, hemen dağılmasının ardından gelen Amerikan Şövalyeleri Tarikatı'nın kurulması için sağlam bir temel oluşturdu. Tüm kötülük kurumları gibi, Altın Çember Şövalyeleri Tarikatı'nın güneşi de kanla battı, ancak tasarımının amaçlarını karşılamak için daha iyi hesaplanmış bir Tarikat'ın gelişinin işaretiydi.

Deneyler sonucunda, Altın Çember'in kışkırtıcılarının en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı olduğu ve Kuzey devriminin Konfederasyon'un kesin başarısını garanti altına alma gerekliliğinin hem Kuzey hem de Güney'deki isyancılar için her gün daha belirgin hale gelmesiyle, Amerikan Şövalyeleri Tarikatı göreve başladı - o korkunç amacın infazcısı. Güneşi, bir meteorun aniliğiyle meridyenine yükseldi, gölgelik boyunca parlayıp dağılan atomlar halinde
patlamaya mahkumdu.

Amerikan Şövalyeleri Düzeni, Altın Çember Şövalyeleri Düzeni'nin dağılmış parçaları üzerine kuruldu. Bu Düzen, ismi itibariyle, ek bir sebepten dolayı terk edildi.
Hükümetin hareketlerinin karakteri konusunda şüpheleri
uyanmaya başlamıştı.
Altın Çember'in yok olduğu sırada, üyeleri hemen Amerikan Şövalyeleri Düzeni'ne dahil edildi. Böylece bu Düzen, sayısal güç açısından selefine göre çok daha fazla birincil avantaj elde etti.
Çünkü Altın Çember çoktan sinsice birkaç Kuzey şehrinin ve eyaletinin kalbine
sızmıştı. Amerikan Şövalyeleri başlangıçta tamamen deneyimlerinden Altın Çember'e yüklenebilecek herhangi bir kusuru
keşfetmiş olan adamlardan oluştuğundan, yeni Düzen'de eski Düzen'in kötülüklerini gidermek istendi.

Bunu göz önünde bulundurarak, Altın Çember'in Kuzey ve Güney'de var olduğu eski ve sonraki evrelerine bakıldığında, yeni Düzen'e başka bir kapasite verilmesi kararlaştırıldı ve askeri şube veya departman olarak adlandırılan şey eklendi, eski Düzen'in kışkırtıcı kapasitesi bu yeni askeri departmana dahil edildi.

Kuzey'de, halkın zihni böyle bir olaya hazır hale getirilebilir getirilmez devrimi düşünen, esas olarak eğitim kapasitesine sahip bir Düzen olduğunu gördük, ancak şimdi ilk kez, devrimin unsurlarını hızla bir araya getirip harekete geçirmeye hazır bir Düzen buluyoruz. Böyle bir endişe Amerikan Şövalyeleri Düzeni'ydi. Doğrusu, Tarikat'ın yükselişi, Kuzey devriminin sert sorunlarıyla silaha başvurarak başa çıkmaya henüz alışkın olmayan siyasi çevrelerde anlık bir heyecan yarattı. Ancak, Tarikat'ın idari yetkilerinin derecelere, alt derecelere ve derece ve alt derece departmanlarına hayranlık verici şekilde ayarlanmasıyla, liderler, gerçek Demokrasi'nin sözde tarafsız ilkelerinin gizli gizemlerini arayan her maceracıya, siyasi, ticari ve sosyal sistemlerimizin her bir lifine ve atardamarına nüfuz etmiş olmakla övünen Demokrasi'ye, iyi davranışları üzerinde hareket edebileceği rahat ve güler yüzlü bir alan verebildiler. Bu ustaca plan üzerine, Tarikat'ın geniş gövdesi ve kitlesi, toplumun eğitim kapasitesi sayesinde yeterli hale gelene kadar, şeytani tasarımıyla tam bir birlikteliğe ilerlemek için, sadece deneme üyeliği ilişkisini sürdürdüler. Bu organizasyona bir bakış, Konfederasyonun geçici ve yerel ajanlarının, bu kadar çok tesadüfi hedefe ulaşmayı misyon edinmiş bir Düzen oluşturmalarındaki kurnazlığını göstermeye yeterli olacaktır, bu arada kendilerini makinelerinde çarpışma tehlikesine maruz bırakmadan. Buna göre, Düzen üç genel dereceden oluşuyordu, yani: Birinci, Tapınak Derecesi, ikinci, Büyük Konsey Derecesi ve üçüncü, Yüksek Konsey Derecesi.

Birinci veya Tapınak Derecesi, bir Eyaletin ilçe teşkilatına benziyordu ve ikinci veya Büyük Konsey Derecesi (Düzenin eyalet teşkilatıydı) ile aynı ilişkiye sahipti, tıpkı ilçe hükümetimizin Eyalet hükümetimizle olan ilişkisi gibi ve her zaman bu birinci veya Tapınak Derecesini bir Eyaletteki her ilçe merkezinde mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kurmak isteniyordu, böylece ikinci veya Büyük Konsey Derecesi daha erken tam olarak temsil edilebilir ve Düzenin Eyalet yönetimine başlayabilirdi. Yazar diğer bölümlerde bu Tapınakların iç işleyişine dair bir geçiş yapmış olsa da yeterli bir gönderme yapmıştır ve şüphesiz ki farklı bölümlerde, inisiye okuyucular, daha önce belirttiğimiz ve daha sonra belirtmek üzere olduğumuz gerçekleri fark edecektir, yazarın, Tarikat'ın varlığını ve sırlarını ifşa etmeme "_yükümlülüğüne_" rağmen, "utanç verici bir ölüm" cezası altında. Tapınak Derecesi'ni kurarken genellikle izlenen süreç, "Jeff Davis'in kazları üzerinde sağlam" olduğu bilinen "korkmamış" liderleri bir araya getiren, Tarikat'ın tasarımı ve amacının gizlice onaylanması veya reddedilmesi için çoğunluk oyu ile sunulan yetkili misyonerleri, örgütlenmesi önerilen bölgelere göndermekti. Kayıtlarda, bu amaçla bir araya gelenlerin çoğunluğunun, Emri kendi siyasi görüşleriyle uyuşmadığı gerekçesiyle reddettiği bir örneğe rastlanmadığını hatırlamak önemlidir. Aksine, hem büyük hem de küçük politikacılar tarafından her yerde "_tam aradıkları şey_" olarak karşılandı. Bu politikacılar daha sonra, "sadece Jeff. Davis'in anayasasına tabi olarak" Düzen ile ilgili "kendi yerel işlerini yönetmekle" bırakıldılar. Genellikle, birkaç toplantı ve bazı tartışmalar, bu ampiristlerin kendilerini gizlemek için strateji planları belirlemelerini sağladı, "_kumdaki izleri örterek_", üyelerden sık sık duyulan bir söz.

[İllüstrasyon: CINCINNATI'DEKİ ADLİYE BİNASI'NIN ROTUNDA'SINDA OTURUMDA OLAN ASKERİ KOMİSYON.

"Tutukladığımız herkeste aynı genel kurt görünümü vardı." - Tuğgeneral'in ifadesinden. General B.J. Sweet.]

Çoğu durumda benimsenen plan, yeterli sayıda _seçilmiş_ kişiyi, "Düzen Ritüeli" adı verilen, son derece ahlaksız ve ihanet içeren bir broşürle tanıştırmak ve Tapınağı yönetmelerini sağlamak ve "bekleme odasında, yüce, ama aslında karanlık ve şüpheli "Düzen gizemlerine" _dahil olması gereken" herhangi bir sayıda "aday"ı "kabul etmek"ti.

Bu "adayların" endişeli ve nefes nefese "beklemede" bir veya daha fazla mangası dahil edildikten sonra (bu arada gözlerine çarpan her nesneye ve memura takılıp kalmış domuzlar gibi bakıyorlardı), Tapınağın halihazırda görevlendirilmiş olan düzenli memurlarına ek olarak, yeterli resmi ve araştırma malzemesinin elde edildiği düşünüldü ve Tapınak memurları değil, daha önde gelen politikacılar, haftalık toplantıların çoğundan uzak durmayı ihtiyatlı buldular. Yine, bu liderlerin, emrindeki en sorumsuz kişileri, Tarikat'ın sözcüleri ve resmi temsilcileri olarak öne sürmeleri, tespit edilirlerse, _çılgın, güçsüz aptallar_ teorisinin, rahatsız edilmeyen bir partizan basın tarafından kamuoyunda kullanılması ve planın yetkililer tarafından kapsamlı bir şekilde araştırılması ve geliştirilmesinin önlenmesi amacıyla bir yanılgıydı. Bu yanılsamaların gerçekliğinin kanıtı olarak, L.A. Doolittle, Chicago'daki Tapınak'a "Tarikat'ın amaçları ve planları" hakkında ders veriyor (bu arada, kendisini öne süren adamların göstermeye çalıştığı kadar "konuya deli" değildi) ve daha önce kardeşliğin üyesi olduğu bilinmeyen önde gelen politikacılar, Büyük Konsey'deki temsilciler için aday olarak yarı yıllık seçimlerden önce görünüyor. Ayrıca, New York şehrinde, ritüeli revize etme, işaretleri, şifreleri, kavramaları değiştirme ve Tarikat'a yeni bir isim verme özel işiyle görevlendirilen Yüksek Konsey'in ek bir oturumunun toplandığı usulüne uygun olarak duyuruldu. Duyuruya göre, Charles W. Patten, yeni Özgürlük Oğulları Tarikatı'nın ritüelleri ve gereçleriyle Tapınak'ta göründü - eski Yüksek Konsey'in işlemlerinin sonucu. Ünü Invincible Club Rooms'un tozlu duvarları ve Camp Douglas'taki hain zindanıyla sınırlı olan bu belirsiz kişi, Temple'da göründüğünde, Yüksek Konsey'in son eylemi için iki ana neden belirledi. Birincisi ve en önemlisi, askeriyenin sivil departmana tabi kılınması sonucu, Amerikan Şövalyeleri Tarikatı'nın kurulduğu amaca hizmet etmekteki bariz yetersizliğiydi. İkincisi, St. Louis'deki ifşa, Tarikat'ı casusların müdahalesine açık hale getirmişti; bu utanç, ancak işaretlerin, kabzaların, şifrelerin ve isimlerin değiştirilmesiyle önlenebilirdi. Daha sonra, Özgürlüğün Oğulları olduğumuz söylendi (aklı başında bir adam gerçeği söylemeye cesaret etseydi, şeytanın oğulları derdi) ve Yüksek Konsey'in yeni kurallarına ve talimatlarına uymada azami dikkati göstermemiz için içtenlikle uyarıldık. Modern demokrasinin homeopatik dozlarının, bu Tarikatlar aracılığıyla kuzey halkının tabanına dikkatlice uygulanmasına tanık olmak hiç de eğlenceli değil. İlk olarak, Altın Çember, "karanlık, dolambaçlı yollarda ilerleyen yabancıyı" devlet egemenliği doktrini üzerine derslerle eğitir ve ona "mücevherler ve incilerle döşenmiş, tüm duyularını büyüleyen çok yıllık çiçeklerle çevrili düz ve dar yolu takip etmesini" öğütler, tüm bunlar samimi aday tarafından her türlü onay işaretiyle karşılanır. Daha sonra, Amerikan Şövalyelerinin üyelerini, Hükümete karşı silahlandıklarında kullanılmak üzere askeri dantellerin göz kamaştırıcı kıvrımlarıyla kucakladıklarını görürüz. Washington, Jefferson, Jackson ve Douglas'ın doktrinlerinin muhteşem bir gösterisi! Ve bu sefil zirveyi tamamlamak için, nesiller öncesine dayanan bir soy hattında babalarının Demokrasisiyle övünen adamlar, Özgürlük Oğulları'nın ilkelerine göre sivil otoritenin askeri otoriteye tabi kılınması doktrinine abone olmak zorundadırlar. Özgürlük Oğulları'nın bu şaşırtıcı özelliği, kendisinden önceki Tarikatlardan farklı olarak, ilk başta hoşnutsuzluk mırıltılarıyla karşılandı, ancak memnuniyetsizlik esas olarak, nihayetinde _daha asil_ rol oynayan kişiler arasındaydı ve ihanet dalgası bu önlemi "Tarzın iyiliği için" sürdürmek için yuvarlandıkça, bunların hepsi, casus olarak üzerlerine dikilen kötü göz dışında, sular altında kaldı ve gözden kayboldu. Yazar, tavsiyesini sunmadan, _gerçek_ Demokrat'a, Andrew Jackson'ın bu terimi kabul etmesiyle, bu örgütün tamamen demokratik olduğuna inanmaya meyilli olabilecek olan, yukarıdaki ilke ifadesinin, şimdiye kadar birlikte olmayı uygun gördüğü partinin doktrinleri hakkındaki düşünceleriyle nasıl uyuştuğunu saygıyla soracaktır. Bu Tarikat'ın, tarihin herhangi bir örneğini sunduğundan daha despotik bir karaktere sahip bir hükümetin kurulmasını tasarladığı açıkça görülmüyor mu? Üç derece veya departmana sahip, her biri yeminli ve diğeri için derin bir sır olan, atanan alanlarda hareket eden ve sivil departmanları güç açısından askeri departmanlara ikincil olan bir hükümet!

Hiçbir adam, hangi siyasi görüşe sahip olursa olsun, böyle bir hükümetin doğası gereği Cumhuriyetçi olabileceği konusunda bir an bile kendini övmesin.

Şimdi, belki de sıkıcı bir elle, dönemin en güçlü suç ve kamusal haksızlık araçları arasında yer alan iki siyasi Tarikat'ın yükselişini ve düşüşünü izledikten sonra, yazar, yas tutulmamış kalıntılarına veda ediyor ve bir sonraki bölümde Özgürlük Oğulları Tarikatı'nın umutsuz kariyeri ve nihai patlamasının ele alınmasına geçiyor - Amerikan halkına sonsuza dek ciddi bir uyarı.

Goudy'leri, Caulfield'ları, Adam'ları, Edward'ları, Duncan'ları, Wickersham'ları,
Cutting'leri ve Kimberly'leri kurtarmak için Morris'ler, Walsh'lar, Jackson'lar, Patten'lar,
Geary'ler ve Doolittle'lar öne sürüldü çünkü onlar kavgaya hevesliydiler ve Birlik mermilerinin tehlikesine göğüs germe cesaretine sahiptiler.

Şimdi Temple veya Birinci Derece'nin ilçelerde nasıl kurulduğunu; ihanetin çeşitli unsurlarının nasıl bir araya getirildiğini ve cahilleri eğitmek, savaş malzemeleri ve mühimmatları üretmek ve şüphesiz şehirleri yakmak, yağmalamak ve talan etmek için planlar hazırlamak gibi özel hizmetleri için nasıl ayrıntılı olarak ele alındığını; her üyenin belirli görevler için uygunluğuna göre nasıl seçildiğini ve bu görevleri aynı derecedeki diğer üyelere bile
ulaşmadan nasıl yerine getirdiğini gördük; ve bu kurumların beyinli liderlerinin
hukuk bakanlarının uyanıklığından kaçmak ve bugün ve yarın komployu hızlandıracak olan "kabloları ayarlamak" için nasıl geri plana çekildikleri.

Büyük Konsey veya İkinci Derece, Tapınak Derecesi'nin sayı olarak herhangi bir güç ve karakter kazandığı her eyalette
kurulmuştur. Bu Derece, hükümet organizasyonunda Devlete benziyordu ve Yüksek Konsey veya Üçüncü Derece ile Federal Birlik'in Eyalet hükümetlerinin Washington'daki hükümete karşı sahip olduğu aynı ilişkiyi taşıyordu. Askeri bir departmana sahip olan bu Düzen, toplanan konseylerde milisleri ve diğer tüzük yasalarını, Düzenin başarılı bir şekilde işlemesi için gerekli görülen revizyonlar, istisnalar ve ek yasalarla kabul etti.

Büyük Konseylerin düzenli altı aylık toplantıları yapıldı ve sırasıyla 22 Ağustos ve 22 Şubat'ta toplandılar - ikincisi, bir küfür olarak, Washington'un doğum günü olarak dini olarak kutlanıyordu.

Ancak, seçimden önce 1864 yılında, o olaylı yılın sürekli tekrar eden değişiklikleri üzerine ihtiyati ve diğer uygun eylemlerde bulunmak için neredeyse her ay ek oturumlar çağrıldı. Cephede önemli bir savaş yaşanmadı, bu konseyin toplanması için işaret değildi ve herhangi bir öneme sahip hiçbir siyasi olay gerçekleşmedi ki bu zaten fiili olan yasama organının ciddi müzakerelerini almamış olsun. Elbette, önce Tapınağa kabul edilmemiş ve sonra Tapınağı tarafından Büyük Konsey'de temsilci olarak seçilmemiş hiç kimse bu Konsey'in üyesi olamazdı, bu amaçla seçimler yukarıda belirtildiği gibi altı ayda bir yapılırdı ve her düzenli oturumda yeni temsilciler yerlerini alırdı.

Büyük Konsey, deneyimin dikte ettiği, Düzenin misyonunun yerine getirilmesi için gerekli olan görevleri kendi çalışma alanında benimsedi. Belirgin kötülüklere çareler sağladı ve yetki sınırları içindeki her ihaneti gayretli bir özen ve destekleyici bir el ile izledi.

Yüksek Konsey veya Düzenin Üçüncü ve en yüksek Derecesi, Washington'daki Federal hükümetin örüntüsüne göre inşa edildi ve Düzenin işleri üzerinde, Ulusal hükümetimizin eyaletlerin tek bir merkezi hükümet altında birleşmesinden doğan sonuçlar üzerinde uyguladığı benzer bir genel kontrole sahipti. Burada Kuzey isyanını gerçekleştirme tasarımının ne kadar hayranlık verici bir şekilde tasarlandığını görüyoruz. _Fiili_ ve _gizli de olsa_ tüm şubeleriyle, hem sivil hem de askeri, aylarca ve yıllarca aktif olarak faaliyette olan bir hükümetin tüm mekanizması, senatörlerin Capitol koridorlarında yankılanan adımlarının sesi içinde, gerçekten de yetkililer için Cumhuriyetin güvenliği açısından en ciddi endişe kaynağıydı. Ancak, ihtiyatla yumuşatılmış yiğitçe cesaret, yılların bu cehennemsi eserini gün ışığına çıkarmaya mahkûmdu ve buna göre St. Louis şehri, 1864 baharının başlarında, Amerikan Şövalyeleri Tarikatı'nın ilk kamusal gelişimine sahne oldu; kamuoyu, bu ifşanın temel gerçeklerini o dönemdeki basından öğrendi; bu nedenle yazar, bu bağlamda, sadece, liderlerin tasarladığı suçüstü suçların işlenmesini engellemek için Hükümetin girişimiyle, Tarikat'ın çeşitli Çevrelerinde yaratılan etkiye değinecektir. Chicago Tapınağı'nın başkanı olan ve yakın zamanda Yenilmez Kulüp Salonu'ndan McCormick Binası'na taşınan Reuben Cassile tarafından, St. Louis'deki Tarikat'ın ifşalarının gerçekleştiği resmen duyurulduğunda, herkesin yüzünde dehşet ifadesi vardı. Ancak Yargıç Morris ve diğer liderlerin Tapınak'ta zamanında belirmesi,
Etkinliğe yol açabilecek herhangi bir ciddi zorluk endişesinin önüne geçmek için bir engel teşkil etti.

BÖLÜM IV.

GİZLİ SİYASİ ÖRGÜTLERDE YENİ BİR DÖNEM - JEFF DAVIS İÇİN "SİLAHLARA KUCAK KUCAK AÇMA" SÖZÜ - GERÇEK DEMOKRASİ YIKILDI - ULUSAL VE EYLALET LİDERLERİ - YENİLMEZ KULÜP LİDERLERİ - VALLANDIGHAM'IN ÖZGÜRLÜK OĞULLARI'NIN YÜCE KOMUTANI OLARAK
EYLALETLERE DÖNÜŞÜ.

Gizli siyasi tarikatların tarihinde yeni bir dönem, Özgürlük Oğulları tarafından
açıldı. 1864 Başkanlık seçimleri yaklaşırken, azınlıktaki parti günün siyasi meselelerine ilişkin tutumunun garipliğini fark etmeye başladı ve
dolandırıcılık ve güç kullanarak gelecek yönetimde üstünlük elde etmeye kararlı görünüyordu.

Partinin büyük çoğunluğu artık gizli örgütlenme yoluyla her tür siyasi suçla tanışık ve aşina olmuştu ve liderlerin geriye sadece bir programa karar verip, bunu hızla ve sadakatle
uygulamak kalıyordu.

Parçalanma, karşılıklı nefret ve katliam, ulusal yok oluş ve ölüm davasına yardım ve yataklık edecek kadar kötü şöhretli olanlara uygulanan cezanın kırbacı altında çürüyen bu Düzen, suçlularından intikam almaya dair ebedi ve en korkunç yemini etti ve korkunç ölüm cezaları altında, "her şeyden önce, kendi ülkelerinde ezilenlerin davası için, gasp edilen ve silahlanmış ve kendi özgür seçimleriyle kendileri için bir hükümet kuran, gerçeğin ebedi ilkelerine uygun ve bu ilkeler üzerine kurulmuş bir halk veya halklara karşı savaşan herhangi bir monark, prens, hükümdar, iktidar veya hükümete karşı her zaman silaha sarılmaya" söz verdi. Böylece, imparatorluğun ihtişamına yeni yeni yükselen bir cumhuriyette, antik veya modern medeniyetin en canlı biçimi, yeminli bir umutsuzlar çetesi tarafından, küçük "Devlet Egemenliği"nin çılgın fikrine kurban edilecekti. Diğer nesiller, Federal Hükümet nerede diye sorduğunda, bu soruya yalnızca şairler cevap verdiğinde, geçmişte ağıt yakan Hellas'ın ağıtını
söyledikleri gibi, onun ağıtını
söyleyeceklerdi:

"Paynim kölesine sorun,
Kutsal mezarında gözyaşları olmadan yürüyen;
Geçmişin ruhlarını çağırın ve
Ölüler üzerine güçlü emirlerinizin sesini dökün!
İşte! Binlerce yıkık mezardan yükseliyorlar--
Eski büyükler, güçlüler ve bilgeler!
Ve sadece onların anlatabileceği hüzünlü bir hikaye,
Kederli sessizliğe bir çan gibi düşüyor.
Sonra yalnız hacıların eğilip ağladığını fark edin
Dehanın uykuda yattığı höyüğün üstünde.
Ve hepsi bu mu? Ah! Boşuna dönüyoruz,
Ve dönerek, yine aynı ıssızlığa rastlıyoruz--
Aynı kasvetli, sert çürümenin vahşi doğası;
Eski gururu, bir günün hayaleti;
Bir şarkı çardakta yaz kuşları;
Bir çiçeğin üzerine çizilmiş bir güzellik rüyası;
Ana akoru artık duyulmayan bir lavta;
Karanlığa gömülmüş bir sabah yıldızı."

Bu zavallı yorum düşüncesi vatanseverin öfkesini harekete geçirir
ve
kolunu, özgürlüğün, anayasanın ve ülkesinin kutsal davasında cesurca hareketlere zorlar.

Sen Clement L. Vallandigham,
sen James A. McMaster, sen S. Corning Judd, sen Amos Green,
sen P.C. Wright, (olman gereken Fort Lafayette'de) dürüst insanların gazabı kötü kafalarınıza düşmeden önce geri çekil! Her biriniz,
sen hariç, Wright, bunun için bile çok kötü şöhretlisiniz,
Cincinnati'deki Komisyon'un önündesiniz ve kendi dudaklarınızdan mahkum edilen öfkeli bir halkın önünde duruyorsunuz! Gün ışığına çirkin suratlarınızla hakaret etmeye cesaret edin ve halkın alaycı
kayalarında paramparça olun!

Fakat metnimize, Özgürlük Oğulları'na geri dönersek, bu yılmayan
örgütün New York'ta resmi olarak kurulduğu andan 7 Kasım Pazartesi sabahı tutuklamalara kadar tam gaz devam ettiğini görüyoruz.

Şimdi, '64 yazında meydana gelen bazı önemli gerçeklere atıf yaparak, sözde Demokrat Parti'nin Kuzey'de o kadar büyük bir küstahlıkla denenmiş büyük komplonun ana kaynağı olduğunu göstermek
isteniyor ki, en iyi yargıya sahip birçok kişi bunun gerçek olduğuna inanmakta zorluk çekiyor. Burada, bugüne kadar "korkmayan" bileti seçen tüm adamların, liderlerinin hain planlarına ve amaçlarına bilerek ve isteyerek yardım ve destek verdiklerinin anlaşılmasını istemiyoruz, çünkü bu yönetim karşıtı adamlar sınıfındaki kişisel tanışıklığımız, birçoğunun, bir Amerikan özgür adamının havasını solumuş herhangi bir adam kadar yürekten sadık olduğunu güvenle söylememizi sağlayacak kadar yeterlidir. Ama biz bunu kastediyoruz ve her düşmanın karşısında gerçeği ilan ediyoruz ki, o yaslı devlet adamı ve vatansever Stephen A. Douglas'ın ölümü üzerine, New York'lu Woods ve McMasters, Connecticut'lu Seymours, Ohio'lu Vallandigham ve Pendletons, Indiana'lı Voorhees ve Dodds, Illinois'li Judds ve Greens ve diğer eyaletlerdeki benzer
türlerden diğerleri, partinin şefliğini ele geçirdiler ve aşırı esnek saflarını hükümeti devirmek ve konfederasyon silahlarının davasını başarıyla taçlandırmak için bu çirkin komplonun fuhuş kucaklamasına
sahtekarca
sahtekarca
sahtekarca kucaklamaya
sahtekarca kandırdılar. Sıradan zekaya sahip her dürüst insan, böyle bir olayın karşı tarafın gerçekten sadık bir
hükümeti altında halkımız arasında asla bir yer edinemeyeceğini kolayca görebilir. Bu iddianın doğruluğu samimi okuyucu için o kadar güçlüdür ki, bunu destekleyen bir örnek veya argüman gereksiz olacaktır. Ancak, ara sıra yaşanan olaylar, popüler liderleri bu taslakların konusuyla daha iyi bir şekilde ilişkilendirecek ve katılımcıların zihinlerine pratik gerçekleri çağıracaktır.

Tuğgeneral Charles Walsh, '64 ve '65 kışları sırasında, bundan sonra bahsedeceğimiz bir fonun miktarını, Cook ilçesini ve Chicago komplosunun gerçekleştiği yeri kapsayan Illinois'in 1. Kongre bölgesinde dağıtılacak silahlar satın almak için aldı. Bu komplonun yürürlüğe girmesi, şehirlerimizin genel bir yangını için bir işaret olacaktı ve böylece Jeff. Davis'in Kuzey şehirlerinin sokaklarında çimenlerin tekrar büyüyeceği kehanetini yerine getirecekti.

Aralarında W.C.'nin de bulunduğu Yenilmez Kulüp liderleri, Goudy, John
Garrick, Malcom McDonald ve Dr. Swayne Wickersham, bu kurumun, Başkanlık kampanyası sırasında Chicago Demokrasisi'ne yapılacak bir konuşmada Özgürlük Oğulları'nın kamuoyundaki sözcüsü olacağını hatırlıyorlar mı?

Ayrıca, Chicago'ya vardıklarında Vallandigham ve New York Ormanları'nı karşılayan ve Ulusal Demokrat Kongresi'nin işleyişine katılmak ve şekillendirmek için gelen Invincibles ve Özgürlük Oğulları'nın ortak delegasyonunu da hatırlıyorlar mı?

Ayrıca, Kongre sırasında Salonlarında Yüzbaşı tarafından yapılan dikkat çekici konuşmayı hatırlıyorlar mı? New York'lu Rynders, sadık duygularını cesurca ve korkusuzca ifade ettiği için
platformdan yuhaladıkları?

Şeffaflarda görünen ve sık sık kendi dudaklarından dökülen,
sonunda başarıya ulaşacağına inandıkları için ihanetle ittifak yaptıkları varsayılanlara bir darbe olarak düşünülen "Asla batan güneşe tapmayın" sloganını hatırlıyorlar mı?

Sons of Liberty'den Charles Walsh'un Chicago _Post_'u satın almak ve onu çağdaşı _Times_'ın aynı kötü amacına dönüştürmek için nasıl pazarlık yapması gerektiğinin nasıl önerildiğini hatırlıyorlar mı?

Kulüp kitaplarına abonelikle toplanan elli veya altmış bin doları unuttular mı, nominal olarak alay ve aydınlatma amaçları için kullanılacaktı, ancak bu para Camp Douglas'a saldırıda bulunmak için silah satın almak ve ceviz ithal etmek için kullanıldı?

Bu paranın büyük miktarlarının sahte gerekçelerle - sıradan kampanya amaçları için kullanılacağı gerekçesiyle - elde edildiğini unuttular mı?

McClellan Eskortlarının, o zamanlar her mahallede örgütlenmiş olan, kendi araçlarıyla, Özgürlük Oğulları tarafından yönetildiğini unuttular mı?

Invincible Club üyeleri ve Özgürlük Oğulları'nın Chicago _Times_'ın kutsal mabedinde yaptığı toplantıyı unuttular mı?
Bu toplantıda,
Albay R.M. Hough ve Bay Eddy'nin, Wilbur F. Story'ye yapıldığı iddia edilen kişisel yaralanmaların telafisi için cezalandırılması konusu, B.G. Caulfield, O.J. Rose, Belediye Meclisi Üyesi Barrett, S. Remington ve diğerleri tarafından ciddi bir şekilde tartışıldı ve ayrıca çok sayıda tüfek ve daha küçük silahlar sergilendi.

Ve son olarak, Chicago şehrinin son Ortak Konseyi'nin her Copperhead üyesinin iyi bildiği bir olay üzerine Özgürlük Oğulları'nın, o zamanlar ihanet eden o kurulun yardımına çağrılmayı bekleyerek gece yarısına kadar hazır beklediklerini unuttular mı? Bu soruların önemini yukarıda belirtilen kişilerden ve o zamanlar orada bulunan _diğerlerinden_ daha iyi kimse bilemez. Chicago'daki South Water Caddesi'ndeki tüccarlar, belki de, neden Yenilmezler Kulübü'nün kitaplarına bu kadar çok abone olmaya çağrıldıklarını açıklayabilirler ve yazar, bu tüccarların, bu abonelikleri talep edenleri, satın alınan silahları teslim etmeye veya parayı hak sahiplerine iade etmeye zorlamasının uygun olduğunu öne sürer. 
Bridgeport İrlandalılarının "_doğrudan bilet_" oyu kullandıklarının oldukça iyi anlaşıldığına inanıyoruz. Ayrıca, Wells ve Madison caddelerinin köşesindeki Özgürlük Oğlu ve "eski giysili adam" James Geary'nin "elini sallayarak yüzlercesini etkileyebildiği" söylenir. Şimdi bu "eski giysili adam", tüm kaçan isyancı tutuklulara yiyecek, giyecek ve barınak sağlama ve bunları Özgürlük Oğulları'na, _diğer adıyla_ Yenilmez Kulübü'ne fatura etme yetkisine sahipti. Bu kulübün, bazen bu faturaları, alaylar ve ışıklandırmalar için _abone olunan_ South Water Caddesi parasıyla ödediği düşünülüyor. Bu gerçekler, Özgürlük Oğulları'nın gelir planının anahtarlarıdır.

"_düz bilet_" seçmenlerinin bu plandaki suç ortaklığı, Vali için Robinson, Vali Yardımcısı için Judd ve Denetçi için La Salle'li Hise ve Eyaletin Büyük Komutanı Judd'un başkanlık ettiği Eyalet biletinin karakteriyle daha da belirginleşiyor. Demokrasi ve Konfederasyon ajanları arasında suç ortaklığı olmadığı iddia ediliyorsa, Richmond'da başlayan bir Düzenin Yüce Komutanı olan Vallandigham neden Illinois'deki her kütüğün halkına seslendi? Suç ortaklığı yoksa, Vallandigham sürgünden döndüğünde, resmi sıfatıyla, etrafındaki personeliyle birlikte, kendisini haklı olarak sürgüne gönderen Amerika Birleşik Devletleri hükümetine neden meydan okudu -- emrindeki 80.000 Ohio'luyla birlikte? Suç ortaklığı yoksa, Kanada'daki tüm isyancılar ve konfederasyon ajanları neden Chicago Kongresi'ne geldi ve Kasım seçimlerinde neden yine buradaydılar? Chicago ve diğer yerlerdeki bakır kafalılar, bu soruları yanıtlayın!

BÖLÜM V.

CHICAGO'DAKİ ÖZGÜRLÜK OĞULLARI EVİNİN İÇ GÖRÜNÜMÜ--AÇIK
İHANET İFADELERİ--ZAMANIN İŞARETLERİ--İSYANCI
ZAFERLERİNİ BEKLEMEK--BÜYÜK PEORIA BARIŞ TOPLANTISI--VİSKİ, İHANET VE
BARUT.

Temmuz 1864'ten önce, halkın veya yetkililerin, ev hainlerinin örgütlü çetelerinin amaçları, niyetleri ve hedefleri ile ilgili bilgileri çok yetersiz ve belirsizdi, çünkü dedektiflerin veya sadık vatandaşların Tapınakların kapılarından içeri girmesi kolay bir iş değildi.
Doğrusu, ülkenin farklı kesimlerindeki soruşturmalarda ve askeri komisyonlarda, sadık adamlarda acı verici bir ilgi ve bitmeyen bir uyanıklık uyandıracak kadar çok şey yaşanmıştı. Bu örgütler o kadar iyi korunuyordu ki, üyelerinden oluşan gözetleme komiteleri, Amerika Birleşik Devletleri ve Provost Mareşalleri'nin istihdamında olan tüm sivil memurların ve dedektiflerin ve Tarikat'ın sırlarını elde etmeye çalışan tüm kişilerin isimlerini bildirmek için zorunlu talimatlarla atandı. Örgüt o kadar eksiksizdi ki, isim listeleri rapor edildi ve haftalık toplantılarda okundu ve ertesi gün bu memurların isimleri ve açıklamaları iyice dağıtıldı ve diğer şehir ve kasabalardaki kardeşlere bildirildi ve tıpkı çanlı bir kedinin farelerin bulunduğu bölgeyi istila edip başarıya ulaşması gibi, böyle "benekli" bir bireyin Amerikan Şövalyeleri ve Özgürlük Oğulları Tapınakları'na girmesi de aynı şekilde mümkündü. Poliste bir değişiklik yapılmadı, Provost muhafızlarında bir artış veya azalma olmadı, hatta Camp Douglas'taki topçuların konumunda bile bir değişiklik yapılmadı, isyancılar için ne kadar önemsiz olursa olsun hiçbir değişiklik yapılmadı, ancak bu ihanet yuvaları ve inlerinde rapor edildi ve tartışıldı. Sadık adamlardan oluşan gruplar tarafından birkaç kez Tarikat'ın sırlarını ortaya çıkarmak ve güvence altına almak için girişimde bulunuldu, ancak Avrupa hükümetlerinin memurları tarafından Onlu Konsey'in sırlarına sahip olma girişimi de yapılabilirdi; bu neredeyse imkansızdı ve yine de son davalardaki gelişmeler, görev yerine getirilmemiş olsaydı en korkunç sonuçların ortaya çıkacağını kesin olarak gösteriyor. Hükümete bireysel yetenek ölçüsünde yardım etme arzusuyla, her şeyin öğrenilebileceği ve bu bilginin kanayan ülkemizin yararına kullanılabileceği bir fırsat çıktığında, herhangi bir sadık adamın bunu her türlü riske
girerek kullanması şaşırtıcı değildi. Yazar böyle bir fırsat buldu ve tüm kişisel düşünceleri bir kenara bırakarak görevi üstlendi, başarı için Tanrı'ya güvendi ve tüm iyi insanların bu saiki onaylayacağının bilincindeydi ve eğer bir süre için kınama ve iftira onun itibarını gölgeleyecek olursa veya suikastçının eli, onları Hükümetimizin ellerine teslim etmenin cezası olarak, Düzenin yeminli amacını yerine getirirse, saikin ve eylemlerin tüm dürüst insanların kalbinde, tıpkı kendi kalbinde olduğu gibi, onay bulacağı zaman kesinlikle gelecekti. Tesadüfen elde edilen bilgileri W.H. Rand, Esq.'e emanet eden Chicago'lu, vatanseverliği ve itibarı övgüye değer olmayan bir beyefendi olan , derhal Eyalet Yöneticisi ile görüşmenin uygunluğunu bildirdi ve Vali Richard Yates'in şerefine, Jeff Davis'in gizli müttefikinin komploları hakkında güvenilir bilgi edinmenin öneminin tamamen farkında olduğu söylenebilir. Vali
Yates tarafından, o zamanlar departmanın komutanı olan Tuğgeneral Paine'e bir tanıtım yapıldı ve yine şimdiye kadar alınan yolun tam ve koşulsuz onayı, bu yöndeki her bilgi yolunun takip edilmesi için acil taleple birlikte ifade edildi. General Paine, Albay B.J. Sweet'e bir tanıtım yaptı ve onu "her bakımdan örnek bir adam ve örnek bir subay" olarak ilan etti ve bu kadar övgüye değer bir davada kendisine güven duyulabilirdi. O yiğit subayın emanetini ne kadar asil, ne kadar akıllıca ve ne kadar iyi yerine getirdiğini, onun yolunu izleyen herkes kabul edecektir ve Perryville'deki unutulmaz savaşta ve diğer savaş alanlarında gösterdiği kahramanlık, vatandaşları tarafından her zaman minnettarlıkla anılacak olan bu adam, adına yeni bir parlaklık katmıştır ve Chicago'nun savunucusu olan asil Albay Sweet için her zaman dua edilecek olan içten dualar, halkın, bu en zor ve tehlikeli girişimdeki hizmetlerinin Genel Hükümet tarafından takdir edildiğini bilmenin verdiği memnuniyet ve sevinci kanıtlamaktadır ve zaman geçtikçe omzundaki yıldız daha da parlayacaktır ve Bakırbaşlar yalnızca tarihte yaşayacaktır, insanların ahlak ölçeğinde ne kadar aşağılara düşebileceğinin bir kanıtı ve tüm gelecek zamanlar için bir uyarı. Yazarın bu kadar basit ve yine de bu kadar tatsız bir görevde tereddüt etmesi, bir Amerikan vatandaşına karşı suç, korkaklık ve yakışıksız bir davranış olurdu. Elde edilen
avantaj, tüm mesleki görevler ve kişisel düşüncelere bakılmaksızın, uzun
yorucu aylar boyunca, gece gündüz aralıksız olarak takip edildi. Başlangıçta, belirgin niteliklere sahip iyi, sadık bir adamın onayının son derece gerekli, hatta
vazgeçilmez olduğu görüldü - ihtiyatlı, polis görevlerinde deneyimli, dakik, enerjik, azimli, sabırlı, korkusuz ve ayrıca kesinlikle dürüst bir adam, itibarı kusursuz bir vatandaş; o adam bulundu; o Robert Alexander'dı. Kısa bir
düşünceden sonra, Bay Alexander yazara içten ve samimi onayını verdi. Tehlikeli girişimi ilerletebilecek hiçbir şey yapmadı ve ona sunduğumuz hazır rızası için kişisel minnettarlığımız, tüm iyi vatandaşların kalplerinde hazır bir karşılık bulacaktır. Şimdi Temmuz 1864'te Perşembe akşamı. Şimdi okuyucudan Chicago'daki Özgürlük Oğulları'nın "tapınağının" dış odalarına giden uzun, sıkıcı merdivenlerden tekrar bizimle çıkmasını isteyeceğiz. Daha önce odadan, tam boy bir Copperhead'in sürünerek geçebileceği sadece altı inç çapında bir delik olduğunu hatırlayarak
çıkmıştık, ancak bu sefer daha başarılı olacağız. Yukarıda belirtilen kapıya doğru ilerleyip üç kez vurarak, deliği içeriden kapattığını gördüğümüz sürgüyü yukarı kaldırıyoruz ve canlı, tam yetişkin bir Copperhead delikten bakıyor. "Barış" veya "Peoria" kelimesini fısıldıyoruz veya aylık şifre neyse, ve kapı açılıyor,
ve kendimizi tapınağın girişinde buluyoruz, etrafımızda inisiyasyonun ön alıştırmalarını yapan küçük bir grup var.
Adayları ve sponsorları, ellerini kaldırmış bir şekilde görüyoruz ve ritüelden bir memurun çok
zayıf okumasını dinliyoruz ve yeni gelene ilk dozunu veriyor. Bu o kadar
gizemli ve yüksek sesli sözlerle bulanıklaştırılmıştır ki zavallı şeytan, okuyucu nefes almak veya tütün suyu tükürmek için durduğunda her seferinde başını sallar ve tören sona erer ve aday, bu gece giydiği iyi kıyafetlerle ender olarak saygınlık kazanarak, şefini başka bir kapıya kadar takip eder ve orada kabul edilmeyi umar, aday üzerindeki tek izlenim, sağ kolunun bu kadar uzun süre kaldırılmış olmaktan yorgun olduğu ve yüksek yargısal mevkilere sahip, Abolitionistlere ve Lincoln'e özel "gömleğinin kuyruğunun altındaki cehennemi" vermeyi teklif eden adamlarla hızla iyi bir arkadaşlığa doğru ilerlediğidir. Tekrar kapıyı çalarlar ve içeriden bir koruyucu tarafından meydan okunur, yeni doğan Oğul'a ders verir, yeterince başını sallayan Oğul, Batı'daki Kadim Kardeş'e götürülür, böylece _Oğul_, doğanın düzenini tersine çevirerek Batı'da yükselmeye başlar. "Antik Kardeş" daha iyi bir okuyucudur, çünkü burada ilk kez _beyinler_ buluyoruz, çünkü daha önce söylediğimiz gibi, tüm düşünmeyi yapanlar liderlerdir, ancak
eğer ki, basit zavallılar kendilerini Camp Douglas'ta bulurlarsa, orada
kendi başlarına düşünmeye başlarlar. Antik Kardeş dikkatli köşeye okurken, şimdi kendini _taslaktan_ aldığı düşüncesiyle mutlu, kutsal alanı inceleyelim; ama
önce salonun ortasına ilerleyelim, orada bir paspas büyüklüğünde kirli bir muşamba parçası bulalım ve buna
ayak basıp, vücudu dik ve sırtımızı Antik Kardeş'e dönerek, kendimizi ilk tanışmamızda Yargıç Morris olan Büyük Senyör'le karşı karşıya buluyoruz; Selam veririz, bunu sağ elimizin avucunu dudaklarımıza götürerek, sonra eli senyörlüğüne çevirip sol elimizi göğsümüzün üzerinden geçirerek yaparız, bu selamlama yükseltilmiş bir platformda oturan ve bir tokmak kullanan Büyük Senyör tarafından geri döndürülür, temizlik duygumuzun izin verdiği her yere otururuz ve fikirleri bir adamın kafasından diğerine ileten seyahat eden habercilerin olmamasını umarız. Odanın kuzey tarafında bir başka platform ve masa vardır, burada bir veli oturur ve adaya hitap eder, aday yolunu kaybetmesi ve bu veli tarafından düzeltilmesi gerekir, ve aday tamamen ayık olsa bile yolunu kaybetmesi mazur görülebilir, çünkü az önce Eski Kardeş'ten duyduğu gibi bir söz labirentinde olup olmadığı çok şüphelidir, Jeff'in politikasını onaylaması ve desteklemesi için adama oldukça güçlü yükümlülükler vermiştir. Davis, sırlardan herhangi birini ifşa ederse her türlü cezaya çarptırılabileceğini ima ederek, ona bir meşe palamudu aldığını hayal etmesini söyledi, tarikatın amblemi - şimdi "bizim tarafımızda bir iyi seçmen daha var" şeklindeki hoş bilinçle sessizce oturuyor. Kuzey'in koruyucusu, yeni _Oğul_'u yola koyduktan sonra, her yere ışıltısını yansıtarak Doğu'da beliriyor. Büyük Senyör şimdi
koltuğundan kalkıyor, tokmağı bırakıyor ve inisiyasyonun gizemlerini açıklıyor, ona zavallı adamın taşıyabileceği kadar bir ayrılık dozu daha veriyor; ona bir kardeşe nasıl meydan okuyacağını söylüyor ve
sağ elini kaldırıp üç kez "_Ocoon_" diye seslenerek büyük bir sıkıntı işareti yaparak bitiriyor, bunun _Calhoun_ isminden oluştuğunu söylüyor, isminin büyük bir saygıyla anıldığı. Böylece
başlatma töreni sona erer. "Tarikatın iyiliği için düşünceler" bir sonraki iş sırası olduğundan, yenisinin kendini evinde hissetmesi için bazı eski başkanlar tarafından konuşmalar yapılır. Bu "akıl şöleni
ve ruh akışı" sona erdiğinde, diğer işler halledilir ve tapınak
kapatılır, Büyük Senyör ara sıra birkaç uyarı sözcüğü ifade ederek, _bu_ salondaki toplantılarda çok az sayıda üyenin bulunması gerektiğini, çünkü çok fazla sayıda kişinin bulunmasının şüphe uyandıracağını ve tutuklanmaya yol açacağını söyler. Bir sonraki haftalık toplantıda benzer olaylar yaşanır, ancak her toplantıda _yeni yüzler_ belirir, yani geçen hafta katılan üyelerin daha büyük bir kısmı bu hafta katılmaz ve yerlerine başkaları katılır. Ancak Chicago _Times_ önemli toplantıların çoğunda iyi temsil edilir. Sadece Chicago'da, hayal kırıklığına uğradıkları sırada, _Sons of Liberty'nin yaklaşık iki bin üyesi "iyi ve düzenli" durumdaydı. Dikkatli düzenlemelerle, Kuzeybatı'daki en önemli noktalardaki farklı tapınaklardan raporlar alabildik ve ana işi dikkatlice not ettik ve üyelerin listesini elde ettik, bunların hepsi Savaş Bakanlığı yetkililerinin eline dikkatlice yerleştirildi ve aylar önce bilgilerin çoğu, Kuzey Bakanlığı'nın komutanı olan Tümgeneral Joseph Hooker'a iletildi, kendisi de verilen hizmetlere ilişkin en yüksek takdirini ve tartışmasız gerçeklerin elde edilebileceği, gerçeğin ve adaletin teşvik edilebileceği ve ülkenin çıkarlarının korunabileceği bir soruşturmanın kapsamlı bir şekilde yapılmasını arzuladığını ifade etmekten memnuniyet duydu. Soruşturma o kadar kapsamlı ve araştırıcıydı ki, bu ahlaki kanserin var olduğu hemen hemen her yerde, bu düzende herhangi bir nota sahip _her_ adam tanınıyor ve gelecekte kendisini iyi davranışına göre değerlendirebilir. Özgürlük Oğulları'nın politikası, orduda, poliste, mahkemelerde, demir yolu ofislerinde ve telgraf istasyonlarında, Provost Mareşalleri ofisinde, postanelerde, hem yerel hem de genel hükümet departmanlarında güvenilir pozisyonlar elde etmekti, hatta bu planı o kadar eksiksiz bir şekilde uyguladılar ki, Chicago'dan çıkan tüm demiryollarında temsil edildikleriyle övündüler ve az önce belirtilen çeşitli departmanlarla ilgili konuları rapor etmeleri onlar için alışılmadık bir şey değildi. Askeri komisyon önündeki ifadede görüldüğü gibi, Chicago Tarikatı'nın bir üyesi, Indiana'daki bir Provost Mareşalinin geçidinde, Batı'nın farklı kesimlerindeki Tapınakların örgütlenmesine yardımcı olmak için istediği yere, Kuzey'e seyahat etti. Sayıları o kadar hızlı arttı ki, Yargıç Morris, yalnızca Illinois'deki üye sayısının 80.000 olduğunu tahmin etti. Örgütün bir kuralı, üyelerinin hepsinin iyi silahlanmış ve silah kullanmada yetenekli olmasıydı. Sayılardaki artışın hızı, onları güçlerinin bilincine vardı ve açıkça meydan okumaya başladılar ve sokaklarımızın köşelerinde ve küçük insan gruplarının toplandığı her yerde ihanetten bahsettiler. Kalabalığın ruhu coştu ve fırsat doğduğunda herkes kötülük yapmaya hazırdı; ve liderleri devrim için işaret verene kadar herkes itaatkar bir şekilde beklemek zorundayken, yine de birçoğu o saatin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu ve uzun süre beklemek zorunda kalmayacaklarını umuyordu. Chicago Times'ın bastırılması onlar için uğurlu bir andı ve bundan yararlandılar. Vallandigham'dan bahsetmekten asla bıkmadılar ve o değerli kişi Kanada'da kaldığı sürece Tarikat için çok yararlıydı, tıpkı John Rogers'ın kiliseye yaşarken olduğundan daha fazla ölü olarak hizmet etmesi gibi. Vallandigham mükemmel bir şehit ve
başarılı bir sürgün oldu, ancak evde aktif bir üye olarak, yaşlı Doolittle,
veya Charles W. Patten,
veya James A. Wilkinson, veya J.L. Rock, veya Obadiah,
Jackson, Jr., Esq., veya hatta Bayan Morris'in kendisi, tıpkı onun gibi iki kişiydi. Neden davanın iyiliği için Kanada'da kalamadı,
anlayamıyoruz. Windsor ne bir Mekke'ydi ve Muhammed ne kadar büyüktü,
ama ne yazık ki, büyük, Sayın Clement Vallandigham, küçük tek atlı şehir Dayton'da
üç sentlik dördüncü sınıf avukata geri döndüğünde, "vatandaşlarım orada ne bir düşüş yaşadılar." Artık hac yolculukları,
büyük sürgünle akşam yemekleri,
Val'in çizdiği gibi çekebilecekleri vaazlar için "keyfi tutuklamalar" metinleri yoktu. İsyancıların bir zafer haberi alması, Oğullar ve Şövalyeler arasında her zaman bir sevinç vesilesiydi ve sevinçlerinin coşkusuyla her yerde ve her mevsimde ihanetlerini haykırdılar. Kendilerini barışçıl adamlar olarak görüyorlardı ve yine de her zaman bir kavgaya hazırdılar. Siyasette görev alan herkes için, yaklaşan Ulusal Kongre'de Demokrasi'nin farklı kanatları arasında geniş bir bölünme olacağı ve Barış kanadının Kongre'nin eylemlerini kontrol etmek için çok kararlı bir çaba göstereceği ve bu organın toplanmasından çok önce aralarında gazete kavgası başladığı ve Kilkenny kedileri gibi birbirlerini yiyip bitirecekleri umuluyordu ve öyle de oldu. Ağızlarında Barış ve kalplerinde çekişmeyle, "korkmayanlar" Peoria'da yapılacak büyük bir toplantıya karar verdiler. Bu "büyük bir şeydi." Chicago heyeti barışın kutsaması için birkaç kutu ateşli silah aldı, böylece fırsat çıkarsa barışı fethedebilirlerdi. Viski ve barut da bu toplantının diğer unsurlarıydı ve bir süre gürültülü olan petrol kuyularındaki gaz kaçağı sonunda yatıştı,
Peoria'daki kaynama sonrasında Tuğgeneral Walsh ve tüm Chicago delegeleri, ateşli silahlarını yanlarında getirerek, hacimlerini bozmadan evlerine döndüler ve bu silahlar ayaklanma sırasında anında elde edilebilecekleri şekilde dikkatlice yerleştirildi.

BÖLÜM VI.

YÜKSEK KONSEY TOPLANTISI, F.O.S.L. RICHMOND HOUSE,
CHICAGO--TARİKATIN İYİLİĞİ İÇİN ÖDENEN İKİ MİLYON DOLAR--HAİNLER BİRBİRLERİNE ROZETLERLE TANINACAK VE MALLARI KONFEDERAT BAYRAĞI GÖSTERİLECEK.

Özgürlük Oğulları'ndaki üç derecenin her birinin kendine özgü bir eyaleti olduğunu daha önce göstermiştik. Büyük Konsey'in daha parlak ve daha parlak ışıkların seçilmesi veya seçilmesiyle oluşturulduğu kaba malzemeden oluşan alt tabakalar--siyasi görüşleri ihanet standardına uygun olan, zeka, kurnazlık, kurnazlık, dikkat, çabukluk ve kararlılık nitelikleri
bu derecenin gereksinimlerini tamamen karşılayan kişiler.
Yüksek Konsey, tarikatın yönetici ruhları olan Yüksek Komutanlardan oluşuyordu. Bu konsey, bu nedenle, tüm önemli önlemlerin çıkması gereken organdı ve hareketlerinin gizliliği, düzenli olarak iletilen işler hariç, alt düzeninkine oldukça eşitti, dünyanın geri kalanından. Bu kraliyet derecesinin doğası ve karakteri böyle olduğundan ve bir ayaklanmanın kararlaştırılmış olması gerçeğinden, Birleşik Devletler Hükümeti için planlarından haberdar olmanın ne kadar önemli olduğu görülecektir ve "bir irade varsa bir yol vardır" şeklindeki eski atasözü, mevcut durumda bir yanılgı değildi. 20 Temmuz 1863'te veya civarında, Yüksek Konsey'e uzatılan özel bir bildirime uygun olarak, bu organın bir toplantısı Chicago'daki Richmond House'da toplandı. O gün ve bir önceki gün, o örgütün üyeleri şehre geldi ve o olayda hazır bulunan önemli kişiler arasında, Illinois Bölgesi'nin komutanı olan Sons of Liberty'nin Tümgenerali Albay Barrett vardı, ancak bu olayda daha az önemli olmayan bir karakterle, Konfederasyon Eyaletleri Hükümeti'nin temsilcisi olarak ortaya çıktı ve bazı önemli talimatlarla görevlendirildi. Hazır bulunan üyeler arasında Kanada'dan Kaptan Majors; Chicago'dan Tuğgeneral Charles Walsh; Başkan olarak görev yapan Kentucky Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Bullitt; Dr. Bowles, Bay Swan, Bay Williams, Bay Green, Bay Piper, Bay Holloway, H.H. Dodd ve Indiana, Washington İlçesi Denetçisi James B. Wilson vardı. Son adı geçen kişi ve Bay Green, Dr. Bowles'un ekibinin üyeleri olarak hazır bulundu. Küçük meseleler üzerine yapılan önemli tartışmalardan sonra, Tümgeneral Barrett (genellikle Albay Barrett olarak anılır, İsyancı Hükümete bir miktar ayrıcalıkla hizmet etmiş ve birinci sınıf bir isyancıydı), Illinois, Kentucky, Missouri, Ohio ve Indiana'yı Özgürlük Oğulları aracılığıyla Konfederasyon Eyaletleriyle birleştirmeyi teklif etti ve diğer eyaletlerle ilişkilerinin sonradan ele geçirilmesi gerekiyordu. Girişimin, dedi, hiç de azımsanmayacak bir masrafla gerçekleştirileceğini ve zorunlu olarak aşırı dikkat, ihtiyat ve kararlılık gerektireceğini söyledi. Güney Konfederasyonu'nun, Arkansas'taki Red River'da bir Federal ödeme görevlisinden ele geçirilen iki milyon dolarlık küçük bir meblağı, bu teklifi ilerletmek için kullanılmak üzere eline verdiğini ekledi. Yüzbaşı Majors ayrıca, kendi ifadesiyle, İsyancı Hükümeti'nin bir temsilcisiydi. İki milyon doların Indiana, Ohio, Kentucky, Missouri ve Illinois Büyük Komutanları aracılığıyla dağıtılması ve paranın onlar tarafından Tümgeneraller aracılığıyla alt rütbeli subaylara uygun şekilde dağıtılması önerildi. Bay Wilson, bu paranın (ve bu ifadesine güvenmek için en iyi nedenlerimiz var) silahlar için harcandığını söylüyor. Bir akşam, Büyük Senyör başkanlığında, Illinois Tapınağı'nda sözlü bir rapor sunulduğunu, Illinois için orantılı olarak harcandığını ve silahların varış noktaları olan Chicago'ya doğru yola çıktığını iyi hatırlıyoruz. Bu silahlar tüfekler, karabinalar, tabancalar, tabanca kemerleri ve mühimmattan oluşuyordu. Bahsettiğimiz Konsey toplantısında, devrim konusunun tamamı serbestçe tartışıldı ve tüm katılımcıların oybirliğiyle desteğini aldı ve bir zaman belirlendi ve kararlaştırıldı, ancak uzun tartışmalar sonrasında, farklı taraflarca birkaç tarih belirlendi ve her birinin belirlenmesi için nedenler belirtildi. Indiana'daki Tarikat'ın Indianapolis'te, ayrıca Evansville, New Albany (Louisville'in karşısında) ve Terra Haute'de buluşması, Indianapolis'teki cephaneliği ele geçirmeleri ve silah ve mühimmatın üyeler arasında dağıtılması kararlaştırıldı. Wilson, Cincinnati'deki askeri komisyon önünde, Dr. Bowles'tan, Tarikat'ın amacının Indianapolis'teki isyancı tutukluları serbest bırakmak olduğunu ve diğer eyaletlerdeki diğer isyancı kampları için de aynı şeyin, Hürriyet Oğulları ile birleşerek Hükümeti devirecekleri varsayımıyla kararlaştırıldığını ve bunu yapmaya istekli bulunurlarsa, silahların ellerine verileceğini öğrendiğini ifade eder. O toplantıda, General Buckner ve Price ile nasıl iletişim kurulabileceği, böylece işbirliği yapabilecekleri ve güçlerini St. Louis ve Louisville'e yakınlaştırabilecekleri tartışıldı. Birliklerinin bu şehirlere yaklaşması, Kuzey'de düşmanlıkların başlaması için en uygun zamandı. Bay Wilson, iki milyonluk fondan bin dolar aldığını, ancak bunu programa göre tahsis etmek yerine, ikame satın almak için kullandığını, ancak hak sahibinin çağrı üzerine aynı parayı alabileceğini ifade etti. Fonu emanet alan parti Tümgeneral Barrett, şüphesiz _sağlığı_ için ülkeyi terk etti ve bin dolar hala başvuran yok.

Bu unutulmaz toplantıda, bu kuruluşun Chicago'da düzenlenen son toplantısı olduğu için, ayaklanma sırasında arkadaşların (isyancılar ve bakır kafalılar) kırmızı ve beyaz rozetlerle ortaya çıkması ve bu kişilerin mülklerinin binalarından Konfederasyon bayrağı asılarak yıkımdan kurtarılması kararlaştırıldı. Böylece yeterli ve kesin düzenlemeler yapıldı ve toplantı sona erdiğinde, orada toplanan tüm kişilerin (tek bir istisna dışında) kasıtlı amacı ve hedefi, her türlü tehlikeyle amaçlarını gerçekleştirmekti. Orada bulunan herkes,
ve Richmond'daki isyancılar, Albay Barrett'a emanet edilen teklifte kabul edilen çeşitli eyaletlerdeki tüm noktalar arasında, Chicago'nun açık ara en önemli karakol olduğunu ve
diğerlerinin hepsinden önce düşmesi gereken karakol olduğunu kabul ettiler. Camp Douglas'ın alınabileceği kolaylık ve kolaylık, her bölümdeki hainler arasında dikkat çekiciydi ve
mahkumlarla iletişimin
kolayca yapılabileceği anlaşılmıştı, çünkü Yargıç Morris'in eşi Bayan Morris ve Konfederasyon'un çıkarları doğrultusunda olduğu bilinen diğer kişiler kampa
girişten asla mahrum bırakılmamıştı ve böyle bir yasaklama pek beklenmiyordu, çünkü tabii ki komplocuların planları karakol komutanından tamamen gizli olmalıydı. Özgürlük Oğulları tapınaklarında, bir dedektifin sırlarını elde etmesinin imkansız olması bir kutlama meselesiydi, ancak tüm bu süre boyunca Albay B.J. Sweet, en az öneme sahip olan her hareketle gayet iyi tanışıktı, çünkü yazar, Albay Sweet'e düzenli olarak haber göndermeyi değişmez bir gelenek haline getirmişti, böylece Albay Sweet, Tarikat'ın plan ve tasarımlarına, duyurulur duyurulmaz tam olarak sahip oldu ve bu nedenle her zaman Kamp'a yapılacak herhangi bir saldırıyla şaşırtılamayacak bir konumdaydı. Albay her zaman mükemmel bir şekilde soğukkanlı ve kendine hakim, en üst düzeyde ihtiyatlı ve bir eylem çizgisine karar verdiğinde kararlı bir şekilde esnek olmayan bir kişidir. Onun düzenlemeleri tüm hızıyla ve eksiksizlikle yapıldı ve küçük kuvveti, sürpriz durumunda büyük bir direnç gösteremeyecek kadar küçük olmasına rağmen, komutan gerçekleri bilmeseydi, kampın iç düzenlemesi, kuvvetlerinin düzeni ve her şeyden önce, onun tarafından her zaman korunan mükemmel disiplin, şimdi komplocuların, bu işe giriştiklerinde kendilerinin başına gelecek felaket konusunda korkunç endişeler beslemelerine neden olan sessiz bir bariyer oluşturuyordu, çünkü kampın hareketleri yakınlardaki gözlemevlerinden fark ediliyordu ve bir keresinde Tuğgeneral Walsh, Chicago Times'ın bir ataşesinin eşliğinde kampa kişisel bir ziyarette bulundu ve cesur Albay tarafından centilmenler gibi karşılandıktan sonra, tatsız nitelikte bazı keşiflerde bulunabildiler. Elbette en büyük önlem, yazarın Albay Sweet'e gönderdiği
gönderilerde gözetildi, çünkü karakol komutanının eylemlerinin farkında olduğu bir an için varsayılsaydı, bu kesinlikle ayaklanmayı hızlandırırdı, çünkü komplonun liderleri bir daha böyle elverişli bir zaman
umamazlardı. Kamp, sadece on iki fitten daha yüksek olmayan bir inçlik tahtalarla çevriliydi ve sekiz yüz kişiden daha az olan küçük bir kuvvet, çoğu en düşük seviyedeki yağmacı ve kabadayı olan sekiz veya on bin kadar tutsağı koruyacaktı.

Temmuz ayının sonlarında, Özgürlük Oğulları'nın bir toplantısında, Indiana'dan Albay Walker hazır bulundu ve bir konuşmasında Indiana'daki son silah ele geçirme olayına değindi ve bu eyaletin Valisi Morton'a resmi bir talepte bulunulduğunu ve eğer onlar bunu yapmazlarsa (bakır kafalılar) kurşunla tazminat talep edeceklerini ve Morton'un reddederse öldürüleceğini söyledi. O sırada James A. Wilkinson adında bir adam tapınağın Büyük Seignior'uydu. Askerlikten kaçınmak için kotamızı tedarik etme sorunu, topluluğu harekete geçirerek askerliğe karşı koymayı önerdi ve tüm üyelerin derhal ateşli silahlarla silahlanmaları istendi ve Charles W. Patten ve Wilkinson, ateşli silah satın alamayan herkese silah tedarik etmeyi teklif etti. Wilkinson tarikatın çok etkili bir üyesiydi ve çok gayretliydi. Zamanının çoğunu ülkenin farklı kesimlerindeki tapınakların örgütlenmesinde geçirdi; ve sıklıkla üyeleri teşvik etmek için tapınakların hızla çoğaldığı ve "en iyi türden" insanlarla
doldurulduğu belirtiliyordu. Zaman kısa olduğundan üyelerden içtenlikle talep edildi - Yargıç Morris, örgütün amaçlarının önümüzdeki altmış gün içinde yerine getirileceğini söyledi - mümkün olduğunca çok sayıda yeni üye getirmeleri istendi ve emir gerektiği gibi yerine getirildi. Chicago'daki tapınak dikkat çekici bir şekilde gelişti ve bireylerin üye başlatabileceği düzenlemeler yapıldı ve başlatılanların sayısı hızla arttı.

BÖLÜM VII.

AYAKLANMA VEYA DEVRİM İÇİN BELİRLENEN ZAMAN--GENİŞ HAZIRLIKLAR--KULÜPLERİN TATBİKATI VE DİSİPLİNİ--SOKAKLARIMIZA AÇIK TEHDİTLER--KİTLE TOPLANTILARI
VE HAİNLERİN HEDEF ALMASI--CHICAGO'DAKİ ULUSAL DEMOKRATİK KONVANSİYONA HAZIRLIKLAR--AYAKLANMANIN NEDEN GERÇEKLEŞMEDİ--ZAMANIN GERİDE KALMASI--BAŞKA BİR DÖNEM BELİRLENDİ--KONVANSİYONDA HERKES HAZIR--ALBAY SWEET TARAFINDAN HIZLI VE ZAMANINDA ÖNLEM.

Genel ayaklanma için belirlenen zamanın yaklaşması, Özgürlük Oğulları üyeleri arasında dikkat çekici ve çok sıra dışı bir faaliyete tanık oldu. Artık isteklerinin tamamen gerçekleştiğini canlı bir şekilde görüyorlardı ve hepsi, sıradan insanlar, emirlere itaat ederek, hazırlıklarla meşguldüler. Yoğun ve hareketli şehir, yaya olarak yapılan planlardan ve hareketlerden pek habersizdi. Ticaretteki aynı faaliyet, Birlik üyeleri arasındaki aynı umut dolu ruh, eğlencelerdeki aynı toplantılar, her zamanki gibi aynı yoğun endüstri uğultusu; çok yakında doruğa ulaşacak ve halkımızın umutlarını tek bir darbeyle yok edecek korkunç bir komplonun varlığına dair hiçbir kanıt yoktu. Savaş tarihindeki en korkunç terör saltanatını başlatmak. Vatandaşlar, Birlik zaferleri ve ulusal mücadelenin muhtemel hızlı sonu için
birbirlerini tebrik ettiler ve evlerinin şöminelerinde savaşın korkunç tahribatını tartıştılar ve aile sunağının önünde diz çökerken, Tanrı'ya, kendi şehrimizin, eyaletimizin ve Birlik'in bizim bölümümüzün şimdiye kadar savaş alanını
belirten ani dehşet ve ıssızlıktan
kurtulmuş olduğu için şükrettiler. Şehrimizdeki, yıkımı ve katliamı planlayan suçlu sefillerin dışında, kim bu kadar yakın bir zamanda başlarına gelecek beladan habersizdi. Silahlı isyancıların zulüm ve barbarlık yapması beklenirdi, ancak yıkımımızın faillerinin bizim çok yakın dostlarımız ve komşularımız, iş aktivitelerinde, sosyal ilişkilerde ve kendimizle aynı genel nimetlerden
yararlanmada bizimle ilişkili kişiler olması inanılmazdı; yine de gerçek buydu ve gündüzleri bize gülümseyen ve
ulusal zaferler için tebriklerimize katılan yüzler, geceleri karanlık tasarımlar ve katil niyetlerle
iğrençti. Silah ustaları meşguldü ve
her türlü silah ticareti canlıydı; özellikle revolverler ve bıçaklar talep gören ürünlerdi. Bireylerin silahlandırılması o kadar canlıydı ve yine de o kadar sessiz ve gizlice yapılıyordu ki, Kongre'den haftalar önce, Copperhead örgütlerinin üyelerinden çok azı, varsa bile, iyi silahlanmıştı ve birçoğunun kendilerinden daha az şanslı olabilecek diğer kişilere tedarik edecek silahları vardı. Özgürlük Oğulları'nın bir grubunu, gecenin sessiz saatlerinde, güvenli sığınaklarında, tüfeklerini ve revolverlerini temizleyip, onarıp, incelerken, mermileri kalıplarken ve diğer hazırlıkları yaparken görmek ve bu canavarların görevinin, Birliğe bağlılıklarını ilan etmeye ve sürdürmeye cesaret eden adamları öldürmek olduğunu fark etmek gerçekten karanlık bir tabloydu. Zaman geçtikçe, sokaklarda ihanet cesaretlendi ve bu söylemden dolayı birkaç kişisel çatışma yaşandı. Bu sırada o aşağılık gazete, Chicago _Times_, okuyucularının zihnine ihanet aşıladı ve Hükümeti utandırmak, vatanseverliği engellemek ve isyancılara yardım ve destek sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı; o gazeteyle kazandığımız zaferler her zaman önemsizdi; davamız kutsal değildi; Başkanımız bir despottu; Birlik askerlerimiz paralı askerlerdi; Birlik'i seven vatandaşlarımız köleliğin kaldırılması fanatikleriydi; Jeff Davis dönemin usta ruhuydu; generalleri _Times_'ın kahramanlarıydı; isyancıların zaferleri, savaşın ve barışın sonunu haber verdiği için neşelendirici ve umut verici olaylardı; Birlik'in, ulusal onurun, ulusal haysiyetin ve ulusal çıkarların feda edilmesiyle elde edilen barış. O dönemde Chicago _Times_ böyleydi --tarihimizin en karanlık dönemi-- ve bir sırtlandan merhamet veya bir hortlaktan akıl bekleyebilirdik, tıpkı şehrimizde açık bir ayaklanma olması durumunda, _Times_'ın editörü Wilbur F. Story'nin, yıllardır körüklediği yangını söndürmeye çalışmasını beklememiz gibi. Ve yine de, Chicago ve Batı vatandaşları, bu aynı Chicago _Times, şimdi_, güçlerimiz tarafından Richmond'ın işgal edilmesinden ve Lee ve tüm güçlerinin teslim olmasından ve isyanın sonunun gelmesinden sonra, bu aynı Chicago _Times_ başarımıza seviniyormuş gibi yapıyor ve bazı günler, yıllardır tirajına ve refahına katkıda bulunan eski dostu ve patronuna -Jeff Davis- soğuk davranıyor ve gerçekten de efendisinin davasının umutsuz olduğunu ilan ediyor. En asil Hikaye, en vatansever
Hikaye, en tutarlı Hikaye! Efendilerinizin
düşmüş talihlerine ağlamayı tercih edin. Birlik alaylarımız gürleyen adımlarla yürürken etrafınıza
sermek için çok uygun bulduğunuz sadakat pelerininin, sizin dönüşümünüzün samimi ve kalıcı olduğuna
inanacakları konusunda kendinize iltifat etmeyin; pelerin ayaklarınızı
gizlemeye yetecek kadar uzun değil ve Birlik adamları aynı şeyi
Wilbur F. Hikayesi tanıyacak ve hiç kimse terzi Bottom'u herhangi bir
kılıkta keşfetmeyecek kadar
kör olmayacak. O Copperhead baskısının pozisyonunda, _Times_ adamının zihin durumu bize kötü teselli olarak adlandırılabilecek bir örneği hatırlatıyor, Bir tümenin bir askeri, komuta bir çatışmanın olduğu yerden iki gün
kaçtıktan sonra, silahını ve teçhizatını
atmış ve ormanda tek başına oturup düşünmeye başlamıştı -- bunu yapmak için sahip olduğu ilk fırsattı. Kollarını sıvayıp bacaklarına ve genel fiziğine baktıktan sonra, duygularını şöyle dile getirdi: "Kırbaçlandım - fena halde kırbaçlandım - ve biraz moralim bozuldu, ama Tanrıya şükür, hiç kimse dağıldığımı söyleyemez!" Ve böylece, saygın toplumdan uzun zaman önce atılmış olmasına rağmen Chicago _Times_ günlük sayılarını basmaya devam ediyor, ancak yakın zamandaki görkemli zaferlerimizden bu yana birdenbire Bakırkafaların kıtlığından, _onların_ "dağılmış" olduğu sonucunu çıkarıyoruz; ve yılanlar ilkbaharda derilerini değiştirdiği gibi, Bakırkafa _Times_ da bu sezon kendi derisini değiştirmiş gibi görünüyor; ama şimdiki örtüsüyle daha hoş bir kıyafetle görünse de, hiç kimse onun hala aynı eski Bakırkafa olduğunu unutmasın. Ve girişimci bir şovmenin, savaş sırasında ihanetin ve yolsuzluğun zirvesi olarak ve bir insan zihninin ülkesine karşı döndüğünde ne tür bir kötülüğü tasavvur edebileceğinin bir örneği olarak, o nefis gazetenin son sayısını elde edip sergileyeceği zaman gelecek.

Yazdığımız dönemde, diyelim ki Kongre'den bir ay önce, Özgürlük Oğulları'nın gayri resmi toplantıları sık sık yapılırdı ve üyelerin büyük bir kısmı, sözde zevk için, ama gerçekte ateşli silahlarla pratik yapmak için sık sık şehir dışına gezilere çıkardı. En aktif hazırlıklar, Chicago'da ikamet eden Demokratlar tarafından, Kongre'ye katılacak veya onları daha erken ziyaret edecek olan yurtdışından gelen kardeşlerini ağırlayabilmek için yapıldı; çünkü ayaklanmanın zamanı, hatırlanacağı üzere, Ağustos ortası olarak belirlenmişti. Belirlenen zaman geldi, ancak "Potomac'ta her şey sakindi" ve sakin ve hoş kokulu Chicago boyunca. Tam bir fiyaskoydu, ancak Kuzeybatı'daki Copperhead'lerin uyumlu bir eylemde bulunmamasından değil, İsyancı hükümetin üzüntüsüne, General Price, St. Louis civarında veya Louisville civarındaki Buckner'da görünmeyi başaramadı. Özgürlük Oğulları'nın hayal kırıklığı ve sıkıntısı büyüktü ve bu, Yargıç Morris'in Tapınağa soktuğu tuhaf hitabet ve diksiyon tarzında ifadesini buldu. İsyancıların, kararlaştırıldığı gibi, anlaşamamaları bir süre için Tapınağın en uç kesiminde bile açıklanamayan ve tatmin edici olmayan bir durumdu. Price ve Buckner ile iletişim kurmak kolay değildi ve başarısızlık üzerinde çok fazla gizem ve şüphe vardı. Liderler, Kongre'de ayaklanmanın bilgeliği konusunda şüphe içindeydiler, bazıları lehte, bazıları ise aleyhteydi. Liderlerin biraz utandıkları açıktı, ancak sonunda Chicago'daki Kongre'de büyük bir "kemik ve kas" gücünün hazır olması gerektiği konusunda anlaştılar ve Savaş Demokratlarının yükselişte olduğu ve Barış kanadının hiçbir şey elde edemediği görülürse - ne platform ne de aday - ayaklanma o zaman gerçekleşmeliydi, ancak Barış adamları Kongre'nin kontrolünü ele geçirebileceklerinden o kadar emindiler ki, Yargıç Morris ve Tuğgeneral. Walsh ve diğer liderler, _Illini_ üyelerine, o Konvansiyonda Barış kanadının başarısından şüphe duyulmayacağına dair tüm inançlarını duyurdular ve eğer öyleyse, hiçbir ayaklanma hareketinin uygun olmayacağını; ancak ayaklanma o zaman gerçekleşmezse, kesinlikle gerçekleşecekti
Başkanlık seçimi sırasında ve Konvansiyon ile seçim arasında geçecek olan sürede, Özgürlük Oğulları Tapınaklarının sayısını artırmak için en aktif ve en ciddi çabalar gösterilecekti
, nerede olurlarsa olsunlar. Yargıç Morris, Konvansiyonda hiçbir zorluk çıkmayacağına dair kesin inancını dile getirmişti, ancak (Bakırkafalar) herhangi bir müdahaleyle karşılaşırlarsa, en ciddi sonuçların geleceğini ilan etti.

J.L. Rock, Charles W. Patten, James A. Wilkinson, L.C. gibi adamlar tarafından eğitilen sıradan üyeler Morrison, L.A. Doolittle, James
Geary, Bay Duncan, Bay Dooley, Bay Frank Adams, Şehir Avukatı ve diğer birçok kişi sabırsızdı ve Birlik adamlarına karşı ufak bir
kırgınlığın, Tarikat'ın büyük amacına ulaşılana kadar bastırılamayacak açık bir isyana yol açması oldukça muhtemeldi.
Bu sıralarda, seçkin sürgün Bay Vallandigham'a olan bağlılığını dile getirmekten asla bıkmayan L.A. Doolittle,
tüm Tarikat'ın Yüce Komutanı olan Bay V.'nin, Kongre sırasında Chicago Tapınağı'nı bir ziyaretle onurlandıracağını duyurdu, ancak bu değerli kişi
ziyareti yapmak için zaman bulamadı. Kongre'nin yaklaşmakta olmasının heyecanı, ona katılacak olanların zihinlerini ele geçirirken, Tapınaklar'ın içinde çok fazla konuşma yapıldı. Bu toplantılarda, yazar özellikle, uygun gördükleri yol yüzünden gözden düşmüş gibi görünen iki üyeyi fark etti. Bu adamlardan biri, bu şehrin genç bir avukatı olan Christopher C. Strawn'dı, biraz eğitimli, oldukça yetenekli ve şimdiye kadar sessiz ve çekingen görünmüştü. Kendisiyle konuştuğumuzda, Jeff Davis prensiplerini onaylamadığını ve herhangi bir açık ihanet eylemiyle hiçbir bağının olmadığını görerek şaşırdık. Kendisine, varsayılan yeteneği nedeniyle Tuğgeneral
atanmıştı, ancak kendisini ifade etmek için erken fırsat buldu, öyle ki komisyonu hızla iptal edildi. Bay Strawn, devrimi destekleyen klikte olmadığını beyan ediyor. Bay Strawn daha sonra tutuklandı, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı ve yetkililere doğru bilgileri serbestçe iletti.

Yaz aylarında Özgürlük Oğulları için gerçekten talihsiz bir olay yaşandı, Chicago _Tribune_ gazetesinde tarikatın işaretlerinin,
tutturmalarının, şifrelerinin vb. ifşa edilmesiydi. Bu, büyük bir zihinsel sıkıntıya neden oldu. 25 Ağustos civarında (Charles
W. Patten başkanlığında) bir toplantıda, işaretlerin,
tutturmalarının vb. değiştirilmesinin uygunluğunun tartışıldığını hatırlıyoruz. düşünüldü, çünkü bunları kamusal alanda kullanmak güvenli olmayacaktı,
ancak günün geç saatleri ve tarikatın tüm güçlerinin talep için çağrılacağı zamanın yaklaşması nedeniyle,
herhangi bir değişiklik veya tadilat yapmanın uygun olmadığı görüldü.
Bu toplantıda Yargıç Morris, Indiana'da ele geçirilen silahlar için bir talepte bulunulduğunu (Albay Walker'ın yapmayı teklif ettiği gibi) ve talep başarısız olursa, devrimin Indiana'da başlayacağını
"cennette bir Tanrı veya cehennemde bir kölelik karşıtı olduğu kadar kesin" ifade ettiği bir konuşma yaptı.

Chicago Temple Sons of Liberty'nin Kongre arifesinde yaptığı bir toplantıda, ilk kez (ve L.A. Doolittle'ın ağzından), Camp Douglas'a saldırı için kesin bir plan duyduk. Doolittle, kampın nasıl konumlandırıldığını ve iki taraftan da erişilebilir olduğunu anlattı;
Silahların sadece bir tarafta konumlandırıldığını ve batı tarafının onun tarafından en zayıf taraf olarak anıldığını söyledi; muhafazayı oluşturan ortak tahta çitten ve kampın ne kadar kolay alınabileceğinden ve bir ayaklanma olduğunda ilk iş olarak tutukluların serbest bırakılmasının büyük öneminden bahsetti. Doolittle'ın konuşması çeşitli şekillerde karşılandı; üyelerin çoğu çok ilgiliydi; tarikatın daha yüksek kademelerinde olan diğerleri ise Doolittle'ın bu kadar aptal olup, örgütün daha yüksek kademelerinin karar vermesi gereken bir konuyu bu şekilde kamuoyuna duyurmasından ölçüsüzce rahatsızdı. Bunlardan biri olan, Wells Caddesi'nde ikinci el kıyafet satıcısı ve komisyoncusu olan James Geary, daha sonra daha fazla bahsedilecek olan kişi o kadar öfkelendi ki Bay Doolittle'ı koltuğuna oturttu ve yemin ederek Doolittle'ın çok fazla şey anlattığını söyledi. Bu sıralarda yapılan bir toplantıda, üyelerden birkaçı Camp Douglas'taki tutukluların serbest bırakılması konusunu ele aldı. Camp Douglas'ın bir haritası, asker gibi görünen bir kişi tarafından sergilendi. Harita güzel bir çalışmaydı ve bu tür işlere alışkın bir el tarafından yapılmıştı. Bu haritada çeşitli departmanların, karargahların, topların, vb. kesin konumları belirtilmişti. Viskiyle sersemletilmemiş ve sağduyu sahibi olmayan herhangi bir adamın aklında, saldırının ayrıntılarının, saldırıyı yönetmekle en çok ilgilenenler tarafından dikkatlice düşünüldüğüne dair en ufak bir şüphe olamazdı. Bir süredir Özgürlük Oğulları'nın politikası, Yenilmez Demokrat Kulübü ve şehirdeki ve diğer yerlerdeki çeşitli McClellan refakatçileriyle birleşip, bir salgın durumunda kontrol edilen güç olmaktan çok daha iyi olacağı için, onların subayları olmaya çalışmaktı. Bu plan takdire şayan bir şekilde işe yaradı ve Chicago Demokratik Yenilmezler Kulübü, Özgürlük Oğulları tarikatının dışındaki en yozlaşmış
kuruluşlardan biri oldu. Bir zamanlar sekreteri, Chicago Tapınağı'nın Büyük Senyörü olan Charles W.
Patten'dı, aynı zamanda Büyük Konsey'in bir üyesiydi ve tarikatın refahında çok aktif bir rol oynamıştı ve tüm Özgürlük Oğulları'nın silahlı olmasını sağlayan komitenin başkanıydı. Yukarıda adı geçen Kulübün görevlilerinden biri, Jeff'e olan bağlılığıyla bilinen Yüzbaşı P.D. Parks'tı. Davis ve iyi viski, karakterinde dikkat çeken özelliklerdi. Bu Yüzbaşı Parks, Invincible Club'ın kaptanıydı ve sık sık Sons of Liberty Hall'da konuşmalar yapardı. 26 Ağustos Cumartesi günü (Ulusal Demokrat Kongresi'nden iki gün önce), çok sayıda insan Chicago'ya akın etti, aslında şehrin tarihinde daha önce hiç bu kadar yabancı akını olmamıştı; arabalarla, vagon trenleriyle ve at sırtında geldiler. Tek bir ilçe bile neredeyse bin adam gönderdi. Şehre gelen hemen hemen herkesin iyi silahlanmış olması ve bazılarının tüfek bile getirmesi dikkat çekici bir gerçekti. İhanet artık yaygınlaşmıştı ve en mütevazı gruplara
baktığınızda ve dili duyduğunuzda kendinizi Charleston'da veya başka bir ihanet yuvasında hayal etmek zor olmayacaktı. Şehre gelen tüm adamlardan, tek bir örnekte bile, Birlikçilik hakkında iyi, içten bir ifade duymadık, ancak
"Güneyli kardeşlerimiz ve hakları" ve bu "kötü savaş", vb.,
&c., konuşmanın konularıydı ve şunu söylemek güvenliydi ki, bu en dikkat çekici kuşun, 1864 Demokrasisi'nin Barış kanadıydı.

Yazar, Camp Douglas'taki komutan Albay Sweet ile yakın iletişim halindeydi ve yardımcılarımızın yardımıyla, Albay Sweet tarafından anında bilinmeyen, grubun düşmanca niyetleriyle ilgili hiçbir bilgi ortaya çıkmadı, özel taşıyıcılar veya emir subayları, haberlerimizi iletiyordu. Gözlemlerimizin Chicago ile sınırlı olduğu varsayılmamalıdır. Batı'daki başlıca noktalarla iletişim kanallarımız engellenmemişti; "Telgraf kablomuz" gayet iyi çalışıyordu ve eğer o akıllı kafalar bir an için Albay B.J. Sweet'in uyurken yakalanabileceğini düşündülerse, gördüğümüz en kötü kendini kandıran adamlardı. Albay Sweet tüm dikkat ve hızla düzenlemelerini yaptı ve Albay'dan, silahların o kadar iyi bir konumda ve o kadar iyi yönetildiğini, kampa saldırmak için herhangi bir girişimde bulunulsaydı, geri çekilmeleri güvence altına almak için yeterince sağlam hain kalmayacağını söylemeyi bize karşı bir güven ihlali olarak görmemesini rica ediyoruz. Belki de Albay Sweet'ten daha soğukkanlı olan hemen hemen her subay, kendisini sadece vatandaşlara karşı kesinlikle saldırgan kılmakla kalmayacak, aynı zamanda şehri sıkıyönetim altına alacak ve şüphesiz bir süreliğine önlenmesi gereken olayı hızlandıracak şekilde böbürlenirdi. Albay Sweet soğukkanlıydı ve
bu meseleyi en mükemmel askeri yetenek ve beceriyle yönetti.
Dost ve düşman herkesi, onurlu, beyefendi duruşuyla kendisine saygı duymaya zorladı ve yine de görünüşünde kelimelerden daha açık bir şekilde, nazik, kibar, iyi kalpli ve
gücünün yettiği her şeyi yapmaya istekli ve barışı koruma göreviyle tutarlı olmasına rağmen, Chicago'daki tüm adamlar arasında bir isyan
başlasa bile, isyancılar ve sempatizanlar Albay Sweet'ten veya nüfuzunun erişebileceği yerden olabildiğince uzaklaşmayı tercih edeceklerdi. Bu yiğit subay adamlarını
o kadar mükemmel bir disiplin altına almıştı ki, adamlar görevde olmasa bile basit bir istek, sanki kesin bir emirmiş gibi çeviklikle yerine getiriliyordu. Albay Sweet'in onlar için hazır olduğunun keşfi, ki bu keşif erken yapılmış ve usulüne uygun olarak rapor edilmişti, Chicago'da Kongre sırasında hakim olan iyi düzenle çok alakalıydı.

BÖLÜM VIII.

DEMOKRATİK MİLLİ KONVANSİYON ZAMANI--HER YERDE İHANET
YAYGIN--ÖZGÜRLÜK OĞULLARI TAPINAĞININ İÇ GÖRÜNÜMÜ--TÜG.
BARRETT, JEFF. DAVIS'İN KOMİSYONUYLA, CHICAGO'DA BİR MEŞALE
YILDAŞI
--SOKAKLARIMIZDA DOLU TÜFEKLİ HAİNLER.

Özgürlük Oğulları için olağanüstü asker toplama faaliyeti ve
Tapınağın usta ruhunun gösterdiği şevk,
onların yapmaya çağrılabilecekleri kötü işin habercisiydi. James A. Büyük Kıdemli seçilen Wilkinson, birçoklarının tahminine göre çok genç bir adamdı ve istifa etmek üzereyken, Yargıç Morris "yaşın her zaman bilgelik anlamına gelmediğini" (kendi kariyerinin tam olarak gösterdiği gerçeği) söyledi ve Wilkinson isteği üzerine görevine devam etti. Üyelerin silahlandırılmasına ilişkin eski emir yürürlüğe girdi ve herkesin derhal bu koşula uyması istendi; belirli bir revolver modeli özellikle önerildi ve üyelerin neredeyse her durumda tamamen silahlı olduğu tespit edildi. İsyancı korsan Alabama'nın komutanının yakın akrabası olduğu söylenen R.T. Semmes adında genç bir adam, Düzen'e bir konuşma yapmak üzere atandı, ancak bu görev hiçbir zaman resmi bir şekilde yerine getirilmedi, çünkü daha sonra Yargıç Morris'in Bay Semmes'ten daha yüksek bir derecede olması nedeniyle, daha düşük dereceli birinin bilmesi gereken bilgileri iletmek için daha nitelikli olduğu düşünüldü. Özel bir toplantı vesilesiyle, Yargıç uzun bir konuşma yaptı ve Illinois'deki Tarikat üyelerinin sayısının 80.000 olduğunu, hepsinin iyi eğitilmiş olduğunu ve doğru zamanda dolaylı olarak güvenilebileceklerini söyledi; üyelere Tarikat'ın ilkelerini sürdürme ve birbirlerine yardım etme yükümlülüklerini hatırlatmaları emredildi. Yargıç, "bizim" (Özgürlük Oğulları) Chicago'da iyi silahlanmış ve eğitilmiş iki tam alayımız olduğunu ve üçüncüsünün oluşturulmakta olduğunu söyledi. Bu tür neşeli bilgiler büyük bir memnuniyetle karşılandı ve Tarikat için asker alımına daha büyük bir ivme kazandırdı. Taslak sorunu her toplantıda üyeleri heyecanlandırdı ve hepsi, "davası haklı ve doğru olan" kardeşlerimizle savaşmak için gönüllü olarak veya başka bir şekilde asla orduya gitmemeyi amaçladıklarını açıkladılar ve örgütü resmi eylemle hükümete karşı koymaya yönelik güçlü bir girişimde bulunuldu ve özellikle genel ayaklanma için sabırsızlananlar, bunun zamanında bir fırsat ve yeterli bir kışkırtma olduğunu düşündüler ve Güney'in açık bir düşmanlık sergilediği ve Fort Sumter'a ilk top atılır atılmaz anında cesur ve birleşik bir cephe oluşturduğu gibi, Kuzeybatı Birliği'nin tüm eyaletlerinde de aynı şeyin olacağından emindiler; Chicago'daki kardeşlerinin "gaspçı ve onun paralı askerlerine" karşı silahlandığını bildiklerinde hemen ayağa kalkacaklardı; ancak bu aceleci tavsiyeler işe yaramadı ve bireylere askere alınırlarsa kendilerine iyi bakmaları, ancak hiçbir şekilde orduya gitmemeleri öğütlendi. Sadece Konvansiyondan hemen önce Chicago Tapınağı'nda değil, tarikatın var olduğu tüm eyaletlerde de dikkate değer bir faaliyet vardı. Indiana'daki komşularımız, inisiyasyon yöntemiyle ilgili talimatlar almak için en kötü Copperhead'lerini sık sık Chicago Tapınağı'na gönderdiler; ve bu sıralarda, Indiana, Elkhart'tan Westfall adında bir adam Tapınak'ta göründü ve üyeleri kendi eyaletindeki tarikatın en _cesaretlendirici_ hikayeleriyle eğitti. Kendisi bir Büyük Senyör olarak uygun niteliklere sahipti ve şüphesiz ki görünüşünün vaat ettiği zarafet ve onurla hizmet etti. Elkhart vatandaşlarının bu beyefendinin "büyük davaya" olan bağlılığını takdir etmeleri umulmaktadır. Yargıç T.H. Marsh da benzer bir eğitim sürecinden geçti ve dikkate değer bir onurla sahip olduğundan şüphesiz mükemmel bir Büyük Senyör oldu. İyi bir Yargıç olmaya uygun olmasa bile, Özgürlük Oğlu olmaya uygundu. Hiç şüphesiz, talihsiz bir lekeyle bir melek resmini
bozup
yeniden cesaretlenen ve bunun mükemmel bir şeytan olacağını ilan eden sanatçıyı hatırlıyordur. Bu yüzden yargıç kendi başvurusunu yapabilir.

Büyük Kongre günü sonunda Chicago'daki en az yüz bin yabancıya
şadı. Her otel bodrumdan çatı katına kadar tıkabasa doluydu, özel evler son kapasitelerine kadar doluydu, bir önceki gece hiçbir barınak bulamayan yüzlerce kişi soğuk algınlığını önlemek için bol miktarda viski aldı ve sokaklarımızı istila eden sayısız farenin dehşetine rağmen sessizce oluklarda dinlendiler. Bu sokaklarda uyuyanlar şimdi ayağa kalktılar ve kendilerini silkeleyerek tuvaletlerini tamamladılar. Newgate'deki darağacında bile bir araya gelmiş olan Tanrı tarafından terk edilmiş, dağınık saçlı, kırmızı yüzlü, tıraşsız, sert yumruklu, küfürbaz sefillerin arasında, Demokrasi'nin Barış kanadının ziyaretçilerinin çoğu ilk dikkate alınmayı hak ediyordu. Yine de vatandaşlarla bir çatışma yaşanmadı, ancak "korkusuz"ların temsilcileri Kongre sırasında Chicago'da tutuklama yapılmayacağına yemin etmişti. Yabancıların daha iyi sınıfı Savaş Demokratlarıydı ve Barış kanadının paçavracıları için hiçbir arkadaşlıkları olmadığı açıktı. Burada Özgürlük Oğulları Tarikatı'nın ateşli silahlar, karabinalar, tabancalar, av tüfekleri ve tüfekler satın aldığı ve Kongre sırasında Chicago şehrinde en az on bin adam için silah depoladığı belirtilmelidir. Bu silahlar çeşitli zamanlarda buraya getirilmişti; bazıları gemilerle, diğerleri ise trenle getirilmişti ve şimdi Chicago'daki dört farklı depoya güvenli bir şekilde yerleştirilmişti, bunların yerleri sadece Oğullar tarafından biliniyordu. Bu dört ana depodan, en iyi şekilde hizmet edecek durumlarda bir veya daha fazla kutu silah götürülüyor ve farklı bölgelerdeki tam bir isyancı sempatizanına emanet ediliyordu, böylece genel ayaklanma sırasında "inançlılar" kolayca malzeme temin edebiliyordu. Bir keresinde Tuğgeneral Walsh, State Caddesi'ndeki H.A. Phelps'e iki kutu tüfek alması için başvurdu, ancak o adam, sempatisi ne olursa olsun, riski göze almak istemedi ve silahlar kendisine teslim edilmedi.

Kongre'nin ilk gününde, vatandaşlarımızın, Adjutant General Fuller'ın tavsiyesi üzerine, bu adamların "çenelerini çıkarmalarına" izin vermeye karar verdikleri oldukça açıktı ve onlar da çenelerini çıkardılar ve korkunç _sıkıcılara_ dönüştüler.

Erken bir saatte, bu toplantı için Michigan Caddesi yakınında inşa edilen geçici bina aşırı kalabalıktı ve çalışmalarına başladıktan sonra, istisnasız tüm konuşmacılar, dinleyicileri eğlendirdi ve Başkan Lincoln'e ve yönetimin politikalarına yönelik en şiddetli suçlamalardan kurtuldular. Her konuşmacı, hükümete karşı duygularını yeterince ifade eden sert sözcükler ve terimlerden oluşan söz dağarcığından seçim yapmakta sonuncusuyla yarıştı, ancak
en düşük kalitede viski ve eğitimin yardımıyla bile ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, açıkça en düşüklerin en düşükleri arasında uzun yıllar geçirdiler, hiçbiri Chicago _Times_'ı geçemedi. Buna yaklaşabilen tek partiler, Maryland Valisi Harris ve Ohio Valisi Long'du, onlar ayrılmadan en çok yana olanlardı. Savaş Demokratları ile Barış adamları arasındaki farklılıklar, neredeyse kişisel şiddetle sona eriyordu ve polisin zamanında müdahalesi olmasa sona erecekti. Amacımız Konvansiyon'un yaptıklarını bildirmek değil ve bir gönderme sadece General George B. McClellan'a, kendisine verilebilecek en kötü cezayı
gösteren ve onu daha önce hiç olmadığı kadar kötü bir toplulukta dünyaya
gösteren bir adaylık veren partiyi oluşturan unsurlara özel dikkat çekmek için yapılmıştır. Partinin farklı hizipleri arasındaki düşmanlık, Barış kanadını veya Özgürlük Oğulları'nı daha birleşik ve daha kararlı bir şekilde hükümeti devirmeye yöneltti, çünkü ertelemeden önce bile, oluşturulan listeyi seçme konusunda en ufak bir umut olmadığını ve gerçek bakır kafalıların tek umudunun artık Eyalet memurlarının seçiminde yattığını açıkça gördüler ve Yargıç Morris halka "Valimizi ve Vali Yardımcımızı alabilirsek, istediğimiz tek şey bu; emir Illinois, Indiana, Kentucky, Missouri, Iowa ve Ohio'da genel hükümeti kendi ellerimize almamızı sağlayacak kadar güçlü." dedi. "Washington hükümeti Anayasayı ve yasaları uygulamaya uygun görmediği için, bunları Illinois'e getireceğiz ve kendimiz uygulayacağız." diye ekledi.

Kongrenin sonunda ve partinin farklı hizipleri arasında uzlaşma sağlandığında, genel sevinç zamanı geldi. Akşam meşale alayları, fenerler ve şeffaflıklarla, yönetime karşı düşmanlıklarını ifade eden
araçlar ve sloganlar taşıyordu. Bu alaylardan birinin başında Illinois'in askeri komutanı Tümgeneral Barrett vardı. Tam o sırada Barrett'ın cebinde bir program vardı ve Price veya Buckner'dan bir ipucu alınsaydı, Chicago vatandaşları için
korkunç bir öneme sahip olurdu. Barrett bir zamanlar Chicago'da yaşamıştı, ancak birkaç aydır Missouri'de ikamet ediyordu. Tamamen silahlanmıştı ve şehirde toplanan unsurları iyi tanıyordu. Barrett isyancı hizmetindeydi, ya da daha doğrusu hizmetin _başka_ bir kolundaydı, çünkü günümüzde, tüm insanların Birlik için olduğu ve vatansever olmanın çok kolay olduğu
bu günlerde hiç kimse Özgürlük Oğulları'nın Jeff için bir hizmet kolu olduğunu inkar etmezdi. Davis topçusu veya piyadesi olarak. Bu Barrett adlı adam, Cincinnati askeri komisyonundaki ifadesinde görüldüğü gibi, bir keresinde Chicago'yu Davis hükümetinin akredite bir temsilcisi olarak ziyaret etmişti, ancak taciz edilmedi ve kendi çizgisindeki adamlarla, korkmadan ve zorluk çekmeden kaynaştı. Chicago Kongresi'ni ve orada toplanan uyumsuz unsurları okumak zamanla ilginç olacak. Ancak her şeyin bir sonu olduğu gibi, bu dikkat çekici toplantı da sona erdi ve bir daha asla Amerikan halkının temsilcileri olarak bir araya gelmemek üzere sessizce dağıldı. Elbette, Barış kanadının Roughs'larının çoğu, bir ayaklanmanın yakın olduğu ve vatandaşlarımızın mülkünden kendilerine bol miktarda ödeme yapabilecekleri zaman şüphesiz gerçekleşeceği fikriyle Chicago'ya gelmeye ikna edilmişti. Bu nedenle, bu yarı aç, vahşi sefillerin Ulusal bankalarımıza kötü gözlerle bakmaları ve son ana kadar şanslı bir olayın meydana gelip bir salgını tetikleyeceğini ve bankalarımızı, mağazalarımızı ve evlerimizi yağmalama fırsatına sahip olacaklarını ummaları garip değildir, ancak hayal kırıklığına uğramaya mahkum oldular ve asık suratlı bakışlar ve intikam tehditleriyle şehri terk ettiler, gelecekte maaşlarını, anaparalarını ve faizlerini bankalarımızdan çekmeye karar verdiler ve gelecekteki bir bölümde, Barış kanadı demokrasisi olarak kolayca tanınan aynı ruhun tezahürünü göreceğiz.

BÖLÜM IX

ÖZGÜRLÜK OĞULLARI TAPINAKLARINDAKİ İSYANCI SUBAYLAR--KATİLLER, ÖDÜLLER
KONSEYLDEKİ SİVİLLER, FIRAKSIZLAR, SUÇLULAR, SERSERİLER VE HAİNLER--CAMP DOUGLAS'A SALDIRI
PLANLARI--ŞEHİRDE YAKILMASI GEREKEN ATEŞLER--SOYULACAK BANKALAR VE
MAĞAZALAR--KONUŞMACILARIN İSİMLERİ--BİRLİK ASKERLERİNE DUYULAN NEFRET. Eylül 1864'te Özgürlük Oğulları'nın bir toplantısında, askere alınma korkusu olanların rahatlaması için bir plan bildirildi; askere alınabilecek üyelerin üç gün içinde Tapınağın Büyük Kıdemlisine rapor vermeleri ve eyaletin güney kısmına olan masraflarını karşılamaları için araçlar sağlanacak ve orada hizmetlerine ihtiyaç duyulana kadar orada kalacaklar ve orada kanun görevlilerine meydan okuyacak kadar güçlü arkadaşlar bulacaklar. Bu kişiler askeri örgütler kuracak ve bu amaçla oraya gönderilen isyancı subaylar tarafından eğitilecek ve disiplin altına alınacaklardı. Chicago'nun "Oğulları" eyaletin güney kısmındaki kardeşlerinin çok açık ve meydan okuyan tavırlarından duydukları büyük üzüntüyü dile getirdiler ve bunun Tarikat'ın refahına zarar vereceğine inandılar. Okuyucularımız Coles ilçesi trajedisini, katilleri ve kurbanlarını unutmadılar. Bu cinayetlerin önceden planlanmış olduğuna dair en ufak bir şüphe yok ve ilk olarak Özgürlük Oğulları tapınaklarında tartışılan konu bu oldu. Saldırı kışkırtılmadan yapıldı ve Birlik adamlarının kanına susamışlık bu eylemin sebebiydi. Biz hiçbir zaman çete yasasını savunmadık veya desteklemedik, ancak hükümetimizin tarihinde bunun haklı olduğu bir zaman varsa, o da Coles ilçesi katillerinin davalarıydı. O zamanlar, belki de, acil durumlarda yargılamaya çağrılabilecekleri davalara yeterince hızlı bir şekilde adaleti sağlayacak vatandaşlardan oluşan bir teyakkuz komitesi talep etmiş gibi görünüyordu ve o bölgedeki katil alçakları "temizledikten" sonra, hizmetleri için Chicago'da bir talep bulabilirlerdi. Ancak halkın haklı öfkesini kontrol altına alıp, silahlarını ve her şeylerini ülkeye karşı çeviren, kendilerinin takdir edemedikleri tüm nimetler için borçlu oldukları rezil sefilleri cezalandırmak için zamana bırakması daha iyidir. "Oğullar"ın övünç kaynağı, ordularımızın subaylarının çoğunun kendi aralarında olmasıydı ve "Güneyli kardeşlerimize" asla ateş açmayacaklarına veya emirlerine ateş açmalarını
emretmeyeceklerine yemin etmiş olan birkaçının adı anıldı ve bu tür subayların bu tarikatın davasına başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi hizmet edebilecekleri de eklendi. Zaman geçtikçe, Chicago Tapınağı'na ait kötü adamların planları veya eyalet genelindeki tarikatın Camp Douglas'a saldırı planları ayrıntılarıyla daha da tamamlandı. Üyeler için tüm demiryollarında ve telgraf ofislerinde pozisyon elde etme politikası, tarikat tarafından çok beğenildi ve mahkumların serbest bırakılması üzerine liderlerin derhal demiryolları ve telgraf ofislerinin tamamını ele geçirecekleri güvenle belirtildi. Kampa saldırının, seçimden sonraki gece yapılması kararlaştırıldı, çünkü artık Copperhead'ler tarafından Ulusal veya Eyalet bileti seçme şansının gölgesi bile olmadığı herkesçe açıkça görülüyordu. Şehrin farklı yerlerinde yangınlar yakılacaktı ve bunlar o kadar çok olacaktı ki, saldırı yapılırken vatandaşların dikkatini
zorunlu olarak dağıtacaklardı. Kampın yakınında, kampa saldıracak olanlar için iyi bir sığınak veya saklanma yeri sunan küçük meşe ve diğer küçük ormanlar vardı. Saldıran taraf, tek başlarına veya dikkat çekmeyecek gruplar halinde gidecekti ve hazır olduklarında aniden öne çıkıp, muhafazanın üç tarafında aynı anda bir saldırı başlatacaklardı. İşgalci parti için risk büyük olarak düşünülmüyordu, çünkü tüm girişim sadece birkaç dakikalık bir iş olacaktı ve isyancılarla daha önce dışarıdaki umutsuz dostları ve müttefikleri tarafından bir iletişim kurulabileceğine güvenle inanılıyordu; ve şimdi isyancılara bir miktar istihbarat iletildiği ve onlar tarafından iyi anlaşıldığı oldukça kesin, çünkü seçimden kısa bir süre önce, küçük bir grup insan tarafından, kampta açıkça görülebilecek, roketler, mavi ışıklar vb. şeklinde varsayılan sinyaller sergilenmişti. İsyancı sempatizanlarıyla suç ortaklığı yaptığını itiraf eden Bayan Morris, kampa sık sık gelen biriydi ve mektuplar, mesajlar vb. iletmede çok faydalı olabileceği düşünülüyordu. Gerçekten de içerideki isyancılarla karakolun dışındaki korkak köpekler arasında bir anlayış olduğu ahlaki olarak kesindi. En az on bin adam için ateşli silahların Chicago'da güvenli ve gizlice saklandığı ve Özgürlük Oğulları'nın üst düzey üyeleriyle Kanada'dan gelen istilacı partinin liderleri arasında mükemmel bir
anlaşmanın
olduğu hatırlanacaktır; saldırı yapılmış olsaydı, "Oğullar" ile isyancılar arasındaki anlayış ne kadar iyi olursa olsun, ilki, şaşkınlıklarına ve dehşetlerine rağmen, ihtişamlarının aniden kaybolacağını, çünkü serbest bırakılan isyancıların kendi subaylarının emirlerine anında itaat edeceklerini ve Özgürlük Kuzey Oğulları'nın isteseler de istemeseler de hizaya gelmeye zorlanacağını
göreceklerdi. Oğullardan birkaçı biraz dikkate alınacaktı ve bu özellikle Tuğgeneral için geçerli olacaktı. Charles Walsh, ama esas olarak "lanetli demokrasi" -bir isyancının diğerine yazdığı mektupta bu düzen hakkında konuşmaktan hoşlandığı gibi- ön planda tutulacaktı, ya da başka bir deyişle, bu aşağılık ve şeytani komplonun en aşağılık görevlerini yapmak için koşullar gerektirdiğinde kullanılacaktı. Seçim zamanı yaklaşırken, Özgürlük Oğulları, Wilkinson'ın yerine, saygı uyandıracak ve onurlu ve yılların görünümü yeni gelenleri en çok etkileyecek bir adama sahip olma isteğini dile getirdiler. Bu adam, Obadiah Jackson, Jr. Esq.'de Büyük Senatör olarak bulundu ve bu seçkin onur için özel uygunluğundan o kadar memnun oldular ki, ikinci bir subay, yani Eski Kardeş bulmaya karar verdiler ve Lewis C. Morrison, Bay Hoffman'a yer verdi. İşler artık yolunda gidiyordu, yeni üyeler hızla katılıyordu ve yeni örgütün Tarikat'ın büyümesi ve birliği için
en uygun olduğu açıktı. Eyaletin her yerindeki Tapınakların sayısının hızla artması, Birliğin dostları için gerçekten endişe verici olurdu. Her toplantıda yeni gelenler tanıtılıyordu ve
çok sayıda kişi Yargıç Morris'in ikametgahında başlatılıyordu, burada ayrıcalıklı kişiler de daha yüksek derecelerin gizemlerine başlatılıyordu;
böylece Tarikat'ta iyi durumda olan, iyi niyetli üyeler olarak yüzlerce kişi locanın odasını nadiren ziyaret ediyordu veya hiç ziyaret etmiyordu;
özellikle daha yüksek dereceli kişiler için durum böyleydi - politikacılar, avukatlar ve diğerleri. Sonbaharda yapılan bir toplantıda Yargıç
Morris oradaydı ve Tarikat'ın acil amaçları hakkında bilgi isteyen birkaç üyenin talebine yanıt olarak bir konuşma yaptı. Her zamanki gibi, Başkanın tiranlığından bahsetti; Halkın haklarının çiğnendiğini ve
anayasanın kendisi tarafından ihlal edildiğini söyledi. Habeas corpus'un askıya alınmasına atıfta bulundu ve en iyi adamlarımızın çoğunun o anda "Lincoln'ün hapishanelerinde çürüdüğünü"; onlara karşı bir savaş açmanın ve kapılarını açmanın bizim görevimiz olduğunu; Demokratlar iktidara geldiğinde onu görevden alacaklarını ve muhtemelen asacaklarını ve böylece hapsedilen herkesin serbest bırakılacağını; en iyi adamlarımızdan binlercesinin Camp Douglas'ta tutuklu olduğunu ve bir kez serbest kalırlarsa "kölelik karşıtlarını bir sepet içinde cehenneme göndereceklerini" söyledi; bu tutukluların en aşağılık olanının "Lincoln'ün paralı askerleriyle" karşılaştırıldığında saflığın ta kendisi olduğunu söyledi. "Birinci İbrahim"in tiranlığının hızla sona erdiğini ve savaşmak için istekli olanların uzun süre beklemek zorunda kalmayacağını da sözlerine ekledi. Ayrıca misilleme lehine konuştu. Yargıcın konuşmaları her zaman şiddet, küfür ve şiddetli jestlerle damgalanırdı; o, yönetimi kınamak ve bu Düzen'in yönetimin tüm kötülüklerini
telafi edeceğine olan güvenini ifade etmek ve çok yakında - "altmış gün içinde" - güce sahip olacağımızı söylemek dışında hiçbir zaman konuşmadı ve yine de birkaç kez McClellan'ın seçilmeyeceğine inandığını dile getirdi. Hiç kimse, Tapınağın en aptalı bile, Copperhead'lerin altmış gün içinde Genel Hükümetin dizginlerini nasıl ele geçireceklerini ve yine de partinin seçimlerde başarı
umamayacağını
anlayamadı. Düzen ile bağlantılı William Hull adında bir adam, bu tür konuşmaları koşulsuz terimlerle azarladı ve sonuç olarak Düzen'in nefretini üzerine çekti. Bay Hull, Anayasa ve yasalara ve Birliğe uyumdan yana olduğunu ifade etti. İsyancıları ihbar etmesi, liderlerin güvenini sarstı ve liderlerin onu "tehlikeli bir adam" olarak görmeye başlamalarına ve onlara karşı döneceğine ve bu nedenle izlenmesi gerektiğine inanmalarına neden oldu. Bay Hull sağduyulu bir adamdı ve Tarikat'ta, bazılarının ifade ettiği, bir casus ve dedektif olduğu şüphesini doğrulayan birkaç Birlik konuşması yaptı ve onu ortadan kaldırmanın veya başka bir deyişle öldürmenin çok daha iyi olacağı söylendi, aksi takdirde onlara ihanet edebilirdi ve ayrıca seçim zamanı çok yaklaştığı için Özgürlük Oğulları tarafından tüm kayıtlarının imha edilmesi yönünde oy kullanıldı, böylece tutuklanmaları durumunda kendilerine karşı hiçbir belgesel kanıt sunulamazdı. Teklif beklerken, Cincinnati'de yargılanan tutuklulardan biri olan Bay Richard T. Semmes, üyelerin isimlerinin saklanması için bir değişiklik önergesi verdi, böylece herhangi biri Tarikat'a ihanet ederse bilinip asılabilirdi, ancak kaydın saklanması güvenli görülmedi ve muhtıraların çoğu imha edildi, ancak üyelerin eğitimi için, Chicago'da Chicago'nun ve önde gelen Tapınakların isimlerinin tam ve doğru bir listesinin bulunduğunu ekleyeceğiz, ve bundan sonra bunu yayınlamak uygun görülebilir; bu, üyelerin genel davranışlarına göre belirlenecektir.

Bahsettiğimiz Bay Hull'a gelince, üyelerin onun ölümünü kararlaştırdığı söylenmelidir. Felton ve Morrison işi yapmayı kabul ettiler, ancak daha sonra ona para vermek ve bilinmeyen yerlere gitmeye ikna etmek için başka bir teklifte bulunuldu. Adamın bu barışçıl tavrı _tatmin edici_ değildi. "Ölüler masal anlatmaz" dediler ve gayri resmi bir toplantıda oylama yapıldı ve tek bir istisna dışında, hazır bulunan herkes _ölüm_ lehindeydi. Bu istisna, Hull'un muhbir olduğuna dair daha tatmin edici kanıtlar gerektiriyordu ve böylece adamın öldürülmesi önlendi. Yazar, bu toplantıda hazır bulunmuş ve teklifi ve alınan oyu duymuş olduğundan, tek bir kişi bile gerçekler konusunda bu kadar titiz olmasaydı cinayetin yirmi dört saat içinde işleneceğinden zerre kadar şüphe duymuyor. Yazarın bu katil şirkete cebinde bir çift revolver olmadan karışmadığına kolayca inanılabilir, anında kullanıma hazır ve bir saldırı durumunda aletlerin talep edileceğine inanmak safdillik olmayabilir. 
Ekim ayının başlarında, ateşli silahların alım satımı üzerindeki kısıtlamalar kaldırıldı ve şehirdeki ticaret bu departmanda çok aktif hale geldi. 

[İllüstrasyon: COL.G. ST. LEGER GRENFELL,

"Her iklimde savaşmış, Kara Bayrağı çekmeyi ve Birlik askerlerini öldürmeyi tavsiye eden, Camp Douglas'tan serbest bırakıldıktan sonra İsyancı tutukluların komutasını üstlenecek ve Chicago vatandaşlarının merhamet dilemek zorunda kalacağı adam."] 

Bakırbaşların Birlik askerlerine olan nefretinin yoğunluğu neredeyse inanılırlığı
zorlayacaktı. Onları kişisel kavgalara
sokmaya çalışmak ve onlara şiddet ve kötülükle saldırmak yaygın bir şeydi ve bizim görüşümüze göre, askerlerin kişisel zorluklara
karıştığı hemen hemen her durumda, kışkırtma Bakırkafalardan geliyordu. Bu noktada bir örnek verebiliriz. Yaz aylarında, bir Birlik askeri ofisimize geldi ve cerrahi yardıma ihtiyaç duydu.
Başı çok kanıyordu ve saçları kanla keçeleşmişti ve o kadar
sakatlanmıştı ki neredeyse konuşamıyor veya yürüyemiyordu. Tamamen ayıktı ve belli ki çok sessiz, değerli bir adamdı. Yaralarının nasıl
sonlanacağı şüpheliydi, ancak zavallı adam en iyi ilgimizi
gördü ve iyi bir İlahi Takdir sayesinde uzun ve acı dolu bir hastalıktan sonra iyileşti. Görünüşe göre bir grup Bakırkafa tarafından
en ufak bir kışkırtma olmadan, sadece bir _Birlik askeri_ olduğu için rahatsız edildi. Profesyonel yardım sunmamızdaki insani davranışımız nedeniyle, bir süre "tehlikeli bir adam" olduğumuzdan ciddi şekilde şüphelenildik ve Özgürlük Oğulları'ndan birkaç kınama dersi aldık. O sadece bir "Birlik askeri"ydi ve ölümünün pişmanlıktan ziyade bir kutlama meselesi olduğunu söylediler.

BÖLÜM X

İSYANCI AJANLARIN KANADA'YA GÖNDERİLMESİNİN NEDENLERİ VE YAPTIĞI İŞLER--ÇEŞİTLİ KÖTÜLÜK, TACİZ, YAĞMALAMA, vb. KOMPLOLAR--KANADA'DAKİ İSYANCILARIN ŞİFRELERİ.

Birleşik Devletler orduları, Konfederasyon'un kalbine doğru adım adım ilerlemeye devam ederken, komiserliklerinin yetersiz ve yetersiz bir şekilde tedarik edildiği toprakların giderek daha fazlasını işgal ediyorlardı. Güney halkının, Kuzey halkına işgalin ne anlama geldiğini gösterme, işgal ordumuzun ardından gelen yıkımı ve ıssızlığı hissetmelerini ve görmelerini sağlama arzusuyla birlikte, Richmond hükümeti, 1863'te, parayla iyi donatılmış ajanlarını Kanada'ya göndermeye, anlaşmazlık çıkarmaya ve hükümete karşı belirli siyasi çevrelerde halihazırda var olan memnuniyetsizliği, kendi kullanımları ve amaçları için kullanılabilir hale getirilebilecek ölçüde yoğunlaştırmaya karar verdi. Binlerce askerinin Johnston Adası'nda ve Chicago yakınlarındaki Camp Douglas'ta, Kanada'ya yaklaşık on iki saatlik mesafede tutulduğunu bilen isyancı hükümetinin büyük hedefi, bu savaş esirlerini serbest bırakmaktı ve bu arada, özellikle Kuzey-Batı'da, hükümeti yıkmak ve isyancılara maddi yardım ve destek sağlamak amacıyla, isyancı esirlerin Kanada'dan gelen isyancıların ve bu amaçla keşiflere katılmaya ikna edilebilen Kuzeyli sempatizanların aracılığıyla serbest bırakılmasıyla, komplo tüm Kuzey'de -ama esas olarak Illinois, Ohio, Indiana, Kentucky, Missouri ve New York'ta- doruğa ulaşacak ve bu eyaletlerdeki çeşitli hapishanelerde tutulan savaş esirlerinin serbest bırakılmasını sağlayacaktı. Tüm bu yerlerdeki tutuklular serbest bırakıldığında, Kuzey Eyaletleri'ndeki tüm memnuniyetsiz insanların bir araya gelip, kendilerini ve davalarını Kuzey'de korumaya çalışabilecekleri ve muazzam sayılarda bir araya gelerek, cephedeki çok sayıda askerin geri çekilmesini sağlayacak, içeride barışı sağlayacak, böylece savaşın tüm karakterini önemli ölçüde değiştirecek ve savaş merkezini pamuk eyaletlerinden Kuzey eyaletlerine, Kentucky, Tennessee ve Missouri'ye taşıyacak bir çekirdek oluşturacaklardı. Cepheden önemli sayıda askerin çekilmesi üzerine, isyancı orduların Kentucky, Tennessee ve Missouri'ye doğru ilerlemesi takip edilecekti. Sterling Price, isyanın karşılayabileceği tüm yardım ve desteği, o anda serbest kalmaya hazır olan komploya vermeseydi, 1864 sonbaharında asla Missouri Eyaletini işgal etmezdi ve bu, Hood'un Kuzey Georgia, Alabama ve Tennessee'de yaklaşık iki ay boyunca işgal ettiği konumu açıklar. Richmond Hükümeti tarafından, ordusunun komplonun ortaya çıkması üzerine, komplonun başarı olasılığı üzerinde büyük bir etki uygulayabileceği bir yere yerleştirilmesinin kesinlikle gerekli görülmeseydi, asla kendini böyle bir konuma getirmezdi. Az önce belirtilen nesne ve görüşleri ilerletmek için, Miss.'li Jacob Thompson, Buchanan'ın yönetimi altında eski İçişleri Bakanı, Kanada'daki İsyancı Hükümet için gizli ajan yapıldı ve İsyancı Hükümet tarafından, İngiliz Amerika'dan yaya olarak düzenleyeceği herhangi bir keşif seferini silahlandırmak ve donatmak, Amerika Birleşik Devletleri'nin iç veya okyanus ticaretine zarar vermek veya Kuzey sınırlarını taciz etmek ve özellikle Camp Douglas ve Johnston Adası'ndaki İsyancı savaş esirlerini serbest bırakmak amacıyla eline iki yüz elli veya üç yüz bin dolar nakit veya eşdeğeri verildi ve Bay Thompson'ın Kanada'daki hizmetlerinin başlangıcından itibaren, İngiliz Amerika'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düzenlenen ve düzenli olarak yönetilen tüm keşif seferlerini tarihlendirebiliriz. Tüm bu keşiflerin başında, geçen yıl Chicago, Illinois yakınlarındaki Camp Douglas'taki savaş esirlerini serbest bırakma girişimi ve Lake Erie'de konuşlanmış, on sekiz top taşıyan bir Birleşik Devletler savaş gemisi olan "Michigan" vapurunu ele geçirme ve Johnston Adası'ndaki esirleri serbest bırakma girişimleri geliyordu. Bu dört keşif gezisi de, çoğunlukla bazı dost grupların askeri yetkilileri yeterince erken uyararak girişimleri engellemelerini ve bazı durumlarda ilgili grupları ele geçirmelerini sağlayarak, düzenlendikleri amaçlarda tamamen başarısız oldu. Bay Thompson'ın Kanada'daki kötü niyetli çabalarına yardımcı olmak için, Richmond hükümeti tarafından İsyancı ordudan çeşitli rütbelerden birkaç subay görevlendirildi; bunların en önemlileri, büyük askeri deneyime ve cesarete sahip bir İngiliz olan Albay St. Leger Grenfell ve Yüzbaşı T.H. General John A. Morgan'ın gözdelerinden biri olan genç bir subay olan Hines, Kanada'da tuttuğu pozisyon için onun tarafından önerildi, ancak sıradan askeri yeteneklerden veya dehadan daha fazlasına sahip değildi, ancak
diğer ve daha iyi kişileri zorluğa dahil etme ve hapse veya ölüme mahkûm etme ve kendini kurtarma konusundaki kurnazlığı askeri
yeti kanıtlamadı. Bu adamlarla bağlantılı olarak, hem Amerika Birleşik Devletleri'nden hem de Güney'den çok sayıda vatandaş vardı, bunlar İsyancı hükümet tarafından hiçbir şekilde hareket etme yetkisine sahip olmasalar da, Bay Thompson'a yardım ederek ve tavsiyede bulunarak ve Kanada'daki tüm isyancı askerlere ve Kuzey Eyaletlerinden gelen mültecilere, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırını taciz etmek için oradaki farklı planlarda aktif olarak yer almaları için tavsiyelerde bulunarak ve onları teşvik ederek isyan davasında şevklerini gösterdiler. Bu sınıftaki en önde gelenler
George N. Sanders, C.C. Clay, eskiden Alabama'dan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Temsilcisiydi, Albay Steele ve Daniel Hibber. Kanada'da özel görevde olan isyancıların bir başka gizli ajanı daha vardı, yani, Güney'e gitmek isteyen isyancı askerlerin geri dönmesi için gizlice ajanslar kurmak amacıyla oraya gönderilen Virginia'lı Yargıç Holcombe. Bay Holcombe'un görevi onu askeri konulardan ne kadar uzaklaştırsa da, o zamanlar organize edilen farklı seferleri onayladı ve belki de Kanadalılar ile Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasında şu anda var olan rahatsızlığı herkesten daha fazla yarattı. Kanada'da ajanslar kurma politikası, hükümetine sempati duyan ülkenin bazı önemli ve etkili vatandaşlarını, Kanada'ya kaçan ve Güney'e dönmek isteyen isyancı askerlere gerekli tüm giysi, erzak ve para vb. ile Montreal veya Quebec'e gitmelerini sağlayacak ajanlar olarak görevlendirmekti. Bu tür askerlerin varışında, bu tür paralarla donatılmış olan ve belki de faiziyle birlikte önceden ödenen tüm paralar iade edilen isyancı ajanslar düzenli olarak kurulmuştu. Bu şekilde Bay Holcombe, hislerin yanı sıra, araçları isyancılara iletilmiş olan birçok önemli iş adamının çıkarlarını da dahil etti ve tüm Büyük Gövde ve Büyük Batı demiryolları boyunca, tüm önemli kasaba ve şehirlerde, ilk başta yalnızca isyancı askerler için tasarlanmış olsa da, sonunda isyancı ordu için bir araya gelme buluşmasından başka bir şey olmayan bu tür ajanslar kurmayı başardı ve tüm Kuzey ve Sınır Eyaletlerinden Güney ordusuna katılmak isteyen mülteciler olan skedadler'lar kabul edildi, beslendi, giydirildi ve sessizce Güney'e nakledildi. Bay Holcombe'un güneye gitmesi üzerine, işi bundan sonra bu kapasitede hareket eden C.C. Clay'e devredildi. Holcombe'un Kanada'da kaldığı süre boyunca, George N. Sanders'ın spekülatif beyni, ilk olarak, yalnızca bir isyancı yetkilinin bulunduğu ve bu kapasitede hareket etme yetkisinin olmadığı Niagara Şelalesi barış konferansının büyük saçmalığını ortaya attı. Ancak, neredeyse tüm hayatı boyunca Barnum gibi yaşayan spekülatif Sanders, saçmalıklar üzerine, Amerikan halkını, Güney halkının gerçekten barış istediğine ve Clay ve Holcombe'un, isyancı hükümet tarafından düzenli olarak yetkilendirilmemiş olsalar da, Güney halkı adına konuşabileceğine ve onları etkileyebileceğine inandırmak için son ve en büyük çabasını sarf etti. Gerçekte, tüm konferans Sanders ve ekibinin hiçbir şeyi değildi, sadece son bir zar atışında her şeyini ortaya koyan, kazanmak veya kaybetmek isteyen umutsuz bir siyasi kumarbazın son eylemiydi. Eğer
Sanders, Holcombe, Clay ve diğerleri, Kuzey halkını Güney'in gerçekten barış istediğine ve bu yolda tek engelin, barışı istemeyen, ancak Güney halkını yok etmek isteyen Genel Hükümetin inatçılığı olduğuna inandırabilselerdi, o sırada Kuzey'de yapılacak olan Başkanlık seçimlerini önemli ölçüde etkileyebilirlerdi
ve belki de ülkeyi o sırada etkileyen felaketlere -genel ve tam bir yıkıma- katkıda bulunacak bir Demokrat başkan seçebilirlerdi. General McClellan gibi birinin, o dönemde Demokrat partiyi harekete geçiren ilkeleri benimseyerek seçilmesi, Güney'e daha fazla savaş ve Birliğin parçalanması yerine bağımsızlığını garanti ederdi. Tüm bunları Güney kamuoyunu temsil ettiklerini iddia eden bu partiler gayet iyi biliyordu ve başarılı olsalardı, zengin bir siyasi ödül elde ederlerdi. Kanada'daki isyancı liderlerin karakterlerinin ve hareket ettikleri farklı alanların doğru bir taslağını vermeye çalıştıktan sonra, şimdi bu tür adamlar tarafından yönetilen ve ilk olarak planladıkları ve başlattıkları birçok saçma sapan seferi üstlenmeye teşvik edilen farklı birey sınıfları hakkında biraz fikir vermek gerekiyor. Bu kişiler haklı ve çok açık bir şekilde dört farklı ve belirgin sınıfa ayrılır: 1. İsyancılar. 2. Skedadlers. 3. Mülteciler. 4. Ödül avcıları ve kaçak suçlular. İsyancı terimi yalnızca isyancı orduyla bağlantısı olan veya olmuş kişilere uygulanır ve bunlar yine iki sınıfa ayrılır; birincisi, Güney'e kaçış yolu olarak Kanada'ya giden isyancılar; ve ikincisi, barış zamanlarında rahat ve lüks bir yaşam sürmeye alışmış ve orduda hizmet etmekten tamamen tiksinmiş, sıkı askeri disipline tabi tutulmuş, Kanada'da her iki tarafın da zorunlu hizmetinden sığınma arayanlar. 2d. Skedadlers, dedikleri gibi, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda askere alınmış veya askere alınma olasılığını görmüş, askerlikten kaçmak için Kanada'ya kaçmış kişilerdir. Bu sınıf çoğunlukla hızlı genç erkeklerden oluşuyordu, kendi cepleri veya ebeveynlerinin cepleri dolu ve herhangi bir emek harcamadan yaşamaya alışkındılar, bir askerin hayatının rahatsızlıklarına, zorluklarına veya yoksunluklarına maruz kalacakları bir tarafta yer almaya meyilli değillerdi; ve kısmen
isyana sempati duyarken,
kabul ettikleri ilkeleri savunmak uğruna değerli bedenlerini hedef haline getirmek istemeyen kişiler. 3d. Mülteciler veya hükümete karşı fikirlerini ve duygularını ifade etmek için, hapse girme korkusu olmadan,
ABD ile bağlantılı her şeye karşı öfkelerini ve kötülüklerini
çıkarabilecekleri ve İngiliz aslanının uzanmış pençesinin koruması altında
zararlı ilkelerini övebilecekleri Kanada'ya taşınan kişiler. 4. ABD ile Kanada arasındaki mevcut iade
antlaşması uyarınca takip edilemeyen ve cezalandırılmak üzere bu ülkeye geri getirilemeyen
ödül kaçakçıları ve suçlular. Bu son sınıf, sayıca ve rezil oldukları düşük seviye açısından diğerlerinin hepsini çok aşıyor - isyancılar, kaçakçılar, mülteciler ve ödül avcıları, kaçak suçluların bir karışımıyla birlikte, neredeyse tarif edilemez bir insan kitlesi oluşturuyor, her milletten, her iklimden ve neredeyse hayal edilebilecek her türden insan. Özellikle barlarda, bilardo salonlarında, kumar salonlarında vb. daha sık bulunmalarıyla öne çıkıyorlar.

BÖLÜM XI.

CAMP DOUGLAS'TA SAVAŞ TUTSAKLARINI SERBEST BIRAKMA GİRİŞİMİ - GELDİKLERİ KARAKTER - KAPTAN'IN ÖNDERLİĞİNDE HINES--AMAÇLARINI BAŞARAMAMALARININ NEDENLERİ--GÜNEY ILLINOIS VE INDIANA'DA
BAKIR KAFALI DELME YAPAN İSYANCI SUBAYLAR VE ASKERLER.

Yazarın ilk olarak, orada tutulan mahkumların serbest bırakılması için Chicago'ya yapılan iki keşif gezisinden bahsetmek niyetinde olduğunu düşünüyorum. Bunlardan ilki, Kanada'dan isyancılar ve Missouri, Kentucky, Indiana ve Illinois'den destekçilerinin, projelerinde onlara yardım etmek için silahlanmış olarak şehre gelmelerinin, o sırada Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden ve dost ziyaretçiler kisvesi altında orada toplanan büyük kalabalıklar arasında, fark edilme korkusu olmadan sessizce şehre girebilmelerinin umulduğu Chicago Demokrat Kongresi sırasında gerçekleşti. Liderleri, halkın önüne gerçek ışıklarıyla çıkıp Camp Douglas'ta tutulan isyancıların serbest bırakılmasını sağlamaları için onları çağırdığında, anında hazır olacaklardı. Geçtiğimiz Ağustos ayının yirmi dördüncü ve yirmi beşinci günü, Jacob Thompson'ın isteği üzerine, gizlice ve sessizce Kanada, Yeni İskoçya ve New Brunswick'te dolaşan tüm İsyancılar, Skedadler'lar, Mülteciler ve keşif gezisine katılabilecek diğer kişiler, Toronto, Kanada Batı'daki farklı otellerde ve pansiyonlarda toplanmaya başladı; o zamanlar, bunların yaklaşık üç yüz kişi olduğu bildiriliyordu; ancak olumlu kanıtlara göre, bu sayıdan yalnızca yaklaşık yetmiş beş kişi bu keşif gezisine katılmaya ve Chicago'ya gitmeye ikna edildi. Toronto'da keşif gezisinin hedefleri neredeyse hepsine bildirildi ve onlara silahlar sağlandı - New York şehrinde üretilen ve bu özel amaç için Kanada'ya gönderilen silahlar. Olayın ayrıntıları yalnızca birkaç lider tarafından biliniyordu. Liderler, konu hakkında en katı sessizliği korudular ve adamlara emirlerine en örtük itaati emrettiler. Kendilerini güvenlikleri ve planlarının uygulanabilirliği için adadılar. Yirmi altı, yirmi yedi ve yirmi sekiz Ağustos gecelerinde, bu adamlar iki ila on kişilik gruplar halinde Chicago'ya giden tüm farklı rotalardan Toronto'dan ayrılmaya başladılar ve Kongre'den önceki cumartesi günü kadar erken bir zamanda o şehirdeki Richmond House'a varmaya başladılar. Hepsi sonuna kadar savaşmaya ve asla hiçbir koşulda teslim olmamaya yemin ettiler. Çünkü yakalanırlarsa hayatları kaybedilecekti. Tüm keşif gezisi, İsyancı ordusunda Tümgeneral olarak görevlendirilmiş olan ve Rock Adası veya Camp Douglas'taki isyancı savaş esirlerinin serbest bırakılmasından itibaren yürürlüğe girecek ve tarihlenecek Yüzbaşı Thomas H. Hines'ın sorumluluğundaydı. Hines, General John H. Morgan'ın ve diğerlerinin Ohio, Columbus'taki hapishaneden kaçışını gerçekleştirdiği söylenen kişidir ve Morgan'ın nasıl kaçtığı Kuzey'de veya Güney'de genel olarak bilinmese de ve raporunda tek bir gerçek kelime bile olmasa da, uzun zamandır bu olayın yazarı olarak ve umutsuz, kurnaz bir karakter olarak ün kazanmıştır. Davadaki gerçek gerçekler (ve bunlardan bahsetmek Amerika Birleşik Devletleri'ne pek de itibar kazandırmaz) General John H. Morgan'ın "_rüşvetle_ satın alındığı"dır. Ancak General Morgan'ın kaçışıyla ilgili kamuoyuna bir rapor vermesi kesinlikle gerekliydi, bu Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini kandıracak ve Kuzey'deki arkadaşlarının onu serbest bırakmaları için rüşvet verdiği subayları yetkililer tarafından cezalandırılmaktan kurtaracaktı ve bu nedenle çok romantik bir hikaye uyduruldu ve Morgan'ın gözdesi _Kaptan Hines_ bu hikayenin kahramanı yapıldı; ve isyancı hükümetin Hines'ı Kanada'ya göndermesinin amacı, bu romantik hikayeye bir gerçeklik havası vermek, ülkelerine karşı görevlerini yerine getiremeyen Birleşik Devletler yetkililerini güvence altına almaktı. Hines'a, çabalarında, son otuz yıldır Amerika, Avrupa, Asya ve Afrika'daki hemen hemen her önemli savaşla romantik bir bağlantısı olan, büyük askeri deneyime, kişisel cesarete ve cüretkarlığa sahip bir İngiliz maceracı olan Albay St. Leger Grenfel yardımcı oldu ve Güney ordusunda Morgan'a Yardımcı General olarak Albay rütbesiyle ve sonrasında General Bragg'ın kadrosunda görev yaptı; ancak isyancı ordudaki görevinden istifa etmiş gibi davrandı ve Kanada'da sessizce yaşıyordu; ayrıca Morgan'ın komutasındaki Kentucky'den bir Yüzbaşı Castleman, grubun ve Kanada'dan isyancı ordunun yaklaşık yetmiş beş erinin (hepsi subaydı) Quartermaster'ı olarak görev yaptı. Bu adamlar, kendileri gibi silahlı ve aynı amaçla gelen, neredeyse tüm orta, batı ve sınır eyaletlerinden gelen gruplar tarafından Chicago'da karşılanacaktı. İsyancılar gibi silahlı ve hazır bir şekilde Chicago'ya gelen vatandaşlardan, bu şehirde kamp kurmuş, sadece emri bekleyen, örgütlenmiş ve subaylaştırılmış binden fazla kişi vardı ve o zamanlar Chicago'da toplanan büyük kalabalığın içinde beş veya altı bin kişi vardı. Bunlar, herhangi bir örgüte katılmamakla birlikte ve ilk denemeyi riske atmaktan korkuyorlardı. Ancak ilk deneme başarılı olsaydı, yıkım ve tahribat işlerinde diğerlerine katılırlardı. Yukarıdaki, herhangi bir askeri örgüte katılmayan, ancak başarılı olsaydı sonunda katılacak olan bu hoşnutsuzların sayısının çok düşük bir tahminidir; çünkü isyancı subayların, Konvansiyon sona erdikten sonra, Kanada'da, "_işe doğru başlasalardı,_" bir haftada yirmi beş bin kişilik bir orduya sahip olacaklarını söyledikleri duyulmuştur. Böyle bir kuvvetle, hatta on bin kişilik bir kuvvetle Chicago şehrinin ele geçirilmesiyle, birçok Demokratın olduğu ve Özgürlük Oğulları, Illinois Toplulukları, Illini, vb.'nin Missouri, Kentucky, Indiana, Ohio ve Illinois'de tam hakimiyet kurduğu hemen hemen her şehir ve büyük kasaba isyan
çı
çığlığını
yükseltecek ve tüm barış adamlarını ve Demokratları bayrakları altında toplamaya çalışacaktı. Ayrıca kendi mahallelerinde, bölgelerinde, eyaletlerinde, vb. kendilerini korumaya çalışacak, tüm demiryollarını ve kamu binalarını ele geçirecek ve tüm ülkeyi tutabilecek kadar güçlü değillerse, Chicago, Camp Chase, Camp Morton, vb.'deki özgürleştirilmiş isyancılar ve arkadaşlarının etrafında toplanacak, onları takip ederek veya hareketlerini engelleyerek Hükümete herhangi bir hizmette bulunabilecek tüm kamu işlerini, demiryollarını, vb. yok edeceklerdi. Bu arada, Chicago'daki askeri yetkililer boş durmamışlardı ve isyancılar ve onların destekçileri, karargahlarına gelen her yeni asker ve topçuya dehşetle bakıyorlardı. Casuslar, kampın hemen karşısındaki gözlemevine gidip, kampın neredeyse her yerini görebiliyorlardı ve içeride olup biten her şey hakkında saat başı rapor gönderiyorlardı. [İllüstrasyon: JAMES A. WILKINSON, Chicago Özgürlük Oğulları Tapınağı'nın Eski Büyük Seignior'u ve "Butternuts"ı "oy vermek ve savaşmak için" Chicago'ya getirenlerden biri.]

Casusları, neredeyse Camp Douglas'ta değil, aynı zamanda telgraf ofislerindeydi ve Posta Karargahı'na çok yakın bir yerdeydiler, bu yüzden bu yerlerden herhangi birinde gerçekleşen, kendileri için önemli olan hemen hemen her olayı kayda geçirebiliyorlardı.

Konvansiyonun üçüncü gününde, Richmond House'daki isyancı karargahından, keşif gezisinin başarısız olduğu, askeri yetkililerin aldığı önlemler ve Chicago'da bulunup bu işe yardım etmeye hazır olduklarını söyleyen bin veya iki diğer Copperhead'in gelmemesi ve orada bulunan Copperhead'ler arasında yeterli disiplin ve örgütlenmenin olmaması nedeniyle, o sırada Camp Douglas garnizonuna yapılacak bir saldırının çok sayıda mahkumun hayatını mahvedeceği ve belki de onları serbest bırakma girişiminde bulunan herkesin öldürülüp yakalanmasıyla sonuçlanacağı duyuruldu. İsyancılar arasında, Chicago'ya gelme amaçlarına ulaşamadıkları genel olarak öğrenilir öğrenilmez, Albay Grenfell ve Yüzbaşı Castleman aralarına katıldılar ve herkesin Güney Illinois ve Indiana'ya giderek Copperhead'leri talim ve örgütlemeleri konusunda genel bir anlaşmaya varıldığını söylediler. Bu mücadelenin çok yakında gerçekleşeceğini düşünüyorlardı, ya da başka bir deyişle, General Lee General'e katılır katılmaz. Grant'in ordusu Washington şehrine doğru tam bir geri çekilme içindeydi,
ya da Birlik silahlarına neredeyse onarılamaz bir felaket daha yaşatmalıydı, ki bu durumda hem onlar hem de yanlarındaki Copperhead'ler, yalnızca gerçekleşmesini istemiyor, aynı zamanda her gün güvenle bekliyorlardı;
Hines ve diğerleriyle birlikte bazı delegelerle birlikte Konvansiyona gideceklerini, orada sessizce yaşayıp büyük bir avantajla çalışabileceklerini. Konvansiyonun dördüncü gününde, adamlara ve subaylara
yirmi ila yüz dolar arasında değişen miktarlarda ödeme yapıldı ve Güney Illinois, Indiana'ya gidip gitmeyecekleri veya Kanada'ya dönüp dönmeyecekleri onların tercihine bırakıldı. Yaklaşık on beş veya yirmi kişi Kanada'ya gitti ve yaklaşık elli kişi Güney Illinois ve Indiana'ya gitti. Böylece Camp Douglas'taki isyancı savaş esirlerini serbest bırakmaya yönelik ilk girişim sona erdi. Bu, hem kendilerini utanç verici ve onur kırıcı bir ölümle karşı karşıya bırakma riskiyle karşı karşıya bırakan isyancılar hem de bu kötü niyetli planlarında onlara yardım eden vatandaşlar açısından kesinlikle cesur bir hareketti. Ancak, her şeyi gören bir İlahi Takdirin meleği, isyancıların ve Kuzey'deki dostlarının ilk kez görüp moral bozucu bir güç etkisini hissetmelerine neden olan güzel şehrin üzerine koruyucu kanatlarını germiş gibi görünüyordu. Bu isyankar çabalarla bağlantılı vatandaşlar için hangi ifade veya ne derece aşağılama en uygunudur; Hükümete gerçek ve sadık bir bağlılık borcu olan, ancak kamu düşmanlarına yardım ve yataklık eden, vatandaşlarıyla ortak bir sadakat ilan ederken, kundakçıları evlerine kabul edecek ve onları bu vatandaşları öldürmeye ve yağmalamaya teşvik edecek ve onları acımasız bir savaşın tüm dehşetlerine katlanmaya zorlayacak kişiler! İnsan zekasının onlara yükleyebileceği hiçbir sıfat çok sert veya çok hak edilmemiş, hiçbir aşağılama dürüstlükten ve onları müreffeh ve mutlu kılmak için gerekli tüm niteliklerden bu kadar yoksun bir halk için çok aşağılayıcı olmayacaktır.

BÖLÜM XII.

İKİNCİ GİRİŞİM--HINES YİNE KOMUTA BAŞINDA--COPPERHEADS YİNE GÜVENİLECEK ANA GÜÇLER OLACAK--İSYANCI GENELLERİN SERBEST BIRAKILAN TUTSAKLARIN VE İSYANCI GÜÇLERİN KOMUTASININ ELE GEÇMESİ--BAŞKANLIK SEÇİMİNİN AYAKLANMA İÇİN EN UYGUN GÜN OLARAK ATANMASI--BAZI İSYANCI LİDERLERİN VE ONLARIN SEMPATİSİNDEKİ ARKADAŞLARININ YAKALANMASI.

İsyancı subaylar ve askerler, Kongre'den sonra Chicago'dan ayrıldıklarında, hiçbiri bir daha geri dönmeyi düşünmüyordu, Yüzbaşı Hines ve onunla istişare eden birkaç lider hariç. O, o dönemde herhangi bir çabanın sonuçsuz kalacağını görebilecek kadar kurnazdı ve mümkün olduğunca, kendisine bu tür ikinci bir olayda yardımcı olacak tüm Copperhead'leri eğitip örgütlemeye ve etkili yardım sağlayabilecek adamlar edinmeye kararlıydı. Bu amaçla, yoldaşlarıyla birlikte Güney Illinois ve Indiana'ya süvari ve piyade taktikleri ve diğerlerine askeri konularda eğitim vermek için gereken tüm araçlarla gitti. Komplocular, Chicago'daki kongre sırasında başlangıç ​​noktalarını belirlemeyi başaramadıkları, binlercesi için işaret olacak olan büyük şenlik ateşini yakmayı başaramadıkları ve Ohio, Missouri, Kentucky, Indiana ve Illinois'deki hemen hemen her tepeden parlak bir şekilde yanacakları için liderlerinin tekrar bir araya gelip yeni bir program belirlemeleri gerekiyordu. Görünen o ki tekrar bir araya geldiler ve yine tüm komplonun başlangıç ​​noktası Chicago'daki isyancı savaş esirlerinin serbest bırakılmasıydı ve Ohio, Cincinnati'de düzenlenen büyük askeri komisyon önündeki kanıtlarla ortaya çıkan gerçeklerden, operasyon planı neredeyse ilkinin aynısıydı. Chicago'da serbest bırakılan tutuklular, Johnston Adası, Camp Morton, Camp Chase ve diğer yerlerdeki tutuklular arkadaşları tarafından serbest bırakılacak ve ardından hepsi derhal isyan patlak verdiğinde isyanı yönetmek amacıyla buraya gönderilen isyancı generallerin komutası altına alınacaktı. Bu bazılarına kurgu gibi gelebilir; isyancı generallerin komploculara yardım etmek ve liderlik etmek amacıyla Kuzey'de bulunma fikri; ancak Chicago'da ele geçirilen tutuklulardan birinin ifşa ettiği gibi bu yine de doğrudur; ayrıca bu generallerin birkaç eyaleti bölgelere ve departmanlara böldüğü ve her departman komutanının münhasır kontrolüne sahip olduğu anlaşılıyor. Yeni program kabul edildikten sonra geriye sadece günü belirlemek kalmıştı. Gün, şehre normalden daha fazla ziyaretçinin geleceği bir gün olmalıydı, böylece gelip kalmaları fark edilmeyecekti ve amaçlarına en uygun gün olarak seçim gününü seçtiler; ve mümkünse askeri ve sivil yetkililerin hazırlıksız yakalanma olasılığının en yüksek olduğu bir gün. Geçtiğimiz 8 Kasım'dan önceki birkaç gün boyunca, casusları şehre, geldiklerinde adamlar için uygun konaklama yerleri bulmak ve şehrin en az şüphe çekecekleri yerlerini bulmak için geliyordu. Bu kundakçılar için uygun pansiyonlar sağlama çabalarında, Chicago'nun çeşitli vatandaşları aktif bir rol aldı ve hatta onları karşılamak ve çok geçmeden yok etmeye çalışacakları şehrin koynuna kadar eşlik etmek için depolara gittiler. Seçimden hemen önceki cumartesi gününe kadar General Sweet, _isyancıların_ şehirde olduğuna dair olumlu bilgi edinmedi ve planlarının ayrıntıları hakkında tam bilgi edindi ve onları yakalamak için sessizce önlemler almaya başladı. Bunu hemen yaptı ve aynı zamanda Camp Douglas garnizonuna yapılacak herhangi bir saldırıyı püskürtmek için her türlü hazırlığı yaptı; ve bunda takdire şayan bir şekilde başarılı oldu, aldığı bilgiyi öyle bir enerjiyle takip etti ki, ertesi pazartesi sabahı gün doğmadan önce, isyancı liderlerin (ve suçluluklarından şüphe duyulmayacak şekilde bağlantılı arkadaşlarının) yeteri kadarını ele geçirmişti, böylece her sadakatsiz adam titredi. Asker ve polisin ele geçirilenleri yalnızca komplocularla sınırlı değildi ve bunlara ek olarak her türden muazzam askeri malzeme, önceden vurulmuş kutular dolusu silah, araba dolusu ordu tabancası dolusu dolu ve onlardan beklenen kanlı işe hazır, kılıflar, tabanca kemerleri, araba dolusu fişekler ve orta büyüklükte bir cephanelik kurmaya yetecek kadar savaş mühimmatı ele geçirildi. Bu silahlar isyancılardan alınmadı, ancak Chicago vatandaşlarının evlerinde bulundu. Bu vatandaşlar, tanıklık kürsüsünde (sahte sadakat ve mevki, bazıları Hükümette görevli) kendilerinin ve her zaman sadakatlerine sadık ve sadık olduklarına yemin edebilirler. Charles Walsh'un evinde, bu silahların çoğu alındı ​​ve ayrıca iki isyancı asker, Yüzbaşı George Cantrill ve Charles Travis Daniels ele geçirildi. Kısa bir süre sonra kimlikleri belirlendi; ve Cantrill kısmen görüşlerini ve Copperhead'lerle suç ortaklığını itiraf etti. Bu adam Cantrill, aynı amaçla Kongre sırasında Chicago'ya gelenlerden biriydi ve o zaman ve seçimde Copperhead'lerin onları buraya getirmek için her türlü teşviki teklif ettiğini ve uzattığını iddia etti. Onlar olmasaydı asla buraya gelmeyecekti. Komplocularla Camp Douglas sakinleri arasındaki akraba duyguları tam olarak gösteren küçük bir olayı burada yayınlamak iyi olabilir. John Morgan'ın birkaç bin
desperadosunun bu hapishanede tutulduğu ve Copperhead komplocularının, hislerinin inceliğini, uyumlu eğilimlerini ve bu adamların en kötülerine olan ilgilerini göstermek için, yalnızca kendi kullanımları için, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen en iyi süvari karabinalarını satın aldıkları ve bunları hapishanenin hemen yakınında sakladıkları, serbest bırakıldıktan sonra hemen bir kan karnavalında eğlenmeye başlayabildikleri iyi bilinen bir gerçekti. Chicago halkı için mutlu, mutlu, varoluşlarının en kritik dönemlerinden birini, herhangi bir felaketle tehdit edildiklerinden habersiz, ayaklarının altında her an fırlatılmaya hazır bir mayın olduğunu, kendi vatandaşlarının da pınarı çektiğini, onları genel ve tam bir yıkıma dahil etmeye istekli olduklarını - onları Camp Douglas'ın mahkumları gibi kana susamış kötü adamların tahribatına maruz bırakmaya istekli olduklarını bilmeden. Chicago halkı,
birkaç nedenden dolayı,
geçtikleri tehlikeyi asla tam anlamıyla takdir edemez. Birincisi, o zamanlar bundan habersiz olmaları ve komplocuların emrinde, kendi çıkarları doğrultusunda ve tamamen kendi görüşlerine tabi olan, bu gerçeklerin genel olarak inanılmasını önlemek ve bunlar çıplak gerçekle
halka sunulduğunda, bunları delilerin beyinlerinden veya masum ve suçsuz kişilerin itibarını mahvetmek için dedektiflerin bir komplosu olarak tıslayıp azarlamak olan acımasız bir partizan basını vardı ve şimdi de var. İkincisi, komplocular başarılı olsaydı,
mutlaka yaşanması gereken dehşetleri
asla yaşamadıkları için.

BÖLÜM XIII.

İSYANCILARIN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN MİCHIGAN VAPURUNU ELE GEÇİRMESİ İÇİN İLK GİRİŞİM
ON SEKİZ TOP TAŞIYAN--İŞLEM ŞEKLİ--NEDEN BAŞARISIZ OLDUKLARI, vb.,
&c.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN GÖLLER ÜZERİNE TİCARETİ YOK EDİLECEK--KUZEY
ŞEHİRLERİ KATKIDA BULUNACAK, vb.

Kanada, coğrafi konumu ve başka bir ulusa ait olması nedeniyle, bu savaş başladığından beri, isyancılar ve mültecilerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin binlerce serseri ve suçlu nüfusunun buluşma yeri olmuştur,
ta ki nüfusu 1860'taki nüfusunu çok aşana kadar; neredeyse her
işletme mesleği o kadar kalabalıktır ki herhangi bir
türde istihdam elde etmek neredeyse imkansızdır, birçok kişi
yiyecekleri ve sırtlarında giydikleri
giysiler için dilenerek açlıktan ölmekten kaçınmak zorundadır. Bu mülteci nüfusunun bir kısmının maddi olanakları vardır,
diğerlerinin ise evdeki arkadaşları ve aileleri tarafından karşılanmaktadır; ancak çok daha büyük bir kısmı herhangi bir meslek veya görünür bir geçim kaynağına sahip değildir, kumar cehennemlerine, içki salonlarına vb. alışkındır, herhangi bir suç veya kötülüğün lehine, tükenmiş keselerini doldurmak ve onlara rahat ve tembel bir yaşam
sağlamak için. Bu koşullar altında ve böyle bir nüfus sınıfı arasında, banka soygunlarının, Kuzey sınırındaki sakinlerin yağmalanmasının, tüm gerekli yağmalamalarla baskınların vb. birçok savunucu ve destekçi bulması ve bunları uygulama zamanı geldiğinde, bu tür rezil projeler için uygun araçlar olan birçok umutsuzun bulunması garip midir. Kanada'daki en büyük zorluk, bu tür meselelere katılacak yeterli sayıda adam bulmak değildi; fakat çok fazla sayıda adamın bunları bilmesini engellemekti, böylece elde edilen ganimet ve yağmayı paylaşacak daha az sayıda kişi olacaktı, böylece en büyük zorluk, bir seferi gerçekleştirecek en umutsuz karakterlerden yeterli sayıda kişiyi bir araya getirmekti. Chicago Demokrat Kongresi sırasında isyancıların çabaları yalnızca Camp Douglas ile sınırlı değildi; ancak Chicago'daki çabalarıyla aynı anda, Erie Gölü'nde konuşlanmış, on sekiz top taşıyan, ABD'ye ait Michigan Vapuru'nu ele geçirmeye çalışacaklardı. Bu, ABD ile Büyük Britanya arasındaki antlaşmayla Johnston Adası'nda tutulan isyancı tutukluların daha iyi korunması için izin verilen vapurdu. Illinois, Chicago'daki savaş esirleri serbest bırakılıp, Kuzey'deki büyük komplo bir kez adil bir şekilde başlatıldığında, Michigan vapurunun ele geçirilmesi, ülkeyi şaşırtacak ve komplonun ABD Hükümeti'nin otoritesini devirmesine yardımcı olacak birleşik hareketlerden biri olacaktı. Ellerinde "Michigan" ile komplocular, ülkeye yönelik kötü niyetli planlarında güçlü bir yardımcıya sahip olacak ve Güney İsyanı'na etkili bir yardım sağlayabileceklerdi; Birleşik Devletler'in büyük göllerdeki ticari statüsünü mahvederek, sınırlarındaki tüm limanları etkili bir şekilde kapatarak ve buna ek olarak, kuzey kesimindeki tüm büyük kasaba ve şehirleri bağış altına alarak, bombardıman korkusuyla onlardan muazzam miktarda para kopardılar. Komplocuların Michigan'ı ele geçirme planı rüşvet ve sürprizle oldu. Bay Thompson, gemiyi ele geçirme çabalarında, Sandusky Şehri'nden Cole adında bir adamın hizmetlerini sağladı. Cole, o zamanlar Virginia vatandaşıydı, ancak hala isyana sempati duyuyordu ve fırsat buldukça isyana aktif olarak yardım ediyordu. Ayrıca, sevgilisi olduğu söylenen ve taraflar arasında gidip gelen mesajlar taşıyan bir kadın. Bu adam Cole
hepsinin en kurnaz komplocusu gibi görünüyor ve komplonun rezil
rolünü en ustaca kurnazlıkla oynadı; ve tüm planın
yenilmesi onun bir hatasından değil,
daha ziyade onu işe alan ve ona para sağlayanların hatasından kaynaklanıyordu. Bay Thompson tarafından iyi bir şekilde parayla desteklenmiş ve masraflarına hiçbir sınır konmamış olduğundan, işine bir iradeyle başladı. Görünüşe göre, geminin subaylarıyla genel olarak iyi tanışarak, onlara ziyafetler vererek ve ara sıra onlara para vererek veya başka bir şekilde onları ağırlayarak, vapurun komutasındaki herkesin ve Johnston Adası'nın sorumlularının güvenini kazanana kadar
başlamış. Bir süre sonra, para meselesinde en savunmasız olanları ve bu konuda yaklaşmaya
cesaret edemediği kişileri öğrendi. İkinci sınıftan, isyancılar tarafından özellikle bahsedilen, şüphelerini uyandırmak istemedikleri ve yatıştırmak için her türlü çabayı gösterdikleri bir subay var. Bu, Massachusetts'ten Eddy adında bir subaydı. Rüşvet verdikleri ilk sınıftan, isyancılar özellikle baş mühendisi, dediklerine göre, makinelerin çalışmasını bozmak ve geminin ele geçirilmesine yardımcı olmak için yirmi bin dolar altın karşılığında anlaşmış
ve bir veya iki kişiyi daha.

[İllüstrasyon: TUĞBA GEN. CHARLES WALSH,

Chicago vatandaşı olan WALSH, bir zamanlar Chicago şehri olan Cook County'nin Şerifi için Demokrat adaydı, savaşın en erken döneminde İrlanda tugayı olarak adlandırılan şeyi kurmaya yardımcı olmakta çok aktifti. Daha sonra sert bir demokrat partizan oldu ve Sons of Liberty ile bağlantılıydı. Kongreden hemen önce ve
sırasında ailesine, gündüz ve gece orada bulunan ve Camp Douglas'taki isyancı savaş esirlerinin serbest bırakılması için fişek
üreten birkaç isyancı asker kabul edildi. 7 Kasım sabahı kendi evinde tutuklandı, oğlu ve iki İsyancı asker de oradaydı ve Camp Douglas'a götürüldü. Evinde ve arazisinde çeşitli türlerde çok sayıda silah ve ayrıca barut, saçma, fişek ve iki veya üç adet döküm ordu revolverinden oluşan devasa askeri depolar vardı, tüm bu silahlar ve tabancalar dolu ve kullanıma hazırdı, sadece kapaklı olanları hariç. Charles Walsh İrlanda kökenli ve yaklaşık kırk yaşında ve yakışıklı bir adam. Cömert, dürtüsel, kolayca etkilenebilen, sohbette hoş ve ülkesine düşman olarak üstlendiği karakter dışında, kendisine birçok arkadaş kazandıracak niteliklere sahipti. Bizim görüşümüze göre, bugün aramızda özgürce dolaşan ve ihanetten bahseden Bay Charles Walsh kadar kötü adamlar var.]

Michigan'ın geri kalan subayları, iyi bilinen Demokrat inançlarının ve isyana olan sempatilerinin, felaketi önlemek için çok geç olana kadar _çok fazla_ şey görmelerini veya bilmelerini engelleyeceğini düşünüyorlardı. Bunlardan sonuncusu, komplocular en ufak bir korkuya kapılmamış gibi görünüyorlardı, bazıları doğuştan Güneyli adamlardı ve en fazla, hükümete olan sadakatlerinde pasiftiler. Geminin sadık adamları da kandırıldı ve Kanada'daki isyancılar onlardan yardım istediler ve Kanada'dan gelen bazı adamlarının onu ele geçirmek için yardım amacıyla gemiye katıldığını iddia ettiler. Ancak bu isyancılardan çok azı vardı. Yazarın daha önce belirttiği gibi, Michigan vapurundaki girişim Chicago, Ill.'deki girişimle eş zamanlı olacaktı ve isyancılar ve arkadaşları Chicago'da toplanırken, Michigan'ı ele geçirmek için Sandusky Şehri'nde de toplanıyorlardı. O sırada Sandusky'deki komplocuların tam sayısı yazar tarafından bilinmiyor ve planlarının ayrıntıları da bilinmiyor; ancak _silahlı ve hazır bir şekilde orada olduklarını_ söylemek yeterli olacaktır. Ancak eylem zamanı geldiğinde, mühendis ve
ortaklarının hiçbir yerde bulunamadıkları ve yaklaşık iki gün bekledikten sonra, komplocuların isyancı kısmı, Yüzbaşı Beall hariç, Kanada'ya döndü. Döndüklerinde, rüşvet verdikleri kişilerin hedefe varmaktan korktuklarını söylediler - yani, sözleşmenin rezil ve tehlikeli kısmını yerine getirmekten korkuyorlardı.
İsyancılar, vapurla ilgili umutlarını sonsuza dek sona erdirecek bir şey olmuş olabileceğinden büyük bir korku içindeydiler, ancak bundan birkaç gün sonra, mühendis ve arkadaşlarının görünmemesi gerektiği gibi açıklandı ve bunun yarattığı endişe yatıştırıldı ve girişim için başka bir zaman belirlendi; devamı, ne kadar _çok_ amaçladıklarını ve amaçlarını gerçekleştirmek için ne kadar cüret ettiklerini gösterecektir. İsyancıların Sandusky şehrindeyken, bazı önde gelen vatandaş ve iş adamlarının evlerinde ziyafet verip kadeh kaldırdıkları ve her şekilde cesaretlendirildikleri iyi bilinen bir gerçektir. Gün bir kez daha belirlenince, gemiyi ele geçirmek için tekrar hazırlıklar yapıldı ve bu sefer, neredeyse her şeyiyle Birleşik Devletler hizmeti için utanç verici olan _Erie Gölü Korsanlığı_ adı verilen olay gerçekleşti. Hükümet, tüm kınanması gereken subayları görevden almak ve ülkelerini hak edenleri tutmak için acele etse de, bununla ilgili bazı gerçeklerin kamuoyuna açıklanmasını engellemeye çalışmış gibi görünüyor. İkinci girişim için belirlenen zamandan yaklaşık bir hafta önce, Yüzbaşı Beall Sandusky'den Windsor, Kanada Batı'ya döndü ve yakalama için her şeyin hazır olduğunu duyurdu ve hemen o sırada Toronto'daki Queen's Hotel'de olan Jacob Thompson'a telgraf çekti, o da hemen o gece Windsor'a geleceğini ve tanınmak istemediğini söyledi. O akşam Windsor'a vardı ve görünüşe göre tanınmadan bekleyen bir arabaya bindi ve Windsor'dan yaklaşık bir mil aşağıda, Albay Steele'in ikametgahına götürüldü, orada bekleniyordu. Bu hafta, olaya katılacak olan tüm adamlar bilgilendirildi ve bu sefer Kongre sırasında Chicago'ya gitmiş olan adamlardan bazılarının hizmetleri talep edildi. İsyancı ordunun subayları, adamların konakladığı farklı pansiyonlara doğru oradan oraya koştururken, uğursuz görünümlü halı çantalar taşıyarak, bunlardan tabanca, mühimmat ve diğer şeyleri dağıtırken görülebiliyordu. Bu girişim, ertesi Pazartesi gecesi yapılacaktı. Bu adamları umutsuzluk eylemlerine teşvik etme çabalarında en aktif olanlar, Albay Steele ve Jake Thompson'dı - ya da takma adını kullandığında, Albay Carson. Korsanların planları şöyleydi ve yazar, olaya katılan ve "Philo Parsons" gemisindeki müfrezelere komuta eden iki isyancı subayın ağzından duyduğu gibi anlatıyor. Adamların bir kısmı, toplamda yaklaşık yetmiş beş kişi, Kanada'dan Sandusky şehrine trenle gidecekti, bir diğer grup Pazartesi sabahı erken saatlerde Detroit'ten nehri geçecek ve Sandusky'ye gitmek için "Philo Parsons" vapuruna binecekti, bir diğer grup ise Detroit'in yaklaşık iki mil aşağısındaki Sandwich, Kanada'dan binecekti ve yine onlardan oluşan bir diğer grup, yaklaşık on beş kişiden oluşuyordu (neler planlandığından habersiz sekiz veya on vatandaşla birlikte) Pazar sabahı Windsor ve Detroit arasında sefer yapan "Scotia" adlı küçük bir vapur kiralayacaktı, görünüşte Detroit'in yaklaşık yirmi mil aşağısındaki ve nehrin göle girişine yakın olan Malden, Kanada'ya keyifli bir yolculuk yapmak amacıyla, Pazartesi günü Parsons'la aynı yere gitmek için bineceklerdi. Günlük gezilerinde teknenin uğradığı noktalardan biri olan Kelley Adası'nda, Cole'dan bir haberci alacaklardı, Sandusky'de o zamana kadar her şeyin yolunda gittiğini bildiren bir haberci; bu bilgiyi aldıktan sonra, çetenin tüm farklı bölümleri birleşecek ve gemiyi, genellikle durduğu bir sonraki iskeleye ulaşmadan önce ele geçirecekti. Mühendisler ve pilotlar, reddederlerse anında ölüm tehditleriyle, kendi yerlerini işgal etmeye zorlanacaklardı; Yolcular, yetkililere herhangi bir bilgi vermelerinin imkansız olduğu
uzak bir yerde indirilecekti ve hava karardıktan sonra Sandusky koyuna doğru koşacaklardı. Orada kıyıdaki komplocuların verdiği bazı sinyalleri göreceklerdi. Karaya çıktıklarında, Detroit'ten trenle gelen herkesi ve Cincinnati, Ohio ve diğer yerlerden gelen bazı Copperhead'leri gemiye alacaklardı. Hemen Parson'ın pruvasını Michigan vapuruna çevireceklerdi. Cole, o akşam Michigan'da subaylara şampanyalı bir akşam yemeği verecekti. Kendisi de orada, subaylarla iyi tanışmış olan ve Cole'un isteği üzerine kutlamalara katılmaya davet edilen bir grup isyancıyla birlikte olacaktı. Philo Parsons'ın o gece saat on bir veya on iki civarında Michigan'ın selamlama mesafesine ulaşması planlanıyordu, böylece bu zamana kadar mürettebatın mümkün olduğunca çoğu, şampanya sayesinde, Parsons'ın gemideki nöbetçiler tarafından selamlanmasıyla, herhangi bir direniş gösteremeyecekti ve Cole ve arkadaşları, içki yüzünden bunu yapamayan mürettebatın bir kısmının, Parsons'tan gemiye binen komploculara karşı etkili bir direniş göstermelerini önlemek için, hemen tüm güverteyi tarayacak bir silah ele geçireceklerdi. Bu savaş gemisini ele geçirdikten sonra, adadaki tutuklular derhal serbest bırakılacak, Sandusky'ye çıkarılacaktı, Özgürlük Oğulları, Illini ve diğer gizli topluluklar, bu güçlü savaş adamının koruması altında, ayağa kalkma ve kendilerine özgü doktrinlerini ileri sürme fırsatını yakalayacaklardı. Aynı yol, gizli topluluklarının tam gaz faaliyette olduğu, komplocuların bu toplulukların sadık kesiminden, mülklerini bombardıman tehlikesinden kurtarmak için muazzam bir haraç talep ettiği, Cleveland ve göl kıyısındaki diğer yerlerde de izlenecekti. Sınır şehirlerinden beklenen on milyon dolarlık bu haraç (aralarında eşit olarak paylaştırılacak), isyancı liderlerin Kanada'dan ayrılmadan önce, açgözlülüklerini ve şevklerini harekete geçirmek ve zihinlerini öyle bir noktaya getirmek için kullandıkları en büyük teşvikti ki, subaylarına kesin bir itaat gösterecekler ve hiçbir şiddet eyleminden çekinmeyeceklerdi. Bunlar komplocuların planlarıydı ve neredeyse ideal ve imkansız görünseler de, en küçük ayrıntılara kadar bile çok olasıdırlar; ancak, korsanların mürettebatın bir kısmını rüşvetle satın alma şanslarının ne kadar yüksek olduğunu ve geri kalanını içkiyle tahrik edip etkili bir muhalefet yapma olasılıklarını düşünmek için zaman ayırdığınızda, mürettebatın arkadaşları olduğunu düşündükleri kişilerin yanı sıra kendi yoldaşları ve asker arkadaşlarıyla göğüs göğüse savaşırken yaşadıkları şaşkınlık, kaos ve karışıklık. Bu gibi koşullar altında, amaçlarına ulaşmak için hiçbir kan dökmekten veya kötülük yapmaktan çekinmeyecek bir grup umutsuzun bir gemiyi ele geçirmesini düşünmek çok kolaydır. Buna ek olarak, eğer böyle bir şey mümkünse, başarısız olup yakalanırlarsa, onları hızlı ve utanç verici bir ölümün beklediği kesinliğiyle daha da umutsuz hale geldiler. Michigan ele geçirildiğinde, planlarının diğer tüm bölümlerinin, belki de daha önce belirtilenden daha büyük bir ölçüde, gerçekleştirilebileceğini, halktan bağış toplanıp zorla alınabileceğini, özellikle de Özgürlük Oğulları ve diğer gizli toplulukların, bu savaş gemisinin korumasının kendilerine sağladığı fırsatı, cehennemden doğmuş ilkelerinden gizlilik ve karanlık örtüsünü çıkarıp, bunları tüm iğrençlikleriyle halkın gözü önüne sermek için sevinçle değerlendireceklerini düşünmek de kolaydır. Şimdi komplocuların planlarını takip edeceğiz ve gerçekleri ortaya çıktıkça anlatacağız. Pazar günü -- Eylül'de, girişimden hemen önce, yağmurlu ve çok tatsız bir gün olmasına rağmen, emirler uyarınca Scotia kiralandı ve korsanların bir kısmını, bazı silahlarla birlikte Maiden, C.W.'ye iletti. Korsanlarla birlikte olan vatandaşların, korsanlığın düşünüldüğünden habersiz olduklarını ve bunun sadece bir balıkçılık gezisi olduğunu düşündüklerini söylemeleri gerekir, ki o zamanlar Windsor'daki Güneyliler arasında çok yaygın bir olaydı. O akşam Scotia geri döndüğünde, bunun o kadar tatsız olduğunu iddia ettiler ki, Windsor'a geri dönmeden önce ertesi günü bekleyeceklerdi, bu şekilde, sadece onlarla birlikte gitmeye davet edilenlerin zihninde şüphe gibi her şeyi yatıştırarak, korsanların gerçek amaçlarını daha etkili bir şekilde gizleyeceklerdi. Pazartesi günü, Vapur _Philo Parsons_'ın Malden'a varışında, Detroit ve Sandwich'ten geçiş yapanlar, hemen yolcu sıfatıyla gemiye binen rıhtımdakiler tarafından güvertede çok belirgin yerlerde görüldü. Korsanların gemiyi Sandusky'ye yaklaşana kadar ele geçirme niyeti yoktu ve _Cole_'dan Kelley Adası'nda haber alamamaları durumunda, gemiyi hiç ele geçirmeyeceklerdi, ancak Sandusky'ye yolcu olarak devam edeceklerdi ve orada onlarla iletişim kurmamasının nedenini öğreneceklerdi. Ancak sonraki olayların göstereceği gibi, tüm operasyon planlarını değiştirmek zorunda kaldılar. Gemi Malden'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bu adamların hepsinin geminin barına uğrama sıklığı, yolcuların ve subayların bazılarının şüphelerini çekti; bunlardan biri, adamlardan birinin söylediği bazı sözlerden sonra, şüpheli bir grup olduklarını düşündü ve gemi Sandusky'ye varır varmaz onları tutuklayıp icabına bakacağını söyledi. Korsanlardan bazıları bu sözü duydu ve genel olarak duyulur duyulmaz, aralarında en büyük şaşkınlığı yarattı ve Kelley Adası'na vardıklarında ve _Cole_ tarafından vaat edilen haberciyi alamadıklarında, hiç de kıskanılacak bir durumda değillerdi. Sandusky'ye gitmek için tutuklanacaklardı; kendi hayatlarını ve özgürlüklerini kurtarmak için alabilecekleri tek yol, sonunda benimsedikleri yoldu. Kaptan Beall, bu raporu duyduktan sonra, gemiyi ele geçirmeye karar verdi ve bu da yolcuların ve mürettebatın büyük dehşetine yol açtı. Korsanların verdiği emirlere uymayı reddeden mürettebattan bir veya iki kişi
ağır yaralandı. Gemide sadece kısa bir süre yetecek kadar odun olduğunu fark eden gemi, erzak almak için Put-in-bay'e götürüldü ve aynı amaçla orada bulunan Island Queen'i de bu karaya çıktılar. Bu gemi, değerli eşyalarını çıkardıktan sonra hemen batırıldı ve akıntıyla birlikte batmaya yüzmüş bir şekilde bırakıldı. O gece karanlıktan sonra korsanlar Sandusky Körfezi'ne doğru koştular ancak kararlaştırılan sinyalleri göremeyince ve kısa bir süre bekledikten sonra tekrar açık göle döndüler, bu sırada Sandusky'deki arkadaşlarına bir şey olduğuna ikna oldular. Kaptan Beall, Michigan'ı ele geçirmelerini engelleyecek bir şey olduğunu görünce, gölde mümkün olduğunca uzun süre yolculuk etme, elinden gelen her şeyi yakma ve yok etme kararlılığını açıkladı ve adamlarını da kendisiyle birlikte gelmeye ikna etmeye çalıştı; Ancak onlar zaten korkmuşlardı ve eylemlerinin sonuçlarından korkmaya başlamışlardı ve Kanada'ya geri dönmekte ısrar ettiler. Yüzbaşı Beall, Kanada'ya döndüğünde Bay Thompson'a "bu isyankar alçaklar olmasaydı, o tekneyi iki hafta boyunca bu göllerde gezdirebilir, karşılaştığımız tüm gemileri yakıp yok edebilirdim, ta ki Yankees bizi karaya çıkarıncaya kadar." demişti. Büyük göllerdeki gemi sahipleri, daha önce hiç yapamadıkları halde, şimdi gemilerinin o dönemdeki tehlikeyi tam olarak takdir edebiliyorlar. İsyancıların Windsor'dan ayrılmasından önceki gün, C.W., Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri keşiften haberdar edilmiş ve tamamen tetikte bekliyorlardı ve Detroit'teki karakolun etkili komutanı Yarbay Hill'in planları takip edilebilseydi, tüm çeteyi ele geçirmiş olurdu. Ancak, Sandusky'ye telgraf çekti ve Michigan'daki subaylarla akşam yemeği yerken Cole'un tutuklanmasını sağladı. Bu, Cole'un komplocularla iletişim kurmasını etkili bir şekilde engelledi.

Albay Hill'in planları korsanların _Parsons_'ları ele geçirmesine izin vermek ve daha sonra herhangi bir hasar vermeye vakitleri olmadan, Michigan'ın Sandusky'ye giderken onlarla buluşmasını ve hepsini birlikte yakalamasını sağlamak ve böylece Hükümeti bu en çaresiz kundakçı çetesiyle daha fazla beladan kurtarmaktı. Albay Hill, Michigan komutanına telgraf çekerek bunu yapmasını istedi ve genel olarak bunu yapmamasının sebebinin geminin makinelerinin bozuk olması olduğu ve böylece rüşvet alanların görevlerini ne kadar iyi yaptıklarının gösterildiği anlaşılıyor. Michigan vapurunu ele geçirme girişimlerine ek olarak, diğerlerinin yanı sıra, isyancıların savaşı Afrika'ya taşıma ve kuzey sınırını taciz etme yöntemlerinden biri olan ünlü St. Albans baskını da vardı.

Bu savaşın tarihinde çok ünlü hale gelen bu baskın, ilk olarak isyancı Teksas alaylarından birine mensup _Bracey_ adlı bir Teksaslı tarafından başlatıldı. Bu adam, savaştan dört veya beş yıl önce, St. Albans'daki okullardan veya kolejlerden birine (kendi ifadesine göre) gidiyordu ve hem şehri hem de yakın çevresindeki kırsalı iyi tanıyordu.
Bildiği tüm bilgileri verdi ve daha fazlasını almak için oraya geri dönmeyi teklif etti, ki bir veya iki isyancı askerle birlikte bunu yaptı ve suç planlarında onlara herhangi bir şekilde yardımcı olabilecek tüm gerekli bilgileri elde etti.
Onların Kanada'ya dönüşlerinde, raporları üzerine, seferin donatılması hemen başladı - para, silahlar, vb. Montreal veya Quebec'teki isyancı ajanlar tarafından sağlandı. Bu olayın ayrıntıları,
gerçekleştirildiği şekliyle, halk gazeteler tarafından tam olarak bilgilendirildi ve
her bakımdan baskın başarılı oldu veya
Kanada hukuk mahkemelerinin dolambaçlı ve kıvrımlı seyriyle bu şekilde işledi, bu mahkemeler sabit ilkelerle hareket etmiyor gibi görünüyor,
ama Amerikan halkının kamuoyunun korkusu ile isyancılara hükümeti devirmede yardım etme arzusu arasında gidip geliyorlar ve savaşın son altı ayda aldığı ani dönüş olmasaydı, kuzey sınırındaki insanlar
çok sayıda başka ve benzer baskınlara maruz kalacaktı. St. Albans baskını, isyancıların son iki yıldır uygar ulusların yürüttüğünün tamamen ötesinde ve daha barbar çağların bir kalıntısı olan yeni bir savaş biçimini başlatma yönündeki büyük planının sadece bir parçasıydı. Bu yeni savaş biçimi veya genel olarak adlandırıldığı gibi kundakçılık, ilk olarak Tennessee'deki Memphis'in düşüşünden sonra isyancı hükümet tarafından, hükümet mallarıyla yüklü gemileri yok etmek ve alt ülkelerdeki orduların erzak depolarıyla iletişimini kesmek amacıyla başlatıldı; bu amaçla, bu amaçla düzenli olarak birlikler askere alındı ​​ve bir süre sonra, Kuzey'deki belirli halk sınıflarının isyana sempati duyması ve yardım etmesi, isyana daha fazla Kuzey'e yayılmalarını haklı çıkardı. Birlikler askere alındı ​​ve hatlar boyunca gönderildi, kamu binalarını, ordu depolarını ve erzakları bulabildikleri her yerde yakmaları emredildi. Şimdiye kadar, isyancıların gizli ajanları, hükümete zarar verme olasılığı olan her yerde, küçük birlikler halinde Kuzey'in her yerine dağılmıştı; ve bu adamların çabaları sayesinde ülke, St. Louis, Kahire ve batı nehirlerindeki diğer yerlerdeki buharlı gemilerin ve diğer mülklerin toptan imhasını borçludur. Bu adamlar, sempati duyan arkadaşlarının verdiği bilgiler üzerine sık sık kundaklama eylemleri gerçekleştiriyorlar. Kamuoyu, bu kundaklama eylemlerinin bazılarının, özellikle de isyancı hizmette komisyon tutan Yüzbaşı Kennedy ve diğerlerinin New York şehrini yakma girişiminin nasıl sona erdiğini zaten gayet iyi biliyor. Eğer bir adam kaderini hak ettiyse, bu Kennedy kesinlikle hak etti ve halk, yara almadan kurtulmuş olduğu için, suçunun büyüklüğünü asla tam olarak takdir edemez. Bu adamların bu amaçla Kuzey'de olduğu gerçeğini bilen biri, kendilerine verilen cezayı kolayca takdir edebilir; ancak davadaki tüm gerçekleri gözden geçirdiğimizde, onların şimdi, onlara bilgi vererek, onlarla ilişki kurarak ve hatta onları ailelerine kabul ederek, henüz halk düşmanıyken ve ülkeye karşı silahlanmışken, tasarımlarında onlara yardım eden Kuzey vatandaşlarından daha az suçlu olduklarını rahatlıkla söyleyeceğiz.

BÖLÜM XIV.

YENİLMEZ KULÜP SALONU'NDA ŞABAT AKŞAMI---ASLA UNUTULMAYACAK BİR SAHNE--PROTAJ YAPILAN PLANLAR--SİLAHLAR İNCELENDİ--ÖZGÜRLÜK SONLARI'NIN GENEL MÜDAHİLİNİN RAPORU--ÖNÜMÜZDEKİ OTUZ ALTI SAAT İÇİNDEKİ DEVRİM VE KAN DÖKÜLMESİ--SOKAKLARIMIZDA ATEŞLİ SİLAHLARIN DAĞITIMI. 3 Kasım 1864 akşamı, Chicago'daki loca odalarında Özgürlük Oğulları'nın büyük bir temsilini buldular, çünkü Başkanlık seçimleri yaklaşırken - suç karnavalı için belirlenen süre - örgüt üyeleri, planlarının keşfedilmemesi için en üst düzeyde uyanık olmanın ve liderleriyle en fazla mutabakat sağlamanın ve verilebilecek emirlere uymada eylem birliği yapmanın önemini fark ettiler. Bu toplantıda, Düzenin Tuğgenerali ve Yenilmez Kulübü'nün Yüzbaşıları ve Teğmenleri de hazırdı ve Tapınak'ta bundan daha heyecanlı bir toplantı nadiren yapılmıştı. Konuşmacılar ateşli ve ciddiydi ve temaları önerilen ayaklanmaydı. Her zamanki politikaları gereği, ihanet içindeki yeni yetmelerden, henüz kanatlarını denememiş olanlardan bazı önemli gerçekler saklandı, ancak hiçbir anlaşmazlık, hiçbir ihtilaf yoktu ve herkes coşku ve güven gösterdi. Tuğgeneral Walsh, 6 Kasım Pazar akşamı, saat sekiz olarak belirlenen Invincible Club salonunda düzenlenecek bir Tarikat toplantısı çağırdı. Herkes, Tuğgeneral'in yapması gereken önemli bir
iletişim olduğu için "hazır bulunmaları" için teşvik edildi. Cuma ve Cumartesi günü çok sayıda tabanca ve çok sayıda cephane satıldı ve birçoğu da karargahlara dağıtıldı,
devrimin başlama zamanı geldiğinde maddi yardımın beklenebileceği kesindi. Ülkenin çıkarlarını yüreğinde taşıyan, Tarikat'ın eylemlerini, hazırlıklarını ve niyetlerini bilen az sayıdaki kişi için, günlerin sıkıcı, gecelerin uykusuz geçtiği kolayca kabul edilecektir. Tarikat'ın temel sırları -ayaklanmanın ayrıntıları- "Oğullar"ın alt kademelerinden o kadar iyi saklanmıştı ki, üyelerden çok azı, kendilerinden beklenen rezil rol hakkında kesin bir fikre sahipti ve bu, adamlar arasında uyumu ve önlerindeki korkunç kötülük planının en eksiksiz başarısını vaat eden eylem uyumunu sağlamak için yeterli bilgiyi iletmekti, toplantı Şabat akşamı için çağrıldı. General Sweet'in askeri komisyon önündeki tanıklığının raporundan, şehrin ne tür bir tehlikeye maruz kaldığı görülecektir. Karakolda garnizon kuracak sadece bir avuç adamla, yeterli takviye alma imkânı olmadan, yapısı çok eksik olan bir kampta on bin deneyimli isyancıyla, gizli düşmanlarımızın zaten demiryollarında olduğundan ve postanede, telgraf ofislerinde pozisyon aradığından emin olarak, eğer tutuklamak için geçerli bir sebep varsa, telgraf istasyonları zaten onların kontrolü altında değildi, Yargıç Morris'in Temple'a verdiği resmi rapora göre, Özgürlük Oğulları'nın iki tam alayı, hepsi iyi silahlanmış ve disiplinli, bir saatlik bildirimde hazırdı ve üçüncü bir alay neredeyse tamamlanmıştı, ayrıca eyaletteki ve kuzeybatıdaki tüm Bakırkafalar'ın şehrimizdeki hainlerle aynı anda ayaklanacağı bilgisi, eyalet askeri departmanının başkanıyla güvenli bir şekilde iletişim kurmanın imkansız olduğuna inanmak için geçerli bir sebep vardı - bu en kıskanılmayacak pozisyonda, ölümcül anın cehennem makinesinin harekete geçmesi ve felaketi sessizce önlemek için düzenlemeler yapılması gerekiyordu, böylece dikkati çekmemek veya komplonun liderlerinin alarmını
çekmemek gerekiyordu, bu hainlerin hareketlerinin izlendiği
açıkça belli olsaydı, bu komplo anında gerçekleştirilecekti; bu düşünceler ve o zaman tehlikeyi önlemeyi umabilecek tek
tarafların üzerinde duran korkutucu sorumlulukların yerine getirilmesi, karakol komutanının zihnini ve ellerini meşgul etti ve yazarın ve yetenekli yardımcıların azami dikkati
gördü. Her birkaç saatte bir, elde edilebilecek raporlarla birlikte, emir subayları ve özel
kuryeler kampın karargahına gönderiliyordu. Doğu'daki gezginlerin hikayelerini okuduk,
kaza onları ölümcül
kobra de capello'ya en yakın mesafede bulduğunda, onun hareketlerini soluk soluğa dehşetle seyrettiklerinde, onun yavaşça uzuvlarına veya yataklarının yanındaki bir masaya kıvrıldığını gördüklerinde ve tehlike altındaki kişinin tek bir hareketinin kesin ölümü davet edeceğini bildiklerinde, zehirli yaratığın hareketlerine ve niyetine karşı uyanıklık ve hevesli ilgi, rahatsız edici endişeyle baktıklarında, ancak bu örgütlü hainler çetesine ilişkin konumumuzu tam olarak anlayana kadar, talihsiz gezgininkine benzer hisler yaşamadık; ve iğrenç sürüngen yok edilmeye çalışılacak güvenli bir pozisyona geldiğinde ve bu girişim başarılı olduğunda, tehlike önlendiğinde bizim deneyimlediğimiz kadar büyük bir rahatlama veya daha derin bir minnettarlık duygusu hissedemezdi - anında ve korkunç bir ölüme maruz kalmadan hemen önce - Pazar akşamı geldi. Kiliselerde ibadet eden veya kendi evlerinde huzurlu bir şekilde dinlenen vatandaşlarımız, maruz kaldıkları yakın tehlikeden veya Invincible Club Hall'da, eğer başarılı olursa binlerce şüphesiz insanımıza yıkım, ıssızlık ve ölüm getirecek ayrıntıları düzenlemek için bir araya gelen vatandaşlarından habersizdi. Salonun girişinden yukarı, tarikat üyeleri dikkatlice sürünerek, arkalarına baktılar ve tek tek veya iki veya üç kişilik gruplar halinde salona ulaşana kadar ilerlediler. Kapı bir nöbetçi tarafından korunuyordu, bu nedenle izinsiz giriş söz konusu değildi. Saat dokuzda, topluluk Obadiah Jackson, Jr., Esq., Büyük Senyör tarafından toplandı. Sekreter Patrick Dooley, Büyük Senyör'ün sağında onun yerindeydi. Toplantı kalabalıktı ve
şehrimizde bir toplantıda nadiren bu kadar umutsuz görünen bir grup insan bir araya gelmiştir.
Şabat akşamının böyle bir şekilde kirletilmesine daha önce hiç tanık olunmamıştır.
Toplantının açılışından sonra,
üyelerden biri erken bir fırsattan yararlanarak, şehrin yabancılarla dolu olduğunun herkes ve kendisi tarafından fark edilmiş olması gerektiğini ve çoğunun
bal kabağı kıyafetleri giydiğini fark ettiğini ve bunların kılık değiştirmiş
Kaldırmacı olduklarına inanmak için geçerli sebepleri olduğunu; onları izlemenin tavsiye edildiğini, çünkü onların Kaldırılma bileti için hileli bir şekilde oy kullanmak amacıyla şehre geldiklerine dair kendi kendine güvenen
fikir olduğunu söyledi; ve konuşmacı bu şekilde devam ediyordu, bu da üst düzey üyelerin çok eğlenmesine neden oldu, çünkü ceviz rengi giysili adamlar onlara yabancı değildi. Konuşmacı daha yeni oturmuştu ki, James A. Wilkinson, Eski Büyük Senyör ayağa kalktı ve şüpheli görünen kişilerin "dostlarımız" olduğunu ve kendisinin şehre altmış kişilik bir grup getirdiğini ve "bizim" için iyi bir hizmette bulunacakları için her türlü ilgiyi hak ettiklerini söyledi ve daha fazlası için geri döneceğini söyledi. Tartışmanın konusu olan yabancılar, eyaletin güney kesimindeki ilçelerden geliyordu ve hepsi aynı genel görünüme sahipti, serseriler, katiller, suçlular, ödül avcıları ve firarilerdi. Hepsi aynı anda şehrimizde belirmiş gibi görünüyorlardı,
"Oğullar"a bile haber verilmeden, ve onların gelişi,
kurbağa ve kurbağa yavrularının sağanağına benzer şekilde, bir dikkat konusuydu.
Saygın otellerde ve özel evlerde konaklamadılar, fakat
gizlice en aşağılık ahlaksızlık yuvalarına ve adaletten uzak suçluların
yatırım yerlerine gittiler. Şerefsizce bir iş yapmaya geldiler,
ve suçlarının bedelinin bir kısmını kendi üzerlerine yüklediler veya
zaten en düşük kalitedeki sarhoş edici içkiler için yatırdılar. Eyaletin Güney kesimindeki çeşitli kasabalardan toplanmışlardı, isyancı subayların komutası altında eğitim almışlardı ve birçoğu Demokrat Ulusal Kongresi sırasında Chicago'ya gelen, ayaklanmadan umutlu ve emin olan, çok
üzülerek hayal kırıklığına uğrayan ve açgözlülüklerini doyurmayı ve vatandaşlarımızın mallarıyla kendilerini bolca ödüllendirmeyi amaçladıkları bankalarımıza ve mağazalarımıza sırtlarını isteksizce dönen aynı partilerdi. Dünyada hiçbir şey, iş o anda durdurulmamış olsaydı, bu şeytanların Chicago'daki her bankayı yağmalayıp her depoyu talan edeceklerinden daha kesin değildir; ve Albay Sweet ve yardımcısı Robert Alexander ile yazar dışında hiç kimse karmaşık ölümcül komployu ayrıntılı olarak bilmiyordu, ancak
Tümgeneral Hooker, Tuğgeneral Paine, Vali Yates, Sayın I.N.
Arnold ve _Tribune_ gazetesinden William Rand, Esq., yazar tarafından örgütün genel amacı hakkında bilgilendirildi. Ancak salondaki gizli kongreye geri dönelim. J.A. Wilkinson'ın açıklaması Bay Hull'u tatmin etmediğinden, konuşmacılar arasında bazı kısa açıklamalar yapıldı, Büyük Senyör Obadiah Jackson, Jr., Esq. bunları iyi kontrol edemedi, Tuğgeneral Charlie Walsh ayağa kalktı ve tereddüt etmeden, kendi emriyle "bu adamları buraya oy vermeye ve savaşmaya getirdiğini" söyledi ve ekledi, "Tanrı aşkına erken ve sık sık oy kullanacaklar ve savaşacaklar." General Walsh, tüm "kardeşlerin" şehrin misafirperverliğini ziyaretçilere göstermesini istedi, çünkü onlar "bizim dostlarımızdı." Bu tartışma sürerken, salonda ve Walsh'a on fit mesafede bir
Konfederasyon subayı vardı. Walsh'un duyurusundan duyulan sevinç, kaba ve
gürültülü bir şekilde ifade buldu. Tartışmanın konusu olan sefillerin herhangi bir sayıda
oy için iyi oldukları ve şehrimizi bu kadar kısa sürede
korkutacak olan saldırıya katılmaya tamamen hazır oldukları kesin olarak kararlaştırılmıştı; kongre, üyeleri arasında silahsız olanları tespit etmeye ve bu suçluları derhal tedarik etmeye devam etti. Üyeler
genellikle çeşitli modellerde revolverler sergilediler, ancak memurlar tarafından
incelendiğinde, memurlar tarafından tutuklandığı sırada Walsh'un evinde
bulunanlara benzer modellerin tercih edildiği belirtildi. Onaylanmış desene sahip olmayan birkaç kişi vardı ve bu kişilere ertesi sabah Wells ve Madison caddelerinin köşesindeki James Geary mağazasına başvurmaları talimatı verildi ve bunlar tedarik edilecekti, ancak Geary'nin danışması üzerine, zaten şüphelenildiği için Walsh'un kendisine dağıtım için silah göndermesinin pek uygun olmayacağından korktuğunu belirtti ve Invincible Kulübü'nün haznedarı J.H. Hubbard tarafından revolverlerin mülkiyetinin kendisine verileceği ve bu kişilerin ertesi sabah saat 9'da Invincible Kulübü salonunun kapısına gelip silahların tedarik edileceği konusunda anlaşmaya varıldı. En az elli veya yüz kişilik, hepsi iyi silahlanmış bir muhafızın Salı günü (seçim günü) her mahalledeki sandıklarda gün boyu kalması ve böylece özel "hizmet" için görevlendirilen toplamda en az bir alaydan daha az olmaması kararlaştırıldı. Sorun çıktığında arkadaşları ve üyeleri ayırt etmek artık tartışmaya açılan bir konuydu ve sonunda üyelerin sol göğüslerine McClellan rozetleri takmaları ve kırmızı ve beyaz kurdelelerle tutturulmaları kararlaştırıldı. Her mahalleden General Walsh'un karargahına düzenli olarak rapor verecekleri ve böylece düzenli bir iletişim hattının sağlanacağı ve sorun çıkması durumunda bu haydutların büyük ölçüde avantajına olacağı anlaşıldı. Hepsine oylarını bir elleriyle bırakmaları ve diğer elleriyle tabancalarını göstermeleri tavsiye edildi. Bireyler tarafından güvenle iddia edildi,
ama ne kadar gerçeği bilmediğimiz, Philadelphia'dan bir Yenilmez Kulübü'nün de orada olacağı ve oylamaya yardımcı olacağı, ancak şehirde Philadelphia'dan hiçbir
Philadelphia Rough bildirilmediği için, Philadelphia'dan beklenen yardım muhtemelen gelmedi.
En şiddetli ayrılık
konuşmaları, o zamanlar McCormick'in bloğunda, Walsh, Wilkinson ve diğer birçok yerde Mercantile ajansıyla bağlantılı olan Duncan tarafından yapıldı.

Toplantı geç bir saatte sona erdi ve liderlerin çoğu, aralarında James Geary'nin de bulunduğu, güvenli bir yere çekildi ve ardından Pazar gecesinin sessiz saatlerinde, yetkililer tarafından daha sonra ele geçirilenlerle aynı tarzda ve desende çok sayıda revolver verdi.

BÖLÜM XV.

TUTUKLAMALAR--BÜYÜK HEYECAN--BAKIR KAFALILARIN GENEL ŞAŞKINLIĞI--SAHADA YENİ
ZAFERLER--JEFF. DAVIS'İN GİZLİ ÖRGÜTÜNÜN ÖLÜM DARBELERİ
VE KUZEYDEKİ UMUTLAR--SİLAHLARIN BULUNMASI--BUNUN TÜM KUZEY-BATI'DAKİ
ETKİLERİ.

7 Kasım Pazartesi sabahı doğmadan önce, yazar tarafından Pazar akşamı toplantısının en önemli özelliklerini kapsayan bir bildiri
hazırlanmış ve Camp Douglas komutanına iletilmişti.

Bu komutan gece boyunca Yargıç Morris, Tuğgeneral Charles Walsh ve diğerlerini ve Pazar akşamı toplantısında tartışma konusu olan çok sayıda "cevizi" tutukladı ve bu tutuklular Camp Douglas'a güvenli bir şekilde yerleştirildi. Tutuklamaların haberi ve bunların yöneltildiği suçlamalar, tüm sınıflar arasında yoğun bir heyecan yarattı, sadık adamlar tedbirin süratliliği ve bilgeliği için sevinirken, Copperhead'ler korkuyla uluyor ve bunu "Lincoln'ün tiranlığının" yeni bir kanıtı olarak kınıyorlardı. Gerçekler genel olarak öğrenildikçe, tüm iyi, sadık vatandaşların oybirliğiyle onayladığı ifade edildi. Copperhead'lerin dehşeti gerçekten büyüktü; gizlilik için aldıkları birçok önlem olmasına rağmen, hükümetin gözünün en gizli yerlerinde üzerlerinde olduğunu hissediyorlardı ve bu dehşet, sabah gazetelerinde Tuğgeneral Charles Walsh'un Invincible Club salonundaki emir önündeki konuşmasının bir bölümünü okuduklarında hiçbir şekilde rahatlamadı. İzlendiklerinden ve dikkatli bir casusluk altında olduklarından emindiler ve sonuç tam olarak beklediğimiz ve istediğimiz şeydi. Her yöne telgrafla bildirilen, hükümetin tasarımları ve işlemleri hakkında tam bir bilgisi olduğu ve Copperhead'lerin daha önce hiç göstermediği bir titreme ve korkuyla sarsılma olduğuydu. Bu, tasarımlarını tamamen altüst etti ve komplonun tamamen terk edilmesine neden oldu, çünkü Chicago'daki liderler tutuklandıktan sonra, sıranın ne kadar çabuk geleceğini kimse bilmiyordu ve genel ve iyi bilinen bir gerçektir ki, bir ayaktakımının kurbanlarına sürpriz saldırırken ne kadar kanlı ve şeytani olursa olsun, bu tür yaratıkların kitlesi, stratejilerinin ayrıntılarının bilindiğini ve saldırı düşünülen tarafın hazır olduğunu ve saldırıyı saldırganların çoğuna kesinlikle ölüm getirecek olan öfke, canlılık, çaresizlik ve azimle püskürteceğini keşfettiklerinde kaba cesaretlerini kaybederler. Gayretleri yok, çünkü
davalarının kötü olduğunu biliyorlar, tıpkı dürüst bir adamın üç haydutu
kaçırması gibi. Hükümet başkanlarının komplodan tamamen haberdar olduğu ve subayların Kuzey-Batı'daki tüm önemli tapınakları serbestçe ziyaret ettiği, bu toplantıların "işlerine" karıştığı ve askeri liderleri yapılan, yapılmakta olan ve düşünülen her hareketten haberdar ettiği telgrafla bildirildi. Şüphe uyandı ve bu güvensizlik o kadar yaygınlaştı ki, kimse boynuna bir yular takılmasına ve diğer ucuna sahip olan herhangi bir arkadaşına güvenmek
istemedi. Birdenbire, birkaçı yakalandıktan sonra fareler görüş alanından kaybolduğunda, en harika reform ortaya çıktı. Invincible Kulübü salonunda bulunan ve ayrılık konuşmaları yapanlar, hepsinin sarhoş olduğunu,
ya da ciddi olmadıklarını ve diğer eşit derecede zayıf bahaneler ileri sürdüler; bunlar, kendilerini hükümete teslim eden partiye hitap ettiklerini varsayarak, üyelerin birbirlerinden özür diledikleri şeylerdi. Tedirginliklerini fark etmek eğlenceliydi. Çeşitli şekillerde etkilenmişlerdi. Invincible Kulübü'nden Yüzbaşı P.D. Parks, gerçekten de kırbaçlanmış bir okul çocuğu gibi,
korkudan ağladı; birçoğu mümkün olan en hızlı şekilde kaçtı. Camp Douglas'a karşı bir partiye liderlik edecek olan yiğit adam Doolittle, ilk kaçan kişi oldu ve bazı "yüzeysel belirtilere" göre, hala kaçtığını düşünüyoruz. Yiğit Geçmiş Büyük Senyör James A. Wilkinson, Doolittle'a bakmaya gitti; Silver Kanada'ya gitti; Strawn, bir yaz tatilini Cumhuriyetçi partiye dönüştürdü; S. Corning Judd, savunma tarafından çağrılmış olmasına rağmen, Cincinnati'deki tutukluların mahkum edilmesine yardımcı oldu;
Illinois'deki Tarikat'ın Tümgenerali olan Amos Green sessizce
yatıştı ve artık saldırgan değil; Vallandigham, Tarikat'a soğuk davranıyor ve amaçlarını ve hedeflerini anlatırken dindar bir korku
ya kapılıyor - ve aslında, sayıca ne kadar güçlü olursa olsun, tüm örgüt kısa süre sonra en korkunç duruma geldi ve büyük bir acı içinde öldü. Tarikatın ölümüne yol açan hastalığın komplikasyonları, en derin patologu bile şaşırtabilir. Belki de, yozlaşmış ahlakın neden olduğu bir kalp hastalığı olarak tanımlanabilir ve şu komplikasyonlarla birlikte: Devlet egemenliğinin incelenmesinden kaynaklanan beyin yumuşaması; suçlu bir vicdanın kınamasından kaynaklanan aşırı sinirsel zayıflık; ani düşme nedeniyle omurgada yaralanma; kötü viskiden kaynaklanan uzuvlarda zayıflık ve kontaminasyondan kaynaklanan kanda kirlilik. Ayrılığın çocuğu öldü - Güney Konfederasyonu davası kadar öldü! Jeff. Davis'in gözde kurumu, Camp Douglas'ın muhafazasına uygun şekilde gömüldü. Bu olay için ritüelde herhangi bir hüküm veya hizmet bulunmadığından, son dinlenme yerine baktığımızda, sadece "_Requiescat in pace._" diye haykırabiliriz.

General Walsh ve diğerlerinin tutuklanması ve hepsi dolu ve kullanıma hazır çok sayıda revolver vb.'nin keşfedilmesi ve Tuğgeneral'in aslında evine gidip fişek yapımında talimat vermesi için bir Hükümet dedektifi çalıştırmış olmasının oldukça
nahoş keşfi, emir için _oldukça_ utanç vericiydi ve _Vigilans Komitesi Başkanı'nın, Walsh'un ahırında olduğunu öğrendiğimiz silahların bakiyesini alıp, mümkün olan en hızlı şekilde onları güvenli bir yere götürmesi gerektiği ve Başkan'ın (bu kaydı seçmenlerinin aydınlanması için yapan) bulabileceği en güvenli yerin emekli Camp Douglas bölgesi olduğunu düşünmesi ve
eğer General Sweet'in meraklı gözleri ve onun kavrayışı eğilimleri,
tüm değerli karabinaları, Enfield tüfeklerini,
tüfeklerini ve revolverlerini ele geçirmeli, öfkelerini yatıştırmalı ve
son saatlerinde tüm o dikenli savaş araçlarının onları aşağılık amaçlar için
kullanmayacak adamların eline
düşmesinin hoş bir düşünce olacağı düşüncesiyle teselli bulmalılar.

Charley Walsh'ın ahırındaki samanların altında çok sayıda ateşli silahın hızla kaldırılması gerektiği tüm güvenle duyurulduğunda, kadınların çemberlerinin değerine dair yeni bir fikir dünyaya yayıldı (''Geniş-Geniş Dünya'' değil) ancak Chicago Times'ın editörlerinden biri olan James L. Rock'ın karısının (ve Bay Rock'ın bilmesi gerektiğini) ve diğer bazı kadınların bu silahları çemberlerinin altına gizleyerek hızla çıkarabileceklerini duyurduğunda, Albay Sweet her zamanki nezaketiyle kadınları bu zahmetten ve sıkıntıdan kurtardı ve onları oldukça iyi ve hızlı bir şekilde çıkardı. İlk tutuklamalardan sonra diğerleri de geldi, ancak bir süre sonra bu değerli kişilerin çoğu masumiyetleri nedeniyle değil serbest bırakıldı; ve şimdi hepsi kendilerini iyi davranışlarına göre değerlendirebilirler.

İlk tutuklamalardan sonra, Chicago'daki "Temple" salonu
boş bırakıldı. Tam olarak _güvenli_ olduğu düşünülmüyordu ve ara sıra, General Sweet'in toplantılarından veya işlerinden haberdar olmayacağından ahlaki olarak emin oldukları, güvenli bir yer bulabildikleri her yerde toplantılar yapılıyordu ve bu sonsuza dek gizli kalacaktı; ve hepsi de onları Hükümete ifşa edenin
_suikastla öldürülmesi gerektiğine_ yemin ettiler. Bu onların sabit amacıydı ve Hull'a şüphe düştüğünde, en az üç kişi bu işi yapmaya gönüllü oldu. Bu kişiler Lewis C. Morrison, eski Felton, Dış Muhafız ve kendi itirafına göre tarikatın dedektifi ve Chicago Times'ın editörlerinden biri olan James L. Rock'tı. Bu "beyefendilerden" ikisi, davanın ilerlemesi sırasında bu kitabın yazarının ofisini ziyaret etti ve şu ifadeleri kullandı. "Eğer doğruysa (Alexander'ın ifadesinden yazarın Genel Hükümetin çıkarına olduğunu çıkarmış olması nedeniyle), Dr. Ayer'dan bin kez daha Charley Walsh olmanız gerekir." 

Tarikayı toparlamak ve orijinal programı uygulamak için bir proje düşünüldü, ancak iki hafta önce gömülmüş bir bedene hayat
vermek için bir girişimde bulunulabilirdi. Lewiston, Illinois'e "bu konuda emrin ne yapacağını görmek" için giden bir haberciye, Büyük Komutanları S. Corning Judd, Esq. tarafından soğukkanlı bir şekilde "hiçbir şey
yapmayacakları" söylendi. Bu tatmin edici olmayan rapor iki şeyi kanıtladı: Büyük Komutan ve Illinois Valisi adayı S. Corning Judd (eğer "oy pusulası ve kurşun" ceviz makinesi mevcut olsaydı seçimi kazanabilirdi), kurumu "yükselmiş" olarak görüyordu ve 2. olarak, kendisini en azından aday göstermiş olan bir halka karşı nankördü. Talep üzerine eyaletin ve kuzeybatının farklı bölgelerini ziyaret eden beyefendilerin hepsi, hükümetin sırlarını kendileri kadar iyi bildiğinin öğrenilmesinden hemen sonra, kendilerini gelecekte "gizli" bir örgüt olarak görmemeye zımnen karar verdiklerini bildirdiler ve tüm tarikatın tamamen kökünden söküldüğüne inanmak için en iyi nedenlerimiz var. Bir daha asla ülkeyi lanetlemek için ortaya çıkamaz. Vatan hainlerine ders verildi ve bu dersten faydalanırlarsa, "gizli" kalabilecek, ihanete dayalı hiçbir toplum veya tarikat oluşturamazlar. Amaçları gerçekleşecektir, çünkü insanların kalplerini okuyan ve "bir serçenin bile haberi olmadan yere düşmesine" izin vermeyecek olan Tanrı'nın, bu ulusun yeniden birleşeceğine, müreffeh, özgür, mutlu ve gerçekten büyük olacağına karar veren Tanrı, hainlerin başarılı olmasına izin vermeyecek, ancak onları güçlü ve korkunç ismine saygı duyanların eline teslim edecektir; ve onların kurnazlıkları bir utanç olacak ve entrikaları herkes tarafından bilinecek ve ülkelerine karşı her zaman sadakatsiz oldukları için yakıcı bir utançla kızaracaklardır.

[İllüstrasyon: HAKİM BUCKNER S. MORRIS

Chicago'nun önde gelen bir avukatı ve vatandaşı, Demokratik inancın ve Özgürlük Oğulları'nın tuhaf fikirlerinin
acı ve güçlü bir savunucusu.
Walsh ile aynı anda kendi evinde tutuklandı. Duygularında güçlü bir Güneyli adamdı ve isyana açıkça sempati duyuyordu ve sempatisi o kadar güçlüydü ki sık sık kaçan isyancı savaş esirlerine giysi, yiyecek ve para sağlıyordu ve ayrıca ülkeden kaçmalarına yardımcı oluyordu. B.S. Morris bir zamanlar Cook County Bölge Mahkemesi'nin yargıcıydı ve Illinois Eyalet Valisi adayıydı. Kentucky'de doğdu ve yaklaşık altmış yaşında. İhanetinin dışında,
Yargıç Morris genellikle birçok asil kalbe sahip olarak kabul edilirdi.]

BÖLÜM XVI

GEN. B.J. SWEET'İN TANIKLIĞI--CHICAGO'DAKİ McCLELAN KULÜPLERİNİN
SUBAYLARI VE ÜYELERİ LİSTESİ.

Tuğgeneral B.J. Sweet'in Northwestern Komplosu ile ilgili hizmetleri daha önce kısaca belirtildi ve okuyucu belki de o subayın tanıklığının raporunu ilgi çekici bulacaktır.
Yazarın, General Paine'in isteği üzerine Camp Douglas'ın komutasındaki General Sweet'e (o zamanlar Albay) yaptığı bildirimlerden sonra, o subaya düzenli olarak mesajlar iletildi ve o da bunları memnuniyetle karşıladı. Hizmet, son derece tehlikeli, zor ve hassas bir hizmetti, en dikkatli dikkati, aralıksız uyanıklığı ve ülkeye karşı önemli ve zorunlu bir görevi yerine getirme bilincini ve paha biçilmez bir yardımın bu şekilde sağlanabileceğine dair güveni gerektiriyordu, yazarı, sahada aktif hizmetten bin kat daha tatsız ve tehlikeli bir hizmete girmeye ve bu hizmeti sürdürmeye teşvik edebilirdi.

Yazarın hizmetlerinin Tuğgeneral Paine ve ardından Tümgeneral Hooker tarafından övgü dolu mektuplarla tanınması, karakterlerinden dolayı halkın şimdilik hiçbir şey bilemeyeceği bu cesur subaylar tarafından minnettar bir takdir göstererek her zaman hatırlanacaktır.

Aşağıda, General Sweet'in Cincinnati'deki askeri komisyon önünde verdiği ifade yer almaktadır:

ALBAY SWEET'İN KANITI.

Benim adım Benjamin J. Sweet; ben 8. Alay Gazi Yedek Kolordusu Albayıyım ve geçen yılın Eylül, Ekim ve Kasım aylarında Albayım; ayrıca, Camp Douglas dahil olmak üzere Chicago Karakolu'nun Komutanıydım ve hala öyleyim. Komuta ettiğim karakol, sanırım çevredeki karakolların sınırlarına kadar uzanıyordu.

_Yargıç Avukatı_.--Chicago Karakolu'nun komutasının coğrafi sınırları nelerdir?

Bay Asay, delille ilgili değil, hukukla ilgili bir konu olduğu için soruya itiraz etti, ancak itirazı Mahkeme tarafından reddedildi.

_Tanık devam etti_.--Benim yetki alanım, kuzeyde Madison, Wisconsin'deki karakolların sınırlarına, güneybatıda Rock Adası'na, güneyde veya hemen hemen güneyde Springfield'a ve doğuda Detroit, Michigan'a kadar uzanıyor. Komutan, yetki alanındaki askeri işlerle ilgili her şey, tüm birliklerin komutası ve Hükümetin ve halkın mülkünün korunması konusunda yetkiye sahiptir. Chicago, ülkedeki ilk askeri malzeme depolarından biridir. Bir Albayın sorumluluğunda olan on depo vardır ve Chicago da bunlardan biridir. O zamanki Depo
Malzeme Sorumlusu Albay Potter'dı. Ağustos ayının başından sonuna kadar, göreve hazır olan komutam altındaki birliklerin sayısı 800 ila 900 arasındaydı. Ağustos ayının sonuna doğru, dört adet yüz günlük askerden oluşan yaklaşık 1.200 kişi ve 750 kişiden oluşan 196. Pennsylvania Alayı ile takviye edildim; bunlar altmış veya yetmiş gün benimle kaldı. Bu takviyeler için telgraf çektim. Kasım ayına kadar kampta 8.000 ila 9.000 arasında tutuklu vardı. 6 Kasım'daki sabah raporu, göreve hazır 796 erbaş ve er gösteriyor. Chicago'da her zaman görevde olan yaklaşık altmış adam vardı; bu da kampta nöbet tutmak için 736 adam bıraktı. Şehirdeki altmış adam, firarilere bakmak, mülkleri korumak vb. görevlerde bulundu. Malzeme deposu şehirdedir ve depo levazım sorumlusundan sorumludur. Birlikler kamp görevini yapmak, savaş esirlerini korumak ve firarileri çeşitli kamplara göndermek için kullanılırdı. Camp Douglas'taki tüm muhafızlar yaklaşık 500 adamdı, her seferinde 250'si görevde ve 250'si izinliydi. Bunlar her iki günde bir değiştirilirdi. Kamp şehir sınırları içindedir ve Adliye Binası'na yaklaşık üç mil uzaklıktadır. Kampa ulaşım tramvaylarla sağlanır. Kampın kuzey tarafında binalar vardı; sokağın karşı tarafında, yine doğu tarafında bir otel ve diğer konutlar vardı. Walsh'un evi kamptan yaklaşık dörtte bir mil uzaklıktaydı ve Walsh'un evi ile kamp arasında üç veya dört ev vardı. Görevlerim iki yönlüdür; Springfield'da Eyalette komuta eden General Cook'a ve Departman karargahında General Hooker'a rapor vermem gerekiyor. Savaş esirleriyle ilgili olarak, Washington'daki Genel Komiser'in talimatları altındayım. Bu esirler benim emrimle tutuklandı. Baylar Walsh, Cantrill ve Daniels, Yarbay Skinner ve bir müfreze asker tarafından Walsh'un evinde tutuklandı. Grenfel ve tanık Shanks, Richmond Evi'nde tutuklandı ve Bay Marmaduke, Dr. Edwards'ın 70 Adams Caddesi'ndeki ikametgahında tutuklandı. Yargıç Morris, Bay Keefe ve polis memurları tarafından tutuklandı.
Bu tutuklamalar 6 Kasım'da yapıldı. Tutukluları serbest bırakmak ve Indiana ve Illinois'de bir devrim başlatmak için bir komplo olduğuna inanmamı sağlayan
bilgiler üzerine tutuklandılar. Acil durumu acil olarak değerlendirdim ve bu nedenle hemen harekete geçtim. Telgrafa ve demir yoluna güvenmeye cesaret edemedim çünkü Özgürlük Oğulları'nın kendilerine adamlar tahsis ettiğini anlamıştım. Toplamda
yüz elli kişi tutuklandı. Bunlar çoğunlukla Güney ve Orta Illinois'dendi ve yakın zamanda Chicago'ya gelmişlerdi.
Bunlar çoğunlukla Illinois'in Fayette ve Christian ilçelerindendi. Bunlar meyhanelerde, pansiyonlarda, kaldırımların altında ve
şehrin her yerinde tutuklandılar. Bu adamların hepsi görünüşlerinden ve tanımlarından tutuklandı ve görünüşlerinden serseri oldukları anlaşıldı. Çok azı silahlıydı. Şehri görmek için Chicago'ya geldiklerini iddia ettiler. Bazıları Özgürlük Oğulları'na, bazıları da Güney ordusuna ait olduklarını belirttiler; yaklaşık onda biri Güney ordusundan geliyordu. Bu kaçaklar kısmen şehir polisi, kısmen vatandaşlar ve bazıları da askerler tarafından tutuklandı.

Klingmen'in adamları diye bir örgüt duydum. Çoğu
Christain ve Fayette ilçelerinden geliyordu. Çoğunlukla Federal ordudan kaçanlardan ve askerlikten kaçanlardan oluşuyordu ve askerliğe ve Provost Mareşal'in ve Genel hükümetin savaşın
kovuşturulmasındaki tüm operasyonlarına direnmeyi amaçlıyordu. Yüzbaşı ve Teğmeni ve örgütün başlıca adamlarını yakalamayı başardım. Amerika Birleşik Devletleri veya Eyalet yasalarına göre bir örgüt değildi. Tüm bu adamları 8 Kasım'a kadar kabul ettim ve hepsi yabancı olduğu için onları içeri aldım.

Camp Douglas'ın tam boyutunu bilmiyorum ama 60 ila 70 dönümlük bir araziyi kapsadığına inanıyorum. Mahkumlar kare şeklinde, yaklaşık 20 dönümlük bir alanı kaplıyor. Geçtiğimiz Kasım ayında 12 fit yüksekliğinde ve bir buçuk inç kalınlığında keresteden yapılmış bir tahta çitle çevrildi. Tahtalar uçtan uca yerleştirildi ve içeriden çivilendi. Dış nöbetçiler çitin tepesinden yaklaşık üç fit uzaklıktaki bir korkulukta konuşlandırıldı. Kamp dışarıdan daha kolay saldırıya açıktı ve saldırı içeriden yapılmışsa daha az savunulabilirdi.

Buradaki Hakim Avukat, tanığa komploculardan birinin üzerinde bulunan kampın planını gösterdi.

_Albay Sweet_.--Harita çok kabaca çizilmiş ve ayrıntılarda biraz orantısız, ancak kampın geçen yılın Ağustos ve Eylül aylarındaki haliyle doğru bir çizimi. Ana hatlar tam olarak aynı.
Haritada gösterildiği gibi o zamanlar hapishane meydanında 40 kışla vardı.
Bu sayı şimdi artırıldı. Kampın batı tarafındaki Muhafız Evi ve küçük çadırlar da şimdi taşındı. "Yankee
Barracks" olarak işaretlenen kışla, Garnizon Meydanı'ndaki garnizonun işgal ettiği kışlanın doğru konumudur. Kampın güney tarafındaki "Douglas House" olarak işaretlenen bina, sanırım Douglas Üniversitesi'dir. Muhteşem bir binadır ve kamp çitinden yaklaşık on sekiz veya yirmi çubuk ötede yer alır ve tüm kampı görür. O binada konuşlandırılmış yüz veya hatta elli adam, Camp Douglas'ı yönetir ve neredeyse herhangi bir kuvvet için savunulamaz hale getirir. Demokrat Kongre oturumu sırasında ve tehlike geçene kadar, o binanın yakınına iki bölük konuşlandırdım. O sırada John T. Shanks adında bir tutuklum vardı; 2 Mayıs 1864'te kampın komutasını devraldığımda oradaydı. Tutuklular komiserliği ofisinde katipti. Yaz aylarında bağlılık yemini etmem için bana başvurdu. Başvurusu benim onayımla Tutuklular Komiserliği'ne iletildi. Başvuranın sadık bir vatandaş olma arzusunda olduğuna tamamen ikna olmadıkça bu başvuruları asla onaylamadım. Başvuru kabul edilmedi,
ama Komiser General'e Shanks'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet etmek ve yemin etmek istediğini iletmemin temelini oluşturdum. Bu kampta diğerlerinden daha fazla emanet edilen bazı adamlar vardı.
Shanks şartlı tahliye edilmiş bir mahkumdu, gündüzleri Garrison Meydanı'nda serbestti.
Aynı durumda olan başkaları da vardı - Grey adında bir adam ve tıbbi bölümdeki katipler. Shanks'ın bir memur eşliğinde şehre iki veya üç kez gitmesine izin verildi.
Mahkumların hiçbir zaman paraya sahip olmalarına izin verilmez. Shanks'a bir dolar verdim.

Bildiğim kadarıyla Shanks hiçbir zaman bir takma ad kullanmadı. Mahkumların
hiç paraya sahip olmalarına izin verilmiyordu ve gizlice elde etmedikleri sürece hiçbir şeye sahip değillerdi. Ancak Shanks'ın, sanırım, bir doları vardı,
onu ona verdim. Bir tutuklu kampa getirildiğinde, iyice
aranır ve kendisinden alınan para, gerekirse, satıcıdan erzak olarak çekilmek üzere
Tutuklu Muhasebecisinin bantlarına yerleştirilir. Mektupların hepsi açılır ve içerdikleri para da benzer şekilde
uygulanır. Shanks'i 3 Kasım'da Yargıç Morris'in evine gönderdim, çünkü beş adam kamptan yeni kaçmıştı ve onları, sanırım, o eve kadar takip ettim. Shanks'e hükümete bir hizmette bulunmak isteyip istemediğini sordum. Ona, Morris'in evine gitmesini ve şartlı tahliyesini ihlal edip kaçtığını ve mümkünse diğer tutuklularla birlikte
gizli tutulması gerektiğini söylediğimde, bunu yapacağını söyledi. Sonra Keefe'yi çağırdım ve ikisi bir arabayla şehre gittiler. Tramvaylarla takip ettim ve Shanks'e tutukluları bulamazsa rapor etmesini söylediğim 90 No'lu Washington Caddesi'ndeki ofisime gittim. Orada kısa bir süre kaldıktan sonra Shanks yanıma geldi ve bana 30 dolar verdi, Bayan Morris'in ona bir dolar hariç verdiğini söyledi. Evine gittiğinde hiç parası olduğunu sanmıyorum. Maurice Langhorne'u tanıyorum. 5 Kasım'da, Bakan Seward'ın Bakan Stanton'a yazdığı ve kendisine bağlılık yemini etmesine izin verilmesini öneren bir mektubu göstererek kendini bana tanıttı. Bana komployla ilgili bazı bilgiler verdi, ancak onu sır olarak kabul edip etmemem gerektiğini bilmiyordum. Ancak ertesi gün Tremont House'da yapılan bir sonraki toplantıda, onun dürüst, güvenilir ve güvenilebilecek biri olduğuna karar verdim. Benim için çok değerliydi ve verdiği bilgiler her zaman doğruydu. 12 Kasım'da, ilk tutuklamalar yapıldıktan sonra, ilk olarak onu işe almayı teklif ettim. Kendisinden, komplocularla bağlantılı olarak Kanada'da gördüğünü hatırladığı herkesi tanımlamasını ve tutuklamasını istedim. Şahsen, Tremont House'da tanık John Maughan'ı tutukladı. Bana Walsh'un evindeki mühimmat hakkında bilgi verdi ve sonraki gerçekler, bilgilerinin tamamen doğru olduğunu kanıtladı. Ona Johnson'ın hayali adını verdim. Hiçbir zaman bir dedektif gibi davranmadı, sadece daha önce tanıdığı adamların tutuklanmasına yardımcı oldu. Shanks, onu tanıdığımdan beri Hükümet için çalıştı. 12 Kasım'a kadar maaş almadı ve sonrasında aylık 100 dolar maaş aldı. Ancak, daha önce ona bir aylık maaş verdiğimi düşünüyorum,
birkaç vatandaş kıyafeti satın alması için. Walsh'un evinde ele geçirilen silahlardan
kampta av tüfekleri var. Tabancalar, bir vatandaş devriyesini silahlandırmak için Albay Hough'a emanet edildi ve o da bunları iade etmedi. Ele geçirdiğimiz silahların tam sayısını bilmiyorum. Evinde yaklaşık 354 revolver ve 200 çift namlulu silah, şehirdeki ahırında ise otuz süvari karabini bulundu; bu son silahlar dolu değildi, ancak evinde bulunanlar doluydu. Ayrıca 14.000 ila 15.000 mermi
ve bazı kabaca yapılmış saçma fişekler vardı, bunların sayısını hatırlamıyorum. Ayrıca tutuklanan diğer kişilerden, yani çalılıklardan bazı silahlar aldık. Barda tutukluların hiçbirinde, muhtemelen Grenfell hariç, silah bulunduğunu sanmıyorum.

Belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm gazetelerden daha fazla, isyancıların çıkarlarını ve davasını desteklemek ve desteklemek için daha fazla şey yapmış olan bir gazeteden alınan aşağıdaki raporu incelemek Chicago vatandaşları için, diğer yerlerde olmasa bile, ilginç olacaktır.
-Gen. Burnside'ın zararlı etkisini çok iyi bildiği ve yok edeceği bir gazete;
ama o yayının editörü kirli ve şeytani işine devam etmesine izin verildi ve çok çalışkandı. Doğanın ekonomisinde gördüğümüz gibi, en iğrenç sürüngenlerin bile kendi yararları vardır; "çirkin ve zehirli kurbağa, kafasında değerli bir mücevher taşır;" kurnaz ve vahşi örümcek, yararlarından yoksun değildir; kurnaz yılan
görev yaptı, engerek boşuna yaratılmadı ve Evrenin Büyük Yaratıcısının kudretli planı
insanın kavrayışının ötesinde olduğundan,
insan kılığında yaratılmış varlıkların neden
hiçbir zaman vatanseverlik, minnettarlık, insanın en asil niteliklerinden
hiçbirini bilmeyen ve misyonu ırkına yıkım ve ülkesine ölümcül düşmanlıktan başka bir şey gibi görünmeyen
birlik silahlarının zafer ve zafer kazandığı bu günlerde, "şeytana hizmet etmek için cennetin üniformasını çalacak" ve Birliğe olan bağlılığından bahsedecek olan Times, bize iyi vatandaşların bilmesi gereken ve (bu konudaki çoğu açıklamanın aksine) güvenilir olduğunu varsayacağımız bazı bilgiler sağlıyor.

CHICAGO ŞEHRİNDEKİ McCLELLAN ÖRGÜTLERİNİN LİSTESİ.

Aşağıdakileri 20 Ekim 1864 tarihli Chicago Times'dan alıyoruz. Referans olarak saklamak yeterli olacaktır. Listenin başındaki yorumlar
o nefis baskının editörünün kalemindendir. Yapmamız gereken tek yorum, listede adı geçen hemen hemen her adamın Chicago Temple of the Sons of Liberty'nin üyesi olması ve tarikatla iyi ve düzenli bir ilişki içinde olmasıdır:

"Şu anda şehrin hemen hemen her semtinde tamamen organize olmuş ve etkili bir McClellan
kulübü var. Bu örgütlerin demokratik partiye sağladığı faydalar kolayca hayal edilebilecekten çok daha fazladır. Kulüplerin çabaları olmasa, insanların günün meselelerine ilgi duymasını sağlamak için çok şey yaptılar. Bu örgütlerin henüz kurulmadığı semtlerde, bu hafta onları kurma amacıyla toplantılar yapılması planlanıyor ve bir sonraki Sebt günü şehrin her semtinde bir tane olacak. Kulüpler normalde haftada bir kez toplanır, ancak özel amaçlar için daha sık toplanırlar. Bu toplantılara hitap etmeye hazır konuşmacılar her zaman vardır; yerel adaylar, toplantıların yapıldığı semtlerde ikamet eden konuşmacılar veya Yurt dışından konuşmacılar. Aşağıda şu anda yürürlükte olan McClellan kulüplerinin bir listesi ve yöneticilerinin isimleri yer almaktadır:"

BİRİNCİ Koğuş.

Başkan, Chas. W. Patten; Başkan Yardımcısı, P.D. Parks; Sekreter, J.O.
Daha fazlası; Yürütme Komitesi, George S. Kimberly, William Y. Daniels, Dr.
J.A. Hahn, Augustus Banyon, Andrew Schall.

İKİNCİ Koğuş. Başkan, William Baragwanatle; Başkan Yardımcıları, Anton Berg, Dr.
E.W. Edwards, Samuel Duncan; Sekreter, James Rattray; Hazine, F.E.
Barber; Yürütme Komitesi, F.E. Barber, James Rattray, C.C. Strawn, J.
Schlossman, P.M. Donelan, H.L. Stewart, F. Cahill, Thos. Tilley, William
Hull.

ÜÇÜNCÜ Koğuş.

Başkan, Geo. A. Meech; Başkan Yardımcısı, Stephen A. Barrett; Sekreter,
Benjamin F. Smith; Hazine, John Dalton; Yürütme Komitesi, Joshua
L. Marsh, John Schank, James McGrath.

DÖRDÜNCÜ Koğuş.

Başkan, A.A. Campbell; Başkan Yardımcısı, M.L. Kuth; Hazine, Thomas
Horless; Sekreter, L.W. Binz; Yürütme Komitesi, J.H. Ferrell, Mark
Kimball, Charles Walsh.

BEŞİNCİ KOMUTA.

Başkan, Mark Sheridan; Birinci Başkan Yardımcısı, M.C. Quinn; İkinci
Başkan Yardımcısı, Jas. Brennan; Sekreter, Christopher Dennis; Yardımcı
Sekreter, James Fox; Hazine, John Reid; Yürütme Komitesi,
Constantine Kanu, John Keyes, John Myers, L.J. Prout, John Lyons,
Michael McDermott, Michael Finucan, Thomas Barry.

YEDİNCİ KOMUTA.

Başkan, E. Gilmore; Birinci Başkan Yardımcısı, D.W. Quirk; İkinci
Başkan Yardımcısı, Gotthard Schaaff; Sekreter, M.A. Donahue; Hazine,
Joseph Sherwin; Yürütme Komitesi, John Comisky, J.K. Boland, P.
Caraher, T. Tully ve T.E. Courtney.

DOKUZUNCU KOMUTA.

Başkan, S.S. Elson; Başkan Yardımcısı, R. O'Malley; Sekreter, A.S.
Morrison; Hazine, P. Moran; Yürütme Kurulu, E.F. Runnison, P.S.
Hade, Michael Gerrity.

ONUNCU Koğuş.

Başkan, Hiram M. Chase; Başkan Yardımcısı, H.N. Hahn; Sekreter, A.L.
Amberg; Hazine, T.T. Gurney; Yürütme Kurulu, D.W. Manchester, M.
McCurdy, Joseph Hogan.

ON DÖRDÜNCÜ Koğuş.

Başkan, Joseph Kuhn; Başkan Yardımcısı, P. Stech; Hazine, John
Schierer; Sekreter, J.B. Winkelman; Yürütme Kurulu, B. Docter,
Fred. Licht, N. Gerten.

_Times_ şunları ekliyor:

"Yukarıdaki liste şimdiye kadar yayınlanmış tüm isimleri veriyor.
Bazı mahallelerde iki kulüp var ve yine de her ikisinin de kalıcı
organizasyonu hiç verilmedi. Diğer bazı mahallelerde kalıcı bir
organizasyon yok, ancak her haftalık toplantıda yöneticiler seçiliyor. Diğer mahallelerde kulüpler birkaç gün içinde oluşturulacak.
Yukarıdaki kulüplerin, sadece bir mahalle organizasyonu olmayan, tüm şehri temsil eden
Yenilmez Kulüp'ten bağımsız olduğu unutulmamalıdır."

BÖLÜM XVII.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI'NI SUİKASTLE ÖLDÜRME KOMPLOSU--CEHENNEM KOMPLOSU'NUN SONU--BAŞKAN LINCOLN'UN ÖLÜMÜ VE SEKRETER SEWARD'A ÖLÜMCÜL SALDIRI--CHICAGO TİCARET KURULU KARARLARI.

1864 sonbaharında, Chicago'daki Özgürlük Oğulları toplantısında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı öldürmeyi üstlenecek birinin hizmetlerinin ödenmesi için harcanacak elli bin dolarlık bir fon oluşturulmasını öngören bir teklif sunuldu. Bu gayri resmi bir işlemdi, toplantı yeni sona ermişti, ancak önde gelen üyelerden birkaçı tarafından tartışıldı ve "tiranların yok edilmesinin Tanrı'ya itaat" olduğu ilan edildi.

Siz, Chicago vatandaşları, aranızdaki, ruhu hasta eden ve yüzü dehşetle solduran suçları düşünen ve tartışan hainler çetesi hakkında ne düşünüyorsunuz; dürüst bir adam, Jeff Davis'in en etkili müttefiklerinin bu bölümünü, Tanrı'nın onun eline verebileceği herhangi bir yolla Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin eline teslim etmez mi? Eğer bir adam nezaket konusunda bu kadar titizse, bencil düşüncelerin bu kadar farkındaysa, o zaman, bizim görüşümüze göre, o adam bir korkak, bir hain, cezalandırılamayacak kadar zayıf bir aptaldır ve vatandaşlarının alay ve hakaretini hak etmektedir, gelecek tüm zamanlar için. Bu öneri ertesi gün Albay Sweet'e bir ihbarla iletildi ve şu anda ofisinde kayıtlıdır. Öneriyi
tartışan kişiler, kendileri bu eylemi
üstlenmeyeceklerdi, ancak partinin düşmanlığı böylece
açık hale geldi ve öneri ciddi bir şekilde
düşünüldü ve
tartışıldı. Bu, yazarın Ekim ayında Chicago'daki Tremont House'da
Tümgeneral Hooker ile yaptığı bir görüşmeden kısa bir süre sonra gerçekleşti. Lincoln'ün
seçilmesi durumunda asla göreve başlamaması gerektiği, yani hayatının o olaydan önce sona ereceği sık sık söylenmişti. Bu tehditleri yapan tarafların bazıları o zamandan beri Camp Douglas'ta tutukluydu, ancak şu anda serbest. 14 Nisan 1865 gecesi, şüphesiz Özgürlük Oğulları'nın üyeleri olan suikastçılar, bu Düzen'in var olduğu ve başından sonuna kadar yürütüldüğü aynı ruha uygun olarak, cehennemi
tasarımlarını Başkan Lincoln'ü vurarak ve Bakan Seward'ı bıçaklayarak tamamladılar. Millet şimdi özgürlüğün asil şehidinin,
en gerçek kalbin, en sadık vatanseverin,
cumhuriyetçi kurumların samimi savunucusunun ve halkın dostunun kaybının yasını tutuyor. Ülkenin her şehrinde,
kasabasında, köyünde ve mezrasında samimi bir yas var; en derin
keder, yüreği olan herkesin kalplerini
kabartır ve gözlerini karartır ve ulusumuzun başına gelen en büyük
yas için gözyaşları pınarları. Yasın sembolleri, çanların ciddi sesi, ülkemizi gölgeleyen evrensel karanlık, hepsi başımıza gelen korkunç sıkıntıyı yüreğimize kazır ve her şeyi iyi yapan ve zaten kederli olan halkımızı terbiye etmedeki bilgece amacı şimdi görünür olmasa da, tavizsiz olan ve intikam için Cennet'e haykıran, kalplerimizi ve ellerimizi eylemlere zorlayan o katı adaletin yürürlüğe girmesine bizi yönelten ruhlarımızın haklı öfkesini bastıramayız, şimdi mezarda sessiz olan ülkenin cömert, asil Başkanı yumuşar veya uzaklaşırdı. Kötüler, yüreği sevgi ve babacan sevgiyi içine alabilecek kadar büyük olan adamı öldürdüler, tüm ülkeyi, Kuzey'i, Güney'i, Doğu'yu, Batı'yı bilmeyen ama halkın iyiliğine olan bağlılığı, onur ve yararlılıkla dolu bir hayatın temel nedeni olan adamı. Kuzey'in Lincoln gibi bir dostu yoktu! Güney'in Lincoln gibi bir dostu yoktu! Ve asil ordularımız şimdi zafere doğru yürürken ve demir topuklarının altında ihanetin son kalıntılarını ezerken, Lincoln'ün hatırası sihirli bir gücün parolası olacak; askerler, asil Lincoln'ün yakarışlarını, af tekliflerini, babacan sevgisini ve onu mezara gönderen iblisin aşağılık nankörlüğünü hatırlayacaklar; Onun cömertliğini, insanlığını, umutluluğunu, sert darbeler gerektiren katı adaleti uygulama konusundaki isteksizliğini takdir edenler, bu tür yurttaşlarımız şimdi kutsal bir öfkeyle güçleriyle ayağa kalkacak ve vatana ihaneti duyulan ve kanlı eli kaldırılanları, evet, ve kendi şehirlerimizde ve kasabalarımızdaki gizli odalarda ve saklanma yerlerinde cehennem planlarını tasarlayanları ülkeden süpürüp atacaklar. "Lincoln'ü hatırla", sahada silahlı ihanetle karşılaştıklarında çocuklarımızın savaş çığlığı olacak ve "Lincoln'ü hatırla", hükümeti utandırmaya çalışan ve mücadele sahasında kehanet ve tersliklerinden zevk alan Copperhead'leri devirmek için merhamette tereddüt ettiklerinde, evdeki özgürlük dostlarının sloganı olmalı. Lincoln ve Seward'ı hatırlayın, siz adamlar, ülkemizi yok etmeye çalışan, ülkemizin gururunu, ülkemizin en asilini ve özgürlüğün şampiyonunu yerle bir eden bir halkla, her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olan kişilersiniz. Chicago Ticaret Kurulu 15 Nisan sabahı toplandı ve şu kararları aldı:

Kararlaştırıldı: Bu Kurul, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln'ün lanetli hainler tarafından öldürülmesinin karışık üzüntü ve dehşet duygularıyla birlikte duydu.

Kararlaştırıldı: Ulusal bir felaket olarak kaybını en derin üzüntüyle yaşıyoruz.
Cumhuriyetin karanlık günlerinde gösterdiği azimli ve özverili vatanseverliği; hem deneme hem de zafer saatlerindeki bilgeliği,
vatandaşlarının
kalbindeki anısını mumyaladı ve
zamanın asla lekeleyemeyeceği bir şanla ününü kuşattı.

Kararlaştırıldı: Bu cehennemi eylemde, Abraham Lincoln'ün cennetten ilham alan liderliği altında, hükümetin güçlü kolu tarafından tutuklanan köle gücünün şeytani nefretinin sadece bir başka örneğini görüyoruz.

ve biz,
yeniden uyarıldık ki,
ihanet ve onun yardakçılarının, nerede bulunursa bulunsun,
güç zırhının ve kanunun güçlü kolunun
utanç verici cezası ve onurlu cezası konusunda hiçbir uzlaşmaya varmamamız isteniyor.

_Kararlaştırıldı_, İş adamları ve vatandaşlar olarak,
bu isyanın ihanetine ve ihanetine, daha önce işlediği sayısız suçlara ek olarak, bu Cumhuriyeti
yok etme boş umuduyla Abraham Lincoln'ün korkakça suikastını da ekleyerek, ebedi nefret yemini ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Derin bir aşağılanma içinde, savaşların ve ulusların Tanrısı önünde eğiliyoruz ve bu büyük zafer ve ezici üzüntü saatimizde, bu Cumhuriyetin kaderini saygıyla O'nun her şeyi yönlendiren bilgeliğine emanet ediyoruz ve O'ndan hala kutsal korumasında olmasını diliyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Savaşın başından beri, ulusun, Başkanının ve tüm oluşturulmuş liderlerinin yanında durmayı, ayrıcalıkları ve gururları olduğu gibi görev olarak hisseden bu Kurul üyeleri, Kabine ve Orduya son dört yıldaki devasa mücadelede ellerinden geldiğince sadakatle yardım ve destek vererek, şimdi ciddi bir şekilde, birlik içinde, Yüce Tanrı'nın huzurunda ve İlahi yardıma alçakgönüllülükle güvenerek, Birleşik Devletler Hükümetine ve şimdi anayasal olarak, ülkesinin sunağında değerli ve kutsal bir kurban olarak bulunan büyük ve iyi adamın koyduğu yetki ve güçlerin yerini alacak olan adamlara tam, kayıtsız şartsız ve güvenilir desteğimizi taahhüt ediyoruz. Ve bu Kurul üyeleri, bu ciddi yemini ederken, sadece kendileri için değil, aynı zamanda ülkelerinin varlığı, güvenliği ve onuru için ilk doğanlarını ve en sevdiklerini özgürce
sunan Kuzeybatı'nın sadık ve vatansever halkı adına da aynısını yapmaktadırlar.

_Kararlaştırıldı_, Bu Kurul üyeleri, ölen kişinin yaslı ailesine ve ölen kişinin Kabine'deki ortaklarına ve ayrıca ulusal konseylerin tüm üyelerine, büyük ölçüde paylaştıkları trajik ve içler acısı olaylarda derin ve saygılı sempatilerini ifade etmektedir.

BÖLÜM XVIII.

COPPERHEAD GAZETELERİNİN İKİYÜZLÜLÜĞÜ - SUİKASTLE ORTAKLIK - LİDERLER VE KURBANLARI.

Şubat ayı boyunca, Yürütme affı ile, bir dizi Copperhead, kamu güvenliği önlemi olarak yerleştirildikleri Washington'daki esaretten serbest bırakıldı. _Times_ şunları yayınladı ve diğer Copperhead gazeteleri de şunları tekrarladı. Bu gazete şimdi, çok dindar bir ruhla, acıklı bir şekilde ısrar ediyor ve aynı karakterdeki baskılar da bunu yansıtıyor: "Artık parti çekişmesi olmamalı," "artık kin olmamalı," Başkan vurulduktan sonra onu bıçaklamadı ve ofis şimdi derin bir yasla örtülü. Aminadab Sleek onlara bir teselli olarak gidiyor ve gözyaşları acıyı hafifletirken, yanında bir soğan taşıyor. _Times_ diyor ki:

"Bu gerçeğin bu Yönetimi yalnızca sonsuza kadar değil, eğer bundan sonra adalet varsa, sonsuza kadar lanetlemesini istiyoruz. Günümüzde, kendisine karşı benzer bir tiranlık gösterisinde bulunulabilecek tek bir medeni hükümet yoktur. Modern çağların en özgür hükümeti olma unvanıyla, kendimizi, hakka saygısızlık ve aşırı güç varsayımları ancak despotların saltanatında görülen bir hükümet olarak gösterdik. Elli kişinin özgürlüğü önemsiz bir mesele gibi görünebilir; ancak mesele, suçun büyüklüğünden çok, onun altında yatan ilkeyle ilgilidir. Bay Lincoln veya Bay Seward veya herhangi bir başkası, yasal prosedür olmadan bir kişiyi özgürlüğünden mahrum etmeye cesaret ettiği anda, hükümet halktan biri olmaktan çıkıp bir otokrasiye, bir tiranlığa dönüşmüştür. Bugün bu ülkede herhangi bir kişi özgürse, bunun nedeni iyi bir vatandaş olması ve yasaların koruması altında olması değil, sadece Seward veya Lincoln'ün onun hapsedilmesini emretmeyi seçmemiş olmasıdır. Bu halkın üzerine gelecek nesillerin yazacağı mezar taşı kolayca tahmin edilebilir. 4.000.000 zenciye hayali bir özgürlük verme girişiminde özgürlüklerini ve hayatlarını kaybeden 24.000.000 beyazın
öleceği".

Yukarıdaki makaleyi okumuş olan Booth, "Sic semper tyrannis!" diye haykırıyor
ve _Times_'ın görevi tamamlandı ve artık "parti kinine" ihtiyacı yok.

"Gözümün önünden kaybol yılan! O isim sana en çok yakışır
birlikte, kendini sahte olarak!"

İsyancı sempatizanların apaçık İKİYÜZLÜLÜĞÜ, artık sadece
aşağılama uyandırabilir. Cincinnati'deki askeri komisyon önünde Clement L. Vallandigham'ın ifadelerini okuyan kim, ona samimiyeti için itibar etti
eğer Hükümete karşı bir komplo olduğunu varsaysaydı, ona karşı çıkan veya onu ifşa eden ilk kişi o olurdu.
Halk Bay Vallandigham'ın sicilini unuttu mu?
Dayton'daki komşuları, kendisinin ait olduğu ve Hükümet tarafından tutuklandığında Özgürlük Oğulları'nı kurtarmaya çağıran
Tarz'ın sıkıntı çığlığı olan "Ocoon" çığlığını unuttu mu?
Vallandigham'ın 1864 sonbaharında Illinois, Fulton ilçesine yaptığı ziyareti ve sonuçlarını unuttular mı? Bu ilçe, ihanete varan bir örgüt, parçalanmış ve
başı ve kalbi artık çürüme halinde. O ilçede
Yardımcı Provost Mareşal Phelps vuruldu, orada da kayıt memuru
Criss vuruldu; o ilçede Lewiston var, orada Illinois Eyaletinde Özgürlük Oğulları'nın Büyük Komutanı S. Corning
Judd, Esq. ikamet ediyor. C.L. Vallandigham, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Tarikat'ın
Başkomutanıydı. Bu Tarikat, Güneyli isyancı liderlerin
isteğiyle yeni savaşı başlattı - suikast başlattı. Bu
tarikat Provost Mareşalleri ve kayıt memurlarıyla başladı ve eğer sadık insanlar
bitmesini
isterse - ölümsüz Washington'dan
bu yana en iyi, en bilge, en çok sevilen
Başkanın suikastıyla sona erdi. Ölümün araçlarına uyan Copperhead baskılarının ve
Copperhead gizli topluluklarının eğitimidir
ve onları besleyen bizim hoşgörümüzdür.

Vallandigham'ın partisi yenilmiş, büyüklüğü gitmişti ve
sıraya girip "Birliğin müziğine ayak uydurmak" ona göre değildi ve Milton'ın yaratılışının bir zamanlar haykırdığı gibi, o da şöyle diyebilirdi:

"Ve benim seçimimde Hüküm sürmek hırsa değer, cehennemde olsa bile;
Cehennemde hüküm sürmek cennette hizmet etmekten daha iyidir.
Ama neden ben sadık dostlarımızın,
Kaybımızın ortakları ve iş ortaklarının,
Unutulma havuzunda böyle şaşkın bir şekilde yatmasına izin vereyim,
Ve onları bizimle bu mutsuz malikanede paylarını paylaşmaya çağırmayayım; ya da bir kez daha
Toplanmış silahlarla cennette yeniden kazanılabilecek olanı ya da cehennemde daha fazla kaybedileni denemeye."

Ve böylece Clement L. Vallandigham, Sons of Liberty'nin Yüce Komutanı oldu.

S. kimdir? Komisyon önünde ifade veren Corning Judd, _"örgütün_ (Özgürlük Oğulları) _Indiana ve Missouri'de uygunsuz amaçlar için kullanıldığını" söylüyor? Chicago'daki örgütün
"birçok lider tarafından büyük bir güvensizlikle karşılandığını; Chicago'daki tarikatla bağlantılı olanların çoğunun radikal, aşırı adamlar olduğunu ve
çok az itibara veya karaktere sahip adamlar olarak anlaşıldığını" söyleyen kimdir? Missouri'den gelen delegelerden birinin, o eyaletteki tarikatın "Konfederasyonlara yardım ve destek sağlamaktan" yana olduğuna inandığını söylediğini? Judd kürsüde bu ifadeleri kullandığında, tüm sadık gazeteler, tek bir ağızdan, delillerin tutuklamaları, yapıldıkları şekilde ve zamanda tamamen haklı çıkardığını ilan etti. O zaman hiçbir adil düşünceli adam başka bir sonuca varamazdı. Soruyoruz, S. Corning Judd kimdir? Geçen sonbaharda, kürsü konuşmacıları onun Vali Yardımcısı adayı olduğunu söylerdi ve öyle de oldu. Valilik biletinde Vali adayı olarak James C. Robinson ve Vali Yardımcısı olarak S. Corning Judd vardı; ilki, Kongre'de isyanla "mücadele etmeye, onu ezmeye ve yok etmeye" karşı oy kullanan bir adamdı. Hem Robinson hem de Judd, Özgürlüğün Oğullarıydı ve onlara göre Bakır Kafalılar şefkatle döndüler ve Devleti onlar alsalardı, sonuç anarşi ve kan dökülmesi olurdu; ve aslında, Yargıç Morris'in ifade ettiği görüşe göre, "Devleti onlar alsalardı, kimin Başkan olacağı umurunda olmazdı, çünkü Genel Hükümetin dizginlerini onlar ele geçirmiş olurdu." S. Corning Judd
Özgürlük Oğulları'nı kontrol ederek kendi amaçlarına hizmet etmeye çalıştı ve
bunda başarısız olunca, Tuğgeneraline (Walsh) soğuk davrandı,
kendisini, emrin emirlerini yerine getirmenin sonucu olarak,
korkunç ayrılık doktrini nedeniyle yakın bir tutuklu olarak bulduğunda; _o_ yargılanmalı ve mahkûm edilmeliydi, ancak Büyük Komutan S. Corning Judd ve
Yüce Komutan C.L. Vallandigham ve
Geçmiş Büyük Komutan veya Tümgeneral Amos Green, her biri, ayrı ayrı kürsüye çıktılar ve cezasız kalmasına izin verildi. Ah, lanet olası
ayrılık doktrini!

"Böylece devasa bir şekilde uzanmış baş şeytan,
Yanan gölün üzerine zincirlenmişti; ve oradan
kalkıp başını kaldırmamıştı, ama irade
Ve Her Şeyi Yöneten Cennetin yüce izni
Onu kendi karanlık tasarımlarıyla baş başa bıraktı;
Tekrarlanan suçlarla
Kendisine lanet yığabilirdi, oysa başkalarına
Kötülük yapmaya çalışıyordu."

Eğer Vallandigham, eğer Judd, eğer Green, eğer Barrett ve eğer gözaltından serbest bırakılan birçok eşit derecede suçlu kişi cezasız kalırsa, o zaman "Adalet, sen
vahşi hayvanlara kaçtın ve insanlar akıllarını kaybetti." Judd'un Chicago tapınağına karşı söylediği hiçbir şeyde onunla çelişmek istemiyoruz, ama ona Chicago tapınağının radikalizmde öncülük etmekten çok uzak olduğunu, Peoria'daki, Bloomington'daki, Dubuque'daki, St. Louis'deki, Louisville'deki ve diğer birçok yerdeki tarikatın arkasında olduğunu biliyoruz. Şeytana hakkını verin. Bazı yerlerde Bakırkafalılığın cüretkarlığı, Özgürlük Oğulları'nın önde gelen üyelerini, tarikata girmek için temel önerileriyle Kongre üyelerine yaklaşmaya teşvik etti.

BÖLÜM XIX.

KÖLELİĞİN SONA ERMESİ - HAİNLERLE UZLAŞMA YOK - EVDEKİ BAKIRKAFALARA SALDIRIN.

Bu nitelikteki bir yayında, büyük isyana yol açan nedenleri, hidra başlarını ve üzücü sonuçlarını gözden geçirmemiz beklenmez; ancak bitirirken ve özellikle bir ulusu en derin kedere
götüren korkunç trajediyi göz önünde bulundurarak, en son en şeytani eylemin bireysel deliliğin, kişisel nefret ve tutkunun eylemi olmadığını, köle gücünün özgürlük ilkesine ve özgürlüğün şampiyonuna duyduğu nefretin doruk noktası olduğunu söylemekten kendimizi alamayız. Bunun sebebi suikastçının kalbinde Abraham Lincoln'e karşı bir nefret hissetmesi değildi, kendisi ve kışkırtmasıyla hareket ettiği insanların özgürlüğün havarisi ve Tanrı'nın elindeki büyük ve kudretli bir işin başarılması için bir araç olan Lincoln'den nefret etmeleriydi. Bu katiller çetesinin amacı Başkan'ı ve tüm Kabine'yi öldürmek olsa da, bu onlara karşı kişisel bir kötülükten değil, düşmanın özgür bir hükümetin temsilcilerini yok ederek köle gücünün sona eren temsiline yeni bir hayat vermek istemesinden kaynaklanıyordu. Köleliğe özgürlük o kadar düşmancaydı ki, bu ilkelerin temsilcilerini, oluşumunda mükemmel, eyleminde akıllı ve adil, dünyadaki özgürlüğü seven insanların umudu ve Amerikan vatandaşlarının gururu ve şanı olan bir cumhuriyetçi hükümette kalıcı olarak somutlaştırmak imkansızdı. Eski Anayasa'nın kabulünden bu yana her yıl, uyumsuz unsurlar ortaya çıktı ve her rasyonel zihne, zaman geçtikçe yanıcı unsurların birikmesinin sonunda patlayacağını ve medeni dünyayı temelinden sarsacağını gösteren olaylar yaşandı. Kuzeyli öğretmenlerin, Kuzeyli din adamlarının, Kuzeyli tüccar temsilcilerinin, iş veya eğlence için Güney'e seyahat eden ve kendilerini aptallaştırmak veya "tuhaf kurumun" pasif onaylayıcıları ve hayranları olmak istemeyen Kuzeyli adamların mümkün olan tüm aşağılamalarla karşılandığı ve canlarını kurtarabilirlerse kendilerini şanslı sayabilecekleri gerçeği. Güney'in tüm kesimlerinde köleliğe olan evrensel bağlılık o kadar eksiksizdi ve halk üzerindeki etkileri o kadar zararlıydı ki, diğer tüm düşünceler buna tabi kılındı. Kölelik için, dostlar yabancılaşmış, nefret yerleşmiş, kapsamı o kadar acıydı ki, onu ancak ölüm yatıştırabilirdi. Tüm halkı demoralize etti; tüm korkunç ahlaki deformasyonlarıyla birlikte yolunu bulup
başkente kadar ulaştı; Brooks'un Senato'da Charles Sumner'a yönelik ölümcül saldırısına ve zaman zaman Ulusal Kongremizi utandıran birçok kavga ve sert nutuklara neden oldu; korkusuz ve asil Başkan Andy Johnson'ın Jeff Davis'i asmakla tehdit etmesine neden olan şey
bunun ortaya çıkmasıydı--ve bunu yapmaya hala çağrılabilir;--ayrılma doktrinini tasarlayan kölelikti; bu,
yüzlerce savaş alanında ölümcül çatışmaya yol açtı ve
ulusumuzun en iyi kanını döktü ve bir zamanlar mutlu olan ülkemizin her yerinde yas ve kasvet yarattı. Öyleyse, kalbinin samimiyetiyle ve üstün bilgeliğin emirleriyle, köleliğin tecavüzlerini ve dehşetini görüp takdir eden, sadece esaret altındaki insanlara değil, ülkemizin her kesimindeki vatandaşlara yönelik tecavüzleri ve dehşetleri gören ve takdir eden asil Lincoln'ün, özellikle bu laneti ortadan kaldırmasıyla ölümsüz olan Lincoln'ün, kölelik iblisi tarafından tek tek seçilmesine ve peygamberi Davis tarafından vahşi bir ölüme atanmasına şaşması ne şaşırtıcı. Tanrıya şükür, kanser o kadar kapsamlı bir şekilde ortadan kaldırıldı ki, ölüm lifleri bir daha asla ülkemizi yok etmekle tehdit
edemeyecek. Doğru, operasyon çok acı vericiydi ve hiçbir anestezik madde kullanılmadı; acı korkunçtu ve ülke en uç noktalarına kadar ızdırapla titredi; ama artık bitti.

Başkanın suikastı Jeff'in isteğiydi. Davis,
Özgürlük Oğulları veya Amerikan Şövalyeleri'nin tapınaklarında,
öğretilerinde en fazla
yeteneği göstermiş olan
Tarikat üyelerinin kulaklarına fısıldadı ve bu varlıklar, yeminlerine sadık kalarak, kanlı görevlerine devam ettiler.

Demokrat Ulusal Kongresi'ndeki tartışmalardan alınan aşağıdaki "mücevherler", şimdi ve gelecekte ilgiyle okunacaktır:

S.S. Cox, şunları söyledi:

"Birkaç hafta önce kendi şehrinde, çok sessiz bir şekilde, ABRAHAM LINCOLN'UN ÜLKEYİ KANLA TÜKETTİĞİNİ,
dört milyar dolarlık bir borç yarattığını,
iki milyon insan hayatını feda ettiğini ve ülkeyi keder ve yasla doldurduğunu göstermeye çalışmıştı."

Sözlerini dikkatle dinleyen dindar bir adam,
"G----d---n him." diye bağırdı.

"Bay Lincoln'ün işlediği suçlardan daha az suçtan dolayı, İngiliz halkı ilk Charles'ın kafasını kesmişti. ONUN FİKRİNE GÖRE,
LINCOLN VE DAVIS AYNI BLOKTA BİRLİKTE BULUNDURULMALI."

Copperhead New York dergilerinden birkaçının editörü olan C. Chauncey Burr şunları söyledi:

"Ve başkanlık koltuğunu gasp eden goril tiranın rezil emirlerini yerine getiren bir Kabine ve adamlara sahip olmaları bir mucizeydi."

Pittsburg'lu Kaptan Koontz, ateşli bir McClellan lideri, şunları söyledi:

"Demokratlar Lincoln'ün kanlı casuslarını aralarında yakalarlarsa, o zaman onların boğazlarını kesmeliler, hepsi bu. [Alkışlar.] Her Amerikalının bir barış adayına oy vermesi görevidir."

Michigan'lı Baker şunları söyledi:

"O gaspçıyı iktidardan indirelim. Gaspçı ve kurbanı yargı kürsüsünde buluşana kadar, haksızlıkları, Amerikan özgürlüğüne karşı komploları yüzünden asla cezalandırılamaz."

New York'lu Benjamin Allen şunları söyledi:

"Halk yakında ayağa kalkacak VE LINCOLN'Ü OYLA İKTİDARDAN AYIRAMASALAR
KURUYLA İKTİDARDAN AYIRACAKLAR." [Yüksek sesle tezahüratlar.] Ohio'dan bir delege olan Bay Stambaugh şunları söyledi:

"Zenci özgürlüğü ile ayrılık ve bölünme arasında seçim yapması gerekirse, ikincisini seçmeli." (Tezahüratlar.)

"Cehennemi arasalar bile Abraham Lincoln'den
daha kötü bir Başkan bulamazlar."

Ohio'lu Sayın Trainor şunları söyledi:

"Halkın özgür insanlar olmasını ve ABRAHAM LINCOLN'Ü VE YANDAŞLARINI İKTİDARDAN AYIRMASINI isterdi."

Henry Clay Dean, şunları söyledi:

"Camp Douglas'ın ve Lincoln'ün tüm satraplarının huzurunda, Amerikan halkı suçlular tarafından yönetiliyordu. Lincoln
asla dürüst olmayan bir adamı görevden almamış veya dürüst bir adamı görevde tutmamıştı.
[Bir ses--'Jeff Davis hakkında ne diyorsun?] Onun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. LINCOLN ONUNLA BİR TARTIŞMA İÇİNDE VE BEN ASLA SİYAH KÖPEKLER ARASINDA MÜDAHALE ETMEM."

"Böyle bir suçlunun halkın armağanında en yüksek yeri işgal etmesi onu utandırdı. YALANCI ŞAHİTLİK VE HIRSIZLIK, INDIANA EYLET BANKASI'NIN BİR DOLARLIK KAĞITLARINA 'BİR DOLAR' YAZILDIĞI SIKLIKLA ÜZERİNDEN YAZILDI. ('Yaşlı kötü adamın' haykırışları.) Demokrasi barıştan yanaydı."

W.W. Peoria'lı O'Brien da "onu Charles the first'in yargılandığı gibi, bir tiran ve hain olarak yargılamakla ve eğer suçlu bulunursa onu asmakla" tehdit etti.

Copperheadism'in suikastla olan temel birliği, Pensilvanya'dan Koontz'un şu sözlerinde ortaya çıkar:

"Daha fazla kadın dul kalacak, daha fazla çocuk babasız kalacak ve
aynı görkemli anayasanın çocukları arasında daha büyük bir nefret
harekete geçirilecek mi? EĞER DEĞİLSE TİRANIN BOYUNA AYAKLARIMIZI KOYMALIYIZ ve
onu yok etmeliyiz, Demokratik hükümet iktidara gelmeli ve
Lincoln, haydutlar, hırsızlar ve casuslardan oluşan kabinesiyle
yıkıma sürüklenmeli. Ona ne yapacağız? [Bir ses--"Onu buraya gönderin,
onun için bir tabut yapayım, kahretsin."]"

Bu savaş sırasında gerçekleşen olayları gözden geçirirken, sadık eyaletlerin silahlı isyancılara karşı olan ilişkilerindeki cömertliğinden, hoşgörüsünden, insanlığından
şaşırtıcı bir şekilde etkileniyoruz ve ayrıca bu niteliklerin sergilenmesi - ulusal karakterde en yüceltici olanı - sözde Güney Konfederasyonu'nun tarafında. Fort Sumter'a ateş açıldığı andan bugüne kadar, savaş isyancılar tarafından sanki
hakikat ve adaletin büyük ilkelerini savunmak için değil, birçok durumda batı sınırlarımızdaki vahşileri utandıracak
kötülük, zulüm ve barbarlıkla yürütüldü. Onlarla olan ilişkilerimizde, ulusun onuru, dürüstlüğü, sadakati ve onuru asla unutulmadı; ve suikastçının eliyle alçaltılan asil Başkan'ın politikası, sözlerin cevap vereceği yerde asla darbe vurmamak, akıl yürütmeyle elde edilebilecek olanı asla zorla elde etmemek ve hiçbir koşulda bir ulusu gerçekten büyük yapan nitelikleri, ilk ve en önemlisi de hayırseverlik olanını asla unutmamaktı. Düşmanımız bunu nasıl takdir edemedi? Güney'in savaşı yürütme biçimi, tarihçiler tarafından Hıristiyan bir ulusun insanlarına karşı zalim, onursuz ve utanç verici olarak anılacaktır. Sahada başarısızlığa uğrayan Davis Hükümeti'nin gerilla savaşını desteklediğini, köprüleri yaktığını, silahsız vatandaşları öldürdüğünü ve suçsuz insanların evlerini harap ettiğini ve açık denizlerde korsanlık yaptığını görüyoruz. Hala
başarısızlığa uğrayıp her gün zemin kaybediyorlar, ancak davalarının görünürdeki umutsuzluğuyla umutsuzluğa sürükleniyorlar, aramızda gizli tarikatlar kurarak rezilliğin derinliklerine batıyorlar, amacı
aşağılık tutkulara sahip insanları karanlık onursuzluk ve ölçüsüz rezillik eylemlerine eğitmek; böyle bir talimat alan adamlar şehirleri yakmak, tutsaklarını kurtarmak için planlar yapacaklar; ve son olarak,
vahşi vahşet ve nefretle itilerek onursuzluk bataklığına o kadar battılar ki, onlarla şimdiye kadar davranışlarımızı belirleyen cömertlik ve nezaket ilkelerine göre daha fazla uğraşmak aptallık, hatta düpedüz suç gibi görünecek. Ülkenin en sadık dostunu öldüren iblisin elini hareket ettiren şey bizim cömertliğimiz, yumuşaklığımız, uzlaşmacı ruhumuzdu. Artık böyle olmasın! İsyancılar bizim çok ciddi olduğumuzu hissetsinler. Ağır darbeler vurulsun ve gecikmeden vurulsun ve düşman ülkenin ilan ettiği şartlarda barış isteyene kadar hiçbir taviz veya uzlaşma
gösterilmesin. Bakırbaşları Hıristiyan veya dürüst insanlar yapmak, silahları ateşleyiciler ve suikastçıların hançerleri olan isyancıları daha uzun süre yumuşaklıkla bastırmaya çalışmak kadar iyidir. Boşuna; daha fazla denemeyin.
Büyük Fransız adalet savunucusu, cinayeti sık sık ölümle cezalandırdığı için kanlı olmakla suçlandığında şöyle demişti:
"Bana insanları idam etmenin kanlı bir iş ve Cennetin gözünde günah olduğunu söylüyorsunuz; öyledir ve ben de insanlar cinayet suçunu durdurduğu anda vazgeçmeye meyilliyim ve vazgeçeceğim." Bu yüzden düşmanımız silahlarını bıraktığında merhamet göstereceğiz, daha önce değil.

Halkımızın alacağı bir başka önlem, faydalı sonuçlarla birlikte gelecektir: Bakırbaşlığın ülke içinde yok edilmesi. Özgürlük Oğulları ve benzeri örgütlerin gizli topluluklarının kurulmasına Copperhead yayınlarının editörleri kadar çalışkan ve etkili bir şekilde yardım edenler. Suikastçılar bu tarikatlarda eğitilir ve şeytani görevlerine hazırlanırlar. Bundan böyle halk, güneşin parladığı en görkemli ülkenin sadık halkı, çok sevilen ve derinden yas tutulan Başkanımızın anısına yemin etsin ki, bundan böyle hiçbir gazete basılmayacak, hiçbir adam ihanet duygularını dile getirmeyecek, bu özet cezayı, kederli, uzun süredir acı çeken insanların haklı öfkesini çekme cezası altında. Eğer halk vatan hainliğinin lanetine daha fazla katlanmamaya karar verirse ve Copperhead'lere Jeff Davis ile ülkemizin herhangi bir yerinde artık işbirliği yapamayacaklarını bildirirse, bir daha asla ülkemizin herhangi bir yerinde bir Kuzey-Batı Komplosu'nu veya ülkemize karşı herhangi bir komployu bastırmak veya ifşa etmek için yardıma çağrılmayacağız. BÖLÜM XX.

CHICAGO KOMPLOCULARININ YARGILANMASI--TANIKLAR VE TANIKLIKLAR. Birliklerimiz Richmond'a girdiğinde, diğer isyancı belgelerin arasında, 30 Ocak 1865'te isyancı Temsilciler Meclisi'nin gizli oturumunda sunulan, "Konfederasyon Devletleri'nde veya düşmanın hatları içinde veya herhangi bir yabancı ülkede" gizli ajanların istihdamı için Gizli Servis Bürosu kurulmasını ve baş subaya "büronun kuruluş amaçlarını en iyi şekilde güvence altına alabilecek yeni savaş araçlarının ve gizli servis ajanslarının uygulanması için böyle bir sistem düzenleme yetkisi" veren bir yasa tasarısı vardı.

Göllerde korsanlık yapmak suçundan Yüzbaşı Beall'ın ve New York'ta kundakçılık suçundan Kennedy'nin yargılanması, mahkumiyeti, cezası ve idamı okuyucularımızın hafızasında hala tazedir. Bu adamların Jeff Davis'in gizli servis bürosunun talimatları doğrultusunda hareket ettiklerinden, hiçbir mantıklı insan şüphe edemez. Bu eylemler Kuzey'deki büyük komplonun sadece olaylarıydı; Suçlu taraflar, ölüme uğrayanlar, başkalarının araçlarıydı ve bu eylemlerin ve amaçların farkında olan gizli örgütlerin üyeleri, adaletten yoksun olsalar da, Cennetin gözünde, cehennemvari tasarımın icrasını üstlenen ve bunun için onur kırıcı bir ölüme uğrayan
sefillerden daha suçludurlar.

Illinois'deki Özgürlük Oğulları liderlerinin, isyancılarla işbirliği yaparak gerçekleştirdikleri amaç ve eylemlerinin keşfedilmesinden ve önceki bir bölümde ayrıntılı olarak açıklanan tutuklamalardan sonra, Chicago'yu yağmalayıp yakmak ve Camp Douglas'taki tutukluları serbest bırakmak için komplo kurmak suçlamasıyla Morris, Walsh, Grenfell, Anderson, Daniels, Cantril, Marmaduke ve Semmes adlı tutukluların yargılanması için Cincinnati'de bir Askeri Komisyon toplandı.

Komisyon, aşağıdaki isimli memurlardan oluşuyordu:

C.D. Murray, Albay 89. Indiana Gönüllüleri, Başkanlık Komisyonu.
Ben. Spooner, Albay 83. Indiana Gönüllüleri. N.C. Macrae, Binbaşı Birleşik
Devletler Ordusu. P. Vous Radowitz, Yarbay Birleşik Devletler Ordusu.
S.P. Lee, Binbaşı 6. Alay Gazi Yedek Kolordusu. M.N. Wiswell,
Albay Gazi Yedek Kolordusu. B.P. DeHart, Albay 128. Indiana
Gönüllüler. S.H. Lathrop, Yarbay, A.I.G. Albert Heath,
Yarbay 100. Alay Indiana Gönüllüleri.

BAYAN MORRIS'İN İTİRAFLARI, B.S. VE CEZALANDI.

CINCINNATI, 13 Şubat.

Bayan Morris'in itirafı şu şekildedir:

McLEAN BARRACKS, CINCINNATI, 5 Şubat 1865.

Kuzey Departmanı Komutanı Tümgeneral J. Hooker'a, Cincinnati, O.:

General--11 Aralık günü Chicago'da, isyancı tutukluların kaçmasına yardım etmek ve onları para ve giysiyle rahatlatmakla suçlanan
ABD yetkilileri tarafından tutuklandım; ayrıca, düşmanla yazışmaları sürdürmekle. Olayın gerçeklerini açıklamak, gerçeği itiraf etmek ve hükümet görevlisi olarak görevinizle tutarlı olabilecek şekilde sizden merhamet dilemek istiyorum. Kentucky'de doğdum ve büyüdüm. Son on yıla kadar evim Güney'deydi, tüm bağlantılarım ve arkadaşlarım oradaydı. Onlara sempati duyuyordum, ancak ayrılık hareketine karşı olabilecek en az
kadar karşıydım. Kentucky'de geniş bir tanıdığım olduğu için, kamptaki uygun görevlilerin gözetimi altında, Chicago'daki Camp Douglas'taki tutuklulara arkadaşları tarafından gönderilen büyük miktarda giysi ve paranın dağıtılmasıyla görevlendirildim. Tutuklanmama kadar bunu yapmaya devam ettim ve bu şekilde kamptaki tutuklularla tanıştım ve onların arkadaşı olduğum anlaşıldı. Geçtiğimiz kışın başlarında, John Harrington adında kaçak bir tutuklu yanıma gelip yardım istedi. Eğitimini tamamlamak amacıyla Kanada'ya gideceğini söyledi. Ona 20 dolar olduğunu düşündüğüm bir miktar para verdim. Geçtiğimiz yılın yazında, Rock Adası'na götürülürken arabalardan kaçan Charles Swager adında genç bir isyancı tutuklu yardım için yanıma geldi. Ona bir ceket, bir çift çizme ve biraz para verdim, sanırım 15 dolar. Kaçan mahkumlar olduğuna inanmak için sebeplerim vardı, isimlerini bilmiyorum. Onlara para yardımında bulundum ve birine biraz giysi verdim. O zamanlar isyancı mahkumlar olduklarını bilmediğim, ancak daha sonra isyancı mahkumlar olduklarına inanmak için sebeplerim olan başkaları da vardı.

İsyancı ordunun Castleman'ı Yüzbaşı J. B'den mektuplar aldım ve karşılığında ona sözlü mesajlar gönderdim. Evime uğradı ve bir süre daha orada kaldı. Yine Konfederasyon ordusundan Yüzbaşı Hines, geçen yaz bir kez evime uğradı ve yemek yedi.

Şu anki hapishanemden serbest bırakılmayı rica ediyorum ve duam kabul edilirse bundan sonra hükümete hiçbir şekilde müdahale etmeden veya düşmanlarına yardım etmeden gerçek anlamda sadık bir kadın gibi davranacağıma söz veriyorum.

Elimi ve mührümü tanıyın, 5 Şubat 1805. MARY B.
MORRIS.

Aşağıdaki, General Hooker'ın Bayan Morris ile ilgili emridir:

KUZEY DEPARTMANI KARARGAHI,

CINCINNATI, O., 10 Şubat 1865.

[_Özet._]

Şu anda Cincinnati, O. şehrindeki McLean kışlasında tutuklu bulunan Bayan Mary B. Morris, düşmana yardım ve destek sağlamak, isyancı tutukluların kaçmasına yardım etmek ve diğer sadakatsiz uygulamalarla suçlanarak, 13 Pazartesi günü veya öncesinde askeri hatlarımızın güneyine, muhafızlar eşliğinde, sözde Güney Konfederasyonu'na gönderilecektir. İsyan edenlere olan sempatisi orada doğal bir ifade bulabilir ve daha uygun bir eylem
alanı olabilir. Hükümetimiz ve yasalarımız için, iktidarının kalkanının, kendisine düşman olan ve düşmanlarına aktif yardım ve sempati gösterenlerin üzerine atılmaması adildir. Hükümet tarafından korunma talebi, sadakatin karşılıklılığını ima eder.

Bu emrin 1. paragrafı uyarınca, meslekleri ve vaatleri göz önünde bulundurularak hatlarımızdan gönderilmesi emredilen Bayan Mary B. Morris, 5 Şubat 1865'te bu merkeze sunduğu itirafına eşlik eden vaatleri yerine getirdiği göz önünde bulundurularak, babası Edward M. Blackburne'ün Woodford ilçesi, Kentucky'deki Spring İstasyonu'ndaki mülkünde kalmasına izin verilmiştir. Bu tür vaatler yerine getirilmezse, emrin ilk paragrafı tam olarak yürürlüğe girecektir.

Tümgeneral HOOKER'ın emriyle.

(İmza) C.H. POTTER, Yardımcı Genel Müdür.

Mahkum Cantril'in davası, ciddi bir hastalık nedeniyle ertelendi. Davanın ilerlemesi sırasında Anderson intihar etti ve Daniels kaçtı. [Birkaç ay önce Indianapolis'te vatana ihanetten hüküm giyen ve ölüm cezasına çarptırılan H.H. Dodd'un da kaçtığı hatırlanacaktır. Ne Daniels ne de Dodd tekrar yakalanmadı.] Askeri Komisyon önündeki kanıtlar, bu anlatıda benimsenen önemli gerçeklerin çoğunu ortaya çıkardı ve bu nedenle gözden geçirilmesine gerek yok.

Askeri Komisyon önündeki tanıkların birçoğuyla ilgili olarak, birkaç yorum ilginç olmayabilir. Yukarıdaki ifadeyi dikkatlice inceleyen okuyucu tarafından, büyük komployu oluşturan iki farklı unsur olduğu gözlemlenmiştir: Copperheads veya Özgürlük Oğulları ve Altın Çember Şövalyeleri ve hem Kuzey Eyaletleri'ndeki hem de Kanada'daki isyancı elçiler. Öncekilerin tasarımlarının, amaçlarının ve niyetlerinin keşfi, Robert Alexander'ın yardımıyla bu eserin yazarı tarafından yapıldı. Kontrol edebildiğimiz
yardımlarla, gizli düşmanlarımızın - Copperhead'lerin - şeytani niyetinin tamamen yenilgisiyle sonuçlanan bilgiyi elde ettik ve ilettik; Kanada'daki _İsyancıların_ amaçları, hareketleri, sonları ve hedefleri Maurice Langhorn ve diğer iki kişi tarafından bildirildi. İki ayrı unsuru gözlemlemek ve yenmekle görevli taraflar tamamen yabancıydı ve hiçbir zaman tanışmamışlardı veya herhangi bir iletişimleri olmamıştı. Yazarla ilgili olarak, sadece şunu söylemek gerekir ki, Sayın I.N. Arnold, M.C., Vali Yates ve Tuğgeneral Paine'e, Genel Hükümete karşı, binlerce kişiyi kapsayan, korkunç bir komplo olduğu ve amacının isyana yardım etmek için Hükümetimizi yıkmak olduğu, komplolarının hızla olgunlaştığı ve zamanında önlemler alınmazsa en endişe verici sonuçların ortaya çıkabileceği duyurulduğunda, bu beyefendilerin hepsi konuya ciddi ve dikkatli bir şekilde dikkat ettiler. Yazarın amacı, zevkleri, eğilimleri, mesleki ve sosyal konumu nedeniyle tamamen yetersiz hissettiği bir çalışma olduğu için, tavsiye ve yönlendirme dışında daha fazla araştırmaya devam etmek değildi; ancak, şu anda ve yerde belirtmenin gereksiz olduğu, ancak hiçbir tarafın yakında unutamayacağına inanılan General Paine'in argümanları meseleyi karara bağladı ve görev üstlenildi ve ne kadar başarılı olduğu, Cincinnati'deki işlemlerin geçmişine bağlı kalsın. Altı aydan fazla bir süre boyunca, diğer tüm hususlar dikkate alınmaksızın, çalışma aralıksız bir dikkatle takip edildi ve tanık kürsüsüne çağrıldığında, _Hükümetinden aldığı bir komisyon altında hareket ettiğini_ söyleyerek avukatın kötü niyetli suistimalinden kendini koruyamasa da, o zaman ahlaki olarak emin oldu ve bu güven _hâlâ sarsılmadı_, Hükümet ve ülkeyle gerçek ilişkileri nihayet öğrenildiğinde, saikleri, eylemleri ve hizmetlerinin gerektiği gibi takdir edileceğinden. Yanılmadı. Yazarın hizmetlerinin tazmin edildiğini veya tazminat talebinde bulunulduğunu belirten tarafın aşağılık yalanı, bu vesileyle onun yüzüne vuruldu. Bir dolar, bir kuruş bile alınmadı, _gerçek harcamalar_ için bile ve _hiçbir talep_ yapılmadı - hiçbir şekilde bir bedel teklif edilmedi. Hizmet, derin bir görev inancının, hiçbir vatandaşın ülkesinin çıkarları gerektiriyorsa, kişisel fedakarlıktan, hatta hayatından ve itibarından bile kaçınmaması gerektiği duygusunun sonucuydu. Yaşamın hoş ve barışçıl uğraşlarından
neredeyse uzaklaşıp, bu kadar tatsız, bu kadar
iğrenç ve bir süre için bu kadar
nankör bir göreve giriştiğimizi biliyorduk. Şeytani iftira oklarının saldıracağını, dostluğun bozulacağını, kıskançlık ve hasetin imalarını sürdüreceğini, kardeşliğin Bakırbaş unsurlarının saflarındaki suçlulardan birini sahiplenerek acımasızca saldıracağını ve dokunaklı bir keder uyandıracağını bilmek için nedenimiz vardı, ancak Bakırbaşların nefretini, o cins (Tanrıya şükür, kısa ömürlü) ülkemizde var olduğu sürece taşıyacağımız ve karakterlerinde herhangi bir bağımsızlık olsaydı Birlik'ten yana olacak olan olumsuz kişiler tarafından güvensizlikle karşılanacağımız için pişmanlık duymayacaktık; Tüm bunların olacağını biliyorduk, eğer suikastçının kurşunu veya hançeri Düzen'in yeminli amacını yerine getirmezse, ancak Cennet'in adaletine olan sarsılmaz inancımızla, onaylayan bir vicdanla ve sevgili ülkemiz için karanlık saatlerinde samimi ve içten dualarımızla, yolumuza devam ettik ve tek pişmanlığımız, daha önce işe koyulmamamız ve böylece ulusal acımıza katkıda bulunan planları boşa çıkarmamamızdır; çünkü kaç kişinin kurbanı olduğunu, kaç evi ıssızlaştırdığını, kaç kalbin kırıldığını ve kaç mezarın şimdi yanlış yönlendirilmiş insanları ve yanlış yönlendirilmiş gençleri barındırdığını kim söyleyebilir, ki onlar onun yanılgılarında eğitilmiş, yılan benzeri etkisiyle cezbedilmiş, ülkelerine karşı saf tutmuş ve fanatizmlerinin kurbanı olmuşlardır! Öndeki Birlik askerlerimizin, arkadaki çaresizleri korumak için haykırışlarını duyduk ve uymaya çalıştık. Yakın ve sevgili akrabalarımızı kurşuna ve kılıca kurban ettik, özgürlüğe kurban verdik ve Antietam sahasında çok sevilen bir kardeşimizin yaşam kanını durdurduk ve ölümün çiyini silerken alnında birikenleri Birlik davasına adadık; ve eğer gizli düşmanı evde yenmek, savaş meydanında daha onurlu düşmanla karşılaşmaktan daha iyi bir hizmet olabilirse, işe hazırdık. Kuzey'deki Bakırkafaların güçlü etkisi, isyancılara verilen öğüt, sempati ve teselli olmasaydı, isyan çoktan bastırılmış olurdu. Bu tür görüşleri benimseyerek, her koşulda ve her zaman Bakırkafacılığın sert bir muhalifi olacağız ve ülkemizin katilini, nerede ve ne zaman mümkün olursa olsun, tutuklamayı meşru bir savaş olarak göreceğiz. Eğer hoşnutsuzlar bundan teselli buluyorsa,
bunu en iyi şekilde değerlendirsinler.

ROBERT ALEXANDER.--Chicago vatandaşları tarafından iyi tanınan bu beyefendi, sorumluluk ve güven gerektiren birçok pozisyonda bulundu ve
her zaman Birliğin tutarlı, samimi ve sadık bir savunucusu oldu. Duyguları o kadar yoğun bir şekilde Cumhuriyetçi ki, onu Özgürlük Oğulları'na dahil etme girişimi o kadar büyük bir muhalefete yol açtı ki, girişimde başarısız olacağımız düşünüldü ve sonunda, kendisine ve sponsoruna (yazar) açık bir şekilde, yemin eşliğinde, eğer onlara karşı yalan söylerse _ikisi de ölecekleri_ söylendikten sonra kabul edildi. Aylarca bir Bakırkafa'nın aşağılanmasına katlandı ve
üstlenmesi gereken görevi sürdürmekte aşırı sıkıntılar çekti. Vicdanlı, ciddi, azimli, sabırlı, keskin
algıya ve insan karakterini okumada olağanüstü bir güce sahip, mükemmel bir polis memurunun deneyimine sahip Bay Alexander, göreve yüksek nitelikler getirdi ve değerli, hazır ve istekli bir yardımcıydı. Bay Alexander'ın Mayıs 1864'te 53. ABD Piyade Alayı'nda Birinci Teğmen olarak atandığı ve bu büyük girişime katıldığı sırada ABD Hükümeti'nin hizmetinde olduğu bildirildiği belirtilmelidir, ancak bilgi, yüksek bir kaynaktan gelmesine rağmen yanlış çıktı ve bu, yazarın Bay Alexander'ı seçmesinin ek bir nedenidir. Sadık adamların Bay Alexander'ın değerli hizmetlerini takdir edeceğini bilsek de, şimdiye kadar kendi kalbinin onayı ve yazarın tehlikeli girişimi ve görevini yerine getirmedeki becerikli tarzı için duyduğu samimi minnettarlıktan başka bir tatmin yaşamadığını henüz öğrenemedik.

Başlıca hükümet tanıklarından biri olan MAURICE LANGHORN, Pittsburgh, Penn.'de doğdu ve Marysville, Kentucky'de büyüdü. Bir avukat ve yetenekli bir adam. İsyan çıktığında Güney'de bulunan diğer birçok Kentuckian gibi Bay Langhorn da kendini ayrılıkçı doktrinine adadı. 1861'de Louisiana'daki ağır topçu alayına er olarak kaydoldu. Daha sonra isyancı orduda Albaylık için önerildi, ancak atamayı alamadı. 1861'de
Kentucky, Bowling Green'e gitti ve burada 9. Kentucky Piyade Alayı'nda er olarak kaydoldu, Louisville'den Albay Thomas H. Hunt ve
topçulara transfer edildi. Topları Bowling Green etrafındaki tahkimatlara yerleştirdi ve büyük bir memnuniyet duyduğu anlaşılıyor.
Kentucky'den isyancı kongreye temsilci adayı olarak katıldı, ancak
seçimin sonucu bilinmeden önce yakalandı ve sekiz ay boyunca savaş esiri olarak tutuldu. Bay Langhorn daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etti ve Kanada'daki isyancı elçilerin hareketlerini ve planlarını Albay'a bildirerek büyük bir hizmette bulundu.
Sweet. Bay Langhorn'un bu adamlar hakkında verdiği bilgiler güvenilirdi ve
bu bilgiler üzerine bazı tutuklamalar yapıldı. Bay Langhorn artık en geniş ve en iyi anlamıyla sadık bir vatandaş. Bay Langhorn, yirmi beş yaşını geçmemiş, hızlı, sinirli bir mizaca sahip, nazik ve cömert dürtülere sahip, güçlü duygulara sahip, sıcak dostluk, acımasız düşmanlıklar ve ne yaparsa yapsın, iradesiyle yerine getiren genç bir adamdır. Bay Langhorn için, isyankar olduğu
sürece ciddi, aktif bir düşman olduğu, ancak gerçek bir asker olduğu, onur ve dürüstlüğe büyük saygı duyduğu, içinde büyüdüğü Devleti sevdiği ve onurunu ve güzel adını her zaman kıskandığı söylenebilir. Bay Langhorn, Güney'in haklı olduğunu düşündüğü için ilkesel olarak isyankardı, ancak hatasına ikna olduğunda, onu düzeltmek için acele etti ve bir kez sadakat yemini ettikten sonra, Birliğin davasına yardım etmek için tüm gücüyle çalışmaya başladı. Bay Langhorn'a, _Kanada'dan gelen isyancıların_
tasarılarını engelleme şerefi layıktır; ve Albay Sweet, Bay Langhorn'un komplonun _bu_ kısmı ve _Copperheads'in hareketleri ve niyetleri_ yazarı tarafından bilgilendirilince, Albay önemli bilgiler edinmek ve davranışlarını buna göre düzenlemek için mümkün olan en iyi
fırsata sahip oldu. Bay Langhorn, Birliğin gerçek bir dostu, 
acı çeken Başkanımızın hayranıdır ve Chicago vatandaşlarına her zaman minnettarlıkla anılması gereken bir hizmet sunmuştur.

BAY SHANKS--Bir zamanlar seçkin bir İsyancı subayıydı, ancak şimdi sadık bir adam,
davranışlarında tutarlı ve İsyancı subayları ve İsyancı sempatizanlarını ortaya çıkarmada Hükümete çok büyük yardımlarda bulunuyor, onu tanıyanların güvenini ve saygısını kazanmıştır. O, olağanüstü
yetenekli genç bir adamdır ve ülkeye şu anki davada olduğu gibi sadakatle hizmet etmeye devam ederse, yine de seçkinliğe ulaşacaktır.

CHRISTOPHER C. STRAWN--Değerli bir tanık. Demokratlarla aktif bir rol almış genç bir adam ve Chicago'daki yöneticilerin giriş çıkışları, eksantriklikleri ve kusurları konusunda bilgili, ancak _Post_ "tutuklanmadan önce
dikkate değer biri değildi ve tutuklandıktan sonra daha da değersizdi" diyor. _Post_ adamının Strawn'a biraz sert davrandığını düşünüyoruz, Strawn o gazetenin suçlu Copperhead okuyucularının adalete teslim edilmesi için elinden geleni yaptı. Bay Strawn kardeşlerine, Copperhead'lere şefkatle ve güvendiğimiz kadarıyla son bir veda etti.

JOHN MAUGHAN, Berkshire bölgesinde doğmuş bir İngiliz ve yaklaşık 22 yaşında. Ailesi Toronto, Kanada Batı'ya taşındı. Kanada'da her zaman iyi iş yetenekleri ve gelecek vaat eden genç bir adam olarak görüldü. İsyancılarla ve onların Kuzeyli komplocularıyla bağlantısından hemen önceki üç yıl boyunca, Yukarı Kanada bankasının şubelerinden birinde katip veznedar olarak çok sorumlu bir pozisyonda görev yaptı ve her bakımdan kendisine duyulan güvene layıktı. Ancak 1864'ün ilkbahar ve yaz aylarında, Kanada'daki isyancı askerlerle tanıştı, onların davasını içtenlikle savundu ve onlarla birlikte Güney ordusuna gitmek için görevinden ayrıldı. Ancak onlar Güney'e gitmek yerine Chicago'ya gittiler ve orada komplocularla tanıştı ve onların güvenini kazandı ve bir İngiliz olması, evraklarının yanında olması ve yakalanma korkusu olmadan seyahat edebilmesi nedeniyle, postaya güvenilemeyecek kadar tehlikeli nitelikte olan yazışmalarını ve diğer iletişimlerini taşımak için onlar tarafından kullanıldı. Bu adam gerçekten tehlikeli bir karakterdi. Kendisini işe alanlar dışında hiç kimse onu veya oynadığı karakteri bilmiyordu ve o, sıklıkla komploculara umutsuz planlarında muazzam bir hizmet sunabiliyordu. Kasım ayında Chicago'da yakalandı ve sonunda, bunu yapmazsa kendi hayatının kaybedileceğini gördüğünde, Devlet'in tanıklığını yapmayı kabul etti. Bu anlaşmadan sonra, Hükümet tarafından büyük bir hoşgörüyle karşılandı, ancak tanık kürsüsüne çıkarıldığında eski sempati ve önyargıları geri döndü ve açıkça yalan yere yemin ettiğine, tüm dava boyunca kendisine cömertçe davranan Hükümete karşı kötü niyetle hareket ettiğine inanılıyor.

THOS.E. COURTNEY--Bir Özgürlük Oğlu ve Chicago'nun önde gelen Demokratlarından biri,
savunma için tanık olarak çağrıldı, diğer şeylerin yanı sıra şu şekilde ifade verdi:

"_Başkanlık seçiminde oy kullanmak üzere Chicago'ya ithal edilecek bazı sahte seçmenleri Alton Deposu'nda karşılamak için Demokrat Parti'nin bir Komitesi'ndeydim_; onlar Mısır'dan gelen kabilenin bir parçasıydı ve ben onları pansiyonlarına götürmek için atanan _Komite'den biriydim_."

Tapınağın Büyük Senyörü OBADIAH JACKSON, JR., ESQ., tutuklanıp Camp Douglas'a gönderilmiş ve oradayken bir "beyan" yazıp imzalamış, savunma için çağrılmıştı, ancak bu ne ona ne de sanıklara yardımcı oldu.

ALB. M. ANDERSON--Kentucky'de doğdu, büyüdü ve eğitim gördü. Eğitimli, yetenekli ve iyi görünümlü genç bir adamdı ve
bir asi olmasaydı yetenekli bir beyefendi olurdu.
Birçok iyi karakter noktasına sahipti ve bizim görüşümüze göre tutuklanan Kuzeyli Copperhead'lerden çok daha iyi bir adamdı.
Walker'ın emriyle Nikaragua seferinde bulunmuştu.
Albay Anderson başkalarının kandırdığı biriydi. Davanın ilerlemesi sırasında Cincinnati'deki kışlada intihar etti. Geride ölümünün yasını tutan bir eş ve birçok arkadaş bıraktı. Onun geçmişi üzücüdür.
Asi olmaktan başka bir konumda olsaydı, toplumun en yararlı üyesi olurdu. Özgürlük Oğulları'nın yapıldığı malzemeden değildi, ancak onu mahveden o ölümcül fanatizmden ayrı olarak, gittiği her yerde sıcak dostlar kazandı. Doğa onun için her şeyi yaptı, ancak Calhoun'un lanetli öğretisi, onu doğduğu topraklarda savaşın "hayatının düzensiz ateşi"nden sonra intiharın mezarına gönderdi.

CHARLES TRAVIS DANIELS--Tutuklulardan biri, Kentucky, Harrison County'den. Mesleği avukatlık, yaklaşık 26 yaşında ve görünüşü çok çekici. Gözlerinin oldukça garip ve tekil bir ifadesiyle biraz dikkat çekici. John H. Morgan'ın komutasına aitti, ancak hiçbir zaman er olarak görev yapmaktan başka bir görevde bulunmadı. Morgan'la birlikte Ohio'daki baskını sırasında yakalandı ve Camp Douglas'ta tutuldu, oradan kaçtı; 7 Kasım'da Charles Walsh'ın evinde yakalandı ve Komisyon tarafından yargılanırken Ohio, Cincinnati'deki askeri yetkililerden tekrar kaçtı. Tekrar yakalanmadı, ancak Komisyon tarafından suçlu bulundu.

YÜZBAŞI GEORGE CANTRILL--Kentucky, Scott County'nin yerlisidir. Daniels ile hemen hemen aynı yaştadır. Onunla ilgili kayda değer hiçbir şey yoktur ve sıradan zekadan daha fazlası değildir. Ayrıca Morgan'ın komutasına aitti ve burada Şirket komutanı olarak görev yaptı; Morgan'ın Kentucky'deki son baskındaydı ve Cynthiana'daki yenilgisinde Kanada'ya kaçtı. Kongre sırasında Chicago'daki diğer isyancılarla birlikteydi ve Copperhead'leri eğitmek amacıyla onlarla birlikte Güney Illinois'e gitti. Geçtiğimiz 7 Kasım sabahı Charles Walsh'un evinde yakalandı. Ağır hastalığı nedeniyle diğer komplocularla birlikte yargılanmadı.

RICHARD T. SEMMES--Chicago Komplocularından biri olduğu için yargılanan, mahkum edilen ve
mahkûm edilenlerden biri genç bir adamdı--23 veya 24 yaşından büyük değildi, doğuştan Maryland'liydi ve mesleği avukattı. Korsan Semmes'in (isim olarak talihsiz) bir akrabasıydı ve bir yeğeni olduğu söyleniyordu. Yale Koleji'nden onur derecesiyle mezun oldu ve Chicago'daki beklentileri Özgürlük Oğulları'yla bağlantı kurana ve daha yaşlı ve "daha bilge" adamların öğretilerini dinleyene kadar
iyiydi. Savunma tanıkları hakkında söyleyecek hiçbir şeyimiz yok,
çoğu Özgürlük Oğullarıydı. Bazıları o kadar yalancı şahitlik
ettiler ki, artık onlar için yaygın bir yalan, gerçek kadar iyi, hatta biraz daha iyi kabul ediliyor. Yargıç H.L. Burnet hakkında,
savunmanın hangi tanıkları getireceğini bilseydi,
Hükümet için hiçbir tanık çağırmayacağını,
gereksiz olacağını söylediği
söylenir. Oldukça sert ve umarız ki bunu söylememiştir.

Kanıtların incelenmesine yer yok ve bu, Yargıç Avukatının argümanının taslağını okuyacak olan herkes için gereksiz olacaktır.

BÖLÜM XXI.

KOMPLO DAVALARINDAKİ HAKİM AVUKATININ SAVUNMASI--TUTUKLULARIN
MAHKUM EDİLMESİ.

Cincinnati'deki askeri komisyon önündeki davadaki deliller,
kapandıktan sonra, tutukluları temsil eden avukatlar
konuşmalarını yaptılar--bunlara argüman denemez--ve mahkeme
Salı, 18 Nisan'a ertelendi. Geçerli bir savunması olmayan avukatlar olarak,
Hükümet tanıklarına büyük bir öfkeyle saldırmayı bir politika olarak gözlemleyin, bu yüzden Baylar.
Hervey ve Wilson, mesleklerinin etiğine sadık kalarak,
baş tanıklara büyük bir saldırıda bulundular. Danışman Hervey, nutuğunda, savunma için "argüman" çizgisini gösteren şu dili kullanmıştır:

"Yaklaşık iki yüz yıl önce," dedi bilgin danışman, "İngiltere'de vatandaşlarının hayatlarını toptan yeminle feda eden bir adam vardı.
Adı Dr. Titus Oates'ti - Papalık komplosu denen şeyi yapan ve yalancı şahitlik ve alçaklıkla birçok masumun kafasını darağacına gönderen adam. Ona, hiçbir yargıcın yapmadığı şekilde ermini utandıran bir adam yardım etti - Jeffries, suç ve kötülük işlerindeki iş arkadaşı onu korkunç ve hak ettiği cezayla takip ettiğinde, kulede kendini içkiye verdi. Doğanın bu kadar büyük bir canavar üretme çabası o kadar korkunçtu ki, Dr. I. Winslow şeklinde başka bir canavar üretebilmesi için iki yüz yıllık bir dinlenme dönemi gerekti. Ayer."

Onu affediyoruz, çünkü "ücretini" kazanmak için bir şeyler yapmak veya söylemek zorunda kalmış gibi görünüyordu. Savunma için hiçbir argüman olmadığı, ancak en ufak bir umut olmadan yalnızca bir avukatın yapacağı türden acıklı itirazlar olduğu için, müvekkillerinin _bir şeyler_ bekleyeceğini düşünerek, onların yorumlarını bildirmek için yerimizi almamıza gerek yok.

Salı günü 18 Nisan'da, Yargıç Avukat Burnet Hükümet için kapanış savunmasını yaptı. Gerçekten de her yönüyle tamamlanmış bir başyapıttı. Bu, uzun ve yorucu bir dava boyunca kendisini bir beyefendi, derin bir danışman, gerçek bir vatansever ve adaletin savunucusu olarak göstermiş, tek amacı gerçeği ortaya çıkarmak ve ülkenin gerçek çıkarlarına hizmet etmek için daha iyi donanımlı olmak olan birinden beklenebilecek bir çabaydı. Dava sırasında yaptığı her argümanı ve konuşmayı memnuniyetle sunardık, ancak yer buna izin vermiyor ve bu nedenle konuşmasının aşağıdaki taslağına dikkatlice dikkat etmenizi rica ediyoruz:

Sanıkla ilgili olarak Yargıç Avukatı şunları söyledi:

Bu davanın iki tarafı var; sempatinin tezahürü için iki taraf. Burada önünüzde her şeyi tehlikede olan yaşlı, beyaz saçlı bir adam varken; burada cömert, açık yürekli, dürtüsel bir adam olan bir baba varken; ve burada her iklimde savaşmış ve her davada hayatı yok etmek için kılıcını çekmiş bir asker varken; onun da her şeyi tehlikede, ancak diğer tarafta, Hükümetiniz tehlikede. Eğer bu adamlar suçluysa, ulusa adalet bugün sizden onları mahkum etmenizi talep ediyor ve siz tereddüt etmemelisiniz. Bu davanın değerlendirilmesinde, insan doğasına normalde verilenden biraz daha fazla olabilecek bir gücü yardımınıza getirmelisiniz. Bir süreliğine tüm nefreti, kötülüğü, hatta insan sempatisini yok etmeli ve gerçeği belirlemek ve cezayı ayarlamak için Tanrı gibi ayağa kalkmalısınız. Bu sanıkların böylesine iğrenç bir suç işlemeye girişeceklerine inanmak için kendimi zor tutuyorum. Sizin sempatinize güçlü bir şekilde başvurdular. Her avukat, müvekkilinin davasını, onu onurlandıran bir samimiyet ve belagatle savundu; onlara her zaman saygı duyacağım ve onları nazikçe anacağım.

Ancak, ulusun yargılandığı bu dört yıl boyunca, Amerikan kalbinin doğal içgüdülerini felç eden bir şey olmuş gibi görünüyor. Bu hayalet, bu ayrılık sireni, baştan çıkarıcı şarkısıyla, insan doğasının daha iyi bir kısmını uyutmuş gibi görünüyor. Onun sesinin ve gözünün parıltısıyla, insanlar silaha sarıldılar, ulusun hayatıyla boğuşmak için, çünkü özgürdü! Sirenlerin emriyle, ıssız evlerin üzerinden geçtiler; Öldürülen kardeşlerin,
masum kadınların ve çocukların cesetlerini çiğnediler. Ülkeyi ıssızlıkla kararttılar ve onu inleme ve kederin meskeni yaptılar. Onları kör etti,
morallerini bozdu. Yaşlı adamlar, beyaz saçlarını unutarak,
insan kalbinden cennetten doğan içgüdülerini
çıkarıp,
oraya intikam ve kan susuzluğunu
ekmek için bu hayaletin emriyle komploya katıldılar.

Bu ülkeye baktığımda ve yaslı dulları ve
yetimleri, asla onları karşılamayacak ilk doğanlar için yas tutan beyaz saçlı vatanseverleri,
ve ıssız ocağın başında oturup,
ellerini kaldırmış, tüm umutlarının ölüm çanı olacak olan vuruşu bekleyenleri gördüğümde dilim tutuluyor; ve ayrılık hayaletinin
tüm bunlara sebep olduğunu düşünüyorlar!

Nazik babalar, nazik kocalar ve asil vatanseverler olan adamlar,
bir günde her şeyi unuttular ve hain oldular ve
şeytanların elleriyle insan ırkının o vatansever ve asil liderini deviren
doktrinleri aşıladılar. İçinde hiçbir insanın
anlayamayacağı bir şey var. Aşıladıkları doktrinler
kalbi sertleştiriyor ve kolu suç işlemeye zorluyor, soygun,
kundakçılık ve cinayet işlemelerini sağlıyor, çünkü hepsi onun kategorisinde; ve bu suçları işlerken, davalarının adaleti için Tanrı'ya yalvarıyorlar. Bu adamları
aldatmış olan şey budur; gözlerini kör eden, kalplerini soğutan ve onları
intikamla dolduran bu lanetli ayrılık hayaletidir. İnsan içgüdülerini değiştiren ve saptıran şey budur, ki bu onların göğüslerinde hüküm sürmeliydi.

Bu adam Walsh hakkında, sadece şunu söylemek istiyorum: Kanıtlar gördüğünüz gibidir. Kısaca özetledim; söylenmesi gereken çok fazla şeye değinmeyeceğim; değinemem. Tanıklık hacimli, 2.000 veya 2.500 sayfayı dolduruyor. Sadece birkaç gün boyunca göz gezdirebildim; size sadece ana noktaları verdim ve siz karar vermelisiniz. Bu aileden babalarını alacak tek bir kelime bile söylemem; ancak bu adam bu suçtan suçluysa veya bu komploya yardım ve yataklık ettiyse, yerine getirmeniz gereken tek bir görev var. Hiçbir insanı tanımamalı, hiçbir önyargıdan etkilenmemeli, hiçbir sempati göstermemeli, ancak katı görevinizi yerine getirirken kararlı olmalısınız. Bu ülkede otuz milyon acı çeken insan var ve bunlara karşı, bir adamın hayatı, eğer suçluysa, adalet terazisinde pek de önemli değil. Ne yazık ki, bu savaşın tarihinde, suçlulara, asi ve hainlere karşı sık sık sempati gösterildiğini gördük - bu büyük adaletsizliği gerçek ve sadık olanlara getirenlere. Varoluşları için mücadele eden bir halka karşı zulümden suçlu olanları aklamak merhamet değildir; cesur askerlerimize ve dul ve yetim kalanlara karşı zulüm olurdu.

Yargıç Morris'e gelince - beyaz saçları ve yaşlılığı için, sadece saygı duyuyorum. Bir vatandaş olarak onda değerli olan her şeye rağmen, ona saygı duyuyorum; ancak
bu beyaz saçlı yaşlı adam ulusuma ve ülkeme karşı bir komploya girdiyse, diğer tarafa dönüp, bu kötü eylemleri yapmış olmaları nedeniyle üzüntü içinde yas tutan beyaz saçlı vatanseverler görüyorum ve
Adalet'i hatırlıyorum!

Bu Grenfel adamına gelince, ona karşı hiçbir sempati duymadığımı itiraf ediyorum;
bu ulus insan hakları ve insan özgürlüğü için mücadele ederken ülkemize ayak basan ve
bize karşı kavgaya katılan ve tiranlık ve kölelik kurmaya çalışanların
yanında yer alan yabancıya karşı hiçbir sempati duymuyorum.
Kılıcını prensip için değil, ücret için çeken adama karşı hiçbir sempati duymuyorum;
onun için kölelik ve despotluk, özgürlük ve hürriyetten daha çekicidir.
Böyle birinin güdüsü intikam onuruna bile ulaşmaz. Danışmanının söylediği gibi, kılıcı her güneşte parladı ve neredeyse her milletin yanında kullanıldı ve bundan sonra mücadelemize katıldı ve Albay Moore'un tanıklık ettiği gibi, esirlerimize karşı siyah bayrağı çekmek istedi; ve insanlar savaş esiri olarak teslim olduktan sonra, birine gidip onu korkakça sırtından bıçakladı.

Ancak savunduğu davaya sadık değil. Washington'dayken Savaş Bakanı'na gitti ve birlikte savaştığı insanlara ihanet etti; Konfederasyonların gücü, konumu ve planları hakkında bildiği her şeyi anlattı. Hemen İngiltere'ye gitmeyi teklif ettiğini söyledi, ancak inancını bozdu, Kanada'ya gitti ve komplocular arasında bulundu ve şimdi burada, bugün bu suçlarla suçlanıyor.
Bu tür bir davranışla uyumlu bir şekilde atan kalbim yok. Bu girişimde kullanılmaya uygun bir araçtı. Kadınların ve küçüklerin feryadı ona ne olurdu? Yaşlı adamların ve silahsız vatandaşların yalvarışları ona ne olurdu?

Yargıç Burnett'in argümanının iletilmesi üç buçuk saat sürdü, ardından Komisyon bulguları ve cezayı görüşmek üzere saat dörtte toplanmak üzere toplantıya ara verdi. Buna göre, belirlenen saatte toplandılar ve olgun bir müzakerenin ardından nihayet kararlarını kaydettiler.

General Hooker, 22 Nisan'da, üç aydır iddia edilen Chicago komplocularının yargılanmasıyla meşgul olan askeri komisyonun bulgularını ilan ettiği 30 Numaralı Genel Emirleri yayınladı. Komisyon, Buckner S. Morris ve Vincent Marmaduke'u beraat ettirdi ve sadakat yemini ettikten sonra serbest bırakılacaklar. Charles Walsh ve Richard T. Semmes'i tüm suçlamalardan ve özelliklerden suçlu buluyorlar ve ilkini 7 Kasım'dan itibaren beş yıl ağır iş cezasına, ikincisini ise aynı tarihten itibaren üç yıl ağır iş cezasına, komutan generalin talimat vereceği yerde hapse mahkum ediyorlar. General Hooker, Ohio, Columbus'taki Eyalet Hapishanesi'ni seçti.

Cantrill'in davası devam etti; Anderson intihar etti ve
Charles Travis Daniels kaçtı. Komisyon Daniels aleyhine bir karar buldu, ancak henüz ilan edilmedi. G. St. Leger Grenfell aleyhindeki bulgular henüz resmi olarak açıklanmadı; ancak bu, General Hooker'ın belirleyeceği zaman ve yerde ölümdür. Komisyon feshedildi.

Chicago _Tribune_, ceza hakkında konuşurken şöyle diyor:

Chicago komplocularının davası sona erdi, cezalar açıklandı ve onaylandı ve mahkeme ertelendi. Buckner S. Morris
ve Vincent Marmaduke beraat etti ve Charles Walsh ve Richard T.
Semmes tüm suçlamalardan ve özelliklerden, yani: Camp Douglas'taki tutukluların rahatlaması için komplo kurmaktan ve
Chicago şehrini "yıkıp yok etmek" için komplo kurmaktan suçlu bulundu. Walsh
7 Kasım 1864'ten itibaren beş yıl hapis cezasına çarptırıldı ve
Semmes ceza tarihinden itibaren üç yıl ağır işlerde hapis cezasına çarptırıldı. G. St. Leger Grenfell aleyhindeki bulgular resmi olarak ilan edilmedi, ancak suçlu bulunduğu ve General Hooker'ın belirleyeceği zaman ve yerde ölüme mahkûm edildiği belirtildi. Ohio, Columbus'taki hapishane, Walsh ve Semmes'in tutuklanma yeri olarak belirlendi. Dava, esas olarak savunmanın izlediği yol nedeniyle uzun sürdü, savunmanın amacı davayı uzatmak ve böylece savcılığın azmini ve mahkemenin ve halkın sabrını
yormaktı. Mahkeme, zorlu görevlerini büyük bir yetenek ve adaletle yerine getirdi. Sonuç, şüphesiz halk için tatmin edici olacaktır. Bu büyük suçun, tüm çıplak çirkinliği ve ahlaksızlığıyla gerçekten işlendiği kanıtlanmıştır. Bundan, bu şehirdeki isyancı organda yayınlanan ve bu Copperhead hainlerinin ve suikastçılarının tüm komplo ve tutuklamalarının Chicago'daki Birlik Cumhuriyetçileri tarafından bir seçim kampanyası hilesi olarak icat edildiğini iddia eden Copperhead bildirisinin, izlerini örtbas etmeye ve kendi suç girişimlerinin lekelerini çıkarmaya çalışan bilinçli suçluluk
engelinin bir hilesi olduğu sonucu çıkar. Aynı organ şimdi Mahkemenin "yeterliliğine"
karşı çıkıyor. Benzer bir mahkeme önünde kendi adına yargı yetkisi sorusunu tartışma fırsatı
bulmadığı için kendini şanslı sayabilir. Bu tür mahkemelere karşı muhalefeti, kendi güvenliğiyle ilgili bir
tedirginlik hissinden kaynaklanmaktadır. Çünkü

"Hırsız, yasaya dair iyi bir görüşle asla yuların çekildiğini hissetmez."

REV. DR. TIFFANY UPON COPPERHEADS.

Chicago'da düzenlenen bir halk toplantısında, suikast duyurulduktan sonra, Rahip Dr. Tiffany, yetenekli ve etkili bir konuşmada şunları söyledi:

"Yalnızca Tanrı büyüktür. Nadiren de olsa bize ölçülerimizin ötesinde bir adam gönderir. Dikkatimiz, merhum Başkanımıza ait olan karakterin mükemmelliklerine ve suikastçının darbesine güç veren sistemin ruhuna yöneltildi. Şimdi daha korkunç bir konu tartışılacak - o ruhla ilişkimiz - o darbeden sorumluluğumuz.

"Kölelik bölgeseldir ve özgürlük ulusaldır" demeye alıştık, köleliği seçenler köleliğin sonuçlarını kendilerine alsınlar; seçimleri acıya yol açıyorsa acı çeksinler; ama bize gelince, masumiyetle ellerimizi yıkıyoruz ve kendimizi kandan suçsuz sayıyoruz." Ve köleliğin silahlı isyan biçiminde patlak vermesinden bu yana böyle devam ediyoruz. "Suçlular onlar, bırakalım
acı çeksinler." Peki bütün bunlar doğru muydu? Hiçbir sorumluluğumuz yok muydu?
Bizim suçumuz yok mu? Köle sahibi olmayabiliriz, ama erkek sahipleriyle ortak bir davamız olabilir - hoşgörümüzle, uzlaşmalarımızla kendimize kınama getirebiliriz.

Bu günaha ortak olduğumuzu gösteren kayıt üzücü ve neredeyse utanç vericidir. Özgür eyaletleri, köleliğin bir denge unsuru veya köle eyaleti biçiminde bir dengeye kavuşana kadar Birliğin kapısında bekleterek başladık, böylece Ulusal Senato'da özgürlüğe karşı denge korundu. Mississippi'nin batısındaki toprakları, orada kölelere hoşgörü göstererek, uzlaşmaya vardık ve birbiri ardına gelen talepler kabul edildi, hatta özgür eyaletlerde köle yönetimine izin verene kadar, Kaçak Köle yasasına boyun eğerek - bu şeyler bizim oylarımız olmadan yapılamazdı. Tehdit ettiklerinde ve böbürlendiklerinde, yaltaklandık ve sindik, ta ki bir köle kırbacının şaklamasının kuzeyi diz çöktüreceğine inandıklarını öğrenip itiraf edene kadar. İstedikleri her şeyi verdik, talep ettiklerinden daha fazlasını teklif ettik. Bileklerimizi kelepçe olarak uzattık. Milliyet ve özgürlük fikrimizi temsil eden büyük iyi adamı seçtiğimizde; ve hatta köleliğin önerilen milliyetçiliklerinde işgal ettiği konumun resmi duyurusu yapıldıktan sonra bile, kölelerini koruduk ve bize karşı savaşan efendilerin desteği için çalışmaları için onları güvende tuttuk. Bu köleler, özgürlük sezgisiyle hareket ederek bize kaçıp geldiklerinde, onları zincirlere ve esarete geri gönderdik. Bütün bunlarda, iyi Başkanımızı öldüren darbeyi
vuran günaha ortak olduğumuzu gösterdik.

Ve savaşta binlerce kişinin katledilmesinden ve hastanelerde ateş, açlık ve yaralar nedeniyle çok daha fazlasının ölümünden sonra, onlara
neden olan günaha olan nefretimiz hala yeterince derin değildi. Af ve
aşağılanmamaktan bahsettik ve Tanrı, hüzünlü kadehin her dudağa
acı bir şekilde gelmesine izin verdi. Bugün herkes sanki kişisel olarak yas tutuyormuş gibi yas tutuyor. Karanlığın
karanlığı evlerimizde ve tüm ulus ilk doğanının - ilk sevdiğinin yasını tutuyor. Bu son üzücü olay için üzerimize bir miktar sorumluluk düşmüyor mu? Bu suçu
işleyen ihanete karşı hoşgörülü olmadık mı? Farklı siyasi görüşler adı altında rezillik için özür dileyenler olmadık mı? Cezalandırmamız gerekirken esirgemedik mi--merhamet sadece zulümken merhametli olmadık mı? Evlerimizden uzakta daha fazla yılan olduğu için, burada kalan az sayıdaki kişinin zehiri olmadığına inanmış gibiyiz. Sadıklar hainlerden daha fazla olduğu için kendimizi güvende hissettik.
Ancak burada bulunan ve burada hoşgörüyle karşılanan az sayıda kişiden bazıları isyancı tutukluların kaçışını, bazıları şehrimizi yakmayı, bazıları New York'u yakıp yıkmayı ve bazıları da Kabine'yi öldürmeyi planladı, biri de iyi Başkanı öldürdü. Hepsi kovulmuş veya sıkı gözetim altına alınmış olsaydı, bunlardan hiçbiri olmayacaktı. Sokaklarımızda hainlere hoşgörü göstererek Başkanımızı kaybettik.

Başkanın katili kimdi? Savaşçı haklarla donatılmış silahlı bir isyancı değil; yağma ve talan için hatlarımıza gizlice giren siyasi bir mülteci değil; ama özgür bir eyaletin vatandaşı, Başkan Yardımcısını ziyaret edip ona kartlarını gönderebilen, aristokrat köle sahibi arkadaşlarının kullandığını varsaydığı küstah bir samimiyetle, Washington sokaklarında dolaşmasına izin verilen, ihanet soluyan ve Tanrı'ya küfür eden bir adam, azarlanmadan. Ev ve meyhane sahiplerinin, kanlı soy sahiplerinin, sadık olarak adlandırılan adamların dikkatini çekebilirdi ve buna tahammül edilmesi iyi Başkanımızı öldürdü.

O bir sefil adamdı, ama dün basın onun bir tirandan kurtulmayı, Başkanı öldürerek düşünmesinde samimi olduğunu söyledi, bu samimiyet onu John Brown ile aynı seviyeye getirmiş olmalı.
[_The Times_'ın tıslamaları ve haykırışları.] Bu dün söylendi ve binlerce kişi tarafından okundu ve yarın benzer hakaret ve hakaretlerin söylenmesini engellemek için hiçbir adım atılmadığını biliyorum. Bu hoşgörüden biz sorumluyuz ve bu tür bir hoşgörü iyi Başkanı öldürdü. İleri görüşlü bir askeri komutan yayınlanmış ihanetin bastırılmasını emrettiğinde, yüksek mevkilerde ve ülkenin her yerinde, basın özgürlüğünü ihlal ettikleri gerekçesiyle bu emrin uygulanmasını engellemek için müdahale ederek sadık kitleleri öfkelendiren adamlar vardı; ancak bakanlarımız Richmond'a girdiğinde ağızları bağlandı ve sonuç ihanetin her yere saçılması oldu, iyi adama _aptal_, cömert adama _tiran_ denildi, hainlerin dizginlenmesine _iktidarın gaspı_ denildi ve hapishanelere _Bastile_ denildi. Tüm bunlar oldu ve biz bunlara tahammül ettik. Bu, Güney'deki ihanete ve Kuzey'deki hainlere yardım ve destek sağladı ve bu iyi Başkanı öldürdü.

Sorumluluğumuzun ölçüsü, bu şeylere göz yummamızın miktarıdır. Bu haksızlığa göz yuman,
yanlış yapanların cezalandırılmasını engellemek için müdahale eden,
ihanet için özür dileyen,
ülkenin düşmanlarını azarlamak, kınamak ve cezalandırmak için elinden geleni yapmayan,
bugün, sanki ulusun ölülerinin huzurunda duruyoruz ve burada,
reisimizin mezarı üzerinde, ihanete ve hainlere karşı ebedi düşmanlık yemini edelim. Ve katil tutuklanıp cezalandırıldığında -ah! O zaman görevimizi yaptığımızı düşünmeyelim. Bu işi yapan o küfürbazın asla yakalanmamasını, onun idamının zihnimizi kişisel sorumluluğumuzdan tek bir düşünceden kurtarmasından daha çok isterdim. Hayır; o alçak, üzerinde Kabil'in işareti olan
bir kaçak ve serseri olsun. Hiç kimse onu öldürmesin, çünkü biz kendimiz suçsuz değiliz. Ve o, gözlerinde nefret ve kalbinde cehennemle insanlardan kaçarken, her ev onun yasaklanacağı bir sığınak olsun,
ve her dürüst, sadık kalp, onunla hiçbir suç ortaklığı düşüncesinin veya ona karşı sempatinin giremeyeceği bir sığınak olsun. Bugün Tanrı'nın önünde alçakgönüllülükle eğilelim; O'ndan af dileyelim - Baba bizi affet, çünkü
ne yaptığımızı bilmiyorduk--O'nun eli durdurulsun ve sorumluluğumuzun ölçüsü iptal edilsin."

Bu bağlamda, Başkan Johnson'ın Indiana delegasyonuna yaptığı son konuşmadan şu alıntıyı uygun bir şekilde sunabiliriz:

"Halkın zihninin ihanetin ne olduğunu neredeyse
unuttuğu bir zamanda yaşıyoruz. Vatanseverlerim, Amerikan halkının eğitilmesi ve suçun ne olduğu,
ihanetin suç olduğu ve yasa ve Anayasa tarafından bilinen en büyük suç olduğu
zamanı geldi. Evet, bir eyalete karşı ihanet, tüm eyaletlere karşı ihanet, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı ihanet, işlenebilecek en büyük suçtur ve buna karışanlar
tüm cezaları çekmelidir. Hainlerin nefret uyandırılması gerektiğini söylemek için daha önce söylemediğim hiçbir şeyi yaymıyorum; ihanetin iğrenç hale getirilmesi gerektiğini; hainlerin cezalandırılıp hapsedilmesi gerektiğini. [Alkışlar.] Sadece cezalandırılmamalılar, aynı zamanda toplumsal
güçleri de yok edilmeli. Aksi takdirde, yine de üstünlüklerini sürdürecekler ve tekrar sayıca artıp güçlenebilirler; çünkü, eski bir Amerika Birleşik Devletleri senatörünün sözleriyle, hainler yeterince çoğaldığında, ihanet saygın hale gelir. Ve ben, ihaneti iğrenç hale getirdikten sonra, her Birlik adamının ve Hükümetin, ülkeye büyük acı çektirenlerin ceplerinden tazmin edilmesi gerektiğini söylüyorum. [Alkışlar.] Fakat bunu öfkeyle söylediğimi anlamayın; çünkü, eğer kendi kalbimi anlıyorsam, durum tam tersidir; ve, kanunun cezalarının,
sert ve esnek olmayan bir şekilde, bilinçli,
zeki ve etkili hainlere, -binlerce binlerce emekçiyi aldatan, isyana sürüklenen liderlere- uygulanması gerektiğini söylerken; ve liderlere ceza derken, yanılttıkları ve aldattıkları binlerce kişiye hoşgörü, uzlaşma ve af da diyorum ve bu bağlamda, belirttiğim gibi, sizin konuşmanızı kendi konuşmam olarak benimseyebilirdim."

* * * * *

İLLİNOİS'DEKİ "ÖZGÜRLÜK OĞULLARI"NIN ÖNDE GELEN ÜYELERİNİN LİSTESİ.

Albay J.B. Sweet'in bildirdiğine göre, Illinois Eyaletinin çeşitli bölgelerindeki "Özgürlük Oğulları"nın önde gelen üyelerinin isimlerinin listesi.

İsimler. İlçe.
James W. Singleton ............................................Adams.
Thomas P. Bond..................................................Bond.
Harry Wilton...................................................Bond.
Thos. Hunter...................................................Bond.
Martin Brooks...................................................Brown.
C.H. Atwood.....................................................Brown.
Fred Rearick ...................................................Cass.
Allen J. Hill.................................................................Cass.
David Epler..................................................................Cass.
James A. Dick..................................................................Cass.
Samuel Christey.................................................Cass.
T.J. Clark....................... ..........................Champaigne.
James Morrow .............................................Champaigne.
H.M. Vandeveer....................................................Christian.
J.H. Clark..................................................Christian.
S.S. Whitehed..................................................Clark.
H.H. Peyton.....................................................Clark.
Phillip Dougherty.....................................................Clark.
A.M. Christian.....................................................Clay.
Stephen B. Moore.....................................................Coles.
Dr. Wickersham .................................................Cook.
G.S. Kimberly...................................................Cook.
S. Corning Judd.....................................................Fulton.
Charles Sweeny ..............................................Fulton.
L. Walker................................................Hamilton.
M. Couchman...................................................Hancock.
M.M. Morrow...................................................Hancock. J.M. Finch.......................................................Hancock.
Dennis Smith.................................................Hancock.
J.S. Rainsdell.................................................Henderson.
A. Johnson.................................................Henderson.
Ira R. Wills....................................................Henry.
Chas. Durham....................................................Henry.
Morrison Francis.....................................................Henry.
J.B. Carpenter..................................................Henry.
J. Osborn....................................................Jackson.
G.W. Jeffries.................................................Jasper.
G.H. Varnell..................................................Jefferson.
Wm. Dodds.................................................Jefferson.
J.M. Pace.................................................Jefferson.
James Sample...................................Jersey.
O.W. Powell...................................................Jersey.
M.Y. Johnson.....................................................Jo Davies. David Shean................................................Jo Davies.
M. Simmons.................................................Jo Davies.
Louis Shisler.....................................................Jo Davies.
Thomas McKee................................................... Knox.
J.F. Worrell..................................................McLean.
E.D. Wright..................................................Menard.
Edward Lanning..................................................Menard.
Robert Halloway..................................................Mercer.
Robert Davis..................................................Montgomery.
Thomas Grey.....................................................Montgomery.
W.J. Latham...................................................Morgan.
J.O. S. Hays...................................................Morgan.
J.W. McMillen................................................Morgan.
D. Patterson ..............................................Moultrie.
Dr. Kellar................................................Moultrie.
G.D. Read ........................................................Ogle.
W.W. O'Brien..................................................Peoria.
Peter Sweat....................................................Peoria.
Jacob Gale..................................................Peoria.
P.W. Dunne..................................................Peoria.
John Fuller..................................................Peoria.
John Francis..................................................Peoria.
C.H. Wright.................................................. Peoria.
John Oug.....................................................Putnam. M. Richardson.................................................Shelby.
M. Shallenberger..................................................Stark.
J.B. Smith.................................................Stevenson.
J.L. Carr.................................................Vermillion.
John Donlar.....................................................Vermillion.
Wm. S. Moore.....................................................Christian.
B.S. Morris.....................................................Cook.
W.C. Wilson..................................................Crawford.
L.W. Onell..................................................Crawford.
Dickins ..................................................Cumberland.
J.C. Armstrong ..............................................Dewitt.
C.H. Palmer...................................................Dewitt.
B.T. Williams................................................Douglas.
Amos Green...................................................Edgar.
R.M. Bishop...................................................Edgar.
W.D. Latshaw................................................Edwards. Levi Eckels..................................................Fayette.
Dr. Bassett..................................................Fayette.
T. Greathouse.................................................Fayette.
Chas. T. Smith.....................................................Fayette.
N. Simmons.....................................................Ford.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, I. Windslow Ayer'in Tüm Şaşırtıcı Ayrıntılarıyla

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH-WESTERN CONSPIRACY ***

***** This file should be named 8543.txt or 8543.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/4/8543/

Produced by Lee Dawei, Andy Schmitt and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

