*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trivia (Önemsiz şey)
Yazar: Logan Pearsall Smith
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Trivia, by Logan Pearsall Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trivia

Author: Logan Pearsall Smith


Release Date: July, 2005 [EBook #8544]
This file was first posted on July 21, 2003
Last Updated: May 13, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIVIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joris van Dael, Charles Aldarondo, Charles
Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








Önemsiz şey


Logan Pearsall Smith tarafından

1917




_Bibliyografik not_


Bu parçaların bazıları Chiswick'te özel olarak basıldı
1902'de basın. Diğerleri "yeni devlet adamı" ve
"Yeni Cumhuriyet" ve burada editörlerle yeniden basılmıştır.
izin.




_Preface_


"Stil hakkında çok fazla düşünmeye dikkat etmelisin," dedi
nazikçe danışman, "ya da o titiz insanlar gibi olacaksın
Hiçbir şey kalmayana kadar parlatan ve cilalayan. "

"O zaman gerçekten böyle insanlar var mı?" Diye sordum, düşüncede kayboldum
Onlarla ne kadar tanışmak istiyorum. Ama iyi bilgilendirilmiş
Bayan bana onlar hakkında kesin bir bilgi veremezdi.

Onları sık sık bu cezbedici bir şekilde duyuyorum ve belki bir
Gün onları tanıyacağım. Kulağa hoş geliyorlar.




_The yazar_


Bu ahlaki nesir parçaları, sevgili okuyucu, bir
büyük etçil memeli, bu alt noktaya ait
Orang-Outg'ı da içeren Animal Kingdom, Tusked
Gorilla, parlak mavisi ve kırmızı altındaki babun ve
Uzun kulaklı şempanze.




_ İçindekiler_ listesi


Kitap I

    Önsöz

    Yazar

    Mutluluk

    Bugün

    Öğleden sonra gönderisi

    Meşgul Arılar

    Buğday

    Kaderin gelişi

    Benim konuşmam

    Stonehenge

    Yıldızlar

    Silvia Doria

    Bligh House

    Kilisede

    Parsons

    Bir sesin sesi

    Ne oluyor

    Önlem

    Büyük İş

    Benim görevim

    Kuşlar

    Yüksek yaşam

    Boş kabuklar

    Memnuniyetsizlik

    Fantezi

    Onlar

    Minber

    İnsanın uçları

    Lord Arden

    Yıldızlı Cennet

    Haritam

    Züppe

    Arkadaşlar

    Düzenleme

    Gül

    Lynch Vicar

    Tu Quoque Fontium

    Örümcek


Kitap II

    L'Oiseau Bleu

    Bankada

    Mamon

    Dünyayı görüyorum

    Sosyal başarı apotheosis

    Londra'da bahar

    Moda plakaları

    Akıllı yardımcısı

    Hayatın Organı

    Aşağılama

    Yeşil Fildişi

    Parkta

    Doğru

    "Nereye geleceğim?"

    Mikroplar

    Görev

    Kaleidoskop

    Oxford Caddesi

    Güzellik

    Kelimelerin gücü

    Öz-analizi

    Dünyanın Sesi

    Ve her neyse

    Dezavantajlar

    Konuşmak

    İngiltere Kilisesi

    Yanlış yönlendirme

    Kutsal alanlar

    Semptomlar

    Gölgeli

    İnanılmaz

    Terör

    Pathos

    Tutarsızlık

    Kavak

    Kapının önünde eski kıyafetler

    Gençlik

    Teselli

    Sir Eustace Carr

    Lord Mayor

    Yük

    Şemsiyenin altında




Önemsiz şey




Kitap I


_ Bu tatlı tarlalarda, barış nerede atandı
ve boş zamanları yatıştırın ._

Scott, Amwell, _Moral Eclogues_ (1773)




_Mutluluk_


Köy yeşilliklerinde kriketçiler, akşam güneş ışığında samançılar,
Rüzgardan önce yelken açan küçük tekneler-hepsi içimde yaratıyor
Mutluluk yanılsaması, sanki bir bulutsuz zevk ülkesi, bir
eski altın dünyanın parçası, gizlendi, değil (şairlerin sahip olduğu gibi
hayal edilen), uzak denizlerde veya erişilemeyen dağlarda, ancak
Burada elinizin altında, eğer bulabilirse, keşfedilmemiş bir miktar
vadi. Meadows arasında bazı çimenli şeritler yola çıkıyor gibi görünüyor
oraya; Vahşi güvercinler ormanın arkasında konuşuyor.




_Bugün_


Bu sabah rüyalardan gerçeklik dediğimiz şeye uyandım,
Gün ışığına, tanıdık yatak odamın mobilyaları-gerçekte
iyi bilinen, çoğu zaman tartışılmış, ama benim aklıma henüz
Açıklanamayan Evren.

O zaman ben sonsuzluktan çıkan ve yolumda görünüyorum
Her zaman kalktım ve genellikle harcadığım gibi günü geçirdim. Okudum,
Poted, konuştum ve egzersiz yaptım; Ve halkla oturdum
Belirtilen aralıklarla ortaya çıkan pişmiş yemekleri yemek için aşağı. _THEDEDEDE Post_


Köy Postanesi, saati ve mektup kutusu ile,
Postmistress, aşktan sonra düklerin ve taç giyme törenlerinin masallarında kayboldu,
Ve paraya karşı paraşütü, penceresinden karşısında izliyor,
her öğleden sonra hayatımda günlük kriz sahnesi
Oraya ülke şeritlerinde yürürüm ve iyi okumayı soruyorum
Mektuplarım için genç bayan. Her zaman iyi haberler bekliyorum ve
kontroller; Ve sonra, elbette, büyülü servet var
geliyor ve sözü her gün bana ulaşabilir. Ne, bu
Garip bir saadet, ya da nereden gelecek, hiçbir fikrim yok; Ancak
Kahvaltıda haberleri bulmak için sabah acele ediyorum
masa, çok mutlu panik içinde açık telgraflar ve kendime söyle
"İşte!" Gecelerde tekerlekler boyunca yaklaşan tekerlekler duyuyorum
yol. Yani, mutluluk umuduyla mutlu ve büyük değil
Başka herhangi bir ilgi veya hırsla ilgilenen
sessiz, sipariş edilmiş ev; Ve böylece belki sonuna kadar yaşayacağım.
Gerçekten de, sadece son büyük çağrı ve vahiy
Hangisini bekliyorum? Bilmiyorum.




_ Meşgul Arılar_


Bir elma ağacının gölgesinde boşta saatlerce oturmak
bahçe kovanı ve bunların hava caddeleri altında
Bal-Merchants-bazen öğlen sıcaklığının yüksek olduğu zaman
dakika endüstrileri veya kalabalığa düştüklerinde
Gece süren labours'a geç güneş-talimat istedim
arılardan ve kendime uygun olmaya çalıştı
çalışkan ders.

Ve yine de, haklara göre öğretmenler ve
Öğrenciler kim? Peevish, aşırı eğimli, faydacı için
Böcekler, gösteriden türetilecek ders yok muydu
Ben? Bana sevinçsiz gözlerle bana bakıyorum
fabrikalar, son olarak öğrenmeyebilirler-büyük nihayet
Onlara öğretin-geliştirmenin daha akıllı ve daha cömert bir yolu
Parlayan saat?




_The buğday_


Yürüyüşümde bir veya iki kez tanıştığım Vicar
Fields, ilgimi çektiğim için mutlu olduğunu söyledi
Çiftçilikte. Sadece buğday hakkındaki hislerim, dedi, şaşkın.

Şimdi yapamadığım buğdayla ilgili duygu
Vicar'a sadece şaşkınlıktan biriydi. Yürüyüş
Gün, ağaçların ötesinde sararmayı izlediğim bir tarlaya,
Kendimi parıltı ve büyük altın yüzünden göz kamaştırdım. BEN
Kendimi yoğun mavi gökyüzünün altında yoğun sarıda yıkadım;
Meşe ağaçlarını ve polisleri ne kadar loş yaptı ve geri kalanının tümü
İngiliz manzarası görünüyor! Glory'nin ihtişamını hatırlamamıştım
Buğday; ne de okuduğumda bunu bir ülkede çok uzak
Güneş çok zengin, çok müthiş bir şey olabilir,
Pervasız, bu kükredi altının bu zenginliği gibi,
Aşağıdaki bazı ateşli damardan olduğu gibi kırıldı. Nasıl olduğunu hatırladım
Binlerce yıldır buğday servetin temeliydi,
ünlü şehir ve imparatorlukların zenginliği; Düşündüm
Mısır yetiştirme işlemleri, beyaz öküz sürme, büyük
ahırlar, kazanan hayranlar, değirmenlerinin sıçramasıyla
tekerlekler veya rüzgarda yavaş dönen kollar; mısır tarlalarında
Hasat zamanı, gün batımının ışıltısında şok ve kasetlerle veya
orak ayın altında; Kuzey'e ne güzellik getirdi
manzara, antika, tutkulu, İncil güzelliği
Güney!




_ Fate'in gelmesi_


Düşüncelerimin kaynaklarını aradığımda,
kırılgan şanslar içinde başlangıçları; küçük anlardan doğdu
Geçmişte benim için merakla parlıyor. Hafifçe dürtü
Bu dönüşü kavşakta, önemsiz ve
Toplantı tesadüfi ve gossamer gibi ışık
Bu beni önce arkadaşımla ör. Bunlar merak dolu;
Beni fırçalaması gereken anlar daha gizemli
kanatları ile ve beni geçti: kader çağırdığında ve ben
görmedim, yeni hayat bir saniyeliğine titrediğinde
eşik; Ama kelime konuşulmadı, el değildi
Dışarı çıktı ve muzkaka titredi ve kayboldu, loş
bir varoluşun atık alemlerine olarak. Bu yüzden asla tuhaf ve tehlikeli bir cazibe duygusunu kaybetmem
Toplantıları, sözleri ve kazaları ile günlük yaşamın. Neden,
Günümüzde, belki de önümüzdeki hafta, bir ses duyabilirim ve paketleme
Gladstone çantamı yukarı, dünyanın sonlarına kadar takip et.




_My konuşma_


"Bayanlar ve baylar," Başladım-Vicar sandalyedeydi;
Bayan La Mountain ve kızları bize bakarak oturdu; Ve
Haritalar ve büyük kutsal yazılar ile küçük okul odası,
Günün meblağları olan tahtası hala görülebilir
köyün işçilerini, eski aile koçunu bir araya getirdi
ve karısı, tek gözlü postacı ve bahçıvanlar ve
Salondan çocuklar. Gazetelerden birkaç
İfadeler, bir konuşmada verdiğim bir konuşma yapmıştım
kendime bile şaşırtıcı olan ruh ve konuşma
Şimdi coşkuyla alındı. Vicar "duy, duy!" Diye bağırdı.
Vicar'ın karısı şemsiyesini böyle bir vurgu ile dövdü ve
Köylüler o kadar yürekten tezahürat yaptılar ki kalbim ısındı. BEN
Kendi sözlerimin anlamını hissetmeye başladı; Ben ışınladım
seyirci, hepsinin kardeş olduklarını hissettim, hepsi iyi diledi
Cumhuriyete; Ve bana ifade etmek için bir fırsat gibi görünüyordu
Milletler Topluluğu için gerçek fikirlerim ve umutlarım.

Bu nedenle bir tarafa fırçalama ve gerçekten de benim
Güvenli ilkeler, devleti yeniden şekillendirmeye ve yeni modellemeye başladım.
Mevcut kurumların çoğu yakında kaldırıldı; Ve sonra,
Kalıntıları, parlak duvarları inşa etmeye devam ettim ve
İçimdeki şehrin sarayları-Platon'da okuduğum şehir.
Coşku ile ve kendimi gururla, konuşma ile, ben
Hepsini tarif etti-savaşçılar, o altın gençlik ırkı yetiştirildi
Cesur ve Fuar'ın devlet emri kucaklamalarından; onlar
en yüksek seviyeye alışık olan felsefi vasiler
ve en kapsamlı görüşler ve dolayısıyla bir alışkanlık sözleşmesi
büyüklük, en gerçek şansa sahipti, gerçekten aşağıya bakıyordu
insan hayatı ve ölümüne bir tür göz ardı edilemez. Ve daha sonra,
Bu şehrin deseninin cennete yerleştirildiğini beyan ederek, ben
Anlaşılmayan küçüklerin tezahüratlarının ortasında oturdu
kitle.

Ve daha sonra, ülkeyle ilgili gezilerimde, gördüğümde
duvarlar ve ahırların kapıları, satış reklamları arasında veya
Kuşların yumurtaları veya domuz hareketleri hakkında düzenlemeler, çok az
üzerinde belirtildiği hava dövme, eski görünümlü bildirimler
"Toplantıyı ele alırdım", duvarların nasıl olduğunu hatırladım ve
o küçük okul odasında inşa ettiğim şehrin kuleleri
Vicar partisinin gözünde göksel ışık olmadan parladı.




_StoneHenge_


Orada sonsuza kadar orada oturuyorlar zihnimin loş ufkunda,
Yaşlıların onaylamayan yüzlerinin Stonehenge çemberi-
Gençliğime kaşlarını çatmış amcalar ve okul yöneticileri ve öğretmenler.

Parlak merkezde ve güneş ışığında sıçradım, kapar, dans ediyorum
dans; Ama baktığımda, aldatılmadıklarını görüyorum. İçin
Hiçbir şey onları yatıştırmaz, hiçbir şey bir görünüme geçmez
kasvetli ve aşağılayıcı yüzlerin yüzüğü.




_The Stars_


Rüzgara karşı karanlık bir gece evimle savaşmak ve
Yağmur, ani bir gust, diğerlerinden daha güçlü, beni geri götürdü
bir ağacın barınağına. Ama yakında batı gökyüzü açıldı;
Yıldızların aydınlatması arkadan döküldü
Bulutların dağılması.

Nasıl doldurduklarını görmek için parlaklıklarına şaşkındım
Yumuşak parlaklıklarıyla gece. Bu yüzden eşliğinde yoluma gittim
onlara; Arcturus beni takip etti ve yapraklı bir
Ağaç, bakışlarla parladı ve sonra muzaffer, efendisinin
Batı gökyüzü. Kendi sessizliğinde yol boyunca hareket etmek
Ayak izleri, düşüncelerim takımyıldızlar arasındaydı. Ben biriydim
Yıldızlı Evren Prensleri; İçimde de vardı
önemsiz ve kaba olmayan ve hesabı olmayan bir şey.




_Silvia Doria_


Mavi tepelerin ötesinde, sürüş mesafesinde,
Uzak deniz manzarasına sahip parklar ve kayınlar ülkesi. BEN
Yere gelen sürüşlerimden birinde hatırlayın
Silvia Doria'nın güzel, eski moda hikayesinin sahnesi.
Kapılardan, ince geçit direkleri ile,
Canavarlar, şiddetli ve titiz, taç kalkanları destekliyorlardı,
Caddenin sonunda, evin cephesini görebiliyordum,
Taş pilasterleri ve korkusu dik çatı üzerinde.

Yüz yıldan fazla bir süre önce, o parkta,
İtalyan ev ve heykellerle süslenmiş seviye bahçeleri ve
Bahçe tapınakları, orada yaşadılar, ikisi ile yaşlı bir efend
yakışıklı oğullar. Yaşlı Rab onun için yas tutmayı bırakmamıştı
Bayan, yıllar önce ölmüş olsa da; Vardı
Ziyaret ettiği komşu yok ve birkaç yabancı içeri girmedi.
Harika park duvarları. Ancak ilkbaharda bir gün, tam olarak
Elma ağaçları çiçek açmıştı, yaldızlı kapılar atıldı
açık ve şaka atları ile bir Londra arabası sürdü
Cadde. Ve arabada, gülümseyen ve eşcinsel ve gerçekten çok
Sarı ipek elbisesinde güzel ve harika İspanyol şapkası
sarkan tüylerle, oturdu Silvia Doria, onu ziyaret edin
Kuzen, yaşlı Rab.

Onu gönderen babasıydı-daha özgür olabileceği,
Bazıları, kendi kötü kurslarını takip etmek için-diğerleri ise diğerleri
onu eski Rab'bin en büyüğüyle evlenmeyi amaçladığını ilan etti
oğlum.

Her durumda, Silvia Doria bahar gibi geldi,
Güneş ışığı, yalnız yere. Yaşlı Rab bile kendini hissetti
Sesini ev hakkında şarkı söylediğini duyduğunda merakla mutlu;
Henry ve Francis'e gelince, sadece yürümek onlar için cennetti
Bahçe sokaklarından aşağı tarafı.

Ve Silvia Doria, şimdiye kadar soğuktu ama soğuktu
Onu kuran Londra Gallantları, çok az şey buldu
Çok az, kalbine dokunulmamıştı.

Ama babasına rağmen ve kendi kız gibi altın sevgisi
Ve rütbe, Henry için değil, eskisi için değil
Tanrım, ama Francis için küçük oğlu. Francis biliyor muydu
Bu? Eski skandal, gizlice sevgili olduklarını bildirdi; Ve
Skandal, babasının kulaklarına ulaşmış olabilir.

Bir gün köpüren atlarla bir koç ve kötü yüzü
penceresinde yaşlı bir adam, caddeyi dörtnala; ve benzeri
Daha sonra, koç uzaklaştığında Silvia Doria oturuyordu
Yaşlı adamın yanında, acı bir şekilde ağlıyor.

Ve gittikten sonra, uzun bir süre, eski, son yüzyılın birçoğu
Yıllar, herhangi bir değişiklik yapmadan geçti. Ve sonra en büyük oğul Henry,
avcılıkta öldürüldü; Ve eski Lord birkaç yıl sonra ölüyor,
Başlıklar ve büyük ev ve tüm kara ve altın geldi
Francis, küçük oğlu. Ama babasının ölümünden sonra öyleydi ama
nadiren orada; göründüğü gibi, yere sevgiye sahip olmak ve
Çoğunlukla yurtdışında ve yalnız yaşıyor, çünkü hiç evlenmedi.

Ve yine, yıllar geçti. Ağaçlar daha uzun ve koyulaştı
ev hakkında; Yew Hedges şimdi açılmadı, şubelerini astı
yosun yetiştirilen yollar üzerinde; Ivy neredeyse heykelleri boğdu; Ve
Alçı, renksizden büyük yamalarda düştü
Bahçe Tapınakları.

Ama sonunda bir gün bir savaş arabası kapılara kadar sürdü; Bir Footman
Çılgın zili çekti ve kapı bekçisine onun
Mistresi parkı ziyaret etmek istedi. Böylece kapılar açıldı,
Chariot caddeyi ıssız yere parlattı; Ve bir
Leydi dışarı çıktı, bahçeye gitti ve arasında yürüdü
yosun yetiştirilen yollar ve heykeller. Chariot tekrar dışarı çıkarken,
"Rabbine söyle," dedi bayan, gülümseyerek, kulübeye bakıcıya,
"O Silvia Doria geri döndü."




_Blig House_


Batıda, Bligh duvarlarının yanından geçerken, bir
Sivil sırasında, o evin tanınmış kuşatmasında olay
Savaşlar: Waller'in istilacı yuvarlak başlık birlikleri arasında orada nasıl
genç bir bilgin, şair ve Muses'in sevgilisi oldu,
Düşündüğü gibi, eski özgürlük için savaşmak,
Bir gün, kuşatma daha sıcak bir şekilde teşvik edilirken,
ileri ve bir duvara tırmanmak, aniden kendini sessizce buldu
Evin yanında eski bahçe. Ve burada, bir süre unutmak için
Görünüşe göre, savaş ve şimdi ve
Sonra Peevish Wasps gibi onu geçti, genç subay kaldı,
Güller Toplama-Kırmızı ile çizilmiş moda şamlı güller
ve beyaz-ki, bir mahkeme güzelliği uğruna, kuşatıldı
Babasıyla eve taşındı; Ancak düşüyor,
bir şans mermi tarafından vuruldu ya da belki de kendi başına
parti. Genç subayın ayetlerinden birkaçı,
Zamanın stilted modası ve şimdi neredeyse okunamayan,
korundu. Bayan portresi beyaz çizimde asılı
Bligh'de oda; Ringlets ve
damla aralıkları ve kehribar renkli ipek elbisesi.




_İn Church_


"Kalem için," dedi Vicar; Ve bu açık bir duraklamada
takip et, önlemek için herhangi bir altın hediye sunacağımı hissettim
ya da ciddi, kaçınılmaz, hackneyed ve yine de
Bana görünüyordu, "Kalem
kılıçtan daha güçlü. "




_Parsons_


Aynı şey Parsons'ı seviyorum; Evrenin asil olduğunu düşünüyorlar,
ve ruhlara ve ebedi mutluluğa inan. Ve bazıları, ben
Söyledim, Meleklere İnanın-
ayak sesleri ve havadaki ayak işlerinde görülmez
Hakkımızda.




_ Bir sesin sesi_


Düşünceli Baronet konuşurken, sesi seslendirmeye devam ederken
Kulaklarımda, tüm arzunun ve güneşin tüm ışığı,
Dünya; Dünyanın büyük manzarasını gördüm,
tutulma; Popülasyonları ekmeklerini gözyaşlarıyla yiyor, zengin
saraylarında listesiz oturan erkekler ve yaşlı krallar ağlıyor
"Makyaj, makyaj, her şey makyaj!" Şahmetli bir şekilde onların
taht.




_Ne oluyor_


"Evet," dedi Sir Thomas, modern bir romandan bahsetmişken, "
Kesinlikle garip görünüyor; Ama romancı haklıydı. Çok
işler oluyor. "

"Ama sevgili efendim," en kaba şekilde patladım, "diye düşün
Hayat ne-sadece gerçekten ne olduğunu düşünüyorum! Neden insanlar
Aniden şişer ve koyu mora dönün; Kendilerini asıyorlar
et kanalları; at-havuzlarda boğulurlar, tarafından yönetilir
kasap arabaları ve canlı yanar ve koyun eti gibi pişirilir
Pirzola! "




_A önlem_


Folyo, herkes için uzun süredir felsefi teselli verdi
Yazarın ayrılmaz olması için söylenen hastalıklar ve talihsizlikler
İnsan Varlığı'ndan-Yoksulluk, Gemi Enkazı, Veba, Aşk Departmanları,
ve su baskınları. Bu antika felaketlere karşı ruhumu silahlandırdım;
Ve kendimi bir başkasına karşı hazırlamanın da düşündüm
"Cornitution" denen kaçınılmaz eski felaket veya diğer tarafından
daha az öğrenilmiş isimler. Felsefe bunu nasıl öğretti
ama kibir üzerine kurulmuş bir acı, zarar vermeyen bir darbe; cevap
Synic filozofun onu kınayan birine, "bu benim
hata mı yoksa onun? "; Nevisanus hastaya nasıl tavsiye eder?
Kendisi rahatsız etmediyse; Jerome bunu imkansız ilan etti
önlemek için; ne kadar az ya da hiçbiri güvenli değil ve sakinleri
Bazı ülkeler, özellikle Afrika'nın bölümleri,
olağan ve doğal şey; Nasıl Sezar, Pompey, Augustus, Agamemnon,
Menelaus, Marcus Aurelius ve diğer birçok büyük kral ve prens
Tüm Actaeon'un rozeti giymişti; Ve Philip'in onu nasıl bir jest haline getirdiğini
İmparator Pertinax bunu kabul etmedi; Erasmus ilan etti
en iyi göz kırpmıştı, sabır dışında hiçbir çözüm yoktu, _dies
Dolorem Minuit_; Zaman, yaş onu onarmalı; Ve nasıl göre
en iyi yetkililer, barlar, cıvatalar, oaken kapılar ve kuleleri
Pirinç, hepsi boşuna. "O Bir Kadın", Eski Pedan olarak
Bir filozof arkadaşına yazdı ...




_ Harika iş_


Oturma, elinde kalem, kütüphanenin durgunluğunda yalnız,
Güneşli panjurların arkasında sinekler ile, benim
Düşünceler benim büyük işimin konusu ne olmalı. Yapmalı mıyım
servetin değişebilirliğine ve suçu zorlamaktan şikayet edin ve
takımyıldızlar; Yoksa hiç memnun olmayanları hafifletmeli miyim
Tuhaf adamın kalbi, aralarında zarif kontrastlar çizmek
Dağların dağınık karı, yıldızların sakin parlaması ve
Sıcak, ateşli hayatlarımız ve aptalca tövbe ediyor mu? Yoksa ben
Kendimi çağdaş mengene kınamakla sınırlayın, "Fie!"
Hamlet ile yaşta, ikiyüzlülüğünü sert bir şekilde kaldırıyor ve
Rahat iyimserlikleri içinden geçip geçiyor mu?

Ya da işle, evreni sorgulamalı mıyım ve üzgünüm
Hayat Hakkında Beyinler-Bu elma şeklindeki yaşamın anlamı
Gezegen mi?




_My Mission_


Ama modern kitaplarda, incelemelerde ve düşünceli dergilerde
Çağın ihtiyaçları, karmaşık soruları, onun
Dearness, şüpheler ve manevi acıları, gitmek için bir dürtü hissediyorum
Out ve rahatlat, hala çığlıkları ve ciddi sözler konuş
teselli.




_The Birds_


Ama bu acele ile harika görevde nasıl bir şekilde çalışabilir ve
Açık pencerenin hemen dışında kuş kararı? Pamukçuk duyuyorum
ve kara kuş, o romantik yalancı; Sonra narin
kadans, Willow-Wren'in sırık gibi azalan ölçeği veya
Blackcap'ın Mellow Music Stave. Bütün bunlar tanıdık-ama
Bu bilinmeyen ses, o heyecan verici not nedir? Acele ediyorum;
Ses kaçıyor ve ben takip ediyorum; Ve dönüp oturduğumda
Yine benim görevime, Yellowhammer uykulu şarkısını
öğlen sıcaklığı; Greenfinch'in drone beni rüya gibi sürdürüyor
meditasyonlar. Sonra aniden ağaç gövdelerinden ve ormanından
Tesisler yeşil ağaçkakan geliyor ve bana küstah bir şekilde alay ediyor
Özgürlük ve kahkaha dolu ses.

Havanın tüm kuşları neden bana karşı komplo kurmalı? Benim
Endişe, üzücü ve hatalı olan üzücü insan türü ile
İnsanlık, o düşüncesiz, dolaşan, tüy başlı değil
ırk.




_High Life_


Bu muazzam ülke evi boş ve satılık olmasına rağmen ve
Görüntüleme emrim vardı, yürümek için tüm cesaretime ihtiyacım vardı
Lordly kapılardan ve caddeden yukarı ve sonra
kapı-çubuğu. Ve ben başlatıldığımda ve kepenkler
Gün ışığını o geniş dairelere bırakmak için kaldırıldı, ben
onlardan gizlice girdi, sahip olan dürüst olmayan merakı lanetledi
Beni işim olmadığı bir yere getirdi. Ama ben
Böyle bir saygı ile muamele gördü ve bu kadar açık bir şekilde bir
Yakında zenginliğe inanmaya başladığım olası alıcı
bana empoze edildi. Gizemli ve
okuduğum büyük hayatın ışıltılı hayatı (ve okumuştum
birçok), bana kendimin büyüleyici vizyonu geldi
Bu sarayda varlık. Geniş alanları doldurdum
Mücevherlerin parlaklığı ve seslerin karıştırılması; Bir bayan vizyonu gördüm
Tiaras'ı muhteşem merdivenlerden aşağı süpürüyor.

Ama ruhum, onun gururunun şişmesiyle, yakında bu pırıltma aştı
Sınırlar, ey hayır! Asla boks yapamadım, evlenemiyorum ve altında yerelleştiremem
o düşük çatı olduğum ihtişam ve gösteriş
yetenekli.

Sonra bir kere sadece kırk at için ahlak vardı; Ve
Tabii ki, söylediğim gibi, bu asla yapmazdı.




_Empty Shells_


Zaman kıyılarında boş deniz kabukları gibi yalanlar, eski
İnsanın ruhunun bir zamanlar yerleşimi için inşa ettiği dünyalar,
Ve sonra terk edildi. Bu küçük dünya merkezli, cennetle kaplı
Yunanlıların ve İbranilerin evrenleri bizim için yeterince tuhaf görünüyor
oluşan, içeriden düşünerek düşünen, muazzam
Yaşadığımız Modern Kozmos-Granit'in Büyük Yaratılışı,
bu kadar ölçülemez oranlarda planlandı ve
bir mekanizmayı acımasız, bazen kendi başına bile
Yaratıcılar. Büyük dönen güneşin acelesi bizi korkutuyor; düşünmek için
Sabit yıldızların mesafesine beynimizi çatlar. Ama eğer bu ebedi hayal eden geçici varlık
Küreler ve boşluklar, buz gibi neredeyse bir uzaylı olarak beklemeli
Genişlik, ama onun için ne bir ihtişam yanıyor ve göz kamaştırıyor
O büyük salonlar! Daha az sınırsız bir şey şimdi bir
hapishane; Ve hatta sınırlarının ötesinde düşünmeye cesaret ediyor
Bir gün bu büyük türbeden geçebileceğini tahmin edin ve
Ondan maddi yaratımı çok dar bir integument olarak dökmek
küstah zihni için.




"


Bir kere örümceklerden nefret ediyorum-her türlü böcekten hoşlanmıyorum.
Soğuk zekaları, boş, klişeleşmiş, aranmamış
Sanayi beni püskürtüyor. Ve tamamen mutlu değilim
insan ırkının geleceği; Yavaş soğutmayı düşündüğümde
Dünya'nın, güneşin azalması ve nihai, kaçınılmaz
Güneş sisteminin çöküşü, mezarlıklarım var. Ve hepsi
okuduğum ve unuttuğum kitaplar-aklımın
Gerçekten bir elekten başka bir şey yok-bu da, bazen beni canlandırıyor.




_A fantezi_

Bir kereden fazla, benden kendimi bu kavramdan memnun oldum
Bir yerde bu küçük sevecek iyi bir şirket var
Kitap-bu düşünceler (eğer onları böyle arayabilirsem) bundan dalmış
bazı açıklanmayan fantasmagoria veya fosforesan
yanma işlemi, büyük yumuşak gri yumru üzerinde titriyor
Kafatamın kasesinde önemli.




_Onlar_


Tadı zarif; Gürcü evlerinde yaşıyorlar
Fildişi ve değerli Çin, eski tuğla ve
taş pilasterler. Beyaz çizim odalarında onları görüyorum veya
Mavi, kuş avlı çimler. Benden hoş bir şekilde konuşuyorlar ve
Gözleri beni izliyor. Azalan, saçma resimden
Dünyanın bardağının bana verdiği kendimden dönüyorum
mutluluk için, nazik aynadaki imajıma rahat
O gözler.

Onlar kim? Nerede, hangi cennette veya sarayda, hiç
onları bul? Tüm sokaklarda yürüyebilirim, tüm kapı bellerini çalabilirim
ama onları asla bulamayacağım. Henüz hiçbir şey yok
Benim için değer onların onayının tacından tasarruf edin; onların için
Geliyor-ki bu asla olmayacak-yapıyorum ve bitki ve onlar için
Yalnız gizlice bu küçük kitabı yazıyorum, asla olmayacaklar
Okumak.




_Ain Pulpit_


Vicar'ın belirli edebi zevkleri vardı; Gençliğinde vardı
Ay'a bir _ode yazdı_; Ve o
Haftalar haftalarca vaazlarını bestelemede bulduğu zorluk.

Şimdi, vaazları besteleyip vaaz edersem,
Kendimi zaferin bayat konularıyla sınırlamak için hiçbir şekilde-olmalı
Tanrı'nın gazabını vaaz et ve son kozu duyuyor
Cehennemden çıkmış cemaatimin kulakları, gökleri kırıyor
ve yeryüzünü tutulmalar ve fırtınalarla çözmek ve
Yargı gününün depremleri. O zaman onları yenileyebilirim
Yüksek ve anlaşılmaz doktrinlerle, ulaşılacak
Akıl-predest, seçim, birlikte varoluşlar ve
Anlaşılamayan üçlüsün ortaklıkları. Ve ne ile
Kutsal Zehirli, tüm formlara karşı haykırır ve ağlar mıyım
Doktrinel hata-büyük olan tüm yürütülebilir hipotezler
Heresiarchs! Sonra birçok eski ve öğrenilmiş olurdu ve
kınamak ve görkemli, ihmal etmek
Aşılama erdemleri-apostolik yoksulluk ve bekaret
Değerli mücevher, o adil çelenk, cennette çok ödüllendirildi, ama öyle
yeryüzünde nadir.

Çünkü inanç ve ahlak aralığında en yüksek zirveler
Bu benim için belirli bir ihtişamla parlıyor:
Radyant Alpler, eğer bir din adamı olsaydım, sürümümü yönlendireceğim
mera.




_Human uçları_


Caddede yukarı ve aşağı ilerlerken gerçekten çok etkilendim.
Vicar'ın sözleri ve ağır, tartılmış tavsiyeler. O konuştu
çeşitli meslekler; Kendi kendine ait çağdaşlardan bahsedilen çağdaşlar
Başarı elde edildi: Parlamentoda nasıl oturdu,
Partisi bir sonraki geldiğinde kabine bir koltuk verildi; bir diğer
Lordlar Kamarası'nda koltuklu bir piskoposdu; üçüncüsü bir
Yakında, bankta yetiştirilmesi söylendi. Ama benim iyi niyetlerime rağmen, gerçekleştirmek için gerçek dileğim,
Çok geç olmadan, kendim için bir kariyer veya başka bir kariyer (ve
Soru ciddileşmek), çok fazlayım
Güllü görüntülerin merhameti. Ön koltuklar, piskoposluk, yargı,
Parlamento bankları-o zaman tüm amaçlar vardı, kendime sordum,
Ciddi, orta yaşlı hırsın sadece oturması gereken şeyler?




_Lord Arden_


"Lord Arden olsaydım," dedi Vicar, "
Büyük ev; Çok büyük-evlenmemiş genç bir adam ne olabilir ...? "

"Lord Arden olsaydım," dedi Vicar'ın karısı (ve Bayan La
Mountain'ın tonu o genç için ne kadar onaylamadığını gösterdi
Asilzade), "Lord Arden olsaydım, orada yaşamalıyım ve benim
kiracılarıma ve komşularıma vergi. "

"Lord Arden olsaydım," dedim; Ama sonra canlı bir şekilde parladı
Aklımda, gerçekten bu zengin genç Lord oldum?
Kimin konuştuğumu çok unuttum; Hafızam işgal edildi
muazzamlarıyla ünlü olan insanların isimleriyle
zevkler; Saraylarını suçlu zevklerle doldurmuş ve
Yatmak için inşa edilmiş piramitler, dikiliskler ve yarım dönümlük mezarlar
Gurur. Aklım bu denekliklerin düşüncesinde yaktı. "Eğer
Lord Arden'dim! "Ağladım ...




_The Starry Cenneti_


"Ama gerçekte ne? Ne diyorlar?" küçük
Genç bayan bana sordu. Yıldızlara bakıyorduk
o gece çimlerin üstünde muhteşem ev sahipleri ile titremek ve
ağaçlar.

Bu yüzden düzenlenen bazı görüşleri açıklamaya çalıştım
onlar hakkında. İnsanlar her şeyden önce onları nasıl düşünmüştü
Gökyüzünde ayarlanan mumlar, kendi ayak izlerini yönlendirmek için
Güneş gitmişti; bilge adamlara kadar, Keldani ovalarında oturuyor ve
Onları yaşlı gözlerle izlemek, ciddiyetten etkilendi
hala ve parlayan ışıkların cellat olduğunu görün
Tanrı'nın kararnameleri ve gazabının karşı konulmaz enstrümanları; Ve
Göksel evleri arasında ölümcül bir şekilde hareket ettiler
ve her yeni doğan ırkının servetini ve talihsizliklerini ortaya koydu
ölümlüler. Ve böylece her erkeğin veya kadının sahip olduğu inanılıyordu,
Beşikten, ona karşı ya da ona karşı savaşmak, bazıları harika
Yıldız, Formalhaut, belki, Aldebaran, Altair: Büyük Kahramanlar
ve prensler daha görkemli bir şekilde katıldı ve yürüdü
Unutulmuş savaşları ve cennetin orduları ile savaşları
Takımyıldızlar.

Ancak bu asil eski görüşe şu anda inanılmadı; Yıldızlar
artık malign veya faydalı güçler olarak kabul edilmiyor; Ve ben
çoğu ciddi insanın bunu bir yerde nasıl düşündüğünü açıkladı-
tam olarak bilmedikleri yer-gökyüzünün kasasında olacaktı
Earnest erkek ve kadınların son evini buldu; nerede,
Doğru görüşleri ve davranışları için ödül, sevineceklerdi
Sonsuza kadar, Yıldızlı Gecenin Elmaslarını Giymek
Görkemli kronlar. Ancak bu kavram,
Şairler ve Aşıklar: Bu gençlere göre aşktı
güneşi ve diğer yıldızları hareket ettiren gökbilimciler; .
Takımyıldızlar, sahip olan insanların olduğu göksel saraylar
birbirlerine hayran kaldı, sonra her zaman birlikte buluşacaklardı
Ölüm.

Sonra, anlaşılmaz olanların modern ve gerçek yoğunluğundan bahsettim
Gökyüzü. Ama aniden sözlerimin büyük anlamı benim
akıl; Kendimi maviye düştüğünü hissettim. Ve
Yine de, bu sessiz saniyelerde, içimde beni heyecanlandırdı
Serin tatlı hava ve gece ölüm veya hiçlik sakinliği yok; Ancak
Bu dünyanın tadı ve sevinci, bu bahçe parti,
Yüzer bilinmiyor, ayı ile anlaşılmamış alanda çok uzakta
ve çayırlar.




_My map_


Kendimi eğlendirdiğim haritayı aradım "bilinen dünya"
Çocukların okul odası için. Fransa, İngiltere dahil,
İtalya, Yunanistan ve Akdeniz'in tüm eski kıyıları; Ancak
geri kalanı "bilinmeyen" olarak işaretledim; doğuya çizim yapmak
Ninus ve Semiramis'in şüpheli alemleri; Almanya'yı geri değiştirmek
Hyrcanian ormanına; ve sözde fotoğrafları çizmek
Bu keşfedilmemiş bölgelerin sakinleri, köpek apsleri, satirler,
Karanlıkta yer alan Cimmerians, yamyamlar ve yanlış hareketler, cimmerians,
Amazonlar ve başsız adamlar. Ve haritanın etrafında sarıldım
Bobinler ve Büyük Deniz'in kıvırma dalgalarını kıvırdı _oceanum_,
Dört rüzgarın patlayan yanakları ile,
Evrenin dört hayali menteşesi.




_The snob_


O terasta iyi bir şirkette ilerledikçe seçildim,
muaf ve merakla mutlu. Havada bir cazibe vardı,
o anın özel lezzetinde bir şey
Kurtuluş bilinci veya olgun şeftali kokusu
güneşli bir duvar.

Bana ne diyeceğini biliyorum, okuyucu. Ama ben olmayacağım
Zorbalık ve kelimelerle boğuldu. Ve sonuçta neden kendine izin vermiyorsun
göz kamaştırıcı ve büyülenmiş mi? Yanılsamalar hoş değil ve
Bu, romantizmin her ağaca asıldığı bir dünya?

Peki ya kendi hayatına ne dersin? Öyleyse, o zaman çok dolu mu
Vizyonlar?




_Companions_


En sevgili, en güzel ve en tatlı, toplanan retinue'um
Hassas endüstri ipek parçaları ile ve kasvetli
Dünya yağlı dinlenmemin yumuşak yuvasını yapmak için; kim
fısıldayan kelimelerde kulağımda fısıldayın ya da durmadan önce yolculuk
Aynaları Aldatma-Umut mu, yoksa makyaj değil mi?
en iyisini seviyorum?




_Edifikasyon_


"Zihnimi gerçekten geliştirmeliyim," diyorum ve bir kez daha
Bu çılgın yapıyı yamaya ve onarmaya başlayın. Bu yüzden zahmet ediyorum ve
Rüzgar gözyaşı dökmesine rağmen, boşuna kuru görevde çalışır
Fayanslardan, zeminler yol verir, tavanlar düşer, garip
Kuşlar kirişlerde düzensiz yuvalar inşa eder ve baykuşlar yuhu ve gülüyor
yuvarlanan bacalarda.




_The Rose_


Yaşlı bayan, içindeki büyük gül ağacıyla her zaman gurur duyuyordu
bahçe ve bir kesimden nasıl büyüdüğünü söylemekten hoşlanıyordu
Yıllar önce İtalya'dan, ilk olduğu zaman getirmişti
evli. O ve kocası geri dönüyorlardı
Roma'dan Taşıma (Demiryolları zamanından önceydi) ve
Siena'nın güneyinde kötü bir yol parçası parçalanmışlardı ve
Geceyi yol kenarında küçük bir evde geçmek zorunda kaldı.
Konaklama elbette sefil; O geçirmişti
Uykusuz gece ve erken yükselen durmuştu, sarılmış
Pencere, serin hava yüzüne üflerken, izlemek için
şafak. Hala, bunca yıldan sonra maviyi hatırlayabilirdi
Üstündeki parlak ay olan dağlar ve nasıl uzak
Zirvelerden birindeki kasaba yavaş yavaş daha beyaz ve beyaz büyüdü,
Ay solana kadar dağlara pembeye dokunuldu
yükselen güneşin ve aniden kasaba bir
aydınlatma, bir pencere diğeri yakalama ve yansıtma
Güneşin kirişleri, sonunda tüm küçük şehir parıldadı ve
Gökyüzünde yıldızların yuvası gibi parladı.

O sabah, beklemek zorunda kalacaklarını bulmak
Taşıma onarılıyordu, bir yerelde sürüyorlardı
Dağdaki şehre taşındıkları yer
Daha iyi mahalleler bulacaklarını söylediler; Ve orada kalmışlardı
iki veya üç gün. Minyatür İtalyan şehirlerinden biriydi
Yüksek bir kilise, iddialı bir piazza, birkaç dar sokak
ve tüm kompakt ve eksiksiz tünemiş küçük saraylar, üstte
bir dağın, çok daha büyük duvarların bir muhafazası içinde
İngiliz mutfak bahçesi. Ama hayat ve gürültü doluydu,
ayakların sesleriyle bütün gün ve bütün gece yankılanıyor ve
sesler. Kaldıkları Basit Hanın kafesi toplantı yerdi
küçük şehrin notasyonları; _sindaco_,
_avvocato_, doktor ve birkaç kişi; Ve aralarında onlar
Parlak siyah olan güzel, ince, konuşkan yaşlı bir adam fark ettim
gözler ve kar-beyaz saç-kuyruk ve düz ve hala
bir gençliğin figürü, garson onlara söylemesine rağmen
_conte_ _molto vecchio _--
Ertesi yıl seksen. Ailesinin sonuncuydu,
Garson ekledi-bir zamanlar büyük ve zengin insanlardı-ama o
Torunları yoktu; Aslında garson, rahatlıkla bahsedilen,
Sanki bölgenin kendisini gururlandırdığı bir hikaye,
_Conte_ aşık olan ve hiç evlenmemişti.

Ancak yaşlı beyefendi yeterince neşeli görünüyordu; Ve öyleydi
yabancılara ilgi duyduğunu açık ve
tanıdıklarını yap. Bu yakında dostça etkilendi
garson; Ve küçük bir konuşmadan sonra yaşlı adam onları davet etti
duvarlarının hemen dışında olan villasını ve bahçesini ziyaret edin
kasaba. Ertesi öğleden sonra, güneş inmeye başladığında,
Ve kapılardan ve pencerelerin mavisi boyunca bakışlar içinde gördüler
Kahverengi dağların üzerine yayılmaya başlayan gölgeler gittiler
ziyaretlerini ödemek için. Çok fazla bir yer değildi, küçük,
Sıcak bir çakıl bahçesi ile modernize edilmiş sıva villa ve içinde bir
Torpid altın balık ve bir diana ve onun heykeli ile taş havza
Duvara karşı tazı. Ama bir ihtişam veren şey
neredeyse evin üzerinde tıkanan devasa gül ağacı, neredeyse
Pencereleri boğmak ve havayı parfümle doldurmak
onun tatlılığı. Evet, ince bir güldü, _conte_ dedi
Gururla övündüklerinde ve Signora'ya söylerdi
bu konuda. Ve orada otururken, sunduğu şarabı içerken
Onları, yaşlılığın neşeli kayıtsızlığıyla ifade etti.
onun sevgisi, sanki sahip olduklarını kabul etmiş gibi
Zaten duydum.

"Bayan oradaki vadinin karşısında yaşadı.
O zaman genç bir adam, çünkü yıllar önceydi. Eskiden binerdim
onu görmek için; Uzun bir yoldu, ama genç erkekler için hızla sürdüm
Kuşkusuz Signora'nın bildiği, sabırsızdır. Ama bayan
Nazik değil, beni saatlerce beklemeye devam edecekti; Ve bir gün
Çok uzun süre beklediğimde çok kızdım ve yürürken
Bana göreceğini söylediği bahçede yukarı ve aşağı
Ben, güllerinden birini kırdım, ondan bir dal kırdım; Ve ben
Ne yaptığımı gördüm, ceketimin içinde sakladım-yani-ve ben
Eve geldim ve Signora nasıl büyüdüğünü görüyor.
Signora buna hayran kalırsa, ona bitki için bir kesim vermeliyim
Ayrıca bahçesinde; İngilizlerin güzel bahçeleri olduğu söylendi
Yeşil ve bizimki gibi güneşle yanmamış. "

Ertesi gün, onarılan arabaları getirildiğinde
Onlar ve sadece handan uzaklaşmaya başlıyorlardı,
_conte's_ eski hizmetçi gülle düzgün bir şekilde ortaya çıktı
sarıldı ve _buon viaggio_ için övgü ve dilekler
efendisinden. Kasaba ayrıldıklarını görmek için toplandı ve
çocuklar arabalarından sonra küçük kapısından koştu
şehir. Birkaç dakika boyunca arkalarında bir ayak acele duydular,
Ama yakında vadiye doğru çok aşağıdaydılar; Küçük kasaba
Tüm gürültüsü ve hayatının üstünde yüksekti.
doruğa ulaşmak.

Gülü evde yetiştirmişti, burada büyüdü ve
harika bir şekilde gelişti ve her Haziran büyük kitle
yaprak ve sürgünler hala tutkulu bir ihtişam haline geldi
koku ve kırmızı renk, oradaki kök ve liflerinde
Hala öfkeyi yaktı ve o İtalyan sevgilisinin arzusunu engelledi.
Tabii ki eski _conte_ yıllar önce ölmüş olmalı; O vardı
adını unuttu ve hatta adını unutmuştu
ilk gördükten sonra kaldığı dağ şehri
Yıldızların yuvası gibi gökyüzünde şafakta parıldayan. _ Lynch Vicar_


Ülke dedikoduları ile tuhaf olan dedikoduları duyduğumda
Çok büyük bir skandala neden olan ve
o uzak köyün sağır eski zaferinin kaybolması, ben
bu konuda yapabileceğim tüm raporları topladım, çünkü bunu hissettim
Bu anlaşılmayan konuşma ve vahşi fıkranın merkezi
sadece ani bir salgından daha fazla anlamı olan bir şeydi
küfür ve delilik.

Birkaç yıl sonra eski zaferin göründüğü anlaşıldı
Parochial görevlerinin sessiz taburcusu,
görünüşü ve davranışında gittikçe daha garip hale gelin; Ve
Ayrıca yavaş yavaş kesin tanıttığı söylendi
kilise hizmetlerinde değişiklikler. Bunlar belirsizdi
O zamanlar yüksek bir kilise karakterine sahipti, ama
Daha sonra büyüyen bir zihinsel düzensizliğe bırakıldılar,
bu nihayet o kötü şöhretli hasat festivaliyle sonuçlandı,
İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olarak kariyeri
sona erdi. Bu acı verici vesileyle yaşlı adam kiliseye gelmişti
aşırı giyinmiş ve bir hizmetten geçmişti
anlamsız ve alışılmamış jestler ve dualar
cemaatine aşina değildi. Ayrıca bir konuşma vardı
Vicar'ın bir
bu performansta ciddi an; Ve ayrıca yankılamayı duydum
Diğer dedikodu-ancak bu yetkili olarak
Mümkün olduğunca çelişen ve bastırılmış-kullanım hakkında
en uygun olmayan türden diğer bazı semboller. Sonra birkaç
Yaşlı adamın kaybolmasından günler sonra-bazıları komşuların
onun öldüğüne inanıyordu; bazıları, şimdi bir
Deli için sığınma.

Dinlediğim fantastik ve neredeyse inanılmaz konuşma buydu
Ama dediğim gibi, benden çok daha fazla anlam buldum
komşular. Bir kere, Vicar'ın sahip olduğunu bilmelerine rağmen
Oxford'dan bu uzak kolej yaşamına gel, biliyorlardı
o üniversitede çalışması ve bilimsel itibarının hiçbir şeyi,
Ve hiçbiri muhtemelen hiç duymamıştı-çok daha az okundu-
yazdığı ve standart olan önemli kitap
özel konusu üzerinde çalışın. Onlara sadece sağırdı,
eksantrik ve yalnız din adamları; Ve bence tek bendim
Mahallede onunla sohbet eden kişi
Hangisinin en büyük yaşam otoritesi olduğu konusunda konu
İngiltere.

Çünkü yaşlı adamı bir kez görmüştüm-
Bir hasat festivali, birkaç yıl önce olmasına rağmen
bu onun kaybolmasına yol açmıştı. Bir gün bisiklete binmek
Tepeler, bir mısır tarlaları vadisine binmiştim ve sonra,
geniş bir genişliğin karşısına koşan çitsiz bir yol boyunca
Anız, üç ya da dört kapı açmaya başladıktan sonra geldim,
Bir grup sazdan kır evinde, biraz, restited ile
Norman kilisesi büyük elmler arasında dururken, bisikletimi bıraktım ve
Kilise bahçesinde yürüdü ve kiliseye girerken,
Derin bir şekilde gerileyen Norman kapısı sayesinde, şaşırtıcı bir şekilde
Güzel görme gözlerimle tanıştı. Loş, havalı, küçük iç
Bulundu ve bol miktarda meyve ve
Sebzeler, sarı kabaklar, elma ve erik ve altın buğday
Sheaves, büyük ekmek somunları ve Eylül çelenkleri
Çiçekler. Püskü görünümlü yaşlı bir din adamı tepede duruyordu
Bir adım atan, girdiğimde dekorasyonları bitirmek. Gibi
Beni görür görmez aşağı indi ve ben onunla konuştum, övgü
dekorasyonlar ve sesimi biraz yükseltmek, çünkü bunu fark ettim
Biraz sağırdı. Hasat festivalinden bahsettik ve
Yakında bir kitap adamıyla konuştuğumu algıladım ve
Üniversite eğitimi, canlı bir şekilde ipucu vermeye çalıştım
o eski, şatafatlı kilisede beni etkiledi-pagan
Karakter, sanki bir köşesinde kaba bir arkaik tapınakmış gibi
süslenmiş antika dünya, iki bin yıl
Daha önce, bazı yerel festival için dindar ülke halkı. Eski
Din adamları benim yorumumdan en az şok değildi; görünüyordu
Gerçekten de onu memnun etmek; Kabul etti, bir şey vardı
Modern Harvest Festivalinde Pagan Karakteri-
Biraz eski ilkel bitki örtüsü ritüelinden, eski
Toprağın dini; Diğerleri gibi bir festival
Hıristiyanlık tarafından yok edilmemiş ama içine emilmişti,
Ve yeni bir anlam verildi. "Gerçekten," diye ekledi, sanki
konu onunla ilgilenen ve kendini bir
Hoş bulduğum belirli konuşmaların dikkatini çekiyor
"Hasat festivali şüphesiz bir hayatta kalma
Klasik olarak o mısır tanrıçasının tarih öncesi ibadeti
Times, Demeter ve Ioulo ve Ceres deniyordu, ancak kültü
Bir dünya-anne ve mısır ruhu çok daha fazla antiktir.
Bu bitki örtüsü ruhunun
en erken zamanlardan tarımsal halklar tarafından ibadet edildi; .
Buğday tarlaları ve olgun hasatlar doğal olarak düşündürüyor
Nazik bir varlığın mısırının ortasında var olan,
Ayinler ve teklifler, Besleyici Yağmurlar ve Altın Kefil
Hasatlar. "Virgil'deki referanslardan bahsetti ve
Bir Sicilya Hasat Festivali'nin Theocritus'unda Açıklama-Bunlar
şüphesiz bana tanıdık geliyordu; Ama ilgilenirsem
Konu, çok daha fazla bilgiyi topladığını söyledi
Yazdığı, ancak muhtemelen sahip olduğum bir kitapta
Yunan dinindeki bitki örtüsü tanrıları hakkında hiç duymadım. Gibi
Kitabı biliyordum ve şimdi benim ile çok ilgilendiğini hissettim
seçkin yazarla şans toplantısı; ve sonra
Bunu elimden geldiğince ifade ederek, gittim, ziyaret etmeyi vaat ettim
tekrar. Asla yerine getiremediğim bu söz; Ama ne zaman
Daha sonra, mahalleye döndüğümde bunu duydum
Mutsuz skandal, bu toplantı anılarım ve konuşmamız etkin
gerçekte ne olduğuna dair bir teori oluşturmam.

Değişimin çok şiddetli olduğu bana açık görünüyordu
Bu yaşlı bilgin, kitaplarından ve kolej odalarından alınan ve
Bu uzak vadinin yalnızlığında,
doğanın zenginliği ve yaşayan özü. Eşcinsel gösteri, doğru
eski gözlerinin altında, büyüyen sürgünlerin ve tomurcuklanan yeşilliklerin
Çiçeklenme ve çiçeklenme ve meyve ve ekinlerin olgunlaşması,
Yavaş yavaş (benim teorim böyle) beynini açmıştı.
Giderek daha fazla düşüncesi,
uzun zaman önce emir aldığı kilisenin doktrinleri,
Ancak yaşam boyu çalışmasını oluşturan pagan ayinlerinde,
ve bu bir yaşamın ifadesi olmuştu
Şimdi kendini yaşadığını bulduğu tarımsal yaşam. Yani
Aşağı onun yalnızlığında büyüdü, yavaş yavaş
Bir manyağın kurnazlığı olan Hıristiyan Hizmetleri ile dönüştürüldü,
ve hepsi kendi başlarına bilinmeyen küçük cemaatini yönetti
Mısır tanrısına atalarının ibadetlerine doğru. Sonunda o
tüm kılık değiştirmişti ve bir hierophant olarak ortaya çıkmıştı
Demeter'in, bir kağıt tacı ile bir açıklık derisi giymiş,
yapraklar ve mistik sepeti ve
Bu gizemlere uygun olan Winnowing hayranı. Buğday Posset
Şok iletişimcilerin de bunlara ait olduğunu teklif etti ve
Sunaktaki bir kadının figürü elbette kutsaldı
Buğdaysheaf, açıklanması bu konuda doruk noktası olan
ünlü ritüel.

Tam iyileşemediğim için pişman olmak çok fazla ve
Bu harika kutlamanın daha kesin detayları
Bilgin muhtemelen olgun bilgisini bir
nesiller boyu öğrencileri şaşırttı. Ama ne
Dikkatli gözlem güçleri, bir gruptan bekleyebilir
İşçiler ve küçük çiftçiler? Ulaşan bazı şeyler
İnanmayı reddettiğim kulaklar-domuzun kanından bahsederken
örnek ve özellikle belirli brüt sembollerin konuşması,
fısıldadı koro çocukları,
Tören alayı kilise. Köy insanların garip var
hayal güçleri; Ve bu etkinliğe, giderek daha fazla büyümek
Konuşurken, kendileri bunu eklemiş olmalılar
Grotesk detay. Ancak, bir Oxford'a danışmak için yazdım
Bu ilginç noktada otorite ve yeterince nazikti
_haloa_ veya kış olmasına rağmen uzun süre açıklamak için
Mısır-tanrıca festivali ve ayrıca _chloeia_ veya
İlkbaharın başlarında festival, üreme sembolizasyonu
Doğanın güçleri uygun ve uygun olurdu,
_thalysia_ veya sonbahar festivalinde oldukça yersiz kaldı
Şükran Günü. Bu nitelikte bir solecism olduğundan eminim-
onaylanmayan belirli bir özellik ayinine giriş
Metinlerle-şok edici bir şey gibi görünüyordu, hatta
Her zaman bu kadar dikkatli bir bilginin çok dikkatli olan bir zihni.




_Tu Quoque Fontium_


Sadece güneşte oturmak, sıcağında bir hayvan gibi güneşlenmek için-bu
benim ülke rekreasyonlarından biri. Ve çoğu zaman ne yansıtırım
Sonuçta, hala hayatta olmak ve burada oturmak
dünyanın tüm gömülü insanları, nazik ve ünlü
Güneş ışığı.

Bahçenin ötesinde, derenin acele ettiği bir yer var
Bir köprünün altından, kendisi için sessiz bir havuz yapar. Bir kayın ağacı
Yeşil ışığını mavi su üzerinde destekler; Ve orada, ben
Güneşten bıkmıştı, büyük göze çarpan ayrımcılık
Güneş, kendimi gölgede bırakıp kitabımı okuyabilirim. Ve bunu dinlemek
Water's Pretty Sesleri Zarif Epithets için icat ediyorum,
_Silver-clean_ veya _moss-margined_ veya _nymph-frekanslı_ ve
Öğrenilen çeşmelerin ve havuzların arasına yerleştireceğime dair boşuna söz
dünyanın, İngiliz sürgünleri için serin bir yeşil düşünce yapmak
Doğu çöllerinin tozu ve parlamasında.




_Ten Spider_


Bunu neyle karşılaştırmalıyım, aklıma dediğim bu harika şey?
Bir atık kağıt sepetine, tortu ile boğulmuş bir eleke veya
Yüzen köpük ve reddetme dolu bir varil?

Hayır, gerçekten en çok gibi olan bir örümceğin ağı, güvensiz bir şekilde asıldı
yaprak ve dallarda, her rüzgarda titriyor ve serpildi
Dewdrops ve ölü sinekler. Ve merkezinde, sonsuza kadar düşünerek
Varoluş sorunu, örümcek benzeri ve tekinsiz hareketsiz oturuyor
Ruh.





Kitap II


_ "Sen, trivia, tanrıça, şarkıma yardım et: geniş sokaklardan
Ozanınızı yürütmek. "_

Gay's _trivia veya Londra'nın Yürüyüş Sokaklarının Yeni Sanatı._




_L'oiseau bleu_


Nedir, bir kereden fazla kendime sordum, ne
Londra hakkındaki yürüyüşlerimde mi arıyorum? Bazen görünüyor
sanki bir kuşu takip ediyormuşum gibi, şarkı söyleyen parlak bir kuş
Bir yerden diğerine yüzerken tatlı bir şekilde.

Kendimi orta yaştaki kişiler arasında bulduğumda ve yerleştiğimde
ilkeler, düzenli olarak ofislerine taşındıklarını görün-
onlar gidiyor mu? Kendime soruyorum. Ve kendimden ve kuşumdan utanıyorum.

Felsefi bir doktrin var-üniversitede çalıştım,
Ve biliyorum ki birçok ciddi insan buna inanıyor-ki bu
Görünüşe ve iddialara rağmen tüm erkeklerin hepsi yaşıyor
Zevk için aynı. Bu teori kesinlikle portly getiriyor,
Bana çok yakın saygın kişiler. Gerçekten düşük bir hisle
Bazen bir piskopos izledim ve izledim. Olmuş
O da kuşunu ciddiyetle takip eden zevk avında mı?




_ Bank_


Bankaya bestelenen bir şekilde girerek bir çek çizdim ve
ızgara yoluyla kasiyere verdi. Sonra ona baktım
dar. O zekice yetkili sadece olduğumu görmezdi
Gerçek bir insan olarak poz mu? HAYIR; Sakin bir şekilde küçük bir çekmece açtı,
Bazı gerçek egemenler çıkardı, onları dikkatlice saydı ve
onları pirinç uçlu bir kürekle bana verdi. Hissetmeye gittim
Keyifli bir sahtekarlık yapmıştım. Altından bazılarına sahiptim
gerçek dünyanın!

Yine de, bir ziyaret kartında benim adım görüşünde veya
yüzümün diğer yüzlerinin yanı sıra bir grupta fotoğraflandığım veya ben
Elimde adreslenen bir mektup görün veya kendi sesini yakalayın
ses, gizemli bir insanın huzurunda utangaçlaşıyorum
Kendim, benim adımla biliniyor ve görünüşe göre var. Olabilmek
Herhangi biri kadar gerçek olmam ve hepsinin
Bizim-bankadaki kasiyer ve bankacı, kral
Taht-Hepimizi kendimizi hayaletler ve goblinler gibi hissediyorum
otantik dünya?




_Mammon_


Ahlakçılar ve kilise babaları buna tüm kötülüğün kökü adını verdiler.
Nefret ve kan dökülmesinin baltası, ruhun kesin nedeni
lanet olsun. Buna "Çöp", "Muck" denildi, "Dunghill
dışkı, "mezar yazarlar tarafından.
Kutsal yazılar; Chaldean tuğlalarda tutuklandığını görüyoruz ve
en erken papirilerde. Buda, Konfüçyüs, İsa,
ona karşı yüzler; Ve daha modern olarak takip edildi
faydalı din adamları, Pazar Okulu öğretmenleri ve
Yüksek düşüncenin liderleri. Ama kınamaları var
Yaşlar o parlak parlaklığı karalamak için bir şey yaptı mı? Erkekler kazar
Dünyanın bağırsaklarına daha derinlemesine bakıldığında,
Arktik ve hoş olmayan bölgelere daha uzak ve daha uzak.

Tüm ahlaki okumama rağmen, hoşuma gittiğimi itiraf etmeliyim
Cebimde bu şatafatlı maddelerin bir kısmı var. Onun varlığı
Şerefe ve beni rahatlatıyor, benim yoluyla güler yüzlü bir sıcaklığı yayıyor
vücut. Gözlerim parlaklığında sevinir; Clinquant sesi
Kulaklarımdaki müzik. O zamandan beri onun ücretli hizmetindeyim ve
Onun ödülünün hiçbirini reddetmiyorum, ben de evde yaşıyorum
Mammon. İdolden önce eğiyorum ve haksızlığı tatıyorum
Ecstasy.

Kaç sunak devrildi ve kaç teoloji
Ve göksel rüyalar diplerini onlardan çıkardı,
Orada otururken, büyük bir tanrı, altın ve süslenmiş ve
Hareketsiz tahtında güvenli mi?




_ Dünyayı görüyorum_


"Ama hiçbir yere gitiyorsun, dünyadan hiçbir şey görmüyorsun," dedi kuzenlerim.
Şimdi bazen şimdi olduğum partilere gitmeme rağmen
Ve sonra davet edildi, aslında, gerçekten aldığımı görüyorum
Windows'a bakarak çok daha fazla zevk ve bir yol var
Kendim dünyayı görüyorum. Ve yaz akşamları, ne zaman motorlar
Aceleniz geç alacakaranlıkta ve büyük evler üstleniyor
anlaşılmaz beklentinin havaları,
alacakaranlık; Ve batıda dolaşıyor, bilinmeyen yolumu kaybet
Sokaklar-bilinmeyen bir Revels şehri. Ve bir kapı açıldığında ve
Bediamonded Lady Motoruna Halılar tarafından açılır.
Pudra Footmen, kolayca büyük Courtezan'ı düşünebiliyorum,
Ya da yarı inandırıcı bir Düşes, kart masalarına acele ediyor ve yanıyor
Mumlar ve garip sevinç sahneleri. Olduğunu görmeyi seviyorum
Bu düz dünyada hala muhteşem insanlar; Ve danslarda,
Kalabalıkla sokakta duruyor ve müzik tarafından karıştırıldı,
Işıklar, seslerin acele sesi, bence bayanlar
Bu ışık şeritlerini yukarı doğru hareket eden yıldızlar kadar güzel
Vagabond yüz sıraları; Genç adamlar romanlarda lordlara benziyorlar;
Ve eğer (bir ya da iki kez oldu) tanıdığım insanlar benim tarafımdan git,
Bana değiştikçe vuruyorlar ve küremin ötesine geçiyorlar. Ve ne zaman
Sıcak geceler pencereler açık bırakılır ve yemeğe bakabilirim
Partiler, dantel perdeler ve pencere akışlarından bakarken
gümüş, kadın omuzları, mücevherlerinin ışıltısı,
Ve eğilirken ve dinlediklerinde başlarının ilahi tutumları,
Olağanüstü entrikalar ve duyulmamış şaraplar hayal ediyorum ve
Tutkular.




_Sosyal Başarı_


Hizmetçi bana ceketimi ve şapkamı verdi ve bir parıltı içinde
Kendi kendine tatmin geceye çıktım. "Keyifli bir akşam"
yansıttı, "en güzel insanlar. Finans hakkında söylediklerim ve
Fransız felsefesi onları etkiledi; ve taklit ettiğimde nasıl güldükleri
Domuz gıcırtısı. "

Ama kısa bir süre sonra, "Tanrım, korkunç," diye mırıldandım, keşke ölmüş olsaydım. "




_Apotheosis_


Ama oh, bu önemsiz evreni hissettiğim o göksel anlar
özelliklerimi içeremeyecek kadar küçük; Ne zaman ilahi bir his
Ipseity beni istila ediyor; Sesimin sesi olduğunu bildiğimde
Gerçek ve şemsiye Tanrı'nın şemsiyesi!




_ Londra'da Bahar_


Londra geçen kış bir yeraltı şehri gibi görünüyordu; sanki
Alçak gökyüzü bir mağaranın çatısıydı ve bu karanlık bir gün böyle bir ışık
Birinin dünyanın altındaki ülkelerde okuduğu gibi.

Ve yine de doğal güneş ışığı bazen orada parlıyordu; Beyaz Bulutlar
mavi gökyüzünde yolculuk; bitmez tükenmez çokluklu çatılar
ay tarafından gümüşle yıkandı veya bir manto ile gizlendi
Yeni fallen kar. Ve baharın Londra'ya gelmesi benim içindi
Kızlık tanrısının ölüme inişinden farklı olarak
Krallıklar, pembe badem çiçekleri kasvette onun hakkında patladığında,
Ve bu gölgeli insanlar için hafif özlemlerle karıştırıldı
Meadows ve Çoban'ın Hayatı. Daha fazlası da yoktu
Ahşap veya meyve bahçesinde virginal ve taze, gençlerin ışıltısından
Mayıs ayında, narin yeşil ile çarpılmış yapraklar
Duman karınlı Londra ağaçları.




_Fashion Plates_


Bookstall'larda dolaşmayı seviyorum, pencerelerine bakıyorum
Printshops ve çobanları gördüğüm resimlerin üzerinde romantizm
ve eski moda güzellikler. Uzun ve ince ve tüylerle taç giyinmiş
Bir dönemde, diğerinde bu bayanlar
Kelebekler veya şamandıra, büyük, balon benzeri vizyonlar, yaz
sokaklar. Ve yine de tüm şekillerde her zaman sahipler (kendime söylüyorum)
Güzelliğin heyecan verici etkileri yarattı ve göğüslerinde uyandı
Müthiş genç erkekler aynı büyüleyici duygu.

Ama sonra bunu sorguladım. Duygu her zaman tam olarak
aynısı? İnsan kalbinin oldukça kaldığını söylemek doğru mu
Fırfırların tüm değişen modalarının altında değişmeden ve
Ruffles? Bu zarif ve acımasız bir duyguda, çok seviyorum
Bu renk ve şekil fark yaratır. Bir fikrim var
1840 civarında Zenith, Meridian Saati, Altın Çağ
tutku. Sıkı belli, bıyık beaux, bunlar
Crinoline güzellikler, birbirlerine hayran kaldı, inanıyorum ki
boş zaman, bir arıtma ve dehşet
tarihler.




_Mental Vice_


Onları zorlayacak bazı hackneyed düşünceler var
Bana; Aklımı, özellikle sıcak havalarda, istila ettiğini ve
ahlaki platitess tarafından vızıldadı. "Bu gösteriyor-" diyorum
kendim, ya da, "ne kadar doğrudur ..." veya "gerçekten sahip olmalıyım
Bilinen! "Büyük bir saatin görüşü beni dikkate alıyor
Zamanın uçuşu; Thames veya Hats üzerindeki bir vapur
Telegraph kaçınılmaz olarak medeniyetin faydalarını önermek,
Doğa üzerinde zafer, mucitlerin kahramanlığı, cesaret, ortasında
Stephenson ve Watt'ın alay ve yoksulluğu. Zayıf gibi
Hoş olmayan kokular, bu düşünceler demiryolu istasyonları hakkında gizlenir. BEN
Mükemmelliğe hayret etmeden bir mektup gönderemeyebilir
ve posta sisteminin doğruluğu.

Sonra İngiliz Anayasası ve İngiliz Özgürlüğündeki Gurur,
uzakta bile, kuleleri gördüğümde üzerime geliyor
Westminster sarayının-parlamentoların annesi-bu değil
Ben aşağı yürürken, bunun azaltılması gereken çok rahatlık
Set, Kleopatra'nın iğnesinin ve düşüncenin görüşü ile
şüphesiz İngilizlerin düşmesine tanık olacak, çünkü
diğer imparatorlukların, ahlakını işaret etmek için kalan,
Mısır, harap köpüklere bakan antipodeanlara.

Bazen bir ahlaki olduğunu bulmaktan korkuyorum
her şey; Evrenin tüm harika çerçevesinin bir anahtarı var,
Bir kutu gibi; iyi niyetli bir
ama humdrum on sekizinci yüzyıl yaratıcısı. Bir tür olurdu
Cehennem, elbette, her şeyin bir kerede olabileceği bir dünya
Açıklanmış, açık ve kullanışlı olduğu gösterilmiştir. Ben doydum
Ders ve alegori, monitory karıncalar, çalışkan arılar,
ve vaaz eden hayvanlar. Medeniyetin faydaları beni cloy. BEN
didaktik güneşin yeterince parladığını gördü. Bu yüzden Londra Yıldızlarında sıcak yaz gecelerine bakarken,
sersem, sonsuz, anlamsız atık vizyonu ile düşünceler
yaratılış, yanan güneşler, gezegenler ve dondurulmuş aylar, hepsi
Uzay boşluğu boyunca sonsuza dek körü körüne çökmek.




_ Life of Life_


Neredeyse her zaman Londra'da-cemaatin birleşimi, sokakların kargaşası,
Ya da wails ve pencerelerde sürüklenen gürültüde-
Sokak müziğinin hackneyed melankolisini dinleyin; bir müzik
İnsan kalbinin gerçek sesi gibi geliyor,
Kayıp Sevinçler, Pişmanlıklar, İnsanların Sevgisiz Yaşamları
Kaldırımları karartın veya otobüslerde sarsıntı.

"Benimle nazikçe konuş," diye soruyor el organları; "Ben yalnızım!"
Tahtta çığlık atıyor; "yeminleriniz kırıldı"
Dingli avlulardaki ağıtlar, "Ve ışık senin şöhret." Ve sıcak
Yaz öğleden sonraları, hatırlama cesareti veya sakinlik çığlığı
unutmak için boya ve asfalt kokusu ile yüzer-
Ve üzücü-açık ofis pencereleri üzerinden.




_Aşağılama_


"Kendi görüşüm," diye başladım, ama kimse dinlemedi. Bir sonraki aşamada
Duraklat, "Her zaman diyorum," diye belirttim ama yine yüksek sesle konuşma gitti
Açık. Birisi bir hikaye anlattı. Kahkaha bittiğinde, "Sık sık
düşünün-- "; ama masanın etrafına baktığımda dostça yakalayamam
veya özenli göz. Aşağılayıcıydı, ama daha aşağılayıcı
Sophocles ve Goethe'nin her zaman emreteceğini düşündüm
Dikkat, eksikliği sorunlu olmazken spinoza
veya Abraham Lincoln.




_Green Ivory_


Ne kadar delikli, sabah uyanmak her zaman aynı
kişi. Keşke çıplak ve empatik olsaydım ve büyük olsaydım,
gür kaşlar ve yaş için bir mesaj. Keşke derin olsaydım
Düşünür ya da harika bir ventrilokist.

Rafine olmak ve melankoli olmak istiyorum, kurbanı
umutsuz tutku; eski, stiled bir şekilde sevmek
Soluk yüzlü ay altında imkansız hayranlık ve umutsuzluk.

Keşke kalkabilseydim; Keşke dünyanın en iyisi olsaydım
Kemancı. Keşke çok fazla gümüşüm ve ilk baskılarım olsaydı ve
Yeşil Fildişi.




_ Park_


"Evet," dedim bir öğleden sonra parkta baktığımda
Moda halkına aşağılayıcı bir şekilde, yavaş hareket etmek ve
Güneş ışığında iyi giyinmiş, "ama diğerlerine ne dersiniz?
Geçmişin sarayları, güzellikleri ve dansları? Giydiler
ince kostümler ve yaz aylarında saatleri için parıldadı
hava. Onlara ne oldu? "Biraz retorik olarak sordum.
Şimdi hepsi öldü. Günleri bitti. Soğuktalar
Mezarlarında.

Ve benden uzakta olan şiddetli ruhları düşündüm
Park ve moda
Gürültülü dünya.

Ama iyi gökler! Bu şiddetli ruhlar, bana geldi,
Hepsi, aslında, diğerleri kadar ölü.




_The ruther_


Bazen her şeyin olmadığı şüphesi ile ziyaret edilir
Doğrularla oldukça iyi; ahlaki hukukun konuştuğunu
En titizlikle dinleyenlere boğuk ve şüpheli tonlar
dikte için. Bir şüphe görünümü tespit ettiğimden eminim
ve ciddi koruyucularının gözünde yanlış olma.

Ama kulüpteki yüzlerde böyle bir gölge veya bulut yok
pencereler veya dört elli sürücülerin gözünde veya
Piccadilly'de yürüyen moda genç erkekler. Bunlar için
uzaktan çekilmeyen bir kuralla
şüpheli gökyüzü ve yaptırım gerektirmez; Yaptıkları şey
Doğru ve hepsi bu. Baştan yaya doğru doğru giyinmiş,
Doğru konuşma ve düşünceler ve jestlerle geçerler,
Dünyanın yuvarlaklığı boyunca doğru.




_ "Nereye gireceğim?" _


Hindistan ve tüm sorunları hakkında _Times_ okuduğumda ve
popülasyonlar; Harflere büyük tipte baktığımda
önemli şahsiyetler ve kendimi yüz yüze bul
Sorular, hareketler ve çağın harika aktiviteleri, "Nerede Yap
İçeri giriyorum? "Kendime huzursuzca soruyorum.

Sonra büyük _times_-yansıtılmış dünyada köşeyi buluyorum
Mütevazı ama gerekli parçamı oynadığım yer. Çünkü ben
istatistikler olmadan,
iflas eden bir bilim. Biz doğan, evlenen, ölen biziz
sabit oranlarda; Düzenli olarak bu kadar çok şemsiye kaybeden, Post
Her yıl çok fazla adressiz mektup. Ve var
Aramızdaki meraklılar, en az düşünmeden
Kolaylık, omnibüslerin üzerlerine geçmesine izin verin; veya atma
Londra'dan her ay, sabit sayılarla kendileri
Köprüler.




_Microbes_


Ama bu zihinsel mikroplardan kurtulmak için nasıl olur?
Worm-Eat People's Brains-Bu teoriler, diyetler ve coşkular
ve her zaman yakalamakla yükümlü olduğumuz bulaşıcı doktrinler
En zararsız temaslar ne gibi görünüyor? İnsanlar yüklü olur
mikroplar; Ne zaman sana inanç ve inançlar nefes alıyorlar
Ağızlarını aç. Kitaplar ve gazeteler sadece sürünüyor
Onlar-aylık incelemeler başka bir şey için yer yok gibi görünüyor.
O zaman genç bir adam yolunu temizleyecek; Ve nasıl olacak
Zihnini teosofik spekülasyonlara karşı bağışık tutuyor ve roman
Kurtuluş şemaları?

Aniden vurulmayacağından emin olabilir mi?
cenaze töreni ya da heceleme reformu veya yatağına götürme ateşi
Yeni bir seks teorisi?

Ama bu bir kurtçuk evrenindeki sağlıklı bir zihin için mücadele mi
Sonuçta buna değer mi? Soporifik hayaller yok mu ve
Sebepten daha yatıştırıcı tatlı deliryumlar mı? Eğer göç edebilirse
Kötülüğün karanlık problemini netleştirin; Bayan Mary Baker Eddy yapabilirse
Bizi ölümün hakimiyetinden kurtarmak; Pastırma inancı ise
Yazdı Shakespeare, dünyanın veremeyeceği bir barış verir, neden
Bu kadar nazikçe teselli eti reddediyor musunuz? Neden yönlendirilmiyorsunuz
diğerleri Still Waters tarafından ve yeşil olarak uzanmak için yapılır
otlaklar?




_The Quest_


"Dünyada yalnız yürüyoruz," ahlakçı, onun sonunda
İdeal dostluk üzerine deneme, ne yazık ki, "arkadaşlar böyle
Arzu ettiğimiz gibi rüyalar ve masallar, "ama asla pes etmiyoruz
onları bulma umudu. Ama bize ne korkunç şeyler oluyor?
ne buluyor, ne deneyimliyoruz, ne utanıyor ve
hayal kırıklığı. Bu yeni bilinmeyenlerin ne olduğunu asla söyleyemeyiz
Kişiler bize yapabilir. Bazen güzel görünüyorlar ve sonra başlıyorlar
Gramofonlar gibi konuşmak. Bazen bize nemli ile yakalarlar
ellerimizin üzerinde sıcak bir şekilde nefes alın ya da korkunç güvenler yaratın,
ya da bizi duygusal eğim kovalarından geçirin. Ve çok sık, arasında
En güzel kafalardaki düşünceler, yünlü yuvalara geliyoruz
tırtıllar.

Ve yine de şapkalarımızı fırçalıyoruz, eldivenlerimizi çekiyoruz ve dışarı çıkıyoruz ve
Yüzük kapıları.




_The Kaleidoscope_


Zihnimde, fikir ve musinglerin yanlışında buluyorum, bir
Küçük manzaraların ve resimlerin meraklı koleksiyonu, parlıyor
ve sebepsiz yere solmak. Bazen hiçbir şekilde görüşler
Dikkat çekici-bir yolun köşesi, bir yığın taş, eski bir kapı.
Ama aynı zamanda birçok büyüleyici resim var: okuduğum gibi, benim
gözler ve kitap, ay hasat tarlalarına düşüyor
gümüş; Sonbahar yollarını görüyorum, yapraklar düşüyor veya
yığınlarda süpürüldü; Ve düşüncelerim arasında fırtınalar patladı, yağmurla
Tarlalarda sonsuza kadar dövmek. Sonra kışın yukarı parıltı
kar görünür; veya yayın pembe ve narin yeşili
rüzgarlı güneş ışığı; veya mısır tarlaları ve yeşil sular ve gençler
Yazın altın ısılarında banyo.

Ve yürürken, bazı yerler beni rahatsız ediyor: bir katedral yükseliyor
koyu mavi bir yabancı kasabanın üstünde, fildişi rengi
gün batımı ışığı; Şimdi kendimi dolu bir Fransız bahçesinde buluyorum
Akdeniz ile leylaklar ve arılar ve kapanma güneş ışığı
Duvarlarının dışında uzanmak ve yıkamak; Şimdi küçük bir üniversitede
Kütüphane, büstlerle ve Oxford'un Yeşil Yansıyan Işığı
Çimenler-ve yine çanları duyuyorum, bana tanıdık olanı hatırlatıyorum
Oxford saatleri.




_Oxford Street_


Oxford Caddesi'nde bir kış öğleden sonra, gürültüsünün ortasında
Ben gibi ogky caddesi dolduran araçlar ve sesler
büyük elektrikle aydınlatılan kalabalıkla birlikte doğdu
Dükkanlar, bir ilgisizlik düşüncelerimi doldurdu. İllüzyon vardı
benden soldu; Mallara yönelik herhangi bir arzuya dokunmadım
o altın pencerelerde görüntülendi, ne de en küçük payım
Hareketli ve endişeli olanların iştahlarında ve korkularında
yüzler. Ve Londra'ya Asya Müfrezesi ile dinlerken
trafik, sesi eski ve uyumsuz bir şeye dönüştü
ve üzücü-o özlem akışının bulanık akışından dolayı
Erkekleri anlamsız varoluş döngüleriyle süpürür,
Kör ve sonsuza dek köleleştirildi. Ama daha uzak kıyıya ulaşmıştım,
Kurtuluş Limanı, Kutsal Şehir; Büyük Barış
Tüm bu kargaşa ve perdenin ötesinde beni pusula etti. _Om mani
Padme Hum _-- Kutsal heceleri mırıldandım, gülümseyerek
Cennetteki lotusundaki aydınlanmış olanın acıma gülümsemesi.

Sonra, bir dükkan penceresinde, düzgün bir şekilde takılmış bir takım elbise gördüm. Sevdim
bu takım elbise; Buna sahip olmak istedim. Hemen ben
bir kez daha
Oxford Caddesi boyunca ileriye doğru dönen varoluş çarkı
Bulanık yanlış inanç, şehvet ve üzüntü ve öfke akışı.




_Güzellik_


Dünyanın tüm çirkin kupaları arasında şimdi görüyoruz ve sonra bir yüz
İlahi desenden sonra yapılmıştır. Sonra harika bir şey olur
bize; Mavi kuş şarkı söylüyor, altın ihtişam parlıyor ve
Bir queer anı anlamsız görünüyor,
Bu adil formları takip edin, onları net cennete takip etmek için
Söz veriyorlar.

Plato bize bu anların olmadığını garanti ediyor (
onları düşünün) sadece bulanık ve duyuların sanrıları, ama ilahi
vahiy; güzel bir yüzünde, bir
Ayna, mutlak güzellik--; Gerçek, bize yanıp sönüyor
Gölgeler ve karanlığın ortasında yaşadığımız mağara. Bu nedenle biz
Bu adil formları takip etmeli ve parlayan ayak sesleri
bizi en yüksek bilgelik cennetine götürür. Şairler de,
Bu büyük güzellik doktrini mezar notlarında zikretmeye devam edin.
Altın telleri. Müziği gökyüzünde yüzüyor
tatlı, o kadar garip ki, çok melekler onların
dinlemek için yıldızlar.

Ama Ey Plato, Ey Shelley, Ey Cennet Melekleri, Ne Yaparsınız?
Bizi içine al!




_ Kelimelerin gücü_


Ceketime yardım eden kulüp porter'a teşekkür ettim ve
hafifçe dışarı çıktı.
Gece. Ve ben yürürken gözlerim ile göz kamaştırıyordu
parlama bıraktım; Hala konuşmamın sesini duymuş gibiydim,
ve alkış ve kahkaha.

Ve yıldızlara baktığımda,
Ben şirket, hareket ederken karanlık evlerin üzerinde akıyor, hissettim
Hayatın efendisi olduğumu; gizem ve rahatsız edici
varoluşun anlamsızlığı-diğer insanların varlığı,
Ve kendim, şimdi benim için çözüldü. Dünyaya gelince,
Ayaklarımın altında acele etmek, yolculuğu ne kadar parlaktı; Nasıl
sallanmaya yönelik hedefi parlatmak-
Gerçekten sıçrayan-gökyüzü üzerinden.

"Bunun insan ırkını söylemeliyim!" Sesimi duydum; gördüm
Peygamber jestleri, nihai anlamını açıkladığım için
Beyaz, rapt yüzlerine varoluş. Sadece bulmak için
Kelimeler-beni rahatsız eden; O zaman tanımlanacak hiçbir kelime yoktu
Bu vizyon-Divine-GÜNLÜKLEME Mİ?

Ve sonra kelime beni vurdu; İnsanların kullanacağı kelimesi. BEN
sokakta durdu; Ruhum bir çan gibi susturuldu
sarsıcı bir dokunuşla hırlar. Orada bir süre durdum ve meditasyon yaptım
Dil, onun mükemmel anlamı, yetersizliği, yoksulluğu
kelime dağarcığımız ve ahlakçıların sözlerimizi nasıl şımarttıkları
küçük zehir şişeleri gibi, tüm onların
insan sevincinin nefreti. Acımasız sözlerin bu polis gücüyle uzakta
En iyi anlarımızda patlayan ve en iyimizi tutuklayan
Duygular! İçimdeki bu müzik, büyük, şarkısı gibi
Yıldızlar-şarkı söyleyen meleklerin ihtişamı gibi-"Kimsenin hakkı yok
Sarhoş olduğumu söyle! "Diye bağırdım. _ Kendinden-Analiz_


"Evet, tuhaf değiller, birinin içinde yüzen düşünceler
Sebepsizliğin içindir mi? Ama neden açık olmasın-sanırım en iyisini
Biz zaman zaman kendimizi bulduğumuz şeylerden şok oluyoruz
düşünmek. Kabul etmiyor musun, "Devam ettim, fark etmedim (
çok geç) diğer tüm konuşmaların sona ermesi ve
Bütün akşam yemeği partisi dinliyordu, "
En çok tuhaf, kişinin içine giren uygunsuz düşünceler
kafa-kastetmeyen kelimeler ve müstehcenlik? "
Bu sözü hatırla, aklımı ampler ile büyütmeye acele ediyorum
düşünceler. Uzay ve önemsizliği düşünüyorum
oyuncak güneş sistemimizin ölçülmemiş genişliği; Kendimi kaybediyorum
en iyi nasıl olduğunu yansıtan zamanın geçidi üzerine spekülasyonlar
Bu dakikadaki insan hayatımız ve Perishing Planet kadar kısa
bir rüya olarak.




_ Dünyanın Sesi_


"Peki şimdi ne yapıyorsun?" Bu okulun sorunu
benim çağdaşlarım ve geçen gün selamları
Piccadilly (konuşurken dururken ne kadar perişan hissettiğimi hatırlıyorum
onlar için)-Bir iki gün boyunca bu soru beni rahatsız etti. Ve
İyi yetiştirilmiş seslerinin arkasında sesini duymuş gibiydim
Profesyonel sınıfların okul yöneticileri ve öğretmenleri ve
gerçekten de tüm dünyadan. Ne aslında bir konu olarak ne oldum
Yapmak, günlerimi nasıl geçirdim? Bildiğim hayat günleri
numaralandırılmış ve vaazlarda ve mezar taşlarında tarif edilen
Bu kadar geri dönülemez, çok melankolik.

Hayatımı değiştirmeye karar verdim. Ben de zamanımda biri olurdum
ve yaş; Çağdaşlarım bana önemli bir insan gibi davranmalı.
Çabalarımı düşünmeye başladım, gece yarısı kadar çalışmalarım
Lamba, çalınan saatlerce kendini geliştirme için şafakta yükselişlerim.

Ama ne yazık ki, gün, küçük gün, o zaman yeterliydi. BT
bir şekilde yeterince görünüyordu, sadece ilkbaharda hayatta olmak için
Ağaçların genç yeşili, güneş ışığında duman kokusu; BEN
Eski dükkanları ve kitapları sevdi, kargaşa karartma ve
perişan gün ışığında parlaklık. Sadece iyi görünümlü bir koşu
Yüzler-ve her zaman yüzler arıyordum-beni eğlendirirdi.
Ve Londra, oynayabileceğim loş ışıklı bir aşamaydı
Sevdiğim herhangi bir parçayı süslüyorum. Sabah Byron gibi uyandım
Kendimi ünlü bul; Paul's'a Chatham gibi çizildim,
Ulusun tezahüratları ve Cromwell ile sertçe haykırdı,
"O bauble'ı al,"
Parlamento.




_ Ve her neyse_


Ve her neyse, yakında, çok yakında (sadece yedi milyon yılda veya
Ansiklopedinin dediği gibi) bu dünya soğurdu,
Tüm insan aktiviteleri biter ve son sefil ölümlüler donar
Ölmekte olan güneşin loş ışınlarında ölüme.




_Drawbacks_


İyi olmalıyım .... Bu ani olmasaydı
Mutluluğun ziyaretleri, Cennetin Mavisi'nin bu sağanakları,
Cennetin küçük istilaları veya mutlu adalara waftings,
Ya da bu rahatsız edici anlar ne deyin, yapmalıyım
Herkes gibi olun ve suçsuz bir ücret ödemesi olarak
bizim satırımız.




_Konuşmak_


Arada bir, kapılar kapatıldığında ve perdeler bir
Serbest ruh grubu, mucize olur ve iyi konuşma
başlar. Bu ani bir aydınlatma-parıltı,
kutsal mumlar veya daha büyük olasılıkla bir kazanın etrafındaki yangını
dedikodu.

Bir ecstasy veya bunun gibi bir zehirlenme var mı? Ah? konuşmak için
insanları canavarlarla konuş, kişinin kendisinden konuşmak
kıyafetler, Tanrı'yı ​​cennetten konuşmak ve her şeyi için
dünya parlak bir ifadeler dokusuna!

Ruhun bu pentecostları ve patlamaları sadece meydana gelebilir
çok nadiren, ya da evrenin kendisi yakında konuşulur
varoluş.




_ İngiltere Kilisesi_


Anglikan anlarım var; Ve orada otururken o Pazar
Öğleden sonra, Londra Kilisesi'nin Palladian iç kısmında ve
Doğru hizmeti söyleyensiz sesleri dinledi,
Tehlike almadığımız konusunda rahat bir güvence hissettim
Dini olmayan herhangi bir tohuma ihanete uğramak
Fervor. Bu performansta bir araya gelmemiştik
Karanlıktan önce öfkeli hosannas ile kendimizi kötüye kullanmak
Evrenin yaratıcısı, ucube ve mucizelerin tanrısı yok
ve uğursuz hocus-pocus; ama görevimizi bir son derece ödemek
Saygın Anglikan İlk Sebebi-Yetkili, Beyefendi
ve vicdanlı-kim, kendine saygı kaybı olmadan, biz
içten ve süslü övgü olabilir.




_Misgiving_


İnsanlardan bahsediyorduk ve hepimize tanıdık bir isim
adı geçen. Birbirimize baktık ve baktık; Sonra yakında, tarafından
Anekdotlar ve zeki dokunuşlar, bu kişilik
Yeniden yapılandırılmış ve önümüzde görünüyordu, büyük, pembe ve
hayat benzeri ve uygun bir çizgi roman taslağı verdi
pozlar.

"Tabii ki," dedim kendi kendime, "bu tür bir şey asla olmaz
Bana göre.
benim bilgim olmadan böyle çağıran kendi sevgili imajımın
Gizli yaşam tarzımı bir pasta yürüyüşüne dönüştürmek için.




_Sanctuaries_


"Sonuçta dünya ne kadar küçük!" Dedi.

Çin'in batısındaki kutsal bir dağdan Çin'i düşündüm,
Efsaneler, kutsal ağaçlar ve iblisli mağaralarla dolu. BT
her zaman dağ sislerine sarılır; Ve o beyaz kalın
Hava Çanların hafif sesini ve boğuk ayak seslerini duydum
sayısız hacı ve yinelenen mantra, _nam-mo,
O mi-fo_, yamaçlarına tırmanırken mırıldandıkları. Yüksek
tapınakları ve manastırları arasında
rahipler, tonlu hizmetler ve birçok secde ve aydınlatılmış
Sis için parlayan mumlar. Orada ciddi
Tapınaklar Arahats'ın heykellerini durdurdu ve orada oturdu
Beyaz filinde, muazzam ve loş, görüntüsünün görüntüsü
Batı göklerinin efendisi Amitabha.

"Hayat çok karmaşık!" Dedi. Erişilemeyen kayalıklara tırmanma
Rock and Buz'dan, kendimi bir Tibet Manastırı içinde kapatıyorum
Himalaya Surları. Rahip korolarına katılıyorum, tonlama
Derin sonous direkleri ve anlaşılmaz duaları; Ben dövüyorum
Davullar, zilleri çatışıyorum ve lamaser çatılarından şafakta patlıyorum
Kabuklu ve yüksek sesli trompetler. Ve dolaşmak
Bu geniş ve gölgeli salonlar, tereyağı lambalarını eğilim
Altın Budalar ve çorak boyunca patlayan fırtınaları izleyin
Dağlar, hayali bir mutluluğun tadına bakıyorum ve sonra başkalarına geçiyorum
Beni yönlendiren sonsuz yol boyunca sahneler ve enkarnasyonlar
Nirvana.

"Ama keşke bana gerçekten ne düşündüğünü söylersin?"

Afrika'ya, karanlık Ashanti ormanının derinliklerine kaçtım.
Orada, toprağın lekelendiği en kasvetli girintilerinde
yediği Zencilerin kanı, o korkunç yaşıyor
İnsan şekli ve kırmızı renk tanrısı, büyük fetiş tanrı,
Sasabonsum. Sasabonsum'u seviyorum: diğer tanrılar bazen taşınır
Yazık ve affetme, ama ona böyle zayıflık bilinmiyor. O
tamamen ve kesinlikle imkansız; Hediye veya dua yok, hayır
İnsan kurbanlarının Holokostları,
Anı, onu teşvik et.




_Symptoms_


"Ama dayanamayacağım bazı insanlar var. A
Onlarla tanıştığımda korunaklık ve ölüm duygusu bana geliyor-ben
Odadayken nefes almakta gerçekten zorlanın,
Sanki tüm havayı pompalamışlardı. Değil mi
İnsanlar üzerinde bu etkiyi üretmek için korkunç olun! Ama asla
Bunun farkında gibi görünüyor. Bir zamanlar ünlü bir buluşma ile hatırlıyorum
Delik; Sana gerçekten anlatmalıyım, inanılmaz olanı gösteriyor
bu tür insanların olumsuzluğu. "

Bunu ve harika bir gusto ile bir ya da iki hikayeyi anlattım ve konuştum
Deneyimlerim ve hislerimde, aniden fark edene kadar,
Büyüleyici komşumun görünümü, bir şey-biraz
Gözlerinde sırlı bakış, sadece algılanabilir bir düzensizlik
nefes almak-bu olayı benim için bir tür haline getiren
Kabus.




_Shadowed_


Bazen bu hayal edilen benlik hakkında biraz tedirgin hissediyorum
Benim-benim hayallerimin ben-melodramatik bir hayatı yönlendiren
Kendi, gerçek varlığımla oldukça ilgisiz. Yani bir gün ben
onu sokakta gölgede bıraktı. Bir süreliğine gevşedi ve
Sonra bir dükkan penceresinde durdu ve kendini şatafatlı bir şekilde giydirdi
kravat ve sarı yelek. Sonra harika bir sünger aldı ve iki
kuşlar doldurdu ve onları lojmanlara götürdü, burada
gölgeli bir varlık. Sonra büyük bir eve taşındı
Mayfair ve muhteşem hizmetle büyük akşam yemeği partileri verdi
ve pahalı şaraplar. Bu bölgedeki aşk maceraları geçiyorum
üzerinde. Yakında evini ve atlarını sattı, motorlarından vazgeçti,
hizmetkarların yeniden yapımını reddetti ve iki genç kurtardı
bayanlar yolda koşmaktan-kahramanca bir hayat yaşamak için
Yoksullar arasında özveri.

Onun hakkında cesaretlendirilmeye başlamıştım, geçerken
Fishmonger's, büyük bir somona işaret etti ve "Yakaladım
o balık. "




_ İnanılmaz_


"Evet, ama senden çok korkuyorlardı."

"_Me_'den mi korkuyor?"

"Evet, onlardan biri bana daha sonra söyledi."

Oldukça jigger oldum. Kişiliğim korkuya ilham verebilirse veya
Dünya'ya saygı duyduğumdan daha basit bir yer olmalı.
Bir gölgeden korkuyor, benim gibi zavallı bir inanç mı? Çocuklar
İçi boş bir şalgamda bir mumla daha saçma bir şekilde dehşete kapılmış mı? Olmuş
Dolunayda Bedlam hiç bu kadar aptalca bir şeyden korktu mu?




_Terör_


Aniden konuşmamıza bir duraklama düştü-bunlardan biri
Sabit gülümsemelerle oturduğumuzda, arama yaparken rahatsız edici turlar
Makul olmayanları doldurmak için bazı açıklamalar için zihinlerimiz
sessizlik. Sadece bir andı-"ama varsayalım" dedim kendi kendime
Korkunç merakla, "Diyelim ki hiçbirimizin bir kelime bulamadığını
Söyle, ve sessizce oturmaya devam ettik mi? "

Bir şeyin korkusu, bilinmeyen bir şey ve
korkunç, bu konuşmanın titremesini korumak için her şeyi yapmamızı sağlıyor
ölmekten. Yani bilinmeyen bir ormanda geceleri gezginler
Yangınları, vahşi hayvanların korkusuyla,
Karanlık üzerlerine sıçramak için.




_Pathos_


Kış alacakaranlığı yağmurla sokakta düştüğünde, bir his
Hayatın korkunç üzüntüsü üzerime iniyor. Bence
Kimse sevmediği için kendilerini boğan sarhoş yaşlı kadınlar
onlara; Helena'da Napolyon'u düşünüyorum ve Byron büyüyor
İtalya'nın güçlendirici ikliminde ormanlık ve yağ.




_İnconstancy_


Kişinin giydiği ve attığı gül, arkadaşın unutması,
Geçen müzik-iyi bilinen geçişinden dolayı
Kendimi maksimize veya önceden yaptığım ölümcül şeyler
bir yüz aramanın veya dinlemenin aptalca olduğunu
Bildiğim gibi, bir ses için uzun, sonuçta,
Büyüleyici seslerle dolu.

Ama hepsi aynı, coşkuyu asla unutamam
bir çocuk olarak, sabitlik ve gerçek aşkın övgülerini okudum,
ve değişmemiş kuzey yıldızı.




_The Kavak_


Sussex'te ince yeşillik bulutu olan harika bir ağaç var
Yaz havasında yüzer. Pamukçuk şarkı söylüyor ve
geç, dekoratif güneş ışığını dolduran karatavuklar
Altın ses ışıltısı. Orada bülbül onu yeşil bulur
manastır; Ve bazen bu dallarda, büyük bir meyve gibi,
Limon renkli ayı asar. Ağustos parlamasında, ne zaman
Dünya ısı ile bayılıyor, bunlarda her zaman bir esinti var
serin girintiler, her zaman bir gürültü, suyun gürültüsü gibi,
Hafifçe asılı yaprakları.

Ancak bu ağacın sahibi Londra'da yaşıyor, kitap okuyor.




_ Kapının önünde


Çanı eskisi olarak çaldım; Eskiden itibaren büyüke baktım
Parlayan kapı ve bekledi. Ama ne yazık ki! o çırpınır ve ritim
Vahşi kalp, o lezzetli kapı terörü-gitmişti; Ve
Onunla sevgili, fantastik, paniğe kapılmış gençlik zili çalmıştı
Köşeye fırladı ve sonsuza dek yok oldu. _Old kıyafetler_


Eskiden perişan eski yelek
kapak? Komik şekilli şapka, bir zamanlar yuvalanan düşünceler nerede
Senin altında mı? Eski ayakkabılar, hangi loş yolların acelesi
Geçmiş, tek dereni giydim mi?




_Gençlik_


Ah canım, bu yaşayan, yemek ve yaşlanıyor; Bu şüpheler
ve arkadaki ağrılar ve aya ilgi istemek ve
Güller ...

Gecenin ortasında uyanan kişi miyim ve
Yaşam sevincine gülmek mi? Varlığı konusunda endişelenmiş
Tanrı, ve Daybreak'ten kısa bir süre sonra genç bayanlarla mı dans etti? DSÖ
"Auld Lang Syne" adlı ve duygu ile uludu ve daha fazlası
Bir zamanlar yaz yıldızlarına büyük, romantik bir bulanıklıkla baktı
göz yaşları?




_Teselli_


Geçen gün, yeraltında depresyonda, neşelendirmeye çalıştım
Kendim insan partimizin sevinçlerini düşünerek. Ama orada
Onlardan biri değildi, umursamıyordum-değil
Şarap, arkadaşlık, ne de yemek, sevişmek, ne de
Erdem bilinci. O zaman yukarı çıkarken değer miydi
Sunmak için daha az trite hiçbir şeyi olmayan bir dünyaya asansör mü?

Sonra okumayı düşündüm-güzel ve ince mutluluğu
okuma. Bu yeterliydi, bu sevinç yaşa göre donatılmadı, bu
kibar ve cezasız mengene, bu bencil, sakin, ömür boyu süren
Zehirlenme.




_Sir Eustace Carr_


Sabah Sir Eustace Carr hakkındaki haberleri okuduğumda
kağıt, şaşırdım, bilen herkes gibi, sadece
zenginliği ve iyi görünümü olan bu genç adama adlandırın
maceracı seyahatler ve parlak ve mutlu evliliği olan
Ondan neredeyse romantik bir figür yaptı.

Arada sırada, bunun garip bir şekilde gerçekleşmesini duyar
tür. Ama onlar çok anormal eylemler, böyle şaşırtıcı
Tüm olağan yollarımıza ve kabul edilen yaşam kavramlarımıza çelişki
ve değeri, çoğumuzun
Delilik veya başka herhangi bir sıradan nedenin tanıdık açıklaması
iddia edilebilecek-finansal sorun veya bazı tutkulu
Dolaşma ve skandal ve maruz kalma korkusu. Ve sonra
İntihar mümkün olan en kısa sürede unutulur ve hafızası
Düşünmesi hoş olmayan bir şey olarak yoldan çıkarıldı. Ancak
Belki biraz morbid bir merakla, bazen
Düşüncelerimin bu vakalar üzerinde durmasına izin verin, ölü olup olmadığını merak ederek
İnsan onunla birlikte mezara taşımamış olabilir
Bazı garip şaşkınlık, biraz tutku veya özlem veya karşı konulmaz
belki de inancının ve kesinlikle
Coroner'ın jürisi, hiçbir mürekkep olmayabilir.

Sir Eustace Carr ile hiç tanışmamış ya da konuşmamıştım-
Yaşadı çok farklıydı-ama onun keşiflerini okumuştum
Doğuda ve keşfettiği meraklı mezarların-sadece bir yerde,
Değil miydi?-Nil Vadisi'nde. O zaman da oldu (ve bu
ilgimin ana nedeni miydi) bir zamanlar gördüğüm
O'na bir kereden fazla, olağandışı olan koşullar altında.
Ve şimdi bu olayı düşünmeye başladım. Uzakta hiçbir şey değildi
Ve yine de izlenim beni bir şekilde bağlantılı olduğunu söyledi
açıklama olmayan bu son eylemle
Ani zihinsel düzensizlik teklif edildi. Bu açıklama yaptı
Kabul edilmiş olmasına rağmen bana tamamen yeterli görünmüyor,
Hem arkadaşları hem de halka-ve
bir eksantriklik gerginliği nedeniyle daha belirgin bir neden,
Bazı durumlarda neredeyse izlenebilecek delilik için,
Annesinin ailesinde söylendi.

Belli bir canlılıkla canlanmanın zor olmadığını buldum
sahip olduğum bu soğuk ve yağmurlu Kasım haftalarının anısı
birkaç yıl önce, Venedik'te ve
Bu kadar sık ​​perili olduğum kiliseler. Özellikle ben
Piazza'daki büyük kasvetli kiliseyi hatırladım
Sık sık odalarıma giderken
Alacakaranlık. Tüm Venedik kiliselerinin olduğu mevsimdi
Siyah dreped ve ölüler için hizmetler
Dawn ve Alacakaranlık; Ve bu barok iç mekana girdiğimde,
bükülmüş sütunları ve ciltleri ve yüksek piled, iğrenç
İskeletler ve alegorik figürler ve meleklerle süslenmiş mezarlar
üfleme trompetleri-hepsi çok tedirgin ve yine de çok ölü ve boş
ve frigid-Fantastik karanlığı dolu bulurdum
parıldayan mumlar ve diz çökmüş figürler ve uyumsuz
Zikir gürültüsü. Orada otururdum, dış gece düşerken
Venedik'teki yağmurla; saraylar ve yeşil kanallar
karanlık ve alçak gökyüzüne karşı sallanan büyük çanlar,
Seslerinin melankolik sesini lagünlerin üzerine gönderdi.

Burada, bu kilisede Sir Eustace Carr'ı görüyordum;
Girdiğimde onu genellikle aynı köşede bulurdu ve
bazen yüzünü izlerdi, törensel söndürene kadar
Mumlardan tek tek, bizi gölgeli gecede bıraktı. Bu bir
Yakışıklı ve düşünceli bir yüz ve bir kereden fazla hatırlıyorum
O mantıksız olarak onu Venedik'e ne getirdiğini merak ediyorum
Ay ve neden bu monoton hizmete düzenli olarak geldi.
Sanki bir büyü onu çizmiş gibiydi; Ve şimdi, merakımla
Yeni uyanmış, kendime o büyünün ne olduğunu sordum? Ben de
bundan etkilenmiş olmalı, çünkü ben de oradaydım
anlaşmaz bir şirket. Burada, belki de cevabın olduğunu hissettim
Sorum, beni şaşırtan gizemin sırrı; Ve ben
O zamanın anılarımı geçti ve onun kasvetli ve yeniden canlandırdı
Neredeyse uğursuz hayranlık, bir cevap görüyor gibiydim
hayal gücümden önce. Ama bu bir cevap, bir hipotez veya
Varsayım, o kadar harika ki, sağduyum pek zor
kabul edin.

Çünkü şimdi ikimizde de üzerinde olan büyünün
Venedik'teki zaman büyü ve muazzamdan başka bir şey değildi
Ölüm düşüncesinin büyüsü. Treary City ile
Çürümen saraylar ve mezar tarafından süslenmiş büyük kiliseler gerçekten
o karanlık ve ıssız haftalarda, ev ve
Terörlerin Büyük Kralı Metropolü; ve hizmetler
Dawn ve Twilight, ölüler için dualarıyla ve cenaze töreni
Mumlar, ibadetinin zikredilmiş ritüeli olmuştu. Şimdi varsayalım
(hayal gücümü tutan kavram buydu) bunu varsayalım
hissettiğim ama bir süre ve loş bir şekilde
Birisi gerçek bir saplantı, gölgesini gittikçe tamamen atarak
aksi takdirde müreffeh ve mutlu bir hayat boyunca, bu olmayabilir
Sir Eustace Carr's'inki gibi bir tarihe ipucu ver-sadece onun değil
Gömülü Doğu'ya ilgi, o zamanlar Venedik'te varlığı,
Ama aynı zamanda açıklanamayan ve gizemli bir son?

Bu yarı inanılan kavramı düşünerek, büyük olanı düşündüm
Eski tarihte okuduğumuz şahsiyetler ve büyük uluslar
gölgede bir tür morbid zevkle yaşıyor gibiydi
Bu büyük düşünceden; kendilerini çevreleyen
Ölüm hatıraları ve gücünün iğrenç sembolleri ve kim
Mısırlılar gibi, ana ilgilerini buldular, değil
şimdiki, ancak bilinmeyen geleceğin hayali keşiflerinde;
Bu dünyanın güneşli yüzeyinde değil, tonozlarda ve
Altındaki ölülerin konut yerleri.

Bu meşguliyetten bu yana, bu merak, bu nostalji,
Geçmişte çok büyük bir hayranlık uyandırdım, bulmadım
Fortune'un modern favorisinin düştüğünü hayal etmek imkansız
Ruhun bu hastalığına kurban; Sonraya kadar büyüyen yorgun
Diğer memnuniyetlerden, kendisi için açılmak için çekilebilir
karanlık portal ve o loş bölgenin sakinlerine katılın,
"Dünyanın kralları ve danışmanları, altınları olan prensler,
Evlerini gümüşle doldurdu. "Bu, dediğim gibi, kavramdı
Bu beni rahatsız etti, hayal gücüm efendim arasında taklit ettiği bağlantı
Eustace Carr'ın o karanlık Venedik kilisesinde varlığı ve onun
Birkaç yıl sonra kendi kendini korudu. Ama gerçekten bir
açıklanamayan gizem veya daha fazla bir şey olup olmadığına dair ipucu
Biraz uğursuz bir fantezi, elbette söyleyemem.




_The Lord Mayor_


Arktik bir rüzgar esiyordu; Orada dururken beni kesti.
Boot-Black işlerini ve şikayetlerini bitiriyordu.

"Ama ben 'Appy olmalıyım efendim, eğer sadece dört bob a yapabilirsem
Gün, "dedi.

Ona baktım; Bu saçma görünüyordu, bunun inancı
Dört şilinlerin yapacağı sakat, yarı dondurulmuş yaratık
ona mutlu. Mutluluk! Biraz uzakta olan hazine
Cennet o öğleden sonra düşündüm; Altın ile satın alınmamalı
Bu dünyadan değil!

Bu etki için bir şeyler söyledim. Ama günde dört şilin
Boot-Black için yeterli.

"Neden," dedi, "Ben 'Lord Belediye Başkanı kadar Appy olmalıyım!"




_The Burden_


Çok şey biliyorum; Tarihin gerçeklerini çok fazla doldurdum
ve entelektüellerime bilim. Gözlerim üzerinde büyüdü
kitaplar; Jeolojik dönemlere inanmak, mağara sakinleri, Çince
Hanedanlar ve Sabit Yıldızlar beni erken yaşta yaşadı.

Dünyadaki yanlış olan her şey için neden suçlanacağım? Yapmadım
Günah, nefret ve katliam icat edin. Her neyse benim görevimi kim yaptı
evreni yönetmek ve gezegenleri onların
Kopernik kursları? Omuzlarım ağırlığın altında büküldü
silahlandırma; Atlas gibi prop yapmaktan yorulurum,
Bu geniş ve hatalı kozmos.




_ Bir şemsiye altında_


Şemsiyemin çatısının altından yıkanmış kaldırımı gördüm
Ayaklarımın altına geçerek, haber posterleri ile bulaşmış
Geçişlerde kir, sıvıdaki otobüslerin izleri
çamur. Bu kasvetli ıslaklık dünyasından geçtim. Ve
Kaç yağmur ve yıl boyunca hala acele edeyim
Islak sokaklar-orta yaşlı ve sonra belki de çok eski? Ve
Hangi işlerde?

Kendime bu neşesiz soruyu soruyorum, vizyonunuzdan kaybolduğum,
Okuyucu, mesafeye, şemsiyemi rüzgara doğru eğiyor.



SON








Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Trivia, Logan Pearsall Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIVIA ***

***** This file should be named 8544.txt or 8544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/4/8544/

Produced by Joris Van Dael, Charles Aldarondo, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

