*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amiel's Journal (Amiel'in Günlüğü)
Yazar: Henri-Frederic Amiel
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Amiel's Journal, by Henri-Frederic Amiel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Amiel's Journal

Author: Henri-Frederic Amiel

Commentator: Mrs. Humphrey Ward

Translator: Mrs. Humphrey Ward


Release Date: July, 2005 [EBook #8545]
This file was first posted on July 21, 2003
Last Updated: May 31, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMIEL'S JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Tonya Allen,
Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMIEL'İN DERGİSİ

Henri-Frederic Amiel tarafından

Henri-Frederic Amiel'in Intime Dergisi

Bayan Humphrey Ward tarafından çevrilmiştir, Giriş ve Notlarla

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Amiel'in "Intime Dergisi"nin İngilizce çevirisinin bu ikinci basımında, son Fransızca basımdan (_Cinquieme edition, revue et augmentee_.) alınan birçok yeni pasaj ekledim. Ancak o
baskıda bulunan tüm yeni materyalleri çevirmedim ve
Günlük'ün bu iki son ciltte Fransız editörleri tarafından çıkarılmış olan bazı bölümlerini çıkarmadım. Bu değişikliklerin nedenlerini uzun uzun anlatmak ilginç olmayacaktır. Bunlar, İngiliz ve Fransız halkı arasındaki, açıklanmaktan çok daha kolay hissedilen belirli farklılıklara bağlıdır. Tercüme etmediğim bazı pasajlar, Derginin zaten çok dolu olan içebakış tarafını fazla ağırlaştırıyormuş gibi geldi bana - en azından İngiliz okuyucular için. Genellikle yerel isimler ve kitaplarla ilgili olsalar da, genel halk için az çok yabancı olan, ancak yine de bana o çevreleyen ayrıntıların bir kısmını, bir hayatı anlamaya yardımcı olan o ortamı sağladıkları için değerli görünen diğerlerini sakladım. Ayrıca, biz İngilizler, orijinal Derginin esas olarak hitap ettiği Fransız okuyuculardan çok, Protestan ve Püriten Cenevre'ye daha çok benziyoruz ve sakladığım bazı girişler, şeylerin doğası gereği, onlar için olduğundan daha çok bizim için değerlidir.

M. A. W.

ÖN SÖZ.

Amiel'in "Journal Intime" adlı eserinin bu çevirisi, öncelikle Fransızca bilgisinin, bir roman veya bir gazetede az çok eksiksiz bir anlayışla ilerlemek için yeterli olsa da, incelikli ve karmaşık ifade biçimleri içeren bir kitabı anlamalarına ve takdir etmelerine yetecek kadar yeterli olmadığı kişilere yöneliktir. Okuyucu kitlesi arasında ve dil engeli olmasa, Amiel'inki gibi bir yaşam ve zihne doğal olarak güçlü bir ilgi duyacak kişiler arasında böyle birçok kişi olduğuna inanıyorum. Her halükarda, "Journal Intime" adlı eserin bu çevirisinin yapılmasının nedeni, belirli sayıda ek okuyucunun bu şekilde çekilebileceği umududur.

Çevirinin zorlukları bazen önemli olmuştur,
her şeyden önce, bir kişinin halk için değil, kendisi için yazdığında doğal olarak kullandığı, ancak bir çevirmenin her durumda bir dereceye kadar genişletmek zorunda olduğu eliptik konuşma biçimleri nedeniyle. Amiel her yerde kendini bir tür kısaltmayla ifade ediyor,
bir Fransız için mükemmel bir şekilde anlaşılır, ancak bunun için hem öz hem de açık bir İngilizce eşdeğeri bulmak zor. Bir diğer zorluk
teknik bir felsefi dili sürekli kullanmasıydı, ki Fransız eleştirmenlerine göre bu dil Fransızca değil -felsefi Fransızca bile- Almancaydı. Çoğu zaman, orijinalin düşüncesi korunacaksa, bu tür pasajların tam anlamıyla başka bir şekilde çevrilmesi imkansızdı; ancak bir seçim
yapmamın mümkün olduğu durumlarda, daha teknik ifadeden ziyade daha edebi olanı tercih ettim; ve Amiel'in, 1853'te yayınlanan bir şiir kitabının sonunda basılan, Journal'dan alınmış belirli sayıda "Pensees"i yayınlamaya hazırladığında, ifadelerini sık sık yumuşatması beni buna teşvik etti; böylece Journal'da daha teknik bir biçimde kalan cümleler, "Grains de Mil"de daha edebi bir biçimde bulunabilir.

İki veya üç durumda -sanırım daha fazla değil- kendime bir cümleyi bedensel olarak aktarma izni verdim ve birkaç durumda metne bazı açıklayıcı kelimeler ekledim; eklemenin herhangi bir önemi varsa, bunlar köşeli parantezlerle belirtilir.

En içten teşekkürlerimi arkadaşım ve eleştirmenim M. Edmond Scherer,
Fransız Dergisi'ne eklediği değerli ve ilgi çekici çalışmasından ve ayrıca bana kullanmam için çok nazik bir şekilde izin verdiği bazı materyallerden, Giriş'te yer alan biyografik materyalin çok daha büyük bir kısmını çıkardım.
Bay Scherer ayrıca bana çeviri süreci boyunca yardım ve tavsiyelerde bulundu - özellikle İngilizce'ye ilişkin akademik bilgisinin sahip olmaya değer
kıladığı tavsiyeler.

Daha teknik felsefi pasajların çevirisinde, Lotze'nin çevirmeni olan Oxford Üniversitesi Koleji Üyesi Bay Bernard Bosanquet'den büyük ölçüde yardım aldım.

Bu konudaki özenini ve çabalarını minnettarlıkla anıyorum.

Ancak yalnızca bu arkadaşlarımın değil, başkalarının da bana cömertçe verdiği tüm yardımlara rağmen, küçük kitabı kamuoyuna
çok fazla kuşkuyla emanet ediyorum! En azından tek başına yaşayan ve hayatının bir kısır hata olduğuna
üzgün bir şekilde ikna olmuş bir şekilde ölen biri için burada ve orada birkaç arkadaş ve okuyucu daha kazanabilir; oysa, tüm bu süre boyunca -işlerin ironisi budur- aslında manevi ekonomide kendisine verilen görevi yerine getiriyor ve genç bilincine
kazınmış olan gizli emre sadakatle uyuyordu:
"_Yaşayanların yaşamasına izin verin; ve siz, düşüncelerinizi bir araya toplayın, arkanızda bir duygu ve fikir mirası bırakın; bu şekilde en faydalı olacaksınız_."

MARY A. WARD.

GİRİŞ

Henri Frederic Amiel'in "Journal Intime" adlı eserinin ilk cildi 1882 Aralık ayının son günlerinde Cenevre'de yayımlandı. Genel edebiyat dünyasının
çıkışından önce hakkında hiçbir şey bilmediği kitap, uzun yıllar Amiel'in en değerli arkadaşlarından biri olan tanınmış Fransız eleştirmen M. Edmond Scherer'in kaleminden çıkan uzun ve dikkat çekici bir Giriş içeriyordu ve ayrıca, "Editörlerin" --yani, Journal'ın bakımı ve yayımlanmasının ilk etapta kendilerine emanet edildiği Cenevreli arkadaşların-- birkaç çekingen ve ciddi kelimeyle yayının doğuşunu ve amaçlarını açıkladığı küçük bir _Avertissement_ ile önsözlenmişti. Otuz yıldan uzun bir süreyi kapsayan Journal'ın binlerce sayfası, Amiel'in edebi mirasçılarının eline geçmişti. "Yazılmışlardı," diyordu _Avertissement_, "birkaç amaç göz önünde bulundurularak. Amiel, çeşitli uğraşlarını ve her günün olaylarını bunlara kaydetti. Psikolojik gözlemlerini ve kitapların kendisinde bıraktığı izlenimleri bunlarda sakladı. Ancak Günlüğü, her şeyden önce, en özel ve mahrem düşüncelerinin sırdaşıydı; düşünürün kendi iç yaşamının bilincine varmasını sağlayan bir araçtı; kader ve gelecekle ilgili sorularının, kederin, kendini sorgulamanın ve itirafın, ruhun içsel huzur için haykırışının serbestçe duyulabileceği güvenli bir sığınaktı. 

"... Geride bıraktığı evraklarıyla ilgili talimatlarda, Amiel, edebi yöneticilerinin, Günlük'ün kendilerine düşünce olarak ilgi çekici veya deneyim olarak değerli görünen bölümlerini yayınlamaları isteğini dile getirdi. Bu cildin yayınlanması, bu arzunun yerine getirilmesidir. Okuyucu,
_bir Anılar kitabı değil_, yalnız bir düşünürün sırlarını,
ruhun şeylerinin varoluşun egemen gerçeklikleri olduğu bir filozofun tefekkürlerini bulacaktır."

Böylece mütevazı bir şekilde duyurulan küçük cilt sessiz _ilk çıkışını_ yaptı.
Sıradan biyografik materyallerden hiçbirini veya neredeyse hiçbirini içermiyordu.
M. Scherer'in Girişi, Amiel'in entelektüel geçmişinin anlaşılması için kesinlikle gerekli olan gerçekleri sağlıyordu, ancak daha fazlasını değil. Yerel veya özel nitelikte olan ve hariç tutulabilecek her şey hariç tutulmuştu. Editörlerin yayınlanacak pasajları seçerkenki amacının basitçe "arkadaşlarının ahlaki ve entelektüel fizyonomisinin yeniden üretilmesi" olduğu ilan edilirken, M. Scherer biyografik niyetleri açıkça reddetti ve Giriş'ini mümkün olduğunca "Amiel'in karakteri ve düşüncesi üzerine bir çalışma" ile sınırladı. Dolayısıyla, cildin içeriği tamamen edebi ve felsefiydi; baskın tonu bir içgözlem tonuydu ve iddiaları kabul edip içgözlemsel edebiyatın içsel kusurlarını göz ardı edebilen halk her zaman küçük bir halk olmuştur. Derginin yazarı, yaşamı boyunca genel Avrupa halkı tarafından tamamen
bilinmiyordu. Cenevre'de, arkadaşlarının umutlarını ve beklentilerini belirgin şekilde hayal kırıklığına uğratmış, çekingenliği ve kararsız karakteriyle birçok açıdan hayatını mahvetmiş ve etrafındaki toplumu yabancılaştırmış bir adam olarak
genel olarak kabul ediliyordu; mesleki dersleri ise genellikle sıkıcı ve
çekici değildi ve edebiyata yaptığı neredeyse tek katkıyı temsil eden birkaç şiir kitabı hiçbir yerde gerçek bir samimiyetle karşılanmamıştı. Dolayısıyla, Derginin ilk cildinin yayınlanmasıyla ilgilenenler, geniş bir başarı beklentisine sahip olamazlardı. Cenevre, Fransız bir kitap için uygun bir başlangıç ​​noktası değildir ve M. Scherer'in adının desteğinin bile cildi küçük bir yerel çevrenin ötesine taşıması pek olası görünmemiş olabilir. Ancak "bilgelik, çocuklarının haklılığıyla kanıtlanmıştır!" "Journal Intime"ın ilk cildinin yayınlanmasının üzerinden neredeyse üç yıl geçti; bu cilt tarafından oluşturulan izlenim, 1884'te ikinci cildin yayınlanmasıyla derinleşti ve genişledi; ve bu olağanüstü yaşam kaydının edebiyatta kalıcı bir yer edinmeyi vaat eden bir yere ulaştığını söylemek artık çok da abartı olmaz. Bunu düşünen ve okuyanlar arasında,
yaşayan kitaplara bir kitabın daha eklendiği genel olarak kabul edilmeye başlandı - belki de kamuoyunun gözü önünde yaşayan, çok
tartışılan, çok
övülen, duygu ve mücadele nesneleri olanlara değil,
kalıcı yaşamın bir tohumunun sessizce,
neredeyse gizlice, hiçbir saygıyı gerektirmeyen ve hiçbir rekabeti tahrik etmeyen ve
dünyanın yarı-bilinçsizce kendilerine bıraktığı yeri,
insanın insana olan o yıkılmaz sempatisine, duygunun duyguya sonsuz
cevap vermesine borçlu olanlara. Bu, edebiyatın kökündeki en büyük ilkelerden biri, belki de en büyük ilkedir.
M. Scherer
doğal olarak, tanınmış fikir rehberleri arasında arkadaşının Günlüğünü yerleştirmeye çalışan ilk kişiydi. "Yaşamı boyunca bize güçlerine layık herhangi bir kasıtlı veya bilinçli eser
veremeyen adam, ölümünden sonra bize
ölmeyecek bir kitap bıraktı. Çünkü Amiel'in hastalığının sırrı yücedir ve bunun
ifadesi harikuladedir." Giriş'in son paragraflarından biri böyleydi ve cümlelerde o cesaretin, o mantıklı pervasızlığın başka bir örneğini görebiliriz, ki bu iyiyi vasat eleştirmenden ayırır. Çünkü La
Bruyere'in zamanının eleştirmenlerini övgüde bulunma ve hemen övgüde bulunma beceriksizlikleri nedeniyle değerlendirdiği günlerde olduğu gibi, şimdi de "bir adamın eleştirel gücünün en kesin testinin çağdaşları hakkındaki yargısı" olduğu doğrudur. Bence o mükemmel edebi
duygusuyla Bay Renan, Amiel'in adını hak ettiği vurguyla anan bir sonraki otoriteydi. "Souvenirs d'Enfance et de Jeunesse" adlı eserinin önsözünde Dergi'den bir pasaj alıntıladı ve bunu "_d'un penseur distingue, M. Amiel de
Geneve_" sözü olarak tanımladı. O zamandan beri M. Renan, tamamlanmış Dergi'ye _Journal des Desbats_ adlı dergide iki ilginç makale ayırdı. Bu incelemelerin ilk amacı, şüphesiz, Amiel'in eleştirel bir şekilde takdir edilmesi değil, M. Renan'ın zihninin çeşitli köşelerini birkaç yıldır rahatsız eden ve artık entelektüel maceraya olan tutkusunu tatmin edecek kadar vurgu ve _brusquerie_ ile ifade ettiği bazı paradoksların geliştirilmesiydi. Yine de, kitabın rütbesi tam olarak kabul edildi ve ilk makale özellikle bazı dikkat çekici eleştiriler içeriyordu, bunlara tekrar tekrar değinme fırsatı bulacağız. "Bu iki ciltlik _düşünce_de," dedi M. Renan,
"sanatsal etkiye hiçbir gerçek feda etmeden, hem en iyi türde modern bir zihnin mükemmel bir yansımasına, en iyi modern kültür tarafından olgunlaştırılmış, hem de dehanın kısırlığını kuşatan acıların çarpıcı bir resmine sahibiz. Bu iki cilt kesinlikle son yıllarda ortaya çıkan en ilginç felsefi yazılar arasında sayılabilir."

M. Caro'nun Şubat 1883 tarihli _Revue
des Deux Mondes_ dergisinde Derginin ilk cildi üzerine yazdığı makale, belki de kitabın genel kültürlü halka ilk tanıtımı olarak sayılabilir. Journal'ın ilk yarısının dikkatli bir analizini yaptı -on sekiz ay sonra aynı dergide ikinci cildin çıkmasıyla devam etti- ve Amiel'in zihinsel hikayesinin genel eğilimi ve etkisi olduğuna inandığı şeye itiraz ederken, yeni yazarın nadir ve hassas niteliklerinin tamamen farkında olduğunu gösterdi. Biraz isteksizce "_La reverie a reussi a notre auteur_" diyor - çünkü M. Caro'nun _reverie_'nin meşruiyeti konusunda şüpheleri var; "_Il en aufait une oeuvure qui restera_." Aynı son karar, çok farklı bir yorum dizisiyle birlikte, bir yıl sonra Journal'da, belki de en çok Amiel'in düşüncesinin kendi zihninden temelde farklı olan zihinler üzerinde yarattığı etkiyi göstermesi bakımından ilginç olan genç ve yükselen bir yazar olan M. Paul Bourget tarafından açıklandı. Amiel'de, daha iyi bir isim olmadığı için, Püritanizm olarak adlandırılan, olumlu ve katı bir şeyin mayası vardır ve bu, "Une Cruelle Enigme"nin yazarından kaçmıştır. Ancak Amiel'i anlamış olsun ya da olmasın, M. Bourget, Journal'ın modern zihinsel tarih kayıtları arasında muhtemelen yapacağı iz konusunda tamamen uyanıktır. O da kitabın halihazırda ünlü olduğunu ve öyle kalacağını iddia ediyor; ilk olarak, amansız gerçekçiliği ve samimiyeti nedeniyle; ikinci olarak, modern zihnin belirli bir çeşidinin
en mükemmel örneği olması nedeniyle.

Aramızda, Journal, yabancı edebiyatın gelişimini dikkatle izleyen herkesin dikkatini çekmiş olsa da ve dergilerde bununla ilgili bir veya iki takdir edici makale yayınlanmış olsa da, kitap henüz genel olarak bilinmemiştir. Bununla birlikte, buna dair dikkate değer bir İngilizce tanıklık alıntılanmalıdır. İlk cildin yayınlanmasından altı ay sonra, o zamandan beri edebiyata garip ve unutulmaz bir otobiyografi parçası miras bırakan merhum Mark Pattison, yazarın ölümünden yaklaşık bir yıl sonra, "Journal Intime"ın editörü olan M. Scherer'e bir mektup yazdı. Bu kelimeler, Mark Pattison'ı tanıyan herkes için güçlü ve hüzünlü bir ilgiye sahip; ve kesinlikle "Journal Intime"ın çağdaş düşünce üzerinde halihazırda yarattığı etkiyi tahmin etme girişiminde bir yer hak ediyorlar. "Size iletmek istiyorum efendim," diye yazıyor Lincoln'ün rektörü, "bu eşsiz deneyimin değerli kaydına ışık tuttuğu için halktan en azından birinin teşekkürlerini. Benzersiz diyorum ama Amiel gibi aynı zihinsel ve ahlaki mücadelelerden geçmiş en azından bir başka ruhun daha var olduğunu söyleyebilirim. _volonte qui voudrait vouloir, mais impuissante a se
fournir a elle-meme des motifs_--tüm eylemlere karşı duyulan tiksinti--sonsuzluk duygusuyla taş kesilmiş ruhun acıklı
tanımlamanızda, tüm bunlarda kendimi tanıyorum. _Celui qui a dechiffre le secret de la finie, qui en a lu
le mot, est sorti du monde des vivants, il est mort de fait_. Bunun gerçekliğini, bu kendim!

"Ancak, bencilliğimi size
dayatma amacıyla size hitap etmeye kalkışmadım. Bu kadar
özel bir psikolojik vahiy geniş bir popülerlik kazanacağını varsayamadığım için, editöre dünyada ruhları, bu olağanüstü itirafların sayfalarında duyulan
acı çığlığına, en derin doğalarının derinliklerinde yanıt veren kişiler olduğuna dair güvence vermenin bir görev olduğunu düşünüyorum."

Bu kadar yıl süren acı dolu düşüncenin ve hayal kırıklığı yaratan çabanın ürünü olan Journal'ın,
yazarına, yaşamı boyunca
onu hiç tanımamış çağdaşları arasında
en sonunda sağladığı yer için çok şey var. Kitabın başarısının doğal bir sonucu olarak, ne kadar çok nüfuz ederse, onu
yazan adamın kişisel tarihi hakkında, orijinal editörlerinin ve M. Scherer'in bize
anlattıklarından daha fazlasını bilme arzusu o kadar artıyor: eğitimi,
alışkanlıkları ve arkadaşları. Belki bir gün bu arzu tatmin olur. Bu masum bir arzudur ve hatta halkın
bir tür onu harekete geçiren ve coşturan kişilikler hakkında söylenebilecek her şeyi bilmek. Şu anda mevcut biyografik
malzeme son derece yetersiz ve eğer M. Scherer'in nezaketi olmasaydı, mevcut yazarın elindeki belirli el yazması
malzemelere erişmesine izin vermiş olsaydı, belirsiz ve eksik olsa da, aşağıdaki taslak bile imkansız olurdu.

[Dipnot: Amiel'in hayatıyla ilgili dört veya beş makale, mevcut kitabın basımdan geçmesi sırasında Mdlle. Berthe Vadier tarafından _Revue Internationale_'e katkıda bulunuldu. Bunlarla ilgili bilgim, ancak, bunları mevcut girişin amaçları doğrultusunda kullanmama olanak
vermeyecek kadar geç oldu.]

Henri Frederic Amiel, Eylül 1821'de Cenevre'de doğdu. Göçmen ailelerden birine mensuptu ve bu ailelerden biri, Reform'u izleyen üç yüzyıl boyunca az çok istikrarlı bir şekilde küçük cumhuriyeti zenginleştirmişti. Amiel'in ataları, Sismondi'ninkiler gibi, Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra
Languedoc'u terk edip Cenevre'ye gitti. Babası, Cenevre'nin Fransız cumhuriyetinin eline geçtiği
sırada genç olmalı ve Cenevre bağımsızlığının 1814'te yeniden sağlanmasının ardından
o dingin günlerde evlenip yerleşmiş gibi görünüyor. Amiel, Cenevre'nin refahının zirvede olduğu, küçük devletin Avrupa'da ün yapmış kişiler tarafından yönetildiği ve Cenevre toplumunun her yerden seçkin ziyaretçileri ve hayranları çekme gücüne sahip olduğu bir zamanda doğdu. Gray'in arkadaşı ve Voltaire'in ortağı olan deneyimli Bonstetten, La Batie ormanlarına bakan
dairesinde hala konuşuyor ve hayatın tadını çıkarıyordu. Rossi ve Sismondi, Cenevreli gençlere ders vermekle veya Cenevre yasalarında yer almakla meşguldü; Pictet'ler, De la Rive ve botanikçi Auguste-Pyrame de Candolle'un başkanlığındaki aktif bir bilimsel grup, ülkeyi Avrupa düşüncesi ve spekülasyonuyla uyumlu tutuyordu; bu arada, yerin karışık milliyeti - Fransız keskinliğinin Protestan coşkuları ve Protestan sağlamlığıyla harmanlanması - Toepffer'in hikayelerinde benzersiz ve karakteristik bir ifade bulmaya başlamıştı. Ülke, doğuştan gelen bir aristokrasiden çok liyakat ve zekaya sahip bir aristokrasi tarafından yönetiliyordu ve Waterloo sonrası dönemin Liberalizmini temsil eden ılımlı anayasal fikirler hiçbir yerde Cenevre'den daha sıcak bir şekilde benimsenmedi veya daha akıllıca uygulanmadı. Ancak, Amiel'in doğumundan hemen sonraki yıllarda, bu parlak Cenevre toplumunda bazı çöküş belirtileri görülmeye başlandı. 1814 Restorasyonunu bekleyen, hazırlayan ve kontrol eden nesil arka plana düşüyordu ve tüm saygınlığına rağmen genç nesil enerji, her şeyden önce liderler istiyordu. Devletteki devrimci güçler, Fransız Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasından önceki dönemdeki iç karışıklıklar sırasında kendilerini şiddetle hissettirmiş ve sonrasında Sismondi'yi sürgüne zorlayan minyatür Terörü üretmiş olsalar da, 1814 olayları tarafından bir süreliğine uykuya dalmışlardı. Ancak Cenevre'deki uyku, başka yerlerde olduğu gibi kısaydı ve Rossi 1833'te cumhuriyeti terk edip Fransa'ya gittiğinde, 1819'da kendisine -bir sürgün ve bir Katolik- cömertçe hoş geldin diyen küçük devletin siyasi geleceği konusunda kafası karışıktı. 1830'daki fikirler, İsviçre Konfederasyonu'nun ve onu oluşturan kantonların çoğunun yapısını sarsıyor ve dengesini bozuyordu. Cenevre hala
görünüşte sakindi, komşuları ise huzursuzdu, ancak hiç kimse
cumhuriyetin tarihine dönüp baktığında ve
X. Charles'ın düşüşünden sonra Avrupa'daki Radikal gücün gücünü ölçebildiğinde,
birkaç yıl daha Cenevre'yi
siyasi değişim girdabına
sürükleyeceğinden şüphe duyamazdı.

Aynı yıl -1833- M. Rossi'nin Cenevre'den ayrıldığı yıl, Henri Frederic
Amiel on iki yaşındayken her iki ebeveyninden de yetim kaldı.
Nispeten genç yaşta ölmüşlerdi-annesi henüz otuz yaşını yeni geçmişti ve
babası da çok daha büyük olamazdı. Annenin ölümü üzerine
küçük aile dağıldı, çocuk bir akrabanın, iki kız kardeşi de başka birinin bakımına geçti. M. Scherer'in elindeki bazı notlar,
zorunlu olarak biraz çıplak ve
terkedilmiş olması gereken bir çocukluk ve gençlik hakkında burada ve orada biraz ışık tutuyor. Bize hassas, etkilenebilir, sağlıklı, güçlü olmaktan ziyade narin, hayata az çok melankolik ve hayalperest bir bakış açısına sahip, Calvin'in günlerinden beri Cenevre havasının
işlediği dini sorunlara ve fikirlere derin bir ilgi gösteren bir çocuk gösteriyorlar. Bir Cenevreli çocuğun tam kilise üyeliğine kabulünden önce aldığı dini öğretiler onda derin bir etki
yarattı ve sonuna kadar onda güçlü kalan bazı mistik karakter unsurları kendini çok erken gösterdi. Cenevre'deki kolejde veya kamu okulunda ve akademide, ödüller ve onurlar söz konusu olduğunda sadece orta düzeyde bir performans göstermiş gibi görünüyor. Ancak, bize çok okuduğu ve genel olarak çağdaşlarından ziyade kendisinden daha yaşlı insanlarla arkadaşlık kurmaya meyilli olduğu söyleniyor. Özellikle, tanınmış bir Cenevre ailesine mensup parlak bir filolog ve edebiyatçı olan
Adolphe Pictet'nin etkisi altına girdi ve daha sonraki yaşamında, M. Pictet'nin kitaplarından birini incelerken, yükümlülük
duygusunu minnettarlıkla ifade edebildi.

1856'da yazdığı yazıda, M. Pictet'nin 1840'ta Cenevre'de Estetik Üzerine Dersleri'nin yarattığı etkiyi anlatıyor. Bu, Güzel'in yüzyıllardır Gerçek'in rakibi ve düşmanı olarak görüldüğü bir
kasabada verilen ilk dersti. "Şu anda yazan kişi," diyor Amiel, "o zamanlar M. Pictet'in en genç dinleyicileri arasındaydı. O zamandan beri, entelektüel deneyiminde aynı türden yirmi deneyim birbirini izledi, ancak hiçbiri bu derslerin onda bıraktığı derin izlenimi silemedi. Uygun bir anda gelip birçok olumlu soruya ve belirsiz gençlik özlemlerine cevap vererek, düşünceleri üzerinde belirleyici bir etki yarattılar; ona hayat dediğimiz o sürekli inisiyasyonda önemli bir adımdı, onu taze sezgilerle doldurdular, hayallerinin ufuklarını ona yaklaştırdılar. Ve, birinci sınıf bir adamda her zaman olduğu gibi, onu öğretimden daha çok etkileyen şey öğretmendi. Bu yüzden 1840'ın bu anısı onun için hala değerli ve kıymetlidir ve unutulmayacak türden olan bu çifte hizmet için, o günlerin öğrencisi, profesöre 1840 yılında kendisine içten ve evlatça şükranlarını sundu. "

Amiel'in ilk edebi eseri, ya da pratik olarak ilk eseri, kısmen bu derslerin, kısmen de Kasım 1841'de başlayan İtalya ziyaretinin sonucu gibi görünüyor. Tamamen İtalya ve Sicilya'da geçirdiği 1842 yılında, M. Rio'nun "L'Art Chretien" adlı kitabı hakkında _Bibliotheque Universelle de Geneve_'e üç makale yazdı.
Bunlarda genç öğrencinin ilk incelemesini titizlikle yazdığını görüyoruz - genç incelemecilerin yapmaya meyilli olduğu gibi aşırı uzunlukta yazıyor ve konuyu _ab ovo_ ciddi, papalık tarzında ele alıyor, ki bu biraz safça ve deneyimsizce ama yine de umut verici, tıpkı tüm ciddiyet ve amaç gibi. İçindeki tek bireysel şey, her şeyden önce çoğunun gösterdiği güçlü Hıristiyan duygusu ve
ikinci olarak, burada kendini hissettiren melankoli tonu ve orada, özellikle oldukça dikkat çekici bir pasajda.
Hristiyan hissiyatına gelince, M. Rio'nun "Fransa'nın ölü inançlarını yeniden canlandırmaya, Fransızları materyalist veya panteist fikirler kampından kurtarmaya ve onları gerçek ilerleme ve gerçek medeniyetin bayrağı olan Hristiyan bayrağı etrafında toplamaya çalışan asil bir insan okuluna" ait olarak tanımlandığını görüyoruz. Rönesans, Orta Çağ'ın idealizminin modern zamanların natüralizmi tarafından tahttan indirildiği, felaketle sonuçlanan ama kaçınılmaz bir kriz olarak ele alınıyor - "Rönesans belki de bize verdiğinden daha fazlasını çaldı" - vb. Eleştirinin tonu, Amiel'in zihninin öğrencisi için yeterince öğreticidir, ancak ürünün kendisi kendine özgü bir tada sahip değildir. Ancak ara sıra görülen depresyon ve cesaretsizlik notaları farklı bir şeydir; burada, "Journal Intime"ı bilenler için, zaten karakteristik bir şey, geleceği önceden haber veren bir şey vardır. Örneğin,
genel olarak sanatın ve özel olarak Hristiyan sanatının kökeninde yatan metafizik
sorunların doğası üzerinde belirgin bir şevkle durduktan sonra, yazar M. Rio'nun görevinin zorluğunu çekiciliğine karşı koymaya, söz konusu araştırmaların karmaşıklığına ve başarılarının bağlı olduğu iki aracın -hayal gücü ve analitik yetenek- uyumlu ve etkili bir şekilde birlikte çalışmasının imkansızlığına vurgu yapmaya devam ediyor. Ve
varılan hedefe, bir adamın içgörü ve sabırla Güzel'in veya Gerçeğin
koyularına doğru önceki herhangi bir kaşiften daha uzağa zorla girmeyi başardığını varsayarak, hala muazzam, aşılmaz bir ifade zorluğu, zihinden zihne uygun ve yeterli iletişim zorluğu kalıyor; hala şu soru var
sonuçta, "görünmezin derinliklerinde yeni bir dünya keşfeden kişi,
sadece kendisinin bildiği bir bayrağı
dikip, Aşil gibi, 'gizlice kalbini yutarsa' akıllıca bir şey yapmış olmaz mı;
dünyada şimdiye kadar tahmin edilmiş en büyük sorunlar,
onların anahtarını bulan beyinde gömülü kalmış olmaz mıydı,
ve en derin düşünürler -elleri
perdeyi aralamada en cesur olanlar ve gözleri
onun ötesindeki gizemleri
anlamakta en keskin olanlar-
İlyon'un kahinleri gibi,
sadece ve sadece cennet için, insan dilinin
gerçekten ifade edemediği veya insan zekasının
kavrayamadığı sırları ve gizemleri saklamamış olmaz mıydı."

Yirmi bir yaşındaki bir acemi için tuhaf sözler! Bu pasajda, şüphesiz,
bir gençlik ve budalalık dokunuşu var; belirsiz
sesli ifadelerin yazarın olgunlaşmamış edebi duygusunu ne kadar memnun ettiğini hissediyor insan; ama
başka bir şey daha var--Günlük'te yanan aynı spekülatif
tutkunun bir nefesi var ve sanki bir melankolinin ilk
vurgularını, bir ruh halinin ilk ifadesini duyuyor insan, ki bu ruh hali yıllar sonra yazarın sabit karakteristiği haline geldi. "Yirmisinde
zaten gururlu, çekingen ve melankolikti," diye yazıyor eski bir arkadaş;
ve biraz daha ileride, "Cesaret kırıklığı onu _çok
erken_ ele geçirdi. "

Ancak, muhtemelen kalıtsal ve kaçınılmaz olan bu doğuştan gelen eğilime rağmen, bu makaleleri takip eden yıllar, 1842'den 1848 Noel'ine kadar, mutluluk ve istikrarlı entelektüel
genişleme yıllarıydı. Bunlar, Amiel'in özgür, gezgin bir öğrenci hayatıyla geçirdiği _Wanderjahre_'ıydı ve entelektüel gelişiminde derin izler bıraktı.
1844'ten 1848'e kadar dört yıl boyunca, karargahı Berlin'deydi; ancak her tatilde yeni bir ülkeyi veya yeni entelektüel
merkezi keşfetti - 1845'te İskandinavya, 1846'da Hollanda, 1848'de Viyana, Münih ve Tübingen, Paris ise onu 1841'de çoktan cezbetmişti ve on yıl sonra, 1851'de Londra ile tanışacaktı. Böyle bir doğanın gelişimi için bundan daha elverişli bir koşul olamazdı, düşünülebilirdi. Olağanüstü
gücüyle "kendini nesneye atarak" - anlaşılacak ve özümsenecek şeyin huzurunda kendini ve kendi kişiliğini yok ederek- bu seyahat ve edinim yıllarını sürekli bir entelektüel enerji ve heyecan halinde geçirmiş olmalı. 1857'de kendini Maine de
Biran ile karşılaştırarak, "Bu doğa, sanki içimde var olan insanlardan sadece biri. Ufkum daha geniş; çok daha fazla insan, şey, ülke, halk, kitap gördüm; daha büyük bir deneyim kitlesine sahibim." demesi kesinlikle kendini beğenmişlik değil. Gerçekten de, geniş ve çeşitli bir kişisel deneyimin bu gerçeği, Amiel'in bir insan veya yazar olarak eleştirel bir şekilde değerlendirilmesinde asla unutulmamalıdır. Onu, sıradan bir profesörün insanlara ve dünyaya dair bilgisine veya daha doğrusu cehaletine sahip, koşulların baskısı altında iç gözleme düşen ve sanki başka bir şey hakkında düşünmek
istemeyen hareketsiz bir profesör olarak kolayca düşünebiliriz. Hiç de değil. Bize kendi ruh hallerinin ve duygularının bu mikroskobik analizlerini bırakan adam, az çok yarım düzine Avrupa ülkesinin sosyal ve entelektüel yaşamına
girmişti ve yalnızca kitaplarla değil, büyük ölçüde kendi kuşağının insanlarıyla da aşinaydı.
Düşünceli ve içe dönük yetenek ondaydı, ürünün değil, koşulların efendisiydi. Dış dünyadan o dünyanın verebileceği şeyi alır ve sonra elde ettiği şeyi kendi amaçlarına hizmet eder hale getirirdi.

Ancak bu seyahat yıllarından Berlin'de geçirilen dört yıl
açık ara en önemlisiydi. "Bilim ve spekülasyon dünyası genç adamın kamaşan gözlerine ilk olarak Heidelberg ve Berlin'de açıldı," diyor M. Scherer. "Berlin'deki dört yılından 'entelektüel evresi' olarak bahsetmeye alışkındı ve bunları hayatının en mutlu dönemi olarak görmeye meyilli olduğu hissediliyordu. Berlin'in ona bıraktığı büyü uzun sürdü." Muhtemelen Almanya'daki mutluluğu kısmen Cenevre'ye karşı bir tepki duygusundan kaynaklanıyordu. Okulda ve üniversitede kendini biraz yalnız hissettiğine ve Alman dünyasında hayalperestliği ve melankolisiyle kendine özgü kişiliğinin Protestan Roma'nın daha kuru ve sert atmosferinde olduğundan çok daha kolay bir şekilde uyumlu çevreler bulduğuna dair işaretler var. Ancak bu ne olursa olsun, Alman düşüncesinin onu ele geçirdiği, sadece Alman spekülasyon yöntemlerine değil, Alman ifade biçimlerine, Alman duygu biçimlerine de daldığı kesindir; bu biçimler hayatı boyunca ona yapışmış ve hem fikirlerini hem de stilini hayati derecede etkilemiştir. M. Renan ve M. Bourget, Journal'ın birçok bölümüne belirli bir "barbar" hava veren Germanizmler üzerinde kafalarını sallarlar. Ancak ikisi de Amiel'in bireyselliğinin, Alman ve Fransız unsurlarının iç içe geçmesine büyük ölçüde borçlu olduğunu kabul eder; bu unsurların izleri "Journal Intime"da bol miktarda bulunur. "Amiel, aslında, modern düşünce tarihinde kesinlikle muazzam bir öneme sahip olan bir hareketin tipik bir ürünüdür, M. Taine gibi bir yazarın tanımladığı tüm kapsamlı terimlere katılmaya hazır olmasak bile. "1780'den 1830'a kadar," diyor M. Taine, "Almanya, tarihsel çağımızın tüm fikirlerini üretti ve bir başka yarım yüzyıl, belki bir başka yüzyıl boyunca, _notre grande affaire sera de les
repenser_." Alman fikirlerinin modern dünya üzerindeki etkisini Rönesans'ın mayalanmasına benzetmeye meyillidir. Son üç yüz yılda daha özgün, daha evrensel, her türlü ve her türlü sonuç bakımından daha verimli, kendisine sunulan her şeyi dönüştürme ve yeniden yapma
kapasitesine sahip hiçbir manevi güç ortaya çıkmamıştır. Rönesans ve klasik çağın ruhu gibi, çağdaş zekanın tüm büyük eserlerini yörüngesine çeker." Quinet, biraz farklı bir düşünce çizgisi izleyerek, Madame de Stael tarafından Fransa'da başlatılan Alman fikirlerine tapınmayı, on sekizinci yüzyıldan ve tüm yollarından gelen tepkinin doğal sonucu olarak görür. "Alman sistemleri, Alman hipotezleri, inançları ve şiiri, hepsi Candide'in alaycılığı ve Devrim'in materyalizmi tarafından ezilen kalpler için bir tedavi olarak hevesle karşılandı.... Restorasyon döneminde Fransa, Alman felsefesini ve şiirini derin bir saygı ve itaatle incelemeye devam etti. Taklit ettik, tercüme ettik, derledik ve sonra tekrar
derledik, tercüme ettik, taklit ettik." Alman etkisinin Fransız Romantizmi'nde oynadığı rolün önemi gerçekten çok tartışılmıştır,
ama Fransız metafiziğinin, Fransız filolojisinin ve Fransız tarihi çalışmasının son yarım yüzyılda Alman yöntemlerine ve Alman araştırmalarına olan borcu tartışılmazdır. Ve hareket bugün her zamanki kadar
güçlüdür. M. Darmstetter gibi modern bir eleştirmen, savaşın Almanca çalışmasına verdiği yapay teşvikin, bir dereceye kadar Fransa'da İngilizce çalışmasını engellemiş olmasını bir talihsizlik olarak görüyor. Fransızların edebiyatımızdan -edebiyatı genel ve popüler anlamıyla ele alırsak- Alman edebiyatından daha fazla kazanacakları olduğunu düşünüyor. Ama Fransızların kesin düşünce ve bilgi konularında Alman zihnine kaçınılmaz olarak tabi olmaları konusunda hiçbir soru sormuyor. "Almanca okumadan filoloji, mitoloji, tarih çalışmak," diye itiraf etmeye herkes kadar hazırdır, " "Kendini her bölümde bilimin ilerlemesinin yirmi yıl gerisinde kalmaya mahkûm etmek."

Zaten çok üretken olan bu büyük hareketin, Amiel o zaman taze ve dikkat çekici bir örneğidir. Almanlardan yalnızca kesin bilgiye olan sevgilerini değil, aynı zamanda geniş ufuklara olan sevgilerini, her şeyin nereden ve nereye olduğuna dair doymak bilmez meraklarını, evrendeki gizem ve enginlik hislerini aldıktan sonra, Fransız mirasına ait olan kendisindeki unsurları -ve ayrıca Fransız değil Cenevreli olan bireysel bir şeyi- yeni edinimlerine yansıtır ve sonuç en yüksek edebi ilgi ve değere sahiptir. Kaynaştırma görevinde tamamen başarılı olduğu söylenemez. Fransızca yazacak ve düşünecek biri için belki de Almanya'da çok uzun süre kalmıştır; Alman düşüncesini çok fazla içmiştir; Berlin'in manzarası ve etkileyici entelektüel faaliyetleri karşısında çok fazla büyülenmiştir. "Edebiyat yeteneğine gelince," diyor M. Scherer, Alman etkisi altında entelektüel güçlerinin hızla büyümesi üzerinde durduktan sonra, "Amiel'in Berlin'de kalışından elde ettiği kazanç daha şüphelidir. Alman zihniyle çok uzun süreli temas, onda daha sonra kurtulmak zorunda kaldığı bazı tuhaf üslupların ve hatta belki de daha sonra kontrol etme ve düzeltme ihtiyacı hissettiği bazı düşünce alışkanlıklarının gelişmesine yol açmıştı." Bu çok doğrudur. Amiel şüphesiz sık sık suçludur, tıpkı M. Caro, "Almancayı Fransızca yazma" girişimlerinin kendisinde mistisizm damarları, Schwaermerei'nin unsurları olduğunu ve bunların çoğunun Alman eğitimine bağlı olduğunu söylüyor.

M. Renan, Cenevre ve Berlin'den sonra Paris'e hiç gelmediği için pişmanlık duyuyor. Paris'in, Berlin'de kendisine getirilen Hegelci etkileri etkisiz hale getireceğini düşünüyor. [Dipnot: Amiel'in felsefi ilişkileri konusunda, bu cildin ekinde basılan bir nota bakın.] ona neşeyi öğretecek ve ayrıca güzel parçalar değil, bir kitap yazma sanatını öğretecekti.
Muhtemelen--ama ne kadar çok şey kaybetmiş olurduk! Tanıdığımız Amiel yerine, daha çok yetenekli bir Fransız eleştirmenimiz olurdu. "Journal Intime"ın manevi draması yerine, Fransız _belles lettres_'e bazı ilaveler; sevilecek bir şey yerine,
hayran olunacak bir şey! Hayır, Amiel'deki Alman unsurunu
yok etmek için bir dilek yok. Düşüncesi ve mizacı üzerindeki istilacı, rahatsız edici etkisi,
zihinsel tarihinin ilgi çekiciliğini ve telkin ediciliğini açıklamak için çok işe yarıyor. Konuştuğu dil, Sainte-Beuve'ün yetkisini aldığımız Fransız eleştirisinin dilidir; Montaigne'in "_Un peu de chaque chose et rien de l'ensemble, a la
francaise_" sloganıyla en iyi şekilde tanımlanır ve bunda ifade etmeye çalıştığı düşünce, Her Şey'e, şeylerin toplamına ulaşmak için sürekli çaba sarf edilmesiyle parçalanmış ve gerilmiş bir düşüncedir: "Arzuladığım şey, tüm arzuların toplamıdır ve bilmeye çalıştığım şey, tüm farklı bilgi türlerinin toplamıdır. Her zaman
tamamlanmış, mutlak, _teres atque rotundum_." Ve onu özgün kılan, ona eski yollarda pek çok yeni ışık açan ve onda bu tür taze ve bireysel ifade kapasitelerini harekete geçiren şey, bu
antagonizm veya daha doğrusu, ondaki bu geleneklerin birleşimiydi.

Ancak Amiel'in Almanya'ya olan borçları hakkındaki bu genel tartışmada biraz fazla ileri gittik. Biyografik konuyu tekrar ele alalım. 1848'de Berlin'deki çıraklığı sona erdi ve Cenevre'ye döndü. "Nisan 1843'ten beri önümden ve içimden kaç yer, kaç izlenim, gözlem, düşünce -kaç insan ve şey biçimi geçti," diye yazıyor Journal'da, dönüşünden iki veya üç ay sonra. "Son yedi yıl hayatımın en önemli yıllarıydı; zekamın çıraklığı, varlığımın varlığa başlangıcıydı." Olgunlaşmış güçlerinin ilk edebi kanıtı, 1848'de _Bibliotheque Universelle_'e katkıda bulunduğu Berlin hakkındaki iki son derece ilginç makalede bulunabilir, görünüşe göre Almanya'dan ayrılmadan hemen önce. Burada ilk kez "Journal Intime"ın Amiel'i var. Beş yıl önce M. Rio'nun titiz incelemesini yazan genç adam şimdi bir usta. Saygınlık ve otoriteyle konuşuyor, grafiksel, canlı bir nesir kullanıyor, ifade biçimi yoğun ve epigramatik ve o zamanlar Prusya başkentinde çalışan güçlü entelektüel makineyi tasvirinde coşku ve eleştirinin bir karışımı var. Bu, kalıcı bir karakter notu, kalıcı bir zihin tutumu temsil ediyor. Elbette, iki makaledeki çok şey teknik ve istatistiksel, ancak genel yorum ve eleştiri o kadar iyi ki, insan onlarla Bibliotheque'deki 1856'da yazılmış ve daha önce alıntıladığımız Adolphe Pictet hakkındaki bir başka makale arasında hüzünlü karşılaştırmalar yapmaya meyilli. 1848'de Amiel bir süre güçlerinin ve bilgisinin efendisi oldu; henüz onda biriktiren ve üreten yetenekler arasında ölümcül bir
boşalma gerçekleşmemişti; o, halk için bile, emek harcamadan, yapmacıklık yapmadan, rahatlıkla yazıyordu. Sekiz yıl sonra, düşünce yeteneği kontrolünün ötesine geçti; entelektüel yaşamın pratik tarafını temsil eden kompozisyon onun için zor ve acı verici hale geldi ve kendisinin "şüphe ve tereddütten doğan, kararsız bir tavır" olarak adlandırdığı şeyi geliştirdi. 1848'de Cenevre'de yeniden ortaya çıktığı anda önünde duran kamusal ve pratik yaşamdaki başarısızlığı ne kadar az kişi öngörebilirdi! M. Scherer, "Onunla 1849'daki ilk karşılaşmam hala canlı bir şekilde aklımda," diyor. "Yirmi sekiz yaşındaydı ve Almanya'dan yeni gelmişti, bilimle yüklüydü ama bilgisini hafif taşıyordu, bakışları çekiciydi, sohbeti canlıydı ve hiçbir yapmacıklık, seyircide bıraktığı olumlu izlenimi bozmadı - aslında, tüm etki parlak ve çarpıcıydı. Genç uyanıklığıyla Amiel hayata bir fatih olarak giriyor gibiydi; kişi, geleceğin tamamen kendisine ait olduğunu söyleyebilirdi." Üstelik dönüşü, kendisine memleketinde hemen önemli bir pozisyon kazandıran bir başarıyla işaretlendi. 1849'da bir kamu yarışmasından sonra Cenevre Akademisi'nde estetik ve Fransız edebiyatı profesörü olarak atandı ve bu görevi dört yıl sürdürdü, 1854'te bunu ahlak felsefesi profesörlüğüyle değiştirdi. Böylece yirmi sekiz yaşında, başarılı olmak için hiçbir mücadele vermeden, filozofun veya eleştirmenin yeteneklerinin tam ve verimli bir şekilde gelişmesini sağlamak için istediği tek şey olması gereken hayattaki o güvenli dayanağı elde etmişti. Ne yazık ki bu atama, temel ve destek yerine, kariyerinin tökezleme taşı olacaktı. Cenevre o sırada toplumsal ve politik bir çalkantı halindeydi. Kasım 1841'deki devrimci patlamayla başlayan uzun bir mücadeleden sonra, James Fazy liderliğindeki Radikal parti, Muhafazakârları, yani Restorasyon'dan beri cumhuriyeti yöneten yönetici sınıfı iktidardan uzaklaştırmayı başardı. Ve 1846'daki demokratik anayasanın gelişiyle ve eski Cenevre ailelerinin uzun süredir tekelinde tuttukları yönetimden dışlanmasıyla, Radikalizmin nihai başarısı için yeni anayasayla getirilen siyasi mekanizmadaki değişiklikten daha az önemli olmayan bir dizi ikincil değişiklik yapıldı. Bunlar arasında, o zamanlar ve şimdi Cenevre eğitiminin merkezi olan ve 1847'ye kadar 1814'ün ılımlı fikirlerinin kalesi olan akademinin neredeyse tüm mevcut kadrosunun ortadan kalkması ve ardından Radikal düzeni engelleme olasılığı daha düşük yeni adamların atanması vardı. Bu yeni adamlardan biri de Amiel'di. Fazy'nin zaferinden önceki çatışma yıllarında Cenevre'den uzak kalmıştı; mağlup tarafın liderleriyle hiçbir aile veya parti bağlantısı yok gibi görünüyor ve M. Scherer'in belirttiği gibi, yeni hükümetin elinde, iktidara gelmesini belirleyen şiddet içeren önlemlerden iki yıl sonra, hiçbir sözü bozmadan veya hiçbir inancı feda etmeden politik olmayan bir görevi kabul edebilirdi. Ancak yine de bu adım ölümcül bir adımdı. M. Renan çok haklı. Eğer o anda herhangi bir zamanında gelen arkadaş, Guizot'un 1833'te Rossi'yi kandırdığı gibi, Amiel'i Paris'e kandırmayı başarsaydı, genç profesörün sonraki hayatının daha mutlu ve daha aklı başında olacağı konusunda pek az şüphe olabilir. Nitekim Amiel kendini kürsü yarışına attı, profesör olarak atandı ve sonra kendini umutsuzca yanlış bir konumda, hayatın eşiğinde, radikal bir şekilde uygun olmadığı ilişkiler ve çevrelerde buldu ve kendi hatası olmaksızın, haklı olarak ait olduğu ve hassas bireyselliğinin normal ve özgürce genişleyebileceği _ortamdan_ koparıldı. Yenilen üst sınıf, yeni rejimin adaylarına kapılarını çok doğal bir şekilde kapattı ve bu sınıf, o anda Cenevre'de entelektüel olarak seçkin olan hemen hemen her şeyi temsil ettiği ve genel olarak küçük devletin bilimsel ve edebi geleneklerinin koruyucusu olduğu için, böyle bir sosyal dışlanmanın, Berlin'in teşvik edici atmosferine, ortak entelektüel ilgi alanlarına alışmış ve belki de gençliğin sempati ve şefkat için olağandan daha fazla özlemi olan genç profesör için ne kadar can sıkıcı olduğunu kolayca hayal edebiliriz. İçinde birçok farklı yaşam çevresi barındıran büyük bir şehirde, Amiel kolayca kendi çevresini bulabilirdi ve siyasi anlaşmazlıklar sosyal konforunu aynı ölçüde etkileyemezdi. Ancak
Oxford'dan çok daha büyük olmayan ve kültürlü sınıfın
şimdiye kadar az çok homojen ve birleşik bir bütün oluşturduğu bir kasabada, Amiel'in şikayetinden kaçması ve kendisiyle onu görmezden gelen toplum arasında yeterli bir dostça çıkar bariyeri oluşturması neredeyse imkansızdı. Pozisyonun içerdiği mücadeleden hem zihninde hem de karakterinde acı çektiğine şüphe yok. Radikalizmle doğal bir sempatisi yoktu. Son derece titiz olan zevki, yargısı, gerçeğe olan tutkulu saygısı, hepsi
muzaffer demokrasinin gürültüsünden, dar görüşlülüğünden, dogmatizminden rahatsızdı. Böylece bir tarafta kaybettiği şeyi diğer tarafta telafi edecek bir şey yoktu ve gururla kendini bir izolasyona ve çekingenliğe teslim etti; bu da, karakterin bazı doğal zayıflıklarını güçlendirdiği gibi, hayatı üzerinde en talihsiz etkiye sahipti.

Seçilmesinden yaklaşık otuz yıl sonra yazdığı Journal'ın bir bölümünde, kendisine birkaç acıklı söz söyleme izni veriyor, yarı suçlama, yarı kendini suçlama, bu da bize toplumsal koşulların bu uygunsuzluğunun onu ne kadar derinden etkilediğini fark ettiriyor. Madame de Stael'in en sevdiği kelimelerden biri olan _değerlendirme_ kelimesini tartışıyor. "_Değerlendirme_ nedir?" diye soruyor. "Bir insan bunu nasıl elde eder? Şöhretten, itibardan, hayranlıktan
nasıl farklıdır?" Ve sonra kendine dönüyor. "İlginçtir, ancak değerlendirme fikri benim için o kadar az bir sebep oldu ki böyle bir fikrin
farkında bile olmadım.
Ama bunun farkında olmamalı mıydım?" kendine endişeyle soruyor - "başkalarının iyi fikrini kazanmak için daha dikkatli, düşmanlıklarını veya ilgisizliklerini yenmek için daha kararlı olmamalı mıydım? Gülümsenmek, sevilmek, cesaretlendirilmek, hoş karşılanmak ve vermeye çok hazır olduğum şeyi, nezaket ve iyi niyeti elde etmek benim için bir zevk olurdu. Ancak ilgi ve itibar avlamak -başkalarının saygısını zorlamak- bana kendim için değersiz bir çaba, neredeyse bir aşağılama gibi geldi. Olumsuz görüşle mücadele etmek bana kendimden aşağı göründü, kalbim üzüntü ve hayal kırıklığıyla doluydu ve sistematik ve kasıtlı olarak izole edildiğimi biliyordum ve hissediyordum. Zamansız umutsuzluk ve en derin cesaretsizlik benim sürekli payımdı. Yeteneklerimle kendi iyilikleri için ilgilenmekten aciz, onlar için ve onlar tarafından sevilme umudu beni terk ettiği anda her şeyi elimden kaçırdım. Kendime karşı bir münzevi irade, yalnızlıkta bile huzur bulamadım, çünkü en derin vicdanım kalbimden daha fazla tatmin olmadı."

Yine de Amiel'in bu yalnızlığını kolayca abartmak mümkün.
Sosyal zorlukları hayatındaki sıkıcı bir rahatsızlığı temsil ediyor,
zamanla ve diğer birçok nedenle birleşince, mizacında ve kamu kariyerinde çok trajik ve akut olanlardan daha olumsuz sonuçlar doğurdu. Bunlar gerçekti ve o, olduğu kişi olarak, bunlarla başa çıkmaya ve onları yenmeye özellikle uygun değildi. Ama arkadaşları, zevkleri ve hatta bir dereceye kadar başarıları vardı, tıpkı diğer insanlar gibi. "Zihninin esnekliği vardı," diyor M. Scherer gençliğinde tanıdığı haliyle ondan bahsederken, "dışarıdan gelen sıkıntılara tepki veriyordu ve neşesi sohbetle ve birkaç benzer ruhlu insanla birliktelikle kolayca geri geliyordu. İki veya üç arkadaşımla birlikte her perşembe Saleve'e, Lamartine'in _Saleve aux flancs azures_'ına yürümeye alışkındık; orada akşam yemeği yedik ve gece yarısına kadar geri dönmedik." Bunlar _platonik sefahatlere_, "fikirlerin özgürce değiş tokuşuna, hayal gücünün ve neşenin özgürce oynanmasına_ adanmış günlerdi. Amiel bu Perşembe partilerinin orijinal üyelerinden biri değildi; ancak bize her katıldığında bunu bir şenlik günü olarak görürdük. Ciddi tartışmalarda beklenmedik şeylerin ustasıydı ve enerjisi, _entrain_'i hepimizi etkilerdi. Dilbilgisi
soruları, kafiyeler ve eşanlamlılar üzerine tartışmaları bizi zaman zaman şaşırttıysa da, diğer yandan, bilgisindeki çeşitliliğe, fikirlerinin kesinliğine, hızlı zekasının çekiciliğine hayran kalmamız için kaç kez sebep vermedi! Ayrıca onu her zaman nazik ve cana yakın, güvenebileceğimiz ve mükemmel bir güvenle yaslanabileceğimiz bir doğa olarak bulduk. İçimizde sadece bir pişmanlık uyandırdı; _bu kadar zengin
yetenekli bir adamın nasıl hiçbir şey üretmediğini veya sadece önemsiz şeyler ürettiğini_ anlayamadık. 

M. Scherer'in bu son sözlerinde, Amiel'in hayatının dış dünyayla ilişkisindeki belirleyici gerçeğiyle karşılaşıyoruz - kurbanı olduğu o "dehanın kısırlığı". Çünkü toplumsal dışlanma ve politik kaygı, düşüncenin verimli faaliyetlerinde, kompozisyon ve yaratmanın mücadelelerinde ve zaferlerinde kendini kaybetmekten başka bir şey yapamasaydı, onun için nispeten az önem taşırdı. Amiel'in bilgisine sahip bir Alman profesör, _Fach_'ından başka hiçbir şey istemezdi ve onun koşullarındaki on kişiden dokuzu, kendilerini bir _magnum opus_'un kölesi yapar ve günlük hayatın sıkıntılarını "_douces joies de la science_"da unuturdu. Ancak Amiel'de bunu imkansız kılan - güçlerini, bilgisini, zekasını etkisiz hale getiren ve onu, kamusal performansı söz konusu olduğunda, kısırlığa ve başarısızlığa mahkum eden - belirli özellikler vardı. Bu özellikler, M. Caro'nun "_la maladie de l'ideal_" dediği sağlıksızlık ve hastalık unsuru neydi?

Soruyu cevaplayabilmemiz için önce biraz geriye gidip, M. Scherer'e göre dünyayı ayaklarının altında tutan yirmi sekiz yaşındaki genç adamın entelektüel ve ahlaki donanımını anlamaya çalışmalıyız.
Amiel'in Berlin'den beraberinde getirdiği başlıca zihin ve kalp nitelikleri nelerdi?
Birincisi, her şeyi
öğrenme arzusu: "Amiel," diyor M. Scherer, "her şeyi okudu." İkincisi,
sürdürülen ve yoğunlaşmış düşüncenin olağanüstü gücü ve gücünün kullanımında tutkulu, neredeyse dinsel bir zevk.
Bilgi, bilim, onda sadece merak duygusu veya soğuk eleştirel bir içgüdü uyandırmadı - "masasına bir sunağa gelir gibi geldi." "Onu iyi tanıyan bir arkadaşım," diyor M. Scherer, "Almanya'daki yıllarında, şafak vakti, okuma lambasını yanında tutarak, kendini bir kez daha saf düşünce bölgesine girerken, 'fikirlerle sohbet ederken, şeylerin en derin yaşamının tadını çıkarırken' bulduğu o yüce ruh halinden derin duygularla bahsettiğini duyduğunu hatırlıyor." "Düşünce," diyor Journal'ın bir yerinde, "afyon gibidir. Bizi sarhoş edebilir ve yine de uyanık bırakabilir." Bu düşünce sarhoşluğuna her zaman özellikle yatkın görünüyor ve Alman deneyimi -genel olarak genç bir adamla, aile hayatıyla veya herhangi bir sağlıklı sıradan ilgi ve zevkle olduğu gibi- dengesizdi- ondaki entelektüel tutkuyu anormal bir derecede geliştirdi. Dört yıl boyunca kendini bu tutkunun dönüşümlü heyecanına ve tatminine adamıştı. Çok okumuş, çok düşünmüştü ve pratik tarafında herhangi bir zorunlu iddianın yokluğunda, birikimli,
düşünsel yetenekler kişiliğinin geri kalanıyla orantısız bir şekilde büyümüştü. Ayrıca onu düzeltecek özel bir konu da yoktu. Fransa'da olsaydı, Sainte-Beuve'nin Fransızların "_imgelem de
detail_" dediği şey muhtemelen onun esnek, duyarlı doğasını cezbederdi ve Fransızların Romantik harekete eşlik eden ve ona değer katan ufukların genel genişlemesinden bu yana analitik yeteneklerini sabırla harcadıkları sayısız araştırma bölümünden birinde mutlu bir meşguliyet bulurdu. Ama bunun yerine Berlin'deydi, Hegel'in ölümünü ve Hegelci fikrin felsefi görüşün farklı ve çatışan bir dizi bölümüne bölünmesini izleyen o spekülatif mayalanmanın merkezindeydi. O, Alman sentezinin, Alman zihninin nesilden nesile deneyimin birliğini bulmak, birikimlerini yaşamdan ve düşünceden giderek daha mükemmel, giderek daha kapsamlı bir formül altında düzenlemek için yaptığı o geleneksel, istemsiz çabanın büyüsü altındaydı. Bu çalışma veya o çalışma, bu ayrıntı veya o değil, şeylerin
bütünü, Bilginin toplamı, Sonsuz, Mutlak, tek başına
değer veya gerçekliğe sahipti. Kendi sözleriyle: "Zihin için mutlak dışında hiçbir dinlenme yoktur; duygu için sonsuz dışında hiçbir dinlenme yoktur; ruh için ilahi dışında hiçbir dinlenme yoktur. Sonlu olan hiçbir şey gerçek değildir, ilginç değildir, dikkatimi çekmeye
değer değildir. Özel olan her şey münhasırdır ve münhasır olan her şey beni iter. Münhasır olmayan hiçbir şey yoktur, Bütün dışında; benim amacım Varlığın tümü aracılığıyla Varlıkla birlik olmaktır."

Aslında, ayrıntı çalışmasını ihmal ettiği söylenemezdi; bunun için güçlü bir doğal yeteneği vardı ve bilgisi geniş ve gerçekti; ancak
detaylar onun için nihayetinde değerliydi, kendi başına değil, ama
gerçek bir tatmini olmayan
spekülatif bir açlık için yiyecek olarak.
Bilgi krallığını kat eden tüm hoş yollar, çoğumuzun barınak ve yaşam boyu mutluluk yolları bulduğu, Amiel'i
doğruca soyut spekülasyonun vahşi doğasına götürdü. Ve
entellektüel sorumluluk duygusuyla kontrol edilmeden ve insan yaşamının seslerinden uzakta, vahşi doğada ne kadar uzun süre kalırsa, düşüncenin halüsinasyonları o kadar
yabancı ve tuhaflaştı. Dergi
onlara harikulade bir ifade veriyor: "Hissettiklerimi ifade edecek kelime bulamıyorum.
Bilincim kendi içine çekildi; kalbimin atışını ve
hayatımın geçtiğini duyuyorum. Bana öyle geliyor ki, zaman nehrinin kıyısında bir heykel oldum, bir gizemin seyircisiyim ve
bu gizemden yaşlı veya artık yaşlanmaya muktedir değilim." Veya yine: "Ben, tabiri caizse, insanların bireysel yaşam dediği moleküler girdabın bir seyircisiyim; içimde devam eden, karşı konulamaz bir varoluş hareketi olan, sürekli bir başkalaşımın bilincindeyim ve kendimin bu fenomenolojisi, dünyanın gizemine açılan bir pencere görevi görüyor. Ben, daha doğrusu, duyarlı bilincim, bu ideal duruş noktasına, sanki bu görünmez eşiğe
yoğunlaşmış durumda,
oradan zamanın coşkulu geçişini, akıp köpürerek, sonsuzluğun değişmez okyanusuna
akışını duyuyoruz. Hayatın tüm şaşırtıcı dikkat dağıtıcılarından sonra, kendimi bir sürü önemsiz şeye ve bu kaçak varoluşun kaprislerine boğduktan sonra,
ama asla kendimi sarhoş etmeye veya kendimi aldatmaya ulaşmadan--tekrar dipsiz uçuruma, sessiz ve melankolik mağaraya geliyorum,
orada '_Die Muetter_,' ne yaşayan ne de ölen,
ne hareketi ne değişimi, ne uzantısı ne de biçimi olan ve
her şey geçip gittiğinde bile varlığını sürdüren şeyin uyuduğu yer."

Harika cümleler! "_Prodiges de la pensee speculative, decrits
dans une langue non moins prodigieuse_," M. Scherer, sonsuzluğun bu sarhoşluğunu veya düşüncenin soyut süreçlerinin üretmeye meyilli olduğu kişiliğin uyuşmasının çeşitli biçimlerini ve sonuçlarını anlatan sayısız pasajdan bahsediyor. Ancak bu tür deneyimlerin alışkanlık haline geldiği bir insanın hayatın normal ilgi alanlarına olan bağlılığını kaybetmesi muhtemeldir. Böyle bir zihin için siyaset veya edebiyat, gerçek bir öneme sahip olmayan parçalardan başka nedir ki? Ne dil ne de kurumların yeterli bir ifade sağlamadığı ideal gerçeklerin cüceleştirilmiş yansımaları! İnsan faaliyetinin çeşitli mevcut biçimleri kadar açıkça göreceli ve geçici olanı ciddiye almak nasıl mümkün olabilir? Her şeyden önce, evrensel bilginin, mutlak varlığın kutsanmış vizyonu bir kez kamaşmış bakanın üzerine
şafak attığında, kendini ciddiye almak, düşüncesini önemsiz bir bireyin önemsiz ilgi alanlarına harcamak nasıl mümkün olabilir? Göreceli ve fenomenal olan her şeyin cazibesi ve tadı kaybolmuştur. Bir adam konuşmaya, öğretmeye, yazmaya devam edebilir - ama kişisel eylemin kaynağı kırılmıştır; eylemleri bir uyurgezerin eylemleri gibidir.

Şüphesiz bu ruh hali, gerçek spekülatif dehayla donatılmış tüm zihinlere bir dereceye kadar tanıdıktır. Filozof her zaman pratik yaşam için uygunsuz olma eğilimindedir; onun uygunsuzluğu, tabiri caizse, edebiyatın komik
motivlerinden biridir. Ancak düşünürlerin büyük çoğunluğunda aralıklı olan ve pratik ihtiyaçlar, yaşamın salt fiziksel içgüdüleri tarafından kolayca sınırlar içinde tutulabilen bir ruh hali, Amiel'de neredeyse sabitti ve insan hayvanının sağlıklı hareket etme ve normal bir işlev oyununa yönelik doğal dürtüsü, onda asla çok güçlü olmayan, olumsuz bir dizi koşul tarafından yavaş yavaş zayıflatıldı ve yok edildi. Çocukluğundan beri az çok çektiği sağlık sorunları ve ardından tanımladığımız sosyal zorlukların depresif etkileri, organizmanın geri kalanının beynin tiranlığına karşı tepki vermesini giderek daha da zorlaştırdı. Ve normal insan güdüleri güçlerini kaybettikçe, onun "içimdeki Budist eğilim" dediği şey, her geçen yıl güçlendi, ta ki garip bir yanlış büyüme gibi, tüm enerjileri emip onu geliştiren kişiliğin en içteki yaşam kanını emene kadar. Ve sonuç
başka bir ruhun trajedisi, başka bir çatışma ve başarısızlık hikayesidir, ki bu insan doğasının gizemli kapasitelerine taze ışık tutar ve
Obermann'ın günlerinde George Sand'in neslini uyaran mektupları gibi bizi de uyarır, yeni entelektüel algıların yükselişiyle
yeni ruhsal tehlikeler ortaya çıkar ve modern zihnin kat ettiği
sürekli evrim yolunda birçok
bir _karanlık_, birçok yalnız ve ıssız yol vardır, ki bu yollarda onu kayıp ve acı beklemektedir. "Journal Intime" hikayesi bizi düşündürmek, kaygılandırmak için bir hikayedir; fakat aynı zamanda, Amiel'inki gibi bir doğa durumunda, çatışmanın uzun
sürecinden o kadar çok yüksek şiirsellik atılır ki, zekanın kişiliğin geri kalanı pahasına kazandığı vizyon ve üreme gücü birçok bakımdan o kadar gerçek ve o kadar muhteşemdir ve dinleyicinin
kalbini ve hayal gücünü o kadar sık ​​heyecanlandıran sonuçlar üretir ki, sonunda
kaydı bir acıma duygusuyla değil, bir minnettarlık dürtüsüyle bırakırız. Bireysel hata ve acı neredeyse unutulur;
fark edebildiğimiz tek şey, insan duygusunun zenginleşmesi, _via dolorosa_ önümüzde olan şaşkın ve yalnız düşünür tarafından bize miras bırakılan manevi gerçeklik duygusunun hızlanmasıdır.

Açıkladığımız bu entelektüel tuhaflığın Amiel'in hayatını kademeli olarak etkileme biçimi, onun gerçekliği ve samimiyeti konusunda bol miktarda kanıt sağlar. Bu acıklı bir hikayedir. Amiel umutsuzluktan aşk ve evlilikle, babalıkla, zorlu ve başarılı edebi üretimle kurtarılabilirdi; ve onun bu zihinsel alışkanlığı - bu ideal kavramların tiranlığı, böyle bir tiranlığın doğal eşlikçisi, anormal keskinliğin eleştirel duygusu - onunla iyileştirici ve onarıcı her şey arasında duruyordu. "Kusurlu, hatalı bir sentezden korkuyorum ve çekingenlikten ve sadakatten dolayı geçici olanda oyalanıyorum." "Bir şey beni cezbettiği anda ondan uzaklaşıyorum; ya da daha doğrusu, ikinci en iyiyle yetinemiyorum ya da özlemimi tatmin eden
bir şey keşfedemiyorum. Gerçek olan beni iğrendiriyor ve ideal olanı bulamıyorum." Ve böylece birbiri ardına gelen her şey ortadan kalkıyor. Aile hayatı onu sürekli cezbediyordu. "Kaçamam," diye yazıyor,
"idealinden. Hayatımın, işimin, düşüncelerimin, umutlarımın bir arkadaşı; ortak bir ibadet içinde - dış dünyaya karşı nezaket ve iyilikseverlik; alınacak eğitim; birincinin etrafında gelişen bin bir ahlaki ilişki - bütün bu fikirler
bazen beni sarhoş ediyor." Ama boşuna. "Gerçeklik, şimdiki zaman, onarılamaz, gerekli olan, beni itiyor ve hatta korkutuyor. Çok fazla
hayal gücüm, vicdanım ve kavrayışım var ama yeterli karakterim yok.
_Yalnızca düşünce hayatı bana onarılamaz olandan yeterince özgür olmak için yeterli esnekliğe ve muazzamlığa sahip gibi görünüyor; pratik hayat beni korkutuyor._ Kendimi tanıdığım için kendime ve mutluluğa güvenmiyorum. İdeal benim için tüm kusurlu mülkiyeti zehirliyor. Ve
yararsız pişmanlıklardan ve pişmanlıktan nefret ediyorum."

Aynı şey, temelde, mesleki çalışması için de geçerli. Öğrencilerinin entelektüel özgürlüğünü, kendi
öğrencilerini koruduğu gibi aynı kıskançlıkla korur. Hiçbir hitabet sanatı,
ikna etme, zihnin bu şekilde veya şu şekilde kandırılması söz konusu olmayacaktır. "Bir profesör
konusunun rahibidir ve bu onurları ciddiyetle ve
saygınlıkla yerine getirmelidir." Ve böylece özel Günlüğünde bir belagat ve şiir ustası olan, en zor ve
soyut konuları bile aydınlatabilen adam, ders odasında evrensel bilginin kuru bir özeti haline gelir. "Bütün için duyduğu tutkuyla," diyor M. Scherer, "Amiel dinleyicilerine bir dizi olumlu öğretiden çok, bir konu dizini, bir çerçeve sundu - Almanların _Schematismus_ dediği şey. İskelet hayranlık uyandıracak şekilde bir araya getirilmişti ve türünün en iyisiydi ve belirli bir tür analize ve gösteriye hayranlık uyandıracak şekilde uyuyordu; ancak bir iskeletti - et, beden ve yaşam eksikti." 

Bu yüzden bir profesör olarak hiçbir iz bırakmadı. Görevi olarak gördüğü her şeyde vicdanlıydı. Ancak Journal'dan bildiğimiz gibi, koşullar farklı olsaydı öğretimine harcayabileceği tüm eleştirel ve felsefi güçle, edebiyat çalışması ve felsefe çalışması ona hiçbir şey borçlu değildir. Ancak Journal için yıllarca süren eğitimi ve öğretimi geride aynı derecede az kayıt bırakacaktı. "Cenevre'deki öğrencileri," diye yazıyor kendisi de bu sayının içinde olan biri [Dipnot: M. Alphonse Rivier, şu anda Brüksel Üniversitesi'nde Uluslararası Hukuk Profesörü.] "onu gerçek değerinde takdir etmeyi asla öğrenemediler. Şüphesiz, çeşitli olduğu kadar geniş bir bilgiye, engin okuma
depolarına, seyahatlerinden beraberinde getirdiği en iyi türden kozmopolitliğe hakkını verdik; onu hoşgörüsü, nazik zekası için sevdik. Ama geriye dönüp baktığımda derslerine hiçbir zevk duymadığımı görüyorum."

Ancak birçok öğrenci, aile hayatının yükünden ve risklerinden
kaçmış ve bildiklerini etkili bir şekilde öğretemez hale gelmiş ve yine de edebi üretim alanındaki diğer tüm yetersizliklerini telafi etmiştir. Ve burada gerçekten de Amiel'in kariyerindeki en garip özelliğe geliyoruz: edebi kısırlığı. Onun en üst düzeyde edebi
güce sahip olduğu, "Journal Intime" tarafından bolca kanıtlanmıştır. "
Bilgi, içgörü, belagat, eleştirel güç - hepsi onundu. Ve
üretme dürtüsü, edebi yeteneğin doğal ama değişmez olmayan eşlikçisi, onda da oldukça güçlü olmalıydı. Çünkü "Journal Intime" 17.000 sayfalık el yazması sayfaya ulaşıyordu ve şiirlerinin yarım düzine cildi, gerçek miktar büyük olmasa da, onu ciddi bir eleştirel veya felsefi çalışmadan daha fazlasına götürecek ve böylece dünyasının haklı beklentilerini karşılamasını sağlayacak bir emek miktarını temsil ediyordu.
Yirmi yaşında Cenevre'nin sahip olduğu en iyi edebi dergiye katkıda bulunması gerçeğiyle kanıtlandığı gibi, erken yazmaya başladı. O büyüleyici bir muhabirdi ve soyut düşünceye olan tutkusuna rağmen, en azından günün tüm faaliyetlerine -siyaset, dini örgütler, edebiyat, sanat- olan entelektüel ilgisi
en keskin türdendi. Ve yine de Ölümünden sonra bu
iyi eleştirmen ve derin düşünürün, tamamen mektup peşinde koşarak geçirdiği bir yaşamın ardından dünyaya verdiği tek şey, ilk olarak, az sayıda sempatik arkadaş dışında hiçbir etkisi olmamış birkaç cilt şiirdi; şiirlerle karıştırılmış ve artık bildiğimiz gibi Dergi'den alınmış birkaç sayfa _düşünce_; ve Mme. de Stael,
Rousseau, Cenevre Akademisi'nin tarihi, Fransızca konuşan İsviçre'nin edebiyatı vb. üzerine dört veya beş dağınık deneme, dergi makaleleri uzunluğundaydı! Ve bundan da öte,
üretim, olduğu haliyle, çaba ve
zorluktan doğmuş bir üretimdi; ve şiirsel biçimlere, metrik deneylere ve karmaşık çeviri sorunlarına harcanan emek ve nesir tarzının ara sıra yaptığı hatalar, eleştirel bir seyirciyi, bu şeylerin ürünü olan zihnin dünya için gerçek bir önemi, kârlı bir mesajı olamayacağına ikna etmiş olabilir.

"Journal Intime"ın tamamı bir bakıma Amiel'in bu gerçekleri açıklamasıdır. Bu kitapta, zayıflığını, başarısızlığını tam ve acı bir şekilde itiraf etmiştir; başka hiçbir elin rekabet edemeyeceği bir keskin analizle, başarısızlığının ve izolasyonunun nedenlerini hem kendisi hem de başkaları için açık hale getirmeye çalışmıştır. "Sevmek, hayal kurmak, hissetmek, öğrenmek, anlamak - bunların hepsi benim için mümkün, yeter ki istemekten muaf tutulabileyim - hırs, mücadele, nefret, ruhu dağıtan ve onu dışsal şeylere ve amaçlara bağımlı kılan her şeye karşı bir tür ilkel korkum var. Kendimin bir kez daha farkına varmanın, zamanın geçişini ve evrensel yaşamın akışını dinlemenin sevinci bazen her arzuyu unutmama ve hem üretme isteğini hem de uygulama gücünü içimde söndürmeye yeter." Bu, kendisinin _"l'eblouissement de l'infini_" dediği şeyin sonucudur. Üretime, eyleme ve kendini gerçekleştirmeye doğru bir adım atar atmaz, belirsiz bir tehlike hissi onu ele geçirir. Sınırsız ufukları ve tarif edilemez yücelikleri olan iç yaşam tehlike altında gibi görünür. Kendisiyle spekülatif hakikatin biçimleri arasına bir tür duyu ve madde bariyeri koymak üzere değil mi - gerçeği görünür olanla, özü gölgeyle değiştirmek için mi? Clough'un benzer bir deneyim sırasında haykırdığı şu haykırış geliyor insanın aklına:

"Eğer bu saf teselli zihnimi terk ederse,
Başka ne kalırdı? Kaybetme riskine giremem.
Eski yollara, ruhum!"

Ve spekülatif duyguyla, bir insanı yaşamın ve doğanın bir bütün olarak tefekkürlü çalışmasına yönelten eğilimle yakın bir şekilde bir arada olan eleştirel duygu - eylem ve somut performans alanında onu, Amiel'in ifade ettiği gibi,
_"droit au defaut"_ taşıyan ve onu bir anda zayıf noktanın, bir proje veya eylemdeki başarısızlığın tohumunun bilincine varmasını sağlayan eğilim. Aynı
özelliğin başka bir yönüdür. "Ulaştığım nokta, mükemmellik için çok huzursuz bir arayış, eleştirel yeteneğin kötüye kullanımı ve ilk dürtülere, ilk düşüncelere, ilk kelimelere karşı mantıksız bir güvensizlikle açıklanıyor gibi görünüyor. Yaşamın güveni ve kendiliğindenliği
erişimimin
uzağına kayıyor ve bu yüzden artık hareket edemiyorum." Çünkü eleştirel yeteneğin kötüye kullanımı, beraberinde doğal sonuçlarını getiriyor: ruhun
korkaklığı, iradenin felci, tam bir öz güvensizlik. "Bilmek
benim için yeterli; ifade bana sıklıkla küfür gibi geliyor. Benim
eksiğim
karakter, irade, bireysellik." M. Scherer'e "Başkaları benden ne kadar şey bekliyor? Oysa ben kendimi ciddi veya önemli hiçbir şey
yapmaktan aciz hissediyorum." _Meydan_ okuma_ ve _impuissance_ sürekli dudaklarından dökülen kelimeler. "Arkadaşlarım
ne olabileceğimi görüyor; ben ne olduğumu görüyorum." 

Ve yine de edebi içgüdü kalır ve bir şekilde tatmin edilmesi gerekir. Ve böylece kendisi gamlar, egzersizler, en zahmetli ve zor türden şiirsel çevirilerde _tours de force_, ustaca _vers d'occasion_, metrik
deneyler ve arkadaşlarının düşündüğü gibi aynı türden diğer edebi önemsiz şeyler olarak adlandırdığı şeye sığınır. "Büyüklükten korkuyorum. Yaratıcılıktan korkmuyorum;
yayınlanmış tüm edebi denemelerim kendimi test etme amacıyla yapılan çalışmalardan, oyunlardan, egzersizlerden başka bir şey değil. Sanki gamlar çalıyorum;
Enstrümanımı yukarı aşağı oynatıyorum. Elimi eğitiyorum ve kapasitesinden ve becerisinden emin oluyorum. Ama işin kendisi başarılmamış olarak kalıyor. Her zaman
hazırlanıyorum ve asla başaramıyorum ve enerjim bir tür çorak merakta
yutulup gidiyor."

Kendisini birdenbire kendisinden daha güçlü olan doğaya teslim ettiği anlamına gelmiyor. Görev duygusu isyan ediyor, vicdanı acı çekiyor ve kendisini bu kadar ele geçiren zihinsel gelenekten kurtulmak için karar üstüne karar alıyor: yazmak, üretmek, arkadaşlarını memnun etmek. 1861'de, M. Scherer Cenevre'den ayrıldıktan bir yıl sonra, Amiel ona zorluklarını ve cesaretsizliklerini anlatan bir mektup yazdı ve gençliğinden kalma eski bir arkadaşından yardım ve tavsiye istedi. M. Scherer, bu çağrıdan çok etkilenerek, açık ve dürüst bir şekilde cevap verdi; onu tanıyanların, gençliğinin vaat ettiği başarılardan hiçbiriyle iz bırakmadan hayatının kayıp gittiğini gördüklerinde hissettiklerini anlattı ve eğer güçlerini ortaya koysa, başarmaktan başka şansının olmayacağı çeşitli edebi açılımlara işaret etti. Başlamak için, onu o zamanlar Charles Dollfus, Renan, Littre ve diğerleri tarafından başlatılan _Revue Germanique_'e katılmaya teşvik etti. Amiel, mektubu üç ay boyunca cevapsız bıraktı ve ardından M. Scherer'in muhtemelen sabırsızlıkla iç çekerek kabul ettiği bir cevap yazdı. Çünkü, doğru yorumlandığında, eski alışkanlıkların çok güçlü olduğu ve anlık dürtünün öldüğü anlamına geliyordu. Biraz sonra, şiir çevirilerinden oluşan bir koleksiyon olan "Les Etrangeres", yayınlandığında, M. Scherer'e ithaf edildi; ancak, buna çok da samimi bir karşılama yapmamış gibi davrandı. Amiel, arkadaşının soğukkanlılığını çok iyi karşıladı ve ona "sevgili Rhadamanthus" dedi. "Ne kadar az şey biliyordum!" diye haykırdı M. Scherer. "Pişman olduğum şey, Journal sayesinde, bana pek de ciddi görünmeyen ve şimdi trajik olduğunu hissettiğim bir sorunun anahtarını çok geç keşfettiğimdir. Arkadaşımı daha iyi anlayamadığım ve acısını, acıma ve hayranlığın bir karışımı olan bir sempatiyle yatıştıramadığım için bir tür pişmanlık duyuyorum. "

Amiel, intikamından emin olduğu sürece, elinin altında yavaşça biriken tüm o Günlük sayfalarının değerini biliyor muydu? Bazen kendi kendine şöyle mi diyordu: "Arkadaşlarım yanılıyor; yeteneklerim ve bilgim kaybolmadı; Onlara
benim için mümkün olan tek şekilde ifade verdim ve öldüğümde
ben de, diğer insanlar gibi,
kendime verilen görevi yerine getirmiş ve insan stokuna kendi payıma düşeni katmış olacağım?" Çok erken bir dönemde, Journal'ın bazı bölümlerinin ölümünden sonra
yayınlanmasının mümkün olduğunu düşünmeye başladığı ve gördüğümüz gibi,
son hastalığından yedi yıl önce tarihli, yöneticilerine, kendilerine genel bir ilgi
çekebilecek gibi görünen bölümlerini yayınlamaları yönünde talimat verilen bazı "edebi talimatlar" bıraktığı açıktır. Ancak Journal'ın hiçbir şekilde yayınlanmak için
yazılmadığı da açıktır. Cenevre editörleri, "Bu sayfalar," diyorlar, "_au courant
de la plume_--bazen sabah, ama daha çok gün sonunda, herhangi bir kompozisyon veya tanıtım fikri olmadan--bu türde içkin olan tekrarlar, _boşluklar_, dikkatsizlikle işaretlenmiştir monolog. İfade edilen düşüncelerin ve duyguların başka bir amacı yoktur.

Ve bu şekilde üretilen kaydın değerine ilişkin tahmini, özellikle son yıllarındaki depresyon ve cesaretsizlik
sırasında, genel olarak düşüktü. "Bu Günlüğüm," diye yazıyor 1876'da,
"birçok cildin materyalini temsil ediyor; ne muazzam bir zaman, düşünce, güç kaybı! Kimseye, hatta
kendime bile faydası olmayacak - hayattan kaçmama, onu uygulamaktan daha çok yardımcı oldu." Ve yine: "Ürettiğim her şey, bir arada ele alındığında - yazışmalarım, bu binlerce Günlük sayfası, derslerim,
makalelerim, şiirlerim, farklı türdeki notlarım - solmuş yapraklardan daha iyi bir şey mi? Kime ve neye faydalı oldum? Adım tek bir gün bile yaşayacak mı ve herhangi biri için bir şey ifade edecek mi? Önemsiz bir
hayat! Her şey toplandığında--hiçbir şey!" Bu gibi pasajlarda, arkadaşlarının onaylamaması ve yurttaşlarının eleştirileri karşısında ölümünden sonra kazanacağı bir zafer beklentisi yoktur. Günlük, bir rahatlamaydı, başka türlü çıkış yolu bulamayan bir ifade ihtiyacını karşılamanın bir yoluydu; "bir keder aldatmacası", ama daha fazlası değildi. Zavallı Amiel'in son hastalığının acı dolu aylarında onu takip eden boşa harcanan hediyeler ve fırsatlar için duyduğu pişmanlık duygusunu dindirmedi. Keats gibi, o da her şeyin bittiğini hissederek,
ve hayatın büyük oyununun sonsuza dek kaybedildiğini hissederek öldü.

Şimdiye kadar üzerinde durduğumuzdan farklı türden birkaç gerçek ve izlenimi bir araya getirmemiz gerekiyor, bunlar Günlük'ün yazarı hakkında çizdiğimiz resmi tamamlamaya ve düzeltmeye hizmet edebilir. Çünkü Amiel, çelişkilerle ve sürprizlerle doludur ve bunlar gerçekten de çekiciliğinin büyük bir kaynağıdır.
Keşke sadece düşünür, eleştirmen, tarif ettiğimiz idealist, asla şu anda olduğu gibi duygularımıza dokunmazdı; onu bu kadar ilginç kılan şey, onda kalıtım düşkünlüğü, bir mizaç ve eğilim olmasıydı ve bunlar sürekli olarak aklın ve birikimlerinin baskılarına karşı tepki gösteriyordu. Entelektüel yoğunlaşma saatlerinde, ülkenin veya toplumun tüm engellerinden, hatta ısrar ettiği gibi, tüm kişilik duygusundan kurtuldu. Ancak diğer zamanlarda, sevdiği bir ülkenin görev bilincine sahip bir evladıydı, Cenevre'ye ait her şeye, özellikle de şehrin eski yaşamını temsil eden her şeye sıcak bir ilgi duyuyordu. Üç yüzyıllık onurlu tarih boyunca ulusal yaşamın merkezi olan kiliseden Cenevre devletini ayırmak söz konusu olduğunda, filozof, kozmopolit Amiel, ayrılığın muhaliflerinin tarafına
ateşle atıldı ve onların zaferine sevindi. Şiirlerinin büyük bir kısmı ulusal konularla ilgilidir. 1853'te kurulan "_L'Institut Genevois_"ın ilk üyelerinden biriydi ve M. Eugene Rambert tarafından 1870'e doğru başlatılan, Fransızca konuşulan İsviçre'de ortaöğretimin iyileştirilmesi hareketine sıcak bir ilgi duydu. Arkadaşlarından biri, yerel özelliklere, geçmişte kök salmış her şeye ve bugünü sürdürmeye yardımcı olmaya olan sevgisi olan "_sens
profond des nationalites, des langues, des villes_" üzerinde özellikle durur. Hiçbir devletin belli sayıda ulusal önyargı, _a
priori_ inanç ve gelenekler olmadan yaşayamayacağına ve gelişemeyeceğine ikna olmuştur. Cenevre milliyetinde kaba bir radikalizmin eşitleyici etkilerine direnen bir güç olduğunu görmekten hoşlanır; Cenevre'nin "henüz hiçbir şeyin
sadece bir kopyası haline gelmemiş olması ve hala kendi başına karar verebilme
kapasitesine sahip olması onu sevindiriyor. Ona, 'New York'ta, Paris'te,
Roma'da, Berlin'de yaptıklarını yap' diyenler hala azınlıkta. Onu bölmek ve birliğini bozmak isteyen _doktrinerler_ onun için nefeslerini boşa harcıyorlar.
Onun için kurulan tuzağı anlıyor ve uzaklaşıyor. Bu canlılık
kanıtını hoşuma gidiyor."

Seyahat etme sevgisi onu hiç terk etmedi. Paris onu cezbetti, tıpkı
mektuplara tutunan herkesi cezbettiği gibi ve bir ara Fransız edebiyatçılarıyla bir miktar tanışıklık kazandı. 1852'de bir süre Thierry, Lamennais,
Beranger, Mignet, vb. ile ve Alfred de Vigny
ve Theophile Gautier gibi Romantiklerle temas kurduğunu görüyoruz. De Vigny ve Gautier'e hitaben yazılmış şiirler, 1854'te yayınlanan ilk cildinde yer alır. İtalya'yı ve eski evlerini ve Almanya'daki arkadaşlarını birden fazla kez ziyaret etti ve genel olarak, dışarıdan gelen izlenimlere ve eklemelere açık olmasıyla hayatının akışını taze ve canlı tuttu. Daha önce de söylediğimiz gibi, "en ufak notayla bile çaba gösteren" ve çok sevilen küçük bir arkadaş çevresi içinde olan hoş bir muhabirdi. Onun doğası genel olarak gerçek değerinde takdir edilecek bir şey değildi; hayatını yöneten sebepler, insan davranışının sıradan sebeplerinden çok uzaktı ve özellikleri, daha pratik ve canlı zihinlerin her zaman güvensizliğini, hatta alayını uyandıran özelliklerdi. Muhtemelen, özellikle de
sonraki yıllarında-dış dünyaya karşı tutumunda belli bir miktarda özbilinç ve yapaylık vardı ki bu kısmen tanımladığımız toplumsal zorlukların, kısmen
çevresinden farklı olma duygusunun ve kısmen de Journal'da bize gösterilen o doğanın çekingenliğinin, o kendine güvensizliğin sonucuydu. Bu yüzden genel olarak popüler değildi ve Journal'ın büyük başarısı onu yalnızca bir vatandaş ve tanıdık olarak tanıyanların çoğunluğu için hala bir gizem. Ancak arkadaşları onu seviyor ve ona inanıyordu ve tavırlarının genel toplumda yapmacık olduğu düşünülen çekingen öğrenci, kendisini anlayanlar veya ona sevgi
duyanlar için kendini hoş hale getirebiliyordu ve getirdi. "Benim hatırladığım kadarıyla," diye yazıyor M. Scherer, "zeki, sosyal, büyüleyici bir arkadaştı. Onu benden daha iyi ve daha uzun süredir tanıyanlar da aynı şeyi söylüyor. Mizacının hareketliliği, duygularını abartma eğilimini dengeliyordu. Melankoli nöbetlerine rağmen, doğal zihin yapısı neşeliydi; sonuna kadar gençti, hatta bir çocuktu, önemsiz şeylerle eğleniyordu; ve onu gülerken duyan herkes, onun yürekten öğrencisinin gülüşünü, onu bu kadar çok kasvetli sayfanın yazarıyla özdeşleştirmekte zorlanırdı." M. Rivier, eski öğrencisi, onu "güçlü ve aktif, hala yakışıklı, sohbette keyifli, eğlendirmeye ve eğlendirilmeye hazır" olarak hatırlıyor. "Gerçekten de,
onun
fotoğraflarına güvenilecekse, yüksek kaşları, güzel gözleri ve nazik ağzıyla hassas, ifade dolu yüzünde özellikle çekici bir şey olmalı. Bir öğrenciden ziyade bir şairin yüzüdür ve arkadaşlarının vurguladığı bazı diğer küçük noktaları anlamanızı sağlar - örneğin, çocuklara olan sevgisi ve
popülerliği.

Şiirlerinde veya en azından daha öncekilerinde, bu daha hafif taraf, Journal'dakinden orantılı olarak daha fazla ifade bulur. 1854'te yayınlanan ve on sekiz ile otuz yaşları arasında yazılmış dizeler içeren "Grains de Mil" adlı ciltte, şimdi kız kardeşine, şimdi eski Cenevreli arkadaşlarına ve şimdi de geçerken gördüğü ve arkadaş olduğu diğer ülkelerden ünlü adamlara
hitaben yazılmış şiirler vardır ve "Journal Intime" ile yan yana okunduğunda, aksi takdirde kasvetli olan bir resme belli bir ışıltı ve ışıltı katar. Amiel şiirsel biçimin
asla ustası değildi; şiiri, düzyazısıyla karşılaştırıldığında,
evcil ve zincirlidir; Journal'ın en güzel pasajlarını
belirten
ifade parıltısına ve ihtişamına asla ulaşamaz. Yeteneği,
düşüncesi -hatta güzelliği bile- vardır, belli bir türde, ama plastik gücü yoktur,
bir George Eliot'ın boşuna aradığı
anlatılamaz büyünün hiçbiri yoktur, oysa
istenmeden gelir, sıradan metafiziği ve bir Tennyson veya Burns'ün daha basit duygularını yok edilemez bir çekicilikle
süslemek için. Yine de
Amiel'in eseri olarak, şiiri onunla ilgilenenler için bir ilgi
duyarlıdır. Samimiyet her satırında yazılıdır. Journal'da aşina olunan düşüncelerin ve deneyimlerin çoğu onda tekrarlanır; aynı sevinçler, aynı özlemler, aynı üzüntüler
her yerinde görünür, böylece onu okurken kişi giderek daha fazla etkilenir
kendisinin çok belirgin bir
imgesini geride bırakan
içsel yaşamın gücü ve gerçekliğiyle. Ve ara sıra şiirler bir
ayrıntı, yeni bir izlenim ekler, ki bu da Journal'ın ince işlenmiş spekülasyonlarına, yüce umutsuzluklarına
karşıt olarak taze bir değer katıyor gibi görünür. Almak
yirmi bir yaşındayken küçük kız kardeşine yazdığı şu dizeler:

  "Treize ans! et sur ton front aucun baiser de mere
  Ne viendra, pauvre enfant, invoquer le bonheur;
  Anlaşıldı! et dans ce jour mil ton pere açısından
  Ne fera d'allegresse epanouir ton coeur.

  "Orpheline, c'est la le nom dont tu t'appelles,
  Oisau ne dans que la foudre a brise;
  De la couvee, helas! seuls, trois petits, sans ailes
  Öfkeli mızraklar, geri kalanını geri çekiyor.

  "Et, semes par l'eclair sur les monts, dans les plaines,
  Bir meme toit encor n'a pu les abriter,
  Et du foyer natal, malgre leurs plaintes vaines
  Dieu, peut-etre longtemps, voudra les ecarter.

  "Pourtant console-toi! pense, dans tes alarmes,
  Qu'un double bien te reste, espoir et hatıra;
  Une main dans le ciel pour essuyer tes larmes;
  Une main ici-bas, enfant, pour te benir."

Son kıta özellikle zayıf ve hiçbirinde fazla şiirsel bir vaat yok. Ama çağrıştırdığı terk edilmiş ve yetim bir çocukluğun acıklı imgesi, "_un nid que la foudre a brise_" ve kardeşçe şefkat tonu insanın hafızasında kalıyor. Ve 1863 cildinin çoğunda, "My Godson"ın dizelerinde veya beş yaşındayken elinde papatyayla Gretchen'ın "_Er liebt
mich--liebt mich nicht_" oyunuyla ona ebedi dostluk yemini eden küçük kız Loulou'ya yazılmış büyüleyici şiirde aynı şefkatli notayı duyuyoruz.

"Merci, prophetique fleurette,
Corolle a l'oracle vainqueur,
Car voila trois ans, paquerette,
Que tu m'ouvris un petit coeur.

  "Et depuis trois hivers, ma belle,
  L'enfant aux grands yeux de velours
  Bakımlı oğul petit coeur fidele,
  Fidele comme aux premiers jours."

1880'de yayınlanan son şiirsel cildi "Jour a Jour", oldukça ilgi çekicidir.
Önceki ikisine göre tonda daha tekdüze melankoli ve didaktik
alıntı yaptığımız koleksiyonlar. Ancak baskın nota acı ve çilecilik, duyguyla dokunmuş felsefe ve genel ton daha saf bir iç gözlem olsa da, içinde çok sıradan insani sebeplerden dolayı sevgili genç Amiel'in kız kardeşlerine ve arkadaşlarına dair birçok iz var. Ve genel olarak, George Sand'in "_les
tragedies que la pensee apercoit et que l'oeil ne voit point_" dediği şeye sempati duyan herkes için kitabın acıklı ilgisi çok büyük. Amiel, ölümünden bir yıl önce yayınladı ve Journal'ın bize en hüzünlü ve en mahrem gerçekliğini gösterdiği zayıflayan güçle mücadele burada daha çekingen ve ölçülü bir biçimde ifade ediliyor. İnanç, şüphe, teslimiyet, duygu hassasiyeti, sonsuz özlem,
Ahlaki tutku, ötesinde bir şeye dair o zorlayıcı umut.
dindar ruhun yaşamı - hepsi burada ve Dernier Mot
Hüzünlü küçük cildin bittiği yer zavallı Amiel'in kitabesidir.
hayatının bu daha kamusal yönüne bilinçli veda etmesi
çok acı çekmişti ve nispeten çok az şey başarmıştı.

  "Nous avons a plaisir complique le bonheur,
  İdeal bir anlamsızlık ve subborneur
    Ataşe nos coeurs a la terre;
  Önemli olan için sahte dehors dupes des,
  Mille, fiyatın üzerine para koymayı seçti ... ve buna göre
    Bir şey gerekli.

  "Sonsuz hesaplar, çabalar, zahmetler olmadan;
  Cependant, au milieu des başarı, des bravos
  En nous quelque çorbayı seçti;
  Çarpan nos pas et nos soins de fourmis,
  Nous vondrions nous faire une faule d'amis....
       Yetecek kadar çok şey var.

  "Arzuların kurbanı, pişmanlıkların kurbanı,
  L'homme s'agite, et s'use, et vieillit sans ilerleme
       Sur sa toile de Penelope;
  Bilge bir kederli gelin, puissions-nous dire en paix
  J'ai trop longtemps erre, cherche; je me trompais;
         Tout est bien, mon Dieu m'zarf."

Amiel'in Journal dışında kalan düzyazısından kalan küçük kalıntılar üzerinde
durmaya fırsat yok. Madame de Stael ve Rousseau hakkındaki iki deneme
çok güzel eleştirel yorum içeriyor ve belki de Journal'ın gelecekteki bir baskısına ek olarak yer bulabilir; ve "Grains de Mils"i içeren cildin ikinci yarısında yayınlanan "Pensees"in bazıları korunmaya değer. Ancak genel olarak, kendisi ne yayınlarsa yayınlasın, kendisinden haklı olarak beklenebilecek olandan daha düşüktü ve bu gerçeğin kendisinden daha fazla farkında olan kimse yoktu.

Ölümcül hastalığının hikayesi, hayatının son yedi yılını dolduran yorucu sağlık mücadelesi, Journal'da bolca anlatılıyor - burada tekrarlamamalıyız. Hiçbir zaman güçlü bir adam olmamıştı ve
elli üç yaşındayken doktorunun elinden _arret de mort_ aldı.
Bize onu öldürenin "gırtlak hastalığıyla komplike olan kalp hastalığı" olduğu ve "çok ve uzun süre" acı çektiği söylendi. Clarens mezarlığına, büyük çağdaşı Alexander Vinet'ten çok da uzak olmayan bir yere gömüldü; ve bir heykeltıraş arkadaşının sevgisi, şu anda dinlenme yerini işaret eden
anıtı sağladı.

Böylece, Amiel'in hayatı ve dış dünyayla ilişkilerinin tanımı için şu anda mevcut olan tüm biyografik materyali tükettik. Anısının sorumluluğunun özel olarak verildiği arkadaşların, gelecekte, muhtemelen denenmemiş daha iyi olan resmi bir biyografi olmasa bile, en azından Joubert'in "Yazışmalar"ının "Düşünceler"i tamamlaması gibi, "Günlük Zaman"ı tamamlayacak bir Mektuplar kitabına doğru yol alabilecekleri umulmaktadır.
Bunun için bol miktarda materyal olmalı; ve Amiel'in mektupları muhtemelen bize, yayınlanma sorunu olmadığı sürece, zihninin özgürce ve çok iyi ürettiği, ancak şu anda "Journal Intime"da biraz fazla ağırlıklandırılmış olan edebi ve eleştirel düşünceden daha fazlasını sağlayacaktır.

Ancak biyografi veya yazışmalar hiç yayınlansın veya yayınlanmasın, Journal kalır ve Journal önemli bir konudur. Mektuplar çıkarsa, tıpkı Şiirleri şu anda Dergi için okuduğumuz gibi okuyacağız. Şair, öğretmen ve _edebiyatçı_ olarak adamın kendisi, nesli üzerinde kayda değer bir etki yaratmadı; ancak ölümünden sonra iç yaşamının kaydı, Avrupa'nın dört bir yanındaki okuyucuların kalbini harekete geçirdi ve ona Şöhret Evi'nde bir yer kazandırdı. Bir adamın pozisyonundaki bu çarpıcı dönüşümün nedenleri nelerdir - M. Scherer'in söylediği gibi, edebiyat tarihinin merak uyandırıcı olayları arasında yer alacak bir dönüşüm? Başka bir deyişle, "Journal Intime"a ani ve beklenmedik başarısını kazandıran şey nedir?

İlk olarak, şüphesiz, şiirsel niteliği, üslubunun güzelliği - Amiel'in düşüncenin daha ince süreçlerini, dini hissin sırları veya doğal manzaraların görünümleri kadar, giydirebildiği o güzel edebi ifade. Stil düşünceye değer ve geçerlilik kazandıran şeydir ve Amiel, tüm
Almancalarına rağmen, en iyi türden bir stile sahiptir. Şiirde yoksun olduğu
vazgeçilmez büyüyü nesirde barındırır.

Stili, aslında, her zaman merkezi Fransız geleneğiyle uyum içinde değildir. Muhtemelen bir Fransız başvurma eğiliminde olacaktır.
Sainte-Beuve'ün Amiel'in yaşlı hemşehrisi Rodolphe Toepffer hakkındaki sözleri
Amiel'in kendisi: "_C'est ainsi qu'on ecrit dans lesliteratures qui n'ont
Capitale Point, de Quartier General Classique veya Akademi; yani
ainsi qu'un Allemand, qu'un Americain, ou meme un Anglais, bir son gre kullan
de sa langue. Fransa'da ya da bir Fransız Academie'sinde
... on doit trouver qu'un tel style est une tres-grande nouveaute et le
bir akşam elde etmek konusunda başarılı olmak: koşullar altında bir düşüş
dökün ve hazırlayan_." Hiç şüphe yok ki Amiel'in durumundaki hazırlık durumu, M. Taine ve M. Bourget'nin bu kadar vurgu yaparak üzerinde durduğu Fransız zihninin Almanlaşmasıydı. Ancak, her ne olursa olsun,
Fransızcanın en iyi yaşayan yazarlarından bazılarının bu sayfaları coşkuyla selamladığı konusunda yanılmak mümkün değil - birinin söylediği gibi,
"tuhaf ve harikulade bir şiirle"; "_d'une intense
suggestion de beaute_" ifadeleriyle dolu;" bir başkasına göre. Günlüğün tamamının aynı kolaylıkla, aynı mutlulukla aktığı söylenemez. Amiel'in yazar olmaktan çıkıp teknik filozof olduğu belirli sayıda pasaj vardır; çok olmasa da, içine belirli bir Alman ağırlığı ve dağınıklığı sızmış, cümlelerin keskinliğini köreltmiş ve düşüncenin gelişimini geciktirmiştir. Ancak tüm çıkarımlar yapıldığında, Amiel'in iddiası hala her şeyden önce şairin ve sanatçının iddiasıdır; düşüncesi dilediği gibi konuşmanın armonilerini ve kaynaklarını kullanan ve kendi sözcükleriyle "kendisini tam ve ustaca ifade eden" bir adamın iddiasıdır. Sonra kitabın ilk kez nüfuz etmesine yardımcı olan şiirsel güzelliğe, Fransızların dediği gibi _faire sa trouee_, onun olağanüstü psikolojik ilgisini eklemeliyiz. Hem şair hem de psikolog olarak Amiel, özel bir gelenekte başka bir bağlantı kurar; iç yaşamın yorumcuları, insanın kendisine ifşa edenleri olarak arkadaşlarından bir ses kazananların listesine başka bir isim daha ekler. Aziz Augustine ve Dante'nin halefidir; Obermann ve Maurice de Guerin'in kardeşidir. Başkalarının diğer nesillerin manevi hayatı için yaptıklarını o, bu neslin manevi hayatı için yaptı ve insan hissinin ve insan algılarının analizine getirdiği şiirsel, bilimsel ve psikolojik yetenek zenginliği onu -şimdiki yüzyıl söz konusu olduğunda- ait olduğu küçük ve hassas yetenekli sınıfın başına yerleştiriyor. Çünkü Obermann'ın manevi deneyiminin yanında -yüzeysel ve Maurice de Guerin'inki geçici bir sıkıntı, sadece tutkulu hislerin ani bir patlaması. Amiel'in gerçekten de Senancour'un ne sürekli romantik güzelliği ne de zengin betimleyici zenginliği var. Dent du Midi, ayak basılmamış yalnızlığı, ilkel sessizlikleri ve uçan kartallarıyla, "Ranz des Vaches'deki Parça"da anlatılan İsviçre manzarası, Neufchatel Gölü'ndeki yaz ay ışığı - bu çeşitli resimler, edebiyatın ürettiği
kelimelerle en yetkin sanatçılardan birinin eseridir. Ama George Sand'ın eleştirisi ne kadar da doğru! "_Chez Obermann la
sensibilite est active, l'intelligence est paresseuse ou insuffisant._"
Hayatın gerçeklerini görkemli ve etkileyici kılma konusunda belirli bir antik güce sahip. _pulvis et umbra sumus_ adlı eski metin üzerine ondan daha şiirsel alıştırmalar yazabilecek kimse yoktur, ama bunun ötesinde felsefi
gücü onu yarı yolda bırakır. Romantik betimleme bölgesini terk eder etmez
sayfalar ne kadar da yorucu olmaya meyillidir! Bir şair yerine, "_un
ergoteur Voltairien_"; kalbin taze sırlarının kaşifi yerine, ucuz bir alaycılıktan bahseden bir Parisli! Entelektüel olarak, zemin çöküyor; bilginin sağlamlığı yok, düşünce yelpazesi yok. Her şeyden önce, bizim anladığımız anlamda bilimsel fikir neredeyse yok; böylece
Amiel, son elli yılda ortaya çıkan muazzam bilgi eklemeleriyle keyfi olarak uğraşarak, modern zihni en keskin ve en iyi haliyle temsil ederken, Senancour hala on sekizinci yüzyıl sahnesinde,
Rousseau gibi ilkel tavırlara dönüşten bahsediyor ve "Encyclopedie"nin tonunda
Hristiyanlığı tartışıyor.

Maurice de Guerin, yine, duygu dilinde yeni terimlerin mucidi, Amiel ve Senancour gibi bir şair. Doğaya olan sevgisi, mektuplarında ve günlüğünde soluduğu toprak tutkusu, tuhaf bir tada, tamamen kendisine ait bir güce ve aleve sahiptir. Görünür dünyayla gerçek topluluk duygusunun yanında, Amiel'in manzaraya olan sevgisi evcil, didaktik bir havaya sahiptir. İsviçreli düşünür, doğayı ahlaki veya felsefi düşüncenin basit bir aracı haline getirmeye fazlasıyla hazırdır; Maurice de Guerin onu yalnızca kendisi için sever ve onun üzerindeki etkisini olağanüstü bireysellik ve güçle tanımlamak için kelimeler bulmuştur. Ancak geri kalanı için, iç yaşamının hikayesinin düşünce tarihinde pek değeri yoktur. Zorlukları yeterince derin değildir; mücadelesi entelektüel olarak yeterince ciddi değildir - bunda yalnızca modern deneyimin şiirsel olarak anlatılan sıradan bir olayını görürüz; günümüz düşüncesini şekillendiren ve yenileyen büyük güçlerin doğuşuna ve ilerlemesine ışık tutmaz - bize gelecek için hiçbir şey söylemez. Hayır--"Journal Intime"da Amiel'in itiraf yazma sanatındaki öncülleriyle paylaştığı hayal gücünden veya şiirsel ışıltıdan çok daha fazlası var. Kitabı, Rousseau'dan bu yana neredeyse hiç eşi görülmemiş bir ölçüde insan deneyimini daha samimi ve kişisel biçimleriyle temsil ediyor. Çünkü kendisi hakkındaki çalışması yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araç. "Kendimde ilgimi çeken şey," diyor, "kendi durumumda insan doğasının gerçek bir örneğini ve dolayısıyla genel değere sahip bir örnek bulmam." Günümüzün, modern dünyanın insan bilinci, iki yönlü ilişkisiyle--sonsuz ve bilinemez olana olan ilişkisi ve onu koşullandıran görünür evrene olan ilişkisi--"Journal Intime"ın gerçek konusudur.
Bu sayfalarda, az ya da çok, mevcut yaşamımızın çok az unsuru dile getirilmiyor. Amiel'in entelektüel ilgisi yorulmak bilmez. Felsefe, bilim, edebiyat, sanat - hepsinin ruhuna nüfuz etti; modern faaliyetlerin geniş yelpazesinde, bir zamanlar veya başka bir zamanda, çekiciliğini hissetmediği ve bir şekilde anlamayı öğrenmediği hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey yoktur. "Amiel," diyor M. Renan, "kusurları var, ancak kesinlikle 1845'ten 1880'e kadar olan dönemde şeylerin doğası üzerine düşünen en güçlü spekülatif kafalardan biriydi. "Ve, belli bir ölümcül
ruhsal zayıflık onu pratik yaşam dünyasından büyük ölçüde
uzaklaştırmış olsa da, ister politikacının veya sosyal reformcunun eylemi, isterse insanlığı tatlı ve canlı tutan günlük görevinin istikrarlı
yarı bilinçli icrası olsun, eyleme karşı sempatisi hiç bitmiyordu. Ufku kendi
"hapishane hücresi" veya çok ince bir güzellikle
tanımladığı o rüya dünyasıyla sınırlı değildi; daha ziyade edebi veya aile yaşamında doğal ifadesini bulması gereken, zihnin içinde hapsedilmiş enerjiler, onda entelektüel keşif için sürekli bir heves ve görüş alanına giren her şeye karşı yeni sempati güçleri uyandırıyordu.

Böylece düşünür, tarihçi, eleştirmen kendini Amiel'in yanında
evinde bulacaktı. Düşüncesini organize etme gücü, bir kitap yazma sanatı, _monumentum aere perennius_, gerçekten de ondan mahrum bırakılmıştı--o
bundan
yas tutuyor acı bir şekilde; ama öte yandan, o, alıcılığın kendisidir,
zamanı hareket ettiren tüm büyük güçlere yanıt verir,
zihninin hareketli aynasında düşünce tepelerinden esen
rüzgarları yakalar ve yansıtır.

Ve eğer düşünür onunla evindeyse, dindar zihinler de öyledir,
Tanrı ve görevin varoluşun temeli olduğu doğalar.
Burada,
gerçekten, Amiel'in cazibesinin en içteki sırrına geliyoruz,
muhtemelen büyük ve büyüyen bir okuyucu sınıfı için hayranlığını açıklamak için diğerlerinden daha ileri giden bir gerçek. Çünkü, o, kendi edinimlerinin kapsamı ve sayısıyla şaşkına dönmüş bir zamanın tüm entelektüel karmaşıklıklarını temsil ederken, içindeki dinsel içgüdü, inanç yaşamının herhangi bir temsil edici temsilcisindeki kadar güçlü ve inatçıdır.
Zeka açık ve sarsılmazdır; ama kalp eski geleneklere
sarılır ve kendini görev kayası üzerinde sabitler. Kalvinist eğitimi onda uzun süre kalır; ve onu, kendisiyle çok ortak noktası olan Hegelci okuldan ayıran şey, daha güçlü kişisel ihtiyaç duygusu, "günah" fikriyle meşgul olmasıdır. "Günahtan, kurtuluştan, kefaretten ve dönüşümden, sanki bunlar gerçekmiş gibi," der M. Renan küçümseyerek. "Bana 'M. Renan günahtan ne anlıyor?' diye sorar. _Eh bien, je crois que je le supprime_." Fakat tam da Amiel'in kötülük ve sorumluluk sorunlarına karşı son derece hassas olması ve M. Renan'ın bunları yarı hoşgörülü, yarı şüpheci bir gülümsemeyle reddetmesi nedeniyledir ki M. Renan'ın "Souvenirs"i bizi bilgilendirir ve eğlendirirken, "Journal Intime" bireysel ve ulusal yaşamın kökünde olan o ahlaki duygu üzerinde derin bir etki bırakır.

Dergi, gerçekten de, kişisel dinin bu notuyla doludur.
Din, Amiel'in tekrar tekrar belirttiği gibi, felsefeyle değiştirilemez.
Zihnin kurtuluşu, kalbin kurtuluşu değildir.
Felsefeci ve eleştirmen, insanın dini düşüncesinin tarih boyunca kendini attığı çeşitli kesin biçimlerin mutlak gerçek olmadığını, ancak yavaş yavaş ve kesin olarak hepsini aşan bir ihtiyacın geçici yaratımları olduğunu göstermeyi başarabilir. "Üçlü Birlik, gelecek yaşam, cennet ve cehennem dogmalar ve manevi gerçeklikler olmaktan çıkabilir, biçim ve harf kaybolabilir - insanlığın sorusu kalır: Kurtarıcı olan nedir?" Amiel'in bu soruya verdiği cevap, geniş bir İngiliz çevresine, bugün birçok kişinin kalbinde yaşayan ve iyilik yolunda birçok çabaya rehberlik eden bir İngilizce öğretmeninin yöntemini ve ruhunu hatırlatacaktır - merhum Profesör Green of Balliol'un yöntemi ve ruhu. Birçok açıdan
iki adam arasında uçurum kadar fark vardı. Biri diğerinin sahip olmadığı tüm irade ve kişilik gücüne sahipti. Ancak ikisinin de nihai inancı, ikisinin de doğa ve bilinç olgularını yorumlama biçimi pratik olarak aynıdır. Amiel'in durumunda, bir dizi fikrin sistematik ifadesi değil, bir hayatın yansıması olan bir Günlüğün tüm varyasyonları ve kaçınılmaz çelişkileri arasından bir araya getirmek zorundayız, ancak ana sonuçlar yeterince açıktır. İnsan, sevgi ve görevle ve görevden veya daha ziyade bilincin ahlaki gerçeklerinden kaynaklanan umutla, tıpkı bir çiçeğin topraktan
çıkması gibi kurtulur. Vicdan ve ırkın ahlaki ilerlemesi - bunlar onun
çıkış noktalarıdır. Ahlaki yasanın gerçekliğine olan inanç, miras aldığı inanç, aklın baskısına boyun eğdiğinde ve tüm karamsarlık ve zorunluluk fırtınaları
üzerinden geçtikten sonra, onun tutunduğu şeydir. İki kesinliğin, iki yöntemin, bilimsel ve dinsel olanın uzlaştırılması, "aynı zamanda bir gerçek olan ve her adımının açıklaması için zorunluluk kozmosunun dışında başka bir kozmos gerektiren o ahlaki yasada aranmalıdır." "Doğa zihnin sanallığıdır, ruh yaşamın meyvesidir ve özgürlük zorunluluğun çiçeğidir." Bilinç, şeylerin bu sınırsız ve dipsiz uçurumundaki tek sabit noktadır ve ruhun içsel yasası, insanlık tarihi tarafından acı bir şekilde işlendiği gibi, Tanrı'nın tek vahyidir.

Tek ama yeterli vahiy! Çünkü makul bir inancın bu ilk maddesi, her şeyin anahtarıdır - zihni şüphe labirentinden Ebedi'nin huzuruna güvenle götüren ipucu. Tanımlanamaz olanı tanımlamaya çalışmadan, ruh sevgi ve görevin gerçekliğine olan inançtan "doğanın ve kaderin kökündeki kutsal bir iradeye" olan inanca yükselir - çünkü "insan iyiliği kavrayabiliyorsa, insandan aşağı olamayacak şeylerin genel ilkesi iyi olmalıdır." Ve sonra dini bilinç bu entelektüel çıkarımı ele geçirir ve onu kalbin diliyle, inancın şefkatli ve güzel diliyle giydirir. "Sadece bir şeye ihtiyaç vardır - Tanrı'ya sahip olmak. Tüm duyularımız, zihin ve ruhumuzun tüm güçleri, İlahi'ye yaklaşmanın birçok yoludur, Tanrı'yı ​​tatmanın ve ona tapmanın birçok yoludur. Din bir yöntem değildir; bir yaşamdır - daha yüksek ve doğaüstü bir yaşam, kökünde mistik ve meyvelerinde pratik; Tanrı ile bir birlik, sakin ve derin bir coşku, yayılan bir sevgi, hareket eden bir güç, taşan bir mutluluk." Ve gençliğinin ve olgunluğunun inancı, acının şokunu taşır ve
son saatlerinde ona destek olur. Sondan birkaç ay önce şöyle yazar: "Hayvan ölür; insan ruhunu ruhun yaratıcısına teslim eder." ... "Yalnızca rüya görürüz, yalnız acı çekeriz, yalnız ölürüz, son dinlenme
yerinde yalnız kalırız. Ama yalnızlığımızı Tanrı'ya açmamızı engelleyecek hiçbir şey yoktur. Ve böylece sert bir monolog olan şey
diyaloğa dönüşür, isteksizlik uysallığa dönüşür, feragat barışa dönüşür ve acı dolu yenilgi duygusu, yeniden kazanılmış özgürlük duygusunda kaybolur"--_"Tout est bien, mon Dieu m'enveloppe."_

Hepsi bu değil. Sadece Amiel'in en derin düşünceleri ve
sevgileri "doğa ve kaderin kökündeki kutsal bir irade" kavramında kalmakla kalmıyor--o, çok gerçek bir anlamda bir Hıristiyan. Hiç kimse, Hıristiyanlığın insanlığın dini zenginliğine yaptığı katkıya ondan daha duyarlı değildir; hiç kimse, onun temel doktrininin "günaha ölüm ve doğruluğa yeni bir doğum" gerçeğine ondan daha fazla nüfuz etmemiştir. "Günahın, tövbenin ve uzlaşmanın dini," diye haykırır, "yeni doğuşun ve sonsuz yaşamın dini, utanılacak bir din değildir." Dünya, on sekiz yüzyıldır İsa'nın dini bilincinde ilham ve rehberlik bulmuştur. "İncil dünyayı değiştirmiş ve insanlığı teselli etmiştir" ve bu yüzden "kiliselerden uzak durabilir ve yine de İsa'nın önünde eğilebiliriz. Din adamlarından şüphelenebilir ve din dersleriyle hiçbir şey yapmayı reddedebiliriz, yine de lanetlemek için değil, kurtarmak için gelen Kutsal ve Adil'i sevebiliriz. "Ve aslında Amiel'in tüm hayatı ve düşünceleri Hristiyanlığa batmıştır. O, Hristiyan inancının en yoğun ve en bireysel biçimlerinden birinin manevi torunudur ve dini kökeninin izleri her adımda onda görülebilir.
Daha samimi ve daha asil türden Protestanlık, bir zamanlar günah ve lütuf dininin
sıkı ve nüfuz edici etkileriyle çevrili olan doğa üzerinde silinmez bir izlenim bırakır;
ve duygu ve mizaç söz konusu olduğunda, Amiel hayatı boyunca Kalvinizm ve Cenevre'nin izlerini korudu.

Ve yine de, tüm düşünce kaygılarına rağmen ve ruhun en değerli anıları ve en tutkulu ihtiyaçları karşısında zeka ne kadar da net kalır! Amiel, akıl yürütme yeteneği bir kez olgunluğa eriştiğinde, içgüdü ve miras yoluyla sevdiği dinin özel talepleri konusunda asla kendini aldatmaz; dogmayla veya mucizeyle
hiçbir uzlaşma yapmaz. Günümüz dinlerinin ötesinde, tüm yerel biçimler ve harikalar geçtiğinde bile devam eden temel dini her zaman görür; ve yıllar geçtikçe, giderek daha fazla inanç netliğiyle, tüm özel inançları ve sistemleri "pratikte yararlı önyargılar, ancak yine de zihnin darlıkları" olarak görmeyi öğrenir; düşüncenin yanlış büyümeleri, zamanlarında ve yerlerinde gerekli, ancak yine de mutlak bir değeri olmayan ve insan düşüncesi üzerinde nihai bir iddiası olmayan. Ve tam burada, tutunan ve özlem duyan inancın, zihnin yaşam ve deneyimin baskısı altında özgürce sallanmasına izin veren entelektüel esneklikle ve düşünce ile onun belirlenmiş görevleri arasına hiçbir şeyin girmesine izin vermeyecek olan gerçeğe duyulan derin saygının bu karışımında, Amiel'in bizim üzerimizdeki özel iddiası yatar. Onu modern zihnin, şüphelerinin, inançlarının, umutlarının bu kadar geniş bir temsilcisi yapan şey, içindeki bu güç dengesidir. Bugünün hayatı adına, daha önce hiçbir tek sesin konuşmadığı kadar konuşuyor; çelişkilerinde, korkularında, umutsuzluklarında ve yine de görünmeyene ve iç hayatına temel bir birlik kazandıran ideale doğru sürekli çabalamasında, evrensel olarak şüpheyle dokunulmuş, ancak inanç ihtiyacına kendisinden önce gelenler kadar duyarlı bir neslin tipidir; insan zihninin sınırlarının ve insanın fiziksel çevresinin demir baskısının seleflerinden daha fazla bilincindedir; ancak aynı zamanda -ne kadar paradoks gibi görünse de- insanın büyüklüğünün daha fazla bilincindedir, evrenle iç içe geçmiş asalet ve güzelliğin gösterisinden daha derinden heyecan duymaktadır. Ve bu rolünü o kadar mütevazı bir şekilde, o kadar çok tereddütle, düşüncesinden ve kendisinden o kadar çok şüphe duyarak oynuyor ki! O, Emerson ve Carlyle gibi bir vaiz değil, şair ve idealist olarak onlarla çok ortak noktası var; kendisiyle, sanki bir yükseklikten aşağıdaki kalabalığa konuşan, her zaman kendilerinden ve söyleyeceklerinden emin olan adamlar arasında çok az benzerlik var. Ve burada yine o, şimdiki zamanı temsil ediyor ve geleceği haber veriyor. Çünkü vaizlerin çağı geçiyor, hayatın ve doğanın bilmeceleri hakkında otoriteyle konuşanlar, şu veya bu her şeyi açıklayan dogmanın rahipleri olarak, bilgi yayıldıkça ve deneyimin karmaşıklığı daha geniş bir zihin yelpazesine açık hale geldikçe daha az önemli hale geliyorlar. Şeylerin gücü _belirli insanlara_ karşıdır. Tekrar tekrar gerçek, ölümlü eller tarafından onun için yapılmış hapishanelerden kaçar ve insanlık bitmek bilmeyen arayışını sürdürdükçe, bu yalnız Cenevreli düşünürün sesine -umut ve korkunun acıklı değişimleriyle ve en iç notası olan ahlaki kararlılıkla- giderek daha fazla saygılı bir şekilde kulak verecektir. Bu meditasyonlu yaşamlar, düşüncenin tüm gelgitleri boyunca ve şüphe ve acı çekmenin belirsiz yollarında, bilgiyle zengin ama yine de inançla zengin, yeni biçimlerde kavrar ve bize yeni sözcüklerle şunu ilan eder: "Bizi insan yapan güçlü umutlar. "

AMIEL'İN GÜNLÜĞÜ.

* * * * *

[Başka bir isim belirtilmediğinde, Cenevre yazarın ikamet ettiği yer olarak anlaşılmalıdır.]

BERLIN, 16 Temmuz 1848.--Sadece bir şeye ihtiyaç vardır--Tanrı'ya sahip olmak. Tüm duyularımız, tüm zihin ve ruh güçlerimiz, tüm dış kaynaklarımız, ilahiliğe yaklaşmanın birçok yolu, Tanrı'yı ​​tatmanın ve ona tapınmanın birçok yoludur. Kaybedilebilecek her şeyden kendimizi ayırmayı, kendimizi kesinlikle yalnızca mutlak ve ebedi olana bağlamayı ve geri kalanını bir borç, bir yararlanma hakkı olarak yaşamayı öğrenmeliyiz... Tapınmak, anlamak, almak, hissetmek, vermek, hareket etmek: işte benim yasam, görevim, mutluluğum, cennetim. Ne gelirse gelsin--hatta ölüm bile. Sadece kendimizle barışık olalım, Tanrı'nın huzurunda, O'nunla birlik içinde yaşayalım, ve varoluşun rehberliğini
hiçbir şey yapamayacağın o evrensel güçlere bırak! Eğer ölüm
bana zaman verirse, o kadar iyi. Eğer çağrısı yakınsa, o kadar iyi daha da iyi; eğer bir yarı-ölüm beni ele geçirirse, o kadar iyi,
çünkü başarı yolu bana sadece kahramanlık, ahlaki büyüklük ve teslimiyet yolunun
önümde açıldığını görebilmem için kapalıdır. Her
yaşamın büyüklük potansiyeli vardır ve Tanrı'nın dışında olmak
imkansız olduğundan, en iyisi bilinçli olarak O'nun içinde yaşamaktır.

BERLİN, 20 Temmuz 1848.--Düşünceye özgürlük ve genişlik verir,
kendi çağımızı evrensel tarih, tarihi jeolojik dönemler, jeolojiyi
astronomi açısından değerlendirmeyi öğrenmek. Bir insanın veya bir halkın yaşamının süresi bize bir sineğinki kadar mikroskobik ve
tersine, bir sivrisineğin yaşamı tüm ulusların tozuyla birlikte bir gök cismininki kadar sonsuz göründüğünde, kendimizi hem çok küçük hem de çok büyük hissederiz ve sanki
kürelerin tepesinden kendi varoluşumuzu ve küçük Avrupa'mızı
harekete geçiren küçük kasırgaları inceleyebiliriz.

Temelde yalnızca bir çalışma konusu vardır: zihnin biçimleri ve başkalaşımları.
Diğer tüm konular buna indirgenebilir; diğer tüm çalışmalar bizi bu çalışmaya geri getirir.

CENEVRE, 20 Nisan 1849.-- Bugün Cenevre'den son ayrılışımdan bu yana altı yıl geçti [Dipnot: Amiel Cenevre'den ayrıldı
Nisan 1848'de Paris ve Berlin'e gitti, bir önceki yıl, 1841-42, İtalya ve Sicilya'da geçirmişti.] Kaç
yolculuk, kaç izlenim, gözlem, düşünce, kaç
insan ve şey biçimi o zamandan beri önümden ve içimden geçti! Son
yedi yıl hayatımın en önemli yıllarıydı: zekamın
acemiliği, varlığımın varlığa başlangıcıydı.

Bu öğleden sonra üç kar fırtınası. Zavallı çiçek açan erik ağaçları ve şeftali
ağaçları! Kiraz ağaçlarının,
yeşil bahar elbiseleriyle süslenmiş ve gelin çiçekleriyle yüklü,
Vaudois tarlaları boyunca gidişime gülümsediği ve Burgonya'nın leylaklarının
yüzüme yoğun bir şekilde parfüm
fışkırttığı altı yıl öncesinden ne kadar da farklı!...

3 Mayıs 1849.--Hiçbir zaman içsel bir deha güvencesi veya
şan veya mutluluk önsezisi hissetmedim. Kendimi
hayalimde büyük veya ünlü, hatta bir koca, bir baba, nüfuzlu bir
vatandaş olarak görmedim. Geleceğe karşı bu kayıtsızlık, bu mutlak öz güvensizlik,
şüphesiz, işaretler olarak alınmalıdır. Gördüğüm rüyaların hepsi belirsiz
ve belirsiz; yaşamamalıyım, çünkü artık yaşamaya
güçsüzüm. Yerini tanı; yaşayanların yaşamasına izin ver; ve sen, düşüncelerini
bir araya getir, arkanda bir duygu ve fikir mirası bırak;
böylece en faydalı olacaksın. Kendini terk et, sana verilen
kadehi, balı ve safrasıyla, geldiği gibi kabul et. Tanrı'yı
yüreğine indir. Ruhunu şimdi O'nda mumyala, içinde Kutsal Ruh için bir tapınak yap, iyi işlerde gayretli ol, başkalarını daha mutlu ve daha iyi yap.

Kişisel hırsı kendinden uzaklaştır, o zaman
yaşamakta veya ölmekte, başına ne gelirse gelsin teselli bulacaksın.

27 Mayıs 1849. --Sevdiklerimiz tarafından bile yanlış anlaşılmak
hayatın haçı ve acısı. Çok az kişinin anladığı büyük adamların dudaklarındaki o hüzünlü ve melankolik gülümsemenin sırrıdır; bu, özveriye ayrılmış en acımasız sınavdır; İnsanoğlunun
kalbini en çok kıran şey olmuştur; ve eğer Tanrı acı çekebilseydi, bu, O'na sonsuza dek açmamız gereken
yara olurdu. O da--her şeyden
önce--en büyük yanlış anlaşılan, en az anlaşılandır. Yazık!
yazık! asla yorulmamak, asla üşümemek; sabırlı, sempatik,
şefkatli olmak; tomurcuklanan çiçeği ve açılan kalbi aramak; her zaman, Tanrı gibi
umut etmek; her zaman sevmek--bu bir görevdir.

3 Haziran 1849.--Taze ve lezzetli hava. Uzun bir sabah yürüyüşü.
Çiçek açan alıç ve yabani gül ağaçlarını şaşırttı. Tarlalardan
belirsiz ve sağlık veren kokular. Voirons, göz kamaştırıcı sislerle
ve Saleve'nin üzerinde enfes yumuşaklık tonlarıyla çevriliydi. Tarlalarda çalışırken, iki
hoş eşek, biri açgözlülükle bir kızılcık çalısını çekiyordu. Sonra
üç küçük çocuk. Onları okşamak ve onlarla oynamak için sınırsız bir istek
hissettim. Böyle bir boş zamanın, bu huzurlu tarlaların, güzel
havanın, memnuniyetin tadını çıkarabilmek; iki kız kardeşimin yanımda olması; gözlerimi
ılık çayırlara ve çiçek açan meyve bahçelerine dikmek; hayatın çimenlerde ve ağaçlarda şarkı söylemesini dinlemek; böylesine sakin bir şekilde mutlu olmak--çok fazla değil mi?
hak edilmiş mi? Ah, bırak da minnettarlıkla tadını çıkarayım. Sıkıntı dolu günler
yeterince çabuk gelir ve yeterince çoktur. Mutluluk
önsezisine sahip değilim. Daha da önemlisi, şimdiki zamandan faydalanayım. Gel, nazik doğa,
gülümse ve beni büyüle! Bir süre kendi kederlerimi ve başkalarının kederlerini benden gizle; sadece senin kraliçelik pelerininin kıvrımlarını görmeme izin ver ve tüm
sefil ve aşağılık şeyleri senin cömertliklerinin ve ihtişamlarının altında benden sakla!

1 Ekim 1849.--Dün, Pazar, St. John'un İncili'ni okudum ve alıntılar yaptım. Bu, İsa hakkında
kendisinden başka kimseye inanmamamız gerektiğine ve yapmamız gerekenin
kurucunun bize ulaştığı ve onu az çok değiştiren tüm prizmatik
tepkilerin ardındaki gerçek imajını keşfetmek olduğuna olan inancımı doğruladı.
İnsan hayatını kat eden göksel bir ışık huzmesi olan Mesih'in mesajı
binlerce gökkuşağı rengine bölündü ve binlerce yöne taşındı. Hristiyanlığın tarihi görevi, her geçen çağda
yeni bir başkalaşım geçirmek ve Mesih ve kurtuluş hakkındaki anlayışını giderek daha fazla manevileştirmektir.

Kurtarıcı'nın "öldüren harftir" bildirisinden on dokuz asır sonra bile hala var olan inanılmaz miktarda Yahudilik ve biçimcilik karşısında şaşkına dönüyorum - ölü bir sembolizme karşı protestosundan sonra. Yeni din o kadar derin ki
şimdi bile
anlaşılmıyor ve daha çok sayıda Hıristiyan'a küfür gibi görünüyor. Mesih'in kişiliği onun merkezidir. Kurtuluş,
ebedi hayat, ilahilik, insanlık, kefaret, enkarnasyon, yargı,
Şeytan, cennet ve cehennem - tüm bu inançlar o kadar somutlaştırılmış ve
kabalaştırılmıştır ki, garip bir ironiyle bize derin bir anlamı olan ve yine de bedensel olarak yorumlanan şeylerin manzarasını sunarlar.
Hristiyan cesareti ve Hristiyan özgürlüğü yeniden fethedilmelidir; sapkın olan kilisedir,
gözü rahatsız ve kalbi ürkek olan kilisedir. İstesek de istemesek de, ezoterik bir doktrin vardır,
göreceli bir vahiy vardır; her insan Tanrı'ya, Tanrı'nın ona girdiği kadar girer veya Angelus gibi, [Dipnot: Angelus Silesius, aksi takdirde Johannes Soheffler, on yedinci yüzyıl Alman ilahi yazarı, nazik ve mistik dizeleri Bayan Winkworth'un _Lyra Germanica_'daki
çevirileriyle İngiltere'de popüler hale getirilmiştir.] Bence, dedi, "Tanrı'yı
gördüğüm göz, O'nun beni gördüğü gözle aynıdır."

Hristiyanlık, panteizme karşı zafer kazanmak istiyorsa, onu özümsemelidir. Korkak gözlerimize göre İsa, İncil'deki "siz tanrılarsınız" ifadesini doğruladığı için nefret dolu bir panteizmin izlerini taşırdı ve bize "Tanrı'nın ırkından" olduğumuzu söyleyen Aziz Paul da aynısını yapardı. Yüzyılımız yeni bir teolojiye ihtiyaç duyuyor -- yani Mesih'in doğasının ve onun cennete ve insanlığa
parlattığı ışığın daha derin bir açıklamasına.

* * * * *

Kahramanlık, ruhun beden üzerindeki parlak zaferidir -- yani korku üzerindeki: yoksulluk, acı çekme, iftira, hastalık,
yalnız kalma ve ölüm korkusu. Kahramanlık olmadan ciddi bir dindarlık yoktur.
Kahramanlık, cesaretin göz kamaştırıcı ve görkemli yoğunlaşmasıdır.

* * * * *

Görev, bize pozitif bir dünyanın gerçekliğini hissettirirken aynı zamanda bizi ondan uzaklaştırma erdemine sahiptir.

* * * * *

30 Aralık 1850.--Düşünce ile eylem arasındaki ilişki uyandığımda zihnimi doldurdu ve kendimi garip bir formüle doğru sürüklenirken buldum, sanki geceden bir şeyler hâlâ üzerindeymiş gibi: _Eylem sadece
kaba düşüncedir_; düşünce somut, belirsiz ve bilinçsiz hale gelir.
Bana öyle geliyordu ki, yemek yeme, yürüme ve uyuma gibi en önemsiz eylemlerimiz, bir sürü hakikat ve düşüncenin yoğunlaşmasıydı ve söz konusu fikir zenginliği, eylemin yaygınlığıyla doğru orantılıydı (rüyalarımız ne kadar aktifse, uykumuz o kadar derin olur). Gizemle kuşatılmış durumdayız ve en büyük gizemler
her gün gördüğümüz ve yaptığımız şeylerde saklıdır. Tüm spontanelikte
yaratma işi analojiyle yeniden üretilir. Spontanelik bilinçsiz olduğunda, basit eyleme sahip olursunuz; bilinçli, akıllı
ve ahlaki eylem olduğunda. Temelde bu, Hegel'in önermesinden başka bir şey değildir: ["Akılcı olan gerçektir; ve gerçek olan akılcıdır;"] ama
bana hiç bu kadar belirgin, bu kadar elle tutulur görünmemişti. Olan her şey düşüncedir, ama bilinçli ve bireysel düşünce değildir. İnsan
zekası sadece varlığın bilincidir. Daha önce formüle ettiğim şeydir: Her şey bir sembolün sembolüdür ve
neyin? zihnin sembolüdür.

... Montesquieu'nun tüm eserlerine göz gezdiriyordum,
ve bu tekil üslubun, ciddiyet ve yapmacıklığın, dikkatsizlik ve kesinliğin, güç ve zarafetin karışımıyla bende bıraktığı izlenimi henüz kendime açıklayamıyorum; tüm soğukluğuna rağmen sinsi niyetle dolu, aynı anda hem meraklılığı hem de kayıtsızlığı ifade eden, ani, parça parça, gelişigüzel atılmış notalar gibi,
ama yine de kasıtlı. Geleneksellik uğruna zekâ kıyafeti giymiş, doğal olarak ciddi ve katı bir zeka görüyorum. Yazar, öğretmek kadar eğlendirmeyi de arzular, düşünür aynı zamanda bir _bel-esprit_'tir,
hukuk danışmanının bir züppe dokunuşu vardır ve Venüs tapınağından gelen hoş kokulu bir nefes Minos mahkemesine nüfuz etmiştir. Burada, yüzyılın anladığı şekliyle, felsefede veya dinde
sıkılık görüyoruz. Montesquieu'da, eğer varsa, sanat kelimelerde değil, maddede yatar. Kelimeler özgürce ve hafifçe akar, ancak düşünce
özbilinçlidir.

* * * * *

Her tomurcuk yalnızca bir kez çiçek açar ve her çiçek yalnızca bir dakika mükemmel güzelliğe sahiptir; bu yüzden, ruhun bahçesinde her duygunun, sanki,
bir çiçek açma anı, genişleyen zarafetin ve
ışıltılı krallığın tek ve biricik anı vardır. Her yıldız, başımızın üzerindeki meridyenden gecede yalnızca bir kez geçer ve orada yalnızca bir an parlar; yani, zihnin
cennetinde her düşünce zirvesine yalnızca bir kez dokunur ve o
anda tüm parlaklığı ve tüm ihtişamı doruğa ulaşır. Sanatçı,
şair veya düşünür, fikirlerinizi veya duygularınızı sabitlemek ve ölümsüzleştirmek istiyorsanız, onları bu kesin ve geçici anda yakalayın, çünkü bu onların en yüksek
noktasıdır. Ondan önce, onların yalnızca belirsiz ana hatları veya belirsiz
önsezileriniz vardır. Ondan sonra sadece zayıflamış anılarınız olacak
ya da güçsüz pişmanlığınız; o an idealinizin anıdır.

Kin, kendini göstermekten korkan bir öfkedir, güçsüzlüğünün bilincinde olan
aciz bir öfkedir.

* * * * *

Hiçbir şey cesaret kırıklığı kadar gurura benzemez.

* * * * *

Birinin haçını geri püskürtmek onu daha da ağırlaştırmaktır.

* * * * *

Yaşamın yürütülmesinde, alışkanlıklar ilkelerden daha önemlidir, çünkü alışkanlık
yaşayan bir ilkedir, et ve içgüdü haline gelir. Birinin ilkelerini yeniden düzenlemek
hiçbir şey değildir: kitabın başlığını değiştirmekten başka bir şey değildir. Yeni alışkanlıklar öğrenmek
her şeydir, çünkü hayatın özüne ulaşmaktır. Hayat sadece bir
alışkanlıklar dokusudur.

* * * * *

17 Şubat 1851.--Altı yedi saattir durmadan Joubert'in _Pensees_'ini okuyorum. İlk başta kitaba karşı çok güçlü bir çekim ve derin bir ilgi hissettim, ancak
zaten epeyce soğudum. Bu dağınık ve parçalı
düşünceler, bir an bile durmadan, ışık damlaları gibi, kafamı değil,
akıl yürütme gücümü yoruyor. Joubert'in değerleri,
üslubunun zarafetinde, eleştirilerin canlılığında veya _inceliğinde_,
metaforların cazibesinde yatıyor; ancak çözdüğünden çok daha fazla sorun başlatıyor,
açıkladığından daha fazlasını fark ediyor ve kaydediyor. Felsefesi
sadece edebi ve popüler; özgünlüğü yalnızca ayrıntıda ve
uygulamada. Genel olarak, o bir filozoftan ziyade düşüncelerin yazarı, olağanüstü yeteneklerin eleştirmeni,
mükemmel bir duyarlılıkla donatılmış, ancak bir zeka olarak koordinasyon kapasitesinden yoksun. Konsantrasyon ve süreklilik istiyor. Bir filozof veya sanatçı olarak kabul edilme iddiası olmadığı için değil, daha ziyade
her ikisi de kusurludur, çünkü harika düşünür ve yazar, _küçük bir ölçekte_. O bir böcek bilimci, bir taş ustası, bir kuyumcu, cümleler, özdeyişler, eleştiriler, aforizmalar, öğütler, sorunlar üreten kişidir;
ve hayatının elli yılı boyunca günlüğünün birikimlerinden çıkarılan kitabı, değerli taşlardan,
kelebeklerden, madeni paralardan ve oyulmuş mücevherlerden oluşan bir koleksiyondur. Ancak bütün, güçlü olmaktan
daha incelikli, derin olmaktan daha daha şiirseldir ve okuyucuda büyük bir entelektüel varoluş ve yeni bir bakış açısı yerine,
daha çok küçük değerli merakların büyük bir zenginliği izlenimi bırakır.
Joubert'in yeri bana göre, filozofların ve gerçek şairlerin
altında ve çok uzağında, ancak ahlakçılar ve
eleştirmenler arasında onurludur. O, eserlerinden üstün olan ve
kendilerinde bunların eksik olduğu birliğe sahip olan adamlardan biridir. Bu ilk yargı,
ayrıca, ayrım gözetmeyen ve serttir. Daha sonra bunu değiştirmem gerekecek.

20 Şubat.--Pensees'in bu iki cildini ve _Correspondance_'ın büyük bölümünü neredeyse bitirdim. Bu sonuncusu özellikle beni
büyüledi; zarafet, incelik, attisizm ve kesinlik açısından dikkat çekici. Metafizik ve felsefeyle ilgili bölümler en önemsiz olanlardır. Joubert'in emrinde olan her şey, her şeyin geneline dair geniş görüşlerle ilgilidir; tarih felsefesi veya spekülatif sezgisi yoktur. O, ayrıntıların düşünürüdür ve onun asıl alanı psikoloji ve zevk meseleleridir. Hayal gücünün ve hissin incelikleri ve zarafetleri alanında, kişisel etki ve kaygılar, toplumsal ve eğitimsel ilgi alanları çemberi içinde, yaratıcılık ve bilgelikle, ince eleştirilerle, zarif dokunuşlarla doludur. Çiçekten çiçeğe geçen bir arı gibidir, alaycı, yağmacı, asi bir zefir, bir Eol harp, yaprakların arasından gizlice geçen bir ışık huzmesi. Bir bütün olarak ele alındığında, onda elle tutulamayan ve maddi olmayan bir şey var, ki buna kadınsı demeye cesaret edemeyeceğim, ama pek de erkeksi değil. Kemik ve vücut istiyor: ürkek, hayalperest ve _durugörülü_, gerçekliğin çok üstünde geziniyor. O bir erkekten çok bir ruh, bir nefes. Bir çocuğun karakterinde bir kadının zihnidir, bu yüzden ona hayranlıktan çok şefkat ve minnet duyarız.

27 Şubat 1851.--Emile'nin ilk kitabını okudum. Tüm beklentilerin aksine isyan ettim, çünkü kitabı bir tür
üslup ve güzellik açlığıyla açtım. Ağırlığın ve sertliğin, zahmetli, _vurgulu_ vurguların, şiddetli, tutkulu ve inatçı, dinginlikten, büyüklükten, asaletten yoksun bir şeyin
izleniminin bilincindeydim. Kitabın hem nitelikleri hem de kusurları bende iyi görgü eksikliği, yetenek parıltısı, ama zarafet, ayrıcalık, iyi bir arkadaşlığın aksanı eksikliği hissi yarattı. Rousseau'nun nasıl belirli bir tür tiksinti, iyi zevk tiksintisi uyandırdığını anladım ve böyle bir modelde stil için tehlikenin yanı sıra bu kadar alaşımlı ve karmaşık bir gerçeklikten kaynaklanan düşünce için de tehlike hissettim. Rousseau'da gerçek ve güçlü olan ne varsa benden kaçmadı ve ona hala hayrandım, ancak kötü tarafları bana nispeten yeni bir netlikle göründü.

(_Aynı gün._) - _Düşünce_ yazarı, filozof için _amatör_ sanatçı için neyse odur. Düşünceyle oynar ve onu ayrıntılı olarak güzel şeylerden oluşan bir kalabalık haline getirir, ancak gerçeklikten daha çok gerçeklerle ilgilenir ve düşüncede esas olan şey, onun dizisi, onun birliği, ondan kaçar. Enstrümanını hoş bir şekilde kullanır, ancak ona sahip değildir, onu daha da az yaratır. O bir bahçıvandır, bir
jeolog değil; toprağı yalnızca kendisi için çiçek ve meyve üretmesi için gereken kadar işler; onu anlamak için yeterince derine inmez. Kısacası, _düşünce_ yazarı yüzeysel ve parçalı olanla ilgilenir. O edebi, hatip, konuşan veya yazan filozoftur; oysa filozof bilimsel _düşünce_ yazarıdır. _Düşünce_ yazarları filozofları teşvik etmeye veya popülerleştirmeye hizmet eder. Bu nedenle çekiciliklerinin yanı sıra iki yönlü bir işlevleri daha vardır. Okuyucu ordusunun öncüleri, kalabalığın doktorları, düşüncenin sarraflarıdırlar ve bunları güncel paraya
dönüştürürler. _Düşünce_ yazarı ciddi bir tip olmasına rağmen bir edebiyatçıdır ve bu nedenle popülerdir. Filozof, biliminin biçimi açısından bir uzmandır, ancak özde değildir ve bu nedenle asla popüler olamaz. Fransa'da, bir
filozof (Descartes) için otuz tane _pensee_ yazarı olmuştur;
Almanya'da, on tane böyle yazar için yirmi tane filozof olmuştur.

25 Mart 1851.--Ölüm tarafından biçilmiş kaç tane seçkin adam tanıdığımı, Steffens, Marheineke, Neander, Mendelssohn,
Thorwaldsen, Oelenschlaeger, Geijer, Tegner, Oersted, Stuhr, Lachmann;
ve bizimle birlikte, Sismondi, Toepffer, de Candolle, bilginler, sanatçılar, şairler,
müzisyenler, tarihçiler. [Dipnot: Bunlardan Marheineke, Neander ve
Lachmann, Amiel'in oradaki ikameti sırasında Berlin'de ders veriyorlardı. Danimarkalı tiyatro şairi Oelenschlaeger ve İsveçli yazar Tegner, 1845'te İsveç ve Danimarka'ya yaptığı tur sırasında tanıştığı İskandinav edebiyatçıları arasındaydı. Muhtemelen aynı vesileyle İsveçli tarihçi Geijer ile karşılaşmıştı. Schelling ve Alexander von Humboldt, biraz daha aşağıda adı geçen, o öğrenciyken Berlin'de hala hüküm sürüyorlardı. _Bibliotheque Universelle de Geneve_'de yayınlanan Berlin hakkındaki makalelerinden birinde, 1847 civarında orada düzenlenen bir üniversite töreni ve Avrupa araştırmalarının liderlerinin yarısının tek bir odada toplanmış halde görülmesinin öğrencinin genç hayal gücünde yarattığı etkiyle ilgili ilginç bir açıklama vardır. Deneyimli tarihçi Schlosser'i 1843'ün sonunda Heidelberg'de gördü.] Eski nesil gidiyor. Yeniler bize ne getirecek? Biz kendimiz ne katkıda bulunacağız? Birkaç büyük yaşlı adam - Schelling, Alexander von Humboldt, Schlosser - bizi hala görkemli geçmişle ilişkilendiriyor. Geleceğin yükünü taşımaya kim hazırlanıyor?
Sıralar etrafımızda azaldığında, yaş üzerimize
çaldığında, zirveye yaklaştığımızda ve kader bize şöyle dediğinde bir ürperti
sarsar: "İçindekini göster! Şimdi an, şimdi saat, yoksa
hiçliğe geri dön! Sıra sende! Dünyaya ölçünü ver, sözünü söyle,
hiçliğini veya kapasiteni ortaya koy. Gölgeden çık!
Artık söz verme meselesi değil, yerine getirmelisin. Çıraklık
zamanı bitti. Hizmetçi, bize yeteneğinle neler yaptığını göster. Şimdi konuş ya da sonsuza dek sus." Vicdanın bu çağrısı, her insanın hayatında ciddi bir çağrıdır,
son yargının trompeti kadar ciddi ve korkunç. "Hazır mısın? Hesap ver. Yıllarının, boş zamanlarının, gücünün, çalışmalarının, yeteneğinin ve çalışmalarının hesabını ver. Şimdi ve burada büyük kalplerin, kahramanlık ve dehanın saati geldi." diye haykırıyor. 
6 Nisan 1851.--Benim kadar savunmasız biri var mıydı? Eğer bir baba olsaydım, bir çocuk bana kaç tane keder ve sıkıntı verebilirdi. Bir koca olarak binlerce acı çekme şeklim olurdu çünkü mutluluğum binlerce koşul gerektirir. Çok kolay ulaşılabilen bir kalbim, çok huzursuz bir hayal gücüm var; umutsuzluk bana kolay geliyor ve her his içimde tekrar tekrar yankılanıyor. Olabilecek olan, benim için olanı bozuyor. Olması gereken beni üzüntüyle tüketiyor. Bu yüzden gerçeklik, şimdiki zaman, onarılamaz olan, gerekli olan, beni itiyor ve hatta korkutuyor. Çok fazla hayal gücüm, vicdanım ve nüfuzum var ve yeterli
karakterim yok. Düşüncenin yaşamı tek başına bana yeterince esnekliğe ve muazzamlığa sahipmiş gibi görünüyor, onarılamaz olandan yeterince özgür olmak için;
pratik yaşam beni korkutuyor.

Ve yine de, aynı zamanda beni cezbediyor; ona ihtiyacım var. Özellikle aile yaşamı, tüm zevkiyle, tüm ahlaki derinliğiyle,
neredeyse bir görev gibi bana cazip geliyor. Bazen onun idealinden kaçamıyorum.
Yaşamımın, işimin, düşüncelerimin,
umutlarımın bir arkadaşı; içeride, dış dünyaya karşı ortak bir ibadet, nezaket
ve iyilikseverlik; üstlenilecek eğitimler, ilkinin etrafında gelişen bin bir ahlaki
ilişki, tüm bu fikirler beni bazen sarhoş ediyor. Ama onları bir kenara koyuyorum çünkü her umut, bir güvercin yerine bir yılanın çıkabileceği bir yumurta gibidir, çünkü kaçırılan her sevinç bir bıçak darbesidir; çünkü kadere emanet edilen her tohum,
geleceğin gelişebileceği bir keder kulağı içerir.

Kendime ve mutluluğa güvenmiyorum çünkü kendimi biliyorum.
İdeal benim için tüm kusurlu mülkiyetleri zehirler.
Geleceği tehlikeye atan veya içsel özgürlüğümü yok eden, beni şeylere köleleştiren veya olabileceğimden ve olmam gerekenden başka olmaya zorlayan her şey,
mükemmel insan fikrime zarar veren, beni ölümcül şekilde yaralayan,
aşağılayan ve zihnimde yaralayan her şey, hatta daha önceden. Yararsız pişmanlıklardan ve
tövbelerden nefret ederim.
Her insan eyleminin ardından gelen sonuçların ölümcüllüğü, dramatik sanatın önde gelen fikri ve yaşamın en trajik unsuru, beni _Komutan_'ın kolundan daha kesin bir şekilde tutuklar.
Sadece pişmanlıkla ve neredeyse zorla hareket ederim.

Bağımlı olmak benim için korkunçtur; ancak
onarılamaz, keyfi ve öngörülemeyen bir şeye bağımlı olmak ve her şeyden önce
kendi hatam ve kendi hatam yüzünden bu kadar bağımlı olmak, özgürlüğümden ve umudumdan vazgeçmek,
uykuyu ve mutluluğu öldürmek, bu cehennem olurdu!

Gerekli, ilahi, kısacası _tartışılmaz_ olan her şeye, sanırım, biraz zihin gücüyle
dayanabilirim. Ama sorumluluk ölümcül bir şekilde
kederlendirir; ve bir eylem esasen gönüllü olduğu için,
mümkün olduğunca az hareket ederim.

İsyankar ve aldatıcı bir öz iradenin son patlaması,
dinlenme, tatmin, bağımsızlık özlemi! Böyle bir ilgisizlikte, böyle bir korkuda, böyle bir
tembellikteki bencilliğin bir kalıntısı yok mudur?

Görevimi yerine getirmek istiyorum, ama nerede, ne? İşte eğilim
tekrar devreye giriyor ve kehaneti yorumluyor. Ve nihai soru şudur: Görev, en iyi ve en ruhsal olanı bile olsa, kişinin doğasına itaat etmekten mi ibarettir? Yoksa onu fethetmekten mi?

Hayat, esasen zihnin ve zekanın eğitimi midir, yoksa iradenin eğitimi midir? Ve irade kendini güçte mi yoksa istifada mı gösterir? Eğer hayatın amacı bize feragati öğretmekse, o zaman
hastalıklara, engellere, her türden acıya hoş geldin! Ama eğer amacı mükemmel insanı üretmekse, o zaman kişi zihninin ve bedeninin bütünlüğüne dikkat etmelidir. Mahkemeye çıkmak Tanrı'yı ​​sınamaktır. Temelde, adalet Tanrısı benden sevgi Tanrısını gizler. Güvenmek yerine titriyorum.

Vicdan bölünmüş, belirsiz ve tartışmalı bir sesle konuştuğunda, henüz Tanrı'nın sesi değildir. Daha da derinlere inin
kendinize, ta ki sadece net ve bölünmemiş bir ses duyana kadar, şüpheyi ortadan kaldıran ve beraberinde ikna, ışık ve dinginlik getiren bir ses. Havari, kendileriyle barışık olan ve kalpleri onları aldıkları rolde kınamayan kişiler mutludur der.
Bu içsel kimlik, bu inanç birliği, zihin ne kadar çok analiz ederse, ayırırsa ve öngörürse o kadar
zorlaşır. Özgürlüğün içgüdünün açık birliğine geri dönmesi gerçekten de
zordur.

Ah! O zaman zaten tırmandığımız zirvelere bin kez tekrar tırmanmalı ve
zaten kazanılmış bakış açılarını yeniden fethetmeliyiz, _mücadeleyi_ vermeliyiz!
İnsan kalbi, krallar gibi, sürekli barış bahanesiyle sadece ateşkesler imzalar. Ebedi hayat sonsuza dek yeniden kazanılmalıdır. Ah, evet!
Barışın kendisi bir mücadeledir, ya da daha doğrusu mücadele ve eylemdir
ki bunlar yasadır. Biz sadece çabada huzur buluruz, tıpkı alevin sadece yanmada
varoluş bulması gibi. Ey Herakleitos! Mutluluğun simgesi sonuçta
kederin simgesiyle aynıdır; kaygı ve umut, cehennem ve cennet
eşit derecede huzursuzdur. Vesta sunağı ve Beelzebub'un kurbanı aynı
ateşle yanar. Ah, evet, işte orada hayat var--iki yüzlü ve iki ucu keskin hayat. Aydınlatan ateş aynı zamanda tüketen ateştir;
tanrıların öğesi lanetlilerin öğesi olabilir.

7 Nisan 1851.--Ruge'un [Dipnot: Arnold Ruge, 1803'te doğdu, 1880'de Brighton'da öldü, _Hallische_'nin baş editörü,
sonradan _Deutsche Jahrbuecher_ (1838-43), Strauss, Bruno
Bauer ve Louis Feuerbach'ın yazdığı. Frankfurt parlamentosunun bir üyesiydi.] "_Die Academie_" (1848) adlı cildinin bir bölümünü okudum. Burada siyaset, din ve edebiyattaki neo-Hegelcilerin hümanizmi muhabirler veya makalelerle (Kuno Fischer, Kollach, vb.)
temsil ediliyor. Geçtiğimiz yüzyılın _filozof_ partisini hatırlatıyorlar, akıl ve muhakemeyle her şeyi çözebiliyorlar,
ama hiçbir şey inşa edemiyorlar; çünkü inşa
duyguya, içgüdüye ve iradeye dayanır. İnsan onları
felsefi bilinci gücün farkına varmakla,
zekânın kurtuluşunu kalbin kurtuluşuyla, yani parçayı
bütünle karıştırırken buluyor. Bu makaleler bana ahlak ve entelektüalizm arasındaki
radikal farkı anlamamı sağlıyor. Bu makalelerin yazarları dini felsefeyle değiştirmek istiyorlar.
İnsan onların dininin ilkesidir ve
zekâ insanın doruk noktasıdır. O halde onların dini,
zekânın dinidir.
İşte iki dünya var: Hristiyanlık, iradenin dönüşümüyle kurtuluşu getirir ve vaaz eder,
hümanizm ise zihnin özgürleşmesiyle. Biri kalbe, diğeri beyne saldırır.
Her ikisi de insanın idealine ulaşmasını sağlamak ister. Fakat ideal,
içeriğiyle değilse bile, en azından içeriğinin düzeniyle,
bu içsel güç için ona verilen üstünlük ve egemenlikle farklılık gösterir.
Birincisi, zihin ruhun organıdır; Diğeri için ruh, zihnin
aşağı bir halidir; biri daha iyi hale getirerek
aydınlatmak ister, diğeri ise aydınlatarak
daha iyi hale getirmek ister. Bu, Sokrates ile İsa arasındaki
farktır.

_Temel soru günahtır._ İçkinlik veya ikilik sorusu ikincildir. Üçlü, gelecek yaşam, cennet ve cehennem dogmalar olmaktan çıkabilir ve manevi gerçeklikler, biçim ve harf kaybolabilir, insanlığın sorusu kalır: Ne kurtarır? İnsan gerçekten insan olmaya nasıl yönlendirilebilir? Varlığının nihai kökü sorumluluk mudur, evet mi hayır mı? Ve yapmak veya bilmek, hareket etmek veya düşünmek onun nihai amacı mıdır? Eğer bilim sevgi üretmiyorsa, yetersizdir. Şimdi bilimin verdiği tek şey Spinoza'nın _amor
intellectualis_'idir, sıcaklık içermeyen ışık, tefekkürlü ve görkemli ama insanlık dışı bir teslimiyettir, çünkü neredeyse aktarılamaz ve bir ayrıcalık olarak kalır, en nadir olanlardan biri. Ahlaki
sevgi bireyin merkezini varlığın merkezine yerleştirir. En azından prensipte kurtuluşu, sonsuz yaşamın tohumu vardır. _Sevmek, fiilen bilmektir; bilmek fiilen sevmek değildir_; işte bu iki insan kipinin ilişkisi. Bilim veya entelektüel sevgiyle yapılan kurtuluş, irade veya ahlaki sevgiyle yapılan kurtuluştan daha aşağıdır. Birincisi, bir insanı kendinden özgürleştirebilir, onu egoizmden muaf tutabilir. İkincisi, egoyu kendinden uzaklaştırır, onu aktif ve verimli hale getirir. Biri eleştirel, arındırıcı, olumsuzdur; diğeri ise canlandırır, gübreler, olumludur. Bilim, kendi başına ne kadar manevi ve özlü olursa olsun, sevgiye göre hala biçimseldir. O zaman ahlaki güç hayati noktadır. Ve bu güç yalnızca ahlaki güçle üretilir. Benzerlik, benzerliği yalnızca akıl yürütmeyle değil, örnekle düzeltin; duyguya duyguyla yaklaşın; sevgiyi ancak sevgiyle uyandırmayı ummayın. Başkalarının olmasını istediğiniz kişi olun. Kendinizin sizin için vaaz vermesine izin verin, sözlerinizin değil.

Konuya dönecek olursak, felsefe asla dinin yerini alamaz;
devrimciler havari değildir, havariler devrimci olmuş olsalar da. Dışarıdan içeriye doğru kurtarmak -ve
dışarıdan da iradeye göre zekayı anlıyorum- bir hata ve tehlikedir. Hümanistin çalışmasının olumsuz kısmı iyidir; bu,
Hristiyanlığı gereksiz hale gelen dış kabuğundan sıyıracaktır;
ama Ruge ve Feuerbach insanlığı kurtaramaz. Filozoflarının işini tamamlamak için azizlerine ve kahramanlarına sahip olmalıdır. Bilim
insanın gücüdür ve sevgi onun kuvvetidir; insan ancak zekasıyla
insan olur, ancak _sadece_ kalbiyle_ insandır. Bilgi, sevgi,
güç--işte tam yaşam.

16 Haziran 1851.--Bu akşam Pont des
Bergues'de yukarı aşağı yürüdüm, berrak, aysız bir gökyüzünün altında, iki rıhtımdan gelen ışıkla çizgili ve titrek yıldızların altında parıldayan suyun tazeliğinin tadını çıkarıyordum. Tüm bu farklı genç insan gruplarıyla, ailelerle, çiftlerle ve çocuklarla karşılaştığımda, evlerine, çatı katlarına veya oturma odalarına dönerken, şarkı söylerken veya konuşurken, tüm bu yoldan geçenlere karşı bir sempati hareketi hissettim; gözlerim ve kulaklarım bir şairin veya ressamınkiler oldu; hatta birinin sadece şefkatli bir merakı bile yaşamanın ve başkalarını yaşarken görmenin sevincini beraberinde getiriyor gibi görünüyor. 
15 Ağustos 1851.--Nasıl hazır olunacağını bilmek, büyük bir şey, değerli bir
hediye ve hesaplama, kavrama ve karar vermeyi gerektiren bir şey. Her zaman hazır olmak için bir adam bir düğümü kesebilmelidir, çünkü her şey çözülemez;
özünü, sarıldığı ayrıntıdan nasıl ayıracağını bilmelidir, çünkü her şey eşit olarak değerlendirilemez;
tek kelimeyle, görevlerini, işini ve hayatını basitleştirebilmelidir. Hazır olmayı bilmek, başlamayı bilmektir.

Hepimizin, böyle olmayan ama yine de bizi örümcek iplikleriyle saran ve kanatlarımızın hareketini engelleyen bin bir engel ve görevle nasıl yüklendiği şaşırtıcıdır. Bizi köle yapan düzenin eksikliğidir;
bugünün karmaşası, yarının özgürlüğünü azaltır.

Karmaşa, tüm rahatlığın düşmanıdır ve karmaşa ertelemeden doğar. Hazır olmayı bilmek için bitirebilmemiz gerekir.
Bitmiş olandan başka hiçbir şey yapılmaz. Arkamızda sürükleyerek bıraktığımız şeyler daha sonra önümüzde yeniden başlayacak ve yolumuzu rahatsız edecektir.
Her gün kendisini ilgilendiren şeyleri düşünsün, kendi işlerini tasfiye etsin ve gelecek güne saygı göstersin, o zaman her zaman hazır olacağız. Nasıl hazır olunacağını bilmek, temelde nasıl öleceğini bilmektir.

2 Eylül 1851.--Tocqueville'in eserini okuyun ("_De la Democratie
en Amerique_.") Benim izlenimim henüz karışık. Güzel bir kitap, ama
içinde biraz fazla Montesquieu taklidi hissediyorum. Bu soyut, keskin, özlü üslup da biraz kuru, aşırı rafine ve monoton. Çok fazla zekâ ve yeterli hayal gücü yok. İnsanı büyülemekten çok düşündürüyor ve gerçekten ciddi olmasına rağmen
kafasız görünüyor. Bir düşünceyi bölme, bir konuyu ardışık yönlerle aydınlatma yöntemi ciddi sakıncalara sahiptir. Ayrıntıları çok net görüyoruz, bu da bütünün zararına. Çok sayıda kıvılcım ancak zayıf bir ışık verir. Yine de yazar açıkça olgun ve nüfuz edici bir zekaya sahip, konusuna kapsamlı bir bakış açısıyla bakarken aynı zamanda keskin ve kapsamlı bir analiz gücüne sahip. 6 Eylül - Tocqueville'in kitabı genel olarak zihin üzerinde sakinleştirici bir etkiye sahiptir, ancak geride belirli bir iğrenme hissi bırakır. Etrafımızda olan bitenin gerekliliğini ve bizim için hazırlanan hedefin kaçınılmazlığını fark ettirir; ancak aynı zamanda her şeyde _sıradanlık_ döneminin başladığını ve sıradanlığın tüm arzuyu dondurduğunu da açıkça ortaya koyar. Eşitlik tekdüzelik yaratır ve mükemmel, dikkat çekici ve sıra dışı olanı feda ederek kötü olandan kurtuluruz. Bütün daha az barbar ve aynı zamanda daha kaba hale gelir.

Büyük adamların çağı sona eriyor; karınca yuvasının, çokluk içindeki yaşamın dönemi başlıyor. Bireyselcilik yüzyılı, soyut
eşitlik zafer kazanırsa, gerçek bireyleri daha fazla görmeme riskiyle karşı karşıyadır.
Sürekli seviyelendirme ve işbölümüyle toplum her şey, insan ise hiçbir şey olacaktır.

Vadilerin tabanı dağların aşınması ve yıkanmasıyla
yükseldikçe, ortalama olan, harika olanın pahasına yükselecektir. Olağanüstü olan ortadan kalkacaktır. Giderek daha az dalgalanma, zıtlıklar ve karşıtlıklar olmadan bir plato, insan toplumunun görünümü olacaktır. İstatistikçi artan bir ilerleme kaydedecek ve ahlakçı kademeli bir düşüş: bir yandan, şeylerin bir
ilerlemesi; Öte yandan, ruhların düşüşü. Yararlı olan
güzelin yerini alacak, sanatın çalışkanlığı, dinin politik ekonomisi ve şiirin aritmetiği. Dalak, bir
düzeltme çağının
hastalığı olacak.

Bu gerçekten de demokratik çağ için saklı bir kader mi? Genel refah
böyle bir bedelle çok pahalıya satın alınamaz mı? Başlangıçta sürekli olarak farklılıklar üretmeye ve çoğaltmaya eğilimli gördüğümüz yaratıcı güç, daha sonra adımlarını geri çekip onları birer birer yok edecek mi? Ve varoluşun şafağında sadece eylemsizlik, uyuşukluk ve ölüm olan eşitlik, sonunda yaşamın doğal biçimi mi olacak? Ya da daha doğrusu, sosyalist ve sosyalist olmayan demokrasinin çabalarının terimi olarak çok sık kullandığı ekonomik ve politik eşitliğin üstünde, yeni bir zihin krallığı, bir sığınak kilisesi, bir ruhlar cumhuriyeti ortaya çıkmayacak mı, ki burada, salt doğru ve bayağı fayda, güzellik, bağlılık, kutsallık, kahramanlık, coşku, olağanüstü, sonsuz olanın bölgesinin çok ötesinde, bir ibadet ve kalıcı bir şehir olacak? Faydacı materyalizm, çorak refah, bedenin ve "ben"in, dünyevi olanın ve mammonun putperestliği, çabalarımızın hedefi, ırkımızın emeklerine vaat edilen nihai ödül mü olacak? Buna inanmıyorum. İnsanlığın ideali farklı ve daha yüksek bir şeydir. Ama içimizdeki hayvan önce tatmin edilmeli ve manevi iyiliklere geri dönebilmemiz için
fazla olan ve kökeni toplumsal düzenlemelerde olan tüm acıları aramızdan kovmalıyız.

7 Eylül 1851. (_Aix_).--Gece saat on. Garip ve mistik bir ay ışığı, taze bir esinti ve birkaç dolaşan bulutla kesişen bir gökyüzü terasımızı keyifli hale getiriyor. Bu soluk ve nazik
ışınlar zirveden bastırılmış ve nüfuz eden bir huzur yayıyor; bu, belirli bir
stoacı güçle birleşmiş, deneyimin sakin neşesi veya düşünceli gülümsemesi gibidir. Yıldızlar parlıyor, yapraklar gümüş ışıkta titriyor.
Bütün manzarada tek bir ses yok; yeşil sokakların altında ve basamakların köşelerinde büyük gölge uçurumları. Her şey gizli, ciddi, gizemli.

Ey gece saatleri, sessizlik ve yalnızlık saatleri! Seninle birlikte zarafet ve
melankoli var; üzüyor ve teselli ediyorsun. Bize geçmiş olan her şeyden ve hala ölmesi gereken her şeyden bahsediyorsun, ama bize, "cesaret!" diyorsun ve bize dinlenmeyi vaat ediyorsun.

9 Kasım 1851. (Pazar).--St. Gervais kilisesinde, Adolphe Monod'un ikinci vaazı, belki daha az görkemli ama neredeyse daha özgün ve benim için geçen Pazarkinden daha öğretici. Konu, St. Paul veya aktif yaşamdı, önceki konu St. John veya Hristiyanın içsel yaşamıydı. Belagatin altın büyüsünü hissettim: Kendimi hatibin dudaklarında asılı buldum, cesareti, zarafeti, enerjisi ve sanatı, samimiyeti ve yeteneği karşısında büyülenmiştim; ve bazı insanlar için zorlukların bir ilham kaynağı olduğunu, bu yüzden başkalarını tökezletecek şeyin onlar için en büyük zaferlerinin vesilesi olduğunu fark ettim. Aziz Paul'ü bir buçuk saat boyunca ağlattı; onu yaşlı bir dadı yaptı, eski
cübbesini, Timoteos'a verdiği su ve şarap reçetelerini, onardığı
tuvalini, arkadaşı Tihikus'u, kısacası, bir gülümseme yaratabilecek her şeyi
buldu; ve ondan en kusursuz acıyı, en sert
ve nüfuz edici dersleri çıkardı. Aziz Paul'ün tamamını, şehit, havari ve
insanı, kederini, hayırseverliğini, şefkatini, yeniden önümüzde yaşattı ve bunu daha önce hiç görmediğim bir ihtişam, bir meshediş, bir gerçeklik sıcaklığıyla yaptı.

Rahatlık yüzyılımızda, çobanlar ve koyunlar Capua uyuşukluklarında uyuşmuş bir şekilde batarken,
ruhlara karşı soğukluk ve kayıtsızlık zamanında ateşli bir hayırseverliğin
bu kadar yüceltilmesi,
insan, doğal, doğuştan
bir Hristiyanlığın bu kadar yüceltilmesi, bazılarının onu tabiri caizse insandan üstün,
diğerlerininse insandan aşağı koyduğu bir çağda! Son olarak, bir kapanış konuşması olarak,
dünyanın onu tehdit eden fırtınalardan
kurtarılması için yeni bir halkın, daha güçlü bir neslin gerekliliği üzerinde durdu. "Tanrı'nın Halkı, uyanın!
Gözyaşlarıyla ekin ki, zaferle biçebilesiniz!" Ne kadar da bir çalışma böyle bir vaaz!
Gözlerim hala yaşlarla
dolmuşken, bunun tüm olağanüstü edebi becerisini hissettim. Diksiyon, kompozisyon, benzetmeler, hepsi öğretici
ve hatırlanması değerli. Şaşırmıştım, sarsılmıştım, tutulmuştum.

18 Kasım 1851.--Kendine inanan, öznel yanılsamasının bilincinde olmadan veya utanmadan belirli ve belirli bir şey olmaktan korkmayan enerjik öznellik benim için
bilinmez. Entelektüel düzen söz konusu olduğunda,
esas olarak nesnel biriyim ve benim ayırt edici uzmanlığım,
kendimi tüm bakış açılarına yerleştirebilmek, tüm gözlerden görebilmek,
kendimi özgürleştirmek, yani bireysel hapishaneden. Dolayısıyla
teoriye yatkınlık ve pratikte kararsızlık; dolayısıyla eleştirel yetenek
ve kendiliğinden üretimde zorluk. Dolayısıyla, ayrıca, yatkınlığım yalnızca içgüdü olarak kaldığı sürece, sürekli bir inanç ve görüş belirsizliği; ancak şimdi bilinçli olduğu ve kendine sahip olduğu için,
sonuç çıkarabiliyor ve kendi
sırasında onaylayabiliyor, böylece
huzursuzluk getirdikten sonra, şimdi huzur getiriyor. Şöyle diyor: "Zihin için mutlak olan dışında bir dinlenme yoktur; duygu için sonsuz olan dışında bir dinlenme yoktur; ruh için ilahi olan dışında bir dinlenme yoktur." Sonlu olan hiçbir şey gerçek değildir, ilginç değildir veya dikkatimi çekmeye
değer değildir. Özel olan her şey münhasırdır ve münhasır olan her şey beni iter. Münhasır olmayan hiçbir şey yoktur, sadece Bütün; benim amacım Varlığın bütünü aracılığıyla Varlıkla birlik olmaktır. Sonra, mutlak olanın ışığında, her fikir incelenmeye değer hale gelir; sonsuz olanın ışığında, her varoluş saygıya değer; ilahi olanın ışığında, her yaratık sevilmeye değer.

2 Aralık 1851.--Gizemin içinizde bir yeri olsun; her zaman
toprağınızı öz-muayenenin sabanıyla eşeleyip durmayın, bunun yerine
rüzgarların getirebileceği her tohum için kalbinizde küçük bir nadas köşesi bırakın ve geçen kuşlar için bir gölge köşesi ayırın; Beklenmedik misafirler için kalbinizde bir yer, bilinmeyen Tanrı için bir sunak ayırın. Sonra dallarınız arasında bir kuş öterse, onu evcilleştirmek için fazla istekli olmayın. Yeni bir şeyin -düşünce veya duygu, varlığınızın derinliklerinde uyanma-
farkındaysanız, ona ışık girmesine, ona bakmaya acele etmeyin; filizlenen tohumun unutulmuş olmanın korumasına sahip olmasına izin verin, etrafını sessizlikle çevreleyin ve karanlığına
girmeyin; şekil almasına ve büyümesine izin verin ve kimseye mutluluğunuzdan tek bir kelime etmeyin! Doğanın kutsal eseri olduğu için, tüm tasarımlar
alçakgönüllülük, sessizlik ve gecenin üçlü örtüsüyle sarılmalıdır.

* * * * *

Nezaket, inceliğin ilkesidir ve başkalarına saygı, _savoir-vivre_'nin ilk koşuludur.

* * * * *

Sessiz olan unutulur; çekimser olan sözüne inanılır;
İlerlemeyen geriler; duran ezilir,
uzaklaşır, ezilir; büyümeyi bırakan küçülür; bırakan vazgeçer; durağanlık sonun başlangıcıdır - ölümden önceki korkunç belirtidir. Yaşamak, sürekli bir zafer elde etmektir; kendini yıkıma, hastalığa, fiziksel ve ahlaki varlığının iptaline ve dağılmasına karşı
savunmaktır. Durmadan istemek veya daha doğrusu iradesini günbegün tazelemektir.

* * * * *

Vicdana dürüst olmayı öğreten tarih değildir; tarihi eğiten vicdandır. Gerçek yozlaştırıcıdır, onu idealimizin ısrarıyla
düzelten biziz. Ruh, geçmişi ahlaklı bir şekilde ele alır
böylece onun tarafından demoralize edilmez. Ortaçağ simyacıları gibi, deneyim potasında yalnızca kendisinin döktüğü altını bulur.

* * * * *

1 Şubat 1852. (Pazar).--Öğleden sonrasını Schleiermacher'in
_Monologları_'nı okuyarak geçirdim. Bu küçük kitap, on iki yıl önce ilk kez okuduğum zamanki kadar derin bir etki bıraktı bende. Beni, onu terk ettiğimde bile sevinçle geri döndüğüm iç dünyaya itti. Ayrıca, o zamandan beri kaydettiğim ilerlemeyi, tüm düşüncelerin bana olan şeffaflığı ve bakış açısına girip onu yargıladığım özgürlükle ölçebildim.

Büyük, güçlü, derin ama içinde hâlâ gurur ve hatta bencillik var. Çünkü evrenin merkezi hâlâ benlik, Fichte'nin
büyük _Ich_'idir. Evcilleştirilemeyen özgürlük, bireysel ruhun ilahi onuru, ne herhangi bir sınıra ne de kendisine yabancı hiçbir şeye izin vermeyecek şekilde genişler ve yaratıcı bir kuvvete sahip bir güç içgüdüsünün bilincindedir, işte _Monologlar_'ın bakış açısı budur.

Zamanın serbest bırakılmasındaki içsel yaşam, çift amacında, türlerin ve bireyselliğin gerçekleşmesinde, tüm düşmanca koşullar üzerindeki gururlu egemenliğinde, geleceğe dair kehanetsel kesinliğinde, ölümsüz gençliğinde, işte onların teması budur. Onlar aracılığıyla, tamamen özgün ve herhangi bir dış etkenin etkisinin ötesinde, anıtsal ilgi çekici bir hayata girmemiz mümkün oluyor, _ego_'nun özerkliğinin şaşırtıcı bir örneği, etkileyici bir karakter türü, Zeno ve Fichte bir arada. Ancak yine de bu hayatın itici gücü dinsel değil; daha ziyade ahlaki ve felsefi. Bunda taklit edilecek muhteşem bir modelden çok değerli bir çalışma konusu görüyorum. Bu özgürlük ideali, mutlak, yenilmez, dokunulmaz, her şeyden önce kendine saygı duyan, görüneni ve evreni küçümseyen ve kendini yalnızca kendi yasalarına göre geliştiren, aynı zamanda genç bir Amerika'nın stoacı Emerson'un da idealidir. Buna göre, insan kendi içinde sevincini bulur ve kişisel bilincinin erişilemez sığınağında güvende olarak neredeyse bir tanrı olur. [Dipnot: Clough'un dizelerini karşılaştırın:

"Büyükler nerede, seni övmek istersin?
Saflar nerede, seni sevmeyi seçersin?
Senin üstünde en üstün duran cesurlar nerede?
Kimin yüce emirleri seni neşelendirecek, kimin azarlamaları seni yükseltecek?
Ara, arayan, kendinde; bulmaya boyun eğ
Taşlarda, ekmekte ve boş zihindeki yaşamda."]

Kendisi kendi kaderinin ilkesi, amacı ve amacıdır; o
kendisidir ve bu onun için yeterlidir. Yaşamın bu muhteşem zaferi, bir tür dinsizlikten veya en azından hayranlığın bir yerinden edilmesinden çok da uzak değildir. Sadece alçakgönüllülüğü ortadan kaldırması nedeniyle, böyle bir
insanüstü bakış açısı tehlikeli hale gelir; ilk insanın yenik düştüğü ayartma tam da budur, Elohim'e benzeyerek kendi efendisi olma ayartması. Burada filozofun kahramanlığı cüretkarlığa yaklaşır ve _Monologlar_ bu nedenle üç eleştiriye açıktır: Ontolojik olarak, insanın ruhsal evrendeki konumu
yanlış gösterilmiştir; bireysel ruh, benzersiz olmadığı ve kendinden
kaynaklanmadığı için, Tanrı olmadan düşünülebilir mi? Psikolojik olarak, _ego_ içindeki
spontanelik gücüne, diğerlerinden çok daha fazla dışlayıcı bir egemenlik tanınır. Aslında, insandaki her şey değildir. Ahlaki olarak,
kötülük neredeyse hiç adlandırılmaz ve gerçek barışın koşulu olan çatışma
sayılmaz. Dolayısıyla _Monologlar_'da anlatılan barış ne bir insan fetihidir ne de gökten gelen bir lütuftur; daha ziyade
bir şans darbesidir.

2 Şubat - Hala _Monologlar_. Dün kendimi eleştirel bir şekilde
yeterince savundum; Kendimi şimdi, tereddüt etmeden
ve tehlike olmadan, bana ilham veren hayranlık ve sempatiye bırakabilirim. Bu gururlu bağımsız hayat, bu egemen insan onur anlayışı, evrenin ve sonsuzluğun bu gerçek mülkiyeti, geçen her şeyden bu mükemmel kurtuluş, bu sakin güç ve üstünlük duygusu, bu yenilmez irade enerjisi, bu yanılmaz öz görüş berraklığı, kendi efendisi olan bilincin bu otokrasisi, tüm bu kesin işaretler, bir doğa Olimposlusu, derin, eksiksiz, uyumlu, zihni neşeyle ve kalbi minnettarlıkla dolduran kraliyet kişiliği. Ne hayat! Ne adam! Büyük bir ruhun iç bölgelerine bu bakışlar insana iyi gelir. Bu tür bir temas, güçlendirir, onarır, tazeler. Baktığımızda cesaret geri gelir;
olmuş olanı gördüğümüzde, bunun tekrar olabileceğinden artık şüphe duymayız. Bir _insanı_ gördüğümüzde biz de kendimize deriz ki, biz de adam olalım.

3 Mart 1852.--Görüşün bir değeri ve hatta bir gücü vardır:
Bize karşı olması
dostlar arasındayken acı vericidir ve
dış dünyada zararlıdır. Ne görüşü pohpohlamalıyız ne de ona kur yapmalıyız; ama
eğer yapabilirsek, onu yanlış bir kokuya atmamak daha iyidir.
İlk hata bir bayağılıktır; ikincisi bir tedbirsizliktir.
Birinden utanmalıyız; diğerinden pişman olabiliriz. Kendine bak;
bu son hataya çok düşkünsün ve bu sana çoktan büyük zarar verdi.
Gururunu eğmeye hazır ol; hatta kendini başkaları gibi hazır ve zeki gösterecek kadar
alçalt. Bu ustaca egoizmlerin ve aktif hırsların dünyası, bu insanların dünyası, gülümsemelerle, davranışlarla ve sessizlikle olduğu kadar gerçek sözlerle de aldatılması gereken, gururlu ve dik ruhlara iğrenç gelen bir dünya, bizim işimiz bu dünyada yaşamayı öğrenmek! Bu dünyada başarı gerekir: başarılı olun. Orada yalnızca güç tanınır: güçlü olun. Görüş, herkese yasasını dayatmaya çalışır,
onu meydan okumak yerine, onunla mücadele etmek ve
fethetmek daha iyi olurdu... Aşağılamanın öfkesini ve her şeyin, her türlü kıvrımlı,
dolaylı, aşağılık şeyin karşı konulamaz bir şekilde uyandırdığı ezme isteğini anlıyorum... Ama intikamcı bir ruh hali olan böyle bir ruh halini uzun süre sürdüremem. Bu dünya insanların dünyasıdır ve bu insanlar
bizim kardeşlerimizdir. İlahi nefesi bizden kovmamalıyız,
sevmeliyiz. Kötülük, iyilik tarafından fethedilmelidir; ve her şeyden önce
saf bir vicdanı korumak gerekir. Tedbir bu bakış açısından da vaaz edilebilir. "Güvercin kadar basit ve yılan kadar tedbirli olun," İsa'nın sözleridir. Şöhretinize dikkat edin, kibirden değil,
hayatınızın işine zarar vermemek ve gerçeğe olan sevginizden dolayı. Kendini haklı çıkarmayacak olan rafine tarafsızlıkta hala biraz bencillik vardır,
ki bu kendini
fikirden üstün hissedebilir. Göründüğümüz şeyin olduğumuz şeyle uyumlu olmasını sağlamak için yetenek ve büyük şeyler olmadığımızı hissetmek için alçakgönüllülük gerektirir.

İşte, bu günlük sayesinde heyecanım geçti.
Son kitabını tekrar okudum ve sabah geçti.
Yolda belli bir miktarda monotonluğun bilincindeydim.
Bu bir şey ifade etmiyor! Bu sayfalar okunmak için yazılmadı;
kendi teselli ve uyarım için yazıldı. Bunlar geçmişimdeki dönüm noktalarıdır; ve dönüm noktalarından bazıları cenaze haçları, taş piramitler,
yeniden yeşeren solmuş saplar, beyaz çakıl taşları, madeni paralardır--hepsi ruhun Elysian tarlalarında yolunu tekrar bulmaya yardımcıdır. Hacı, aşamalarını bunda işaretlemiştir; düşüncelerini, gözyaşlarını, sevinçlerini bununla takip edebilir. Bu benim seyahat günlüğümdür: Eğer içindeki bazı pasajlar başkalarına faydalı olabilirse ve hatta bazen ben bile bu pasajları halka iletmişsem, bu bin sayfalık bir bütün olarak sadece benim için ve benden sonra dünyanın gürültüsünden ve şöhretinden uzak, belirsiz bir şekilde koşullandırılmış bir ruhun güzergahına ilgi duyabilecek olanlar için değerlidir. Hayatım böyle olduğunda bu sayfalar monoton olacaktır; duygular kendini tekrarladığında onlar da kendilerini tekrar edecektir; gerçek her zaman orada olacaktır ve gerçek onların tek ilham perisi, tek bahanesi, tek görevidir. 2 Nisan 1852.--Ne güzel bir yürüyüş! Gökyüzü açık, güneş doğuyor, tüm tonlar
parlak, tüm hatlar keskin, gölün yumuşak ve sisli sonsuzluğu hariç. Bir tutam beyaz don, tarlaları toz haline getirmiş, yeşil kutu çitlerine metalik bir rahatlama ve hala yaprakları olmayan tüm manzaraya sağlık ve canlılık, gençlik ve tazelik havası katmıştı. Faust bize, "Susamış ruhunu şafağın çiyinde yıka, ey mürit!" der ve haklıdır. Sabah havası damarlara ve iliklere yeni ve
güldürücü bir enerji soluyor. Her gün hayatın bir tekrarıysa, her şafak varoluşla yeni bir sözleşmenin işaretlerini verir. Şafakta her şey taze, aydınlık, basittir, tıpkı çocuklar için olduğu gibi. Şafakta, ruhani gerçek, atmosfer gibi daha şeffaftır ve organlarımız, genç yapraklar gibi, ışığı daha hevesle
içer, daha fazla eter ve daha az dünyevi şey solur. Gece ve yıldızlı gökyüzü Tanrı'nın meditatif ruhuna, sonsuzluk ve sınırsızlıktan bahsediyorsa, şafak vakti projeler, kararlar ve eylemin doğum zamanıdır. Sessizlik ve "masmavi kubbenin hüzünlü dinginliği" ruhu öz-hatırlamaya yöneltirken, doğanın canlılığı ve neşesi kalbe yayılır ve onu yaşam ve yaşama hevesli hale getirir. Bahar geldi. Çuha çiçekleri ve menekşeler onun gelişini çoktan duyurdu. Şeftali ağaçlarında
döküntüler beliriyor; armut ağaçlarının ve leylakların şişkin tomurcukları, çiçek açmaya işaret ediyor; hanımelleri
zaten yeşil.

26 Nisan 1852.--Bu akşam bir boşluk hissi beni ele geçirdi; ve görev, gelecek, yalnızlık gibi ciddi düşünceler
üzerime
bastı. Kendimi meditasyona verdim, günlük işlerin ve ayrıntılarının getirdiği dağılma ve dikkat dağınıklığına karşı çok gerekli bir savunma. Krause'nin "_Urbild der
Menschheit_" [Dipnot: Christian Frederick Krause, 1832'de öldü, Hegel'in
genç çağdaşı ve
_panenteizm_ adını verdiği bir sistemin yazarı--Amiel daha sonra buna değiniyor.] adlı kitabının bir bölümünü okudum ki bu, düşünceme ve ihtiyacıma harikulade bir şekilde karşılık verdi. Bu filozofun üzerimde her zaman hayırsever bir etkisi vardır; tatlı dinsel dinginliği bana
kazanır ve beni istila eder. Bana bir huzur ve sonsuzluk hissi verir.

Yine de bir şeyi özlüyorum, ortak ibadet, diğer insanlarla
paylaşılan olumlu bir din. Ah! Kalbimin ait olduğu kilise ne zaman var olacak? Scherer'i sevemem, kendimi tek başıma doğruda olmakla yetinmem. Daha az yalnız bir Hıristiyanlığa sahip olmalıyım. Dini
ihtiyaçlarım, sosyal ihtiyaçlarım veya şefkat ihtiyaçlarım kadar karşılanmıyor. Genellikle onları unutabiliyor ve uyutabiliyorum.
Ama bazen bir tür acı dolu acıyla uyanıyorlar... Rehavet ve _can sıkıntısı_ arasında, kendimi sonsuz derecede az olana harcamak ve bilinmeyen ve uzak olanı özlemek arasında gidip geliyorum. Bu, Fransız romancılarının çok sevdiği bir durum, _vie de province_ hikayesi gibi; sadece eyalet, ruhun ülkesi olmayan her şeydir, kalbin kendisini garip,
tatminsiz, huzursuz ve susuz hissettiği her yer. Ah! iyi anlaşılmış, bu yer
dünyadır, kişinin hayallerinin ülkesi cennettir ve bu acı
ebedi gurbet, mutluluk susuzluğudur.

"_In der Beschraenkung zeigt sich erst der Meister_," der Goethe. _Erkek
teslimiyeti_, bu aynı zamanda yaşam sanatının ustalarının
sloganıdır; "erkekçe", yani cesur, aktif, kararlı,
sebatkar, "teslimiyet", yani kendini feda etme,
feragat, sınırlama. İstifada enerji, orada yatar
dünya oğullarının bilgeliği, bu mücadele ve savaş hayatında mümkün olan tek dinginlik. İçinde şehitliğin huzuru, içinde zaferin
vaadi.

28 Nisan 1852. (Lancy.) [Dipnot: Cenevre yakınlarındaki bir köy.]--Bir kez daha üzerime bahar rehavetinin, etrafımda bahar havasının sindiğini hissediyorum. Bu sabah sahnenin şiiri, kuşların şarkısı, sakin
güneş ışığı, taze yeşil tarlaların üzerinden esen esinti, hepsi
yüreğime
yükseldi ve doldurdu. Şimdi her şey sessiz. Ey sessizlik, sen korkunçsun!
Gözlerin aşağıdaki dipsiz uçurumlara
dalmalarına izin veren okyanusun o sakinliği kadar korkunç. Bize içimizde baş döndürücü
derinlikleri, söndürülemez ihtiyaçları, acı hazinelerini gösteriyorsun. Hoş geldin
fırtınalar! En azından bu suların yüzeyini korkunç sırlarıyla bulanıklaştırıp rahatsız ediyorlar. Hoş geldin tutku patlamaları, ruhun mallarını harekete geçiren ve böylece onun dipsiz uçurumlarını bizden gizleyen! Hepimizde, tozun çocukları, zamanın oğulları, sonsuzluk istemsiz bir
acıyı, sonsuz ise gizemli bir dehşeti esinliyor. Ölülerin
krallığına giriyormuşuz gibi görünüyoruz. Zavallı kalp, senin özlemin yaşam, aşk, yanılsamalar için! Ve sonuçta sen haklısın, çünkü yaşam kutsaldır.

Sonsuzlukla bu _tete-a-tete_ anlarında, yaşam ne kadar farklı
görünüyor! Genellikle bizi meşgul eden ve heyecanlandıran her şey aniden
çocukça, anlamsız ve boşuna oluyor. Kendimize sadece kuklalar, kuklalar gibi görünüyoruz, fantastik bir gösteride ciddi bir şekilde yürüyoruz ve
süslü şeyleri çok değerli şeylerle karıştırıyoruz. Böyle anlarda, her şey
nasıl da dönüşür, her şey nasıl da değişir! Berkeley ve Fichte haklı görünüyor, Emerson da; dünya sadece bir alegori; fikir gerçeklerden daha gerçek; peri masalları, efsaneler doğa tarihi kadar gerçek ve daha da gerçek, çünkü daha büyük şeffaflığın simgeleri. Tek gerçek
öz ruhtur. Gerisi nedir? Sadece
gölge, bahane, figür, sembol veya rüya. Bilinç tek başına
ölümsüz, pozitif, tamamen gerçektir. Dünya sadece bir havai fişek,
ruhu neşelendirmek ve biçimlendirmek için yaratılmış yüce bir hayalet gösterisidir.
Bilinç bir evrendir ve onun güneşi sevgidir....

Zaten düşüncenin nesnel yaşamına geri dönüyorum. Beni -söylemeli miyim? hayır, beni hissetmenin samimi yaşamından mahrum bırakıyor.
Yansıma hayalleri çözer ve narin kanatlarını yakar. İşte bu yüzden bilim insanları değil, sadece varlıkları ve soyutlamaları yaratır. Ah, hissedelim, yaşayalım ve çok fazla analizden sakınalım! Kendiliğindenliği, _naifliği_, düşünceden, deneyimi çalışmadan önce koyalım; hayatın kendisini çalışmamız haline getirelim. O zaman asla dinlenebileceğim bir kadının kalbine sahip olmayacak mıyım? Tekrar yaşayabileceğim bir oğul, içimde bastırılmış olan her şeyin çiçek açıp yeşerdiğini görebileceğim küçük bir dünya? Rüyamı bozma korkusuyla geri çekiliyorum ve küçülüyorum. Bu karta o kadar çok şey yatırdım ki oynamaya cesaret edemiyorum. Tekrar rüya görmeme izin ver...

Kendine şiddet uygulama, içindeki hislerin salınımlarına saygı göster. Onlar senin hayatın ve doğandır; Senden daha bilge biri onları takdir etti. Kendini tamamen içgüdüye veya iradeye terk etme. İçgüdü bir sirendir, irade bir despottur. Ne anlık dürtülerinin ve hislerinin, ne de soyut ve genel bir planın kölesi ol; hayatın içeriden ve dışarıdan getirdiklerine açık ol ve öngörülemeyeni hoş karşıla; ama hayatına birlik ver ve öngörülemeyeni planının sınırlarına getir. İçinizdeki doğal olanın kendini manevi seviyeye yükseltmesine izin ver ve maneviyatın bir kez daha doğal olmasına izin ver. Böylece gelişimin uyumlu olacak ve cennetin huzuru alnına parlayacak; her zaman huzurun sağlanmış olması ve Calvary'ne tırmanmış olman şartıyla.

_Öğleden Sonra_--Geçmiş günlerin o harikulade hayallerini bir daha hiç yaşayabilecek miyim, örneğin, bir zamanlar, henüz çok gençken, şafak vakti, Faucigny kalesinin kalıntıları arasında otururken; başka bir
zaman, Lavey'in yukarısındaki dağlarda, öğle güneşi altında, bir ağacın altında yatarken ve üç kelebeğin ziyaret ettiği; ve yine bir başka gece, Kuzey Denizi'nin kumlu kıyısında, sahile doğru uzanmış, gözlerim Samanyolu'nun üzerinde gezinirken? Bana geri dönecekler mi, o görkemli, ölümsüz, kozmogonik düşler, insanın dünyayı göğsünde taşıdığı, yıldızlara dokunduğu, sonsuzluğa sahip olduğu
görünüyor?
İlahi anlar, coşku saatleri, düşüncenin dünyadan dünyaya uçtuğu, büyük bilmeceyi
işlediği, okyanusunki gibi büyük,
sakin ve derin bir nefesle nefes aldığı ve mavi gökyüzü gibi
dingin ve
sınırsız bir şekilde dolaştığı! Sevdiklerinin alınlarında tefekkür gücünün fosforlu halesini
izleyen ve onların kalplerine dehanın otoritesi olmasa bile sakin sarhoşluğu, karşı konulamaz sezgi anlarını döken Urania'nın ziyaretleri! Göksel kürelerden kabuğa veya yosuna kadar,
tüm yaratılış daha sonra bakışımıza tabi tutulur, göğsümüzde yaşar ve içimizde kaderin düzenliliği ve sevginin tutkulu ateşiyle ebedi işini gerçekleştirir. Ne saatler, ne anılar! Onlardan bize kalan izler, sanki Kutsal Ruh'un ziyaretleriymiş gibi, bizi saygı ve coşkuyla doldurmaya yeter. Ve sonra,
sınırsız ufuklarıyla bu yüksekliklerden tekrar geri düşmek
önemsiz şeylerin çamurlu çukurlarına! Ne düşüş! Zavallı Musa! Sen de gördün
uzakta dalgalanan vaat edilmiş toprakların büyüleyici tepelerini ve
yine de yorgun kemiklerini çölde kazılmış bir
mezarın içine koymak senin kaderindi! Hangimizin vaat edilmiş toprağı, coşku günü
ve sürgünde ölümü yok ki? Anlık görüntülerde gördüğümüz gerçek hayatın ne kadar soluk bir taklidi ve peygambervari gençliğimizin bu alev alev şimşekleri donuk, tekdüze erkekliğimizin alacakaranlığını nasıl daha karanlık ve
kasvetli hale getiriyor!

29 Nisan (Lancy).--Bu sabah hava sakindi, gökyüzü hafifçe
örtülüydü. Baharın ne kadar ilerlediğini görmek için bahçeye çıktım. Süsenlerden leylaklara, çiçek tarhlarının etrafından
ve çalılıkların arasında dolaştım. Hoş bir sürpriz! yürüyüş yolunun köşesinde,
yarı yarıya kalın bir çalı kümesinin altında gizlenmiş, küçük yapraklı bir _chorchorus_
gece boyunca çiçek açmıştı. Bir demet gelin çiçeği kadar neşeli ve taze olan küçük çalı, açılış güzelliğinin tüm çekiciliğiyle
önümde parıldıyordu. Bu beyaz taçyapraklarda ne kadar baharsı bir masumiyet, ne kadar yumuşak ve mütevazı bir
güzellik vardı, güneşe nazikçe
açılan, uyandığımızda bize gülümseyen düşünceler gibi ve kanattaki arılar gibi bakir yeşil genç yapraklarının üzerine tüneyen! Harikaların annesi, gizemli ve şefkatli doğa, neden sende daha fazla yaşamıyoruz?
Toepffer'in şiirsel _flaneurs_'ları, Charles ve Jules'u, gizli zarafetlerinin arkadaşları ve tutkulu aşıkları, güzelliklerinin kamaşmış ve mest olmuş
seyircileri, hafızamda aynı anda hem bir sitem hem de bir ders olarak yükseldi. Mütevazı bir bahçe ve bir kır papaz evi, dar bir çatı katı ufku, bakmayı ve beklemeyi bilenler için bir kütüphaneden, hatta _Mon oncle_'dan bile daha fazla bilgi içerir. [Dipnot:
Bu pasajdaki göndermeler Toepffer'in en bilinen kitaplarına aittir - "La Presbytere" ve "La Bibliotheque de mon Oncle", merkezinde genç öğrenci Jules'un olduğu, yüzlerce romantik veya canlı hiçliğin havadar kroniği.] Evet, çok meşgulüz, çok engellenmişiz, çok fazla meşgulüz, çok aktifiz! Çok fazla okuyoruz! Gerekli olan tek şey, tüm kaygılarımızı, meşguliyetlerimizi, bilgiçliğimizi bir kenara atmak ve tekrar genç, sade, çocuk gibi olmak, şimdiki zamanda mutlu ve minnettar bir şekilde yaşamaktır. Meşguliyeti bir kenara bırakmayı bilmeliyiz, bu boş durmamız gerektiği anlamına gelmez. Meditasyonlu ve dikkatli bir eylemsizlikte ruhun kırışıklıkları giderilir ve ruh
kendisi yayılır, açılır ve yeniden filizlenir ve yol kenarındaki çiğnenmiş çimen veya bir bitkinin ezilmiş yaprağı gibi yaralarını onarır,
yeni, kendiliğinden, gerçek ve orijinal olur. Rüya, gecenin yağmuru gibi, günün sıcağında solmuş ve yorgun düşmüş düşüncelere renk ve güç kazandırır. Nazik gübreleme gücüyle içimizde binlerce uyuyan mikrobu uyandırır ve sanki oyun oynuyormuş gibi,
gelecek için malzemeler ve yetenek kullanımı için imgeler toplar.
_Rüya, düşüncenin Pazar günüdür_; ve insan için hangisinin daha önemli ve verimli olduğunu kim bilir, haftanın zahmetli gerginliği mi, yoksa
Şabat'ın hayat veren dinginliği mi? Toepffer tarafından bu kadar zarif bir şekilde yüceltilen ve söylenen _flanerie_ sadece lezzetli değil, aynı zamanda faydalıdır. Bu, tüm varlığa, zihne ve bedene canlılık ve esneklik veren bir banyo gibidir; özgürlüğün işareti ve festivalidir, neşeli ve sağlıklı bir ziyafettir, tepelerde ve tarlalarda çiçekten çiçeğe dolaşan kelebeğin ziyafetidir. Ve unutmayın, ruh da bir kelebektir.

2 Mayıs 1852. (Pazar) Lancy.--Bu sabah St. James'in mektubunu, Cellerier'in tefsir kitabını okudum [Dipnot: Jacob-Elysee
Cellerier, Cenevre Akademisi'nde teoloji profesörü ve Madame de Stael'in "L'Allemagne" adlı eserinde adı geçen Satigny papazının oğlu. "]
bu mektupta ve Pascal'ın büyük bir kısmında, her şeyden önce çocuklarla bahçede bir saatten fazla vakit geçirdikten sonra. Onlara
gözlem, hayret ve nezaket içinde pratik yapmaları için
çiçekleri, çalıları, çekirgeleri, salyangozları yakından incelemelerini sağladım.

Çocukluğun bu ilk sohbetleri ne kadar da önemli!
Bu sabah bunu bir tür dinsel terörle hissettim. Masumiyet ve
çocukluk kutsaldır. Tohum eken, bereketli sözü
ekleyen baba veya anne, papalıksal bir eylem gerçekleştirmektedir
ve bunu dinsel bir huşu, dua ve ciddiyetle yapmalıdır, çünkü
Tanrı'nın krallığı için çalışmaktadırlar. Tüm tohum ekimi gizemli bir şeydir, tohum toprağa veya ruhlara düşsün. İnsan bir
çiftçidir; doğru bir şekilde anlaşıldığında tüm işi hayatı geliştirmek,
her yere ekmektir. İnsanlığın misyonu budur ve bu ilahi misyonun en büyük aracı konuşmadır. Unuturuz o dil çoğu zaman hem bir tohum ekimi hem de bir vahiydir. Mevsiminde bir kelimenin etkisi hesaplanamaz değil midir? Konuşma ne büyük bir gizemdir! Ama biz ona
körüz, çünkü dünyevi ve dünyeviyiz. Yol kenarındaki taşları ve ağaçları, evlerimizin mobilyalarını, elle tutulur ve maddi olan her şeyi
görüyoruz. Havayı dolduran ve her birimizin etrafında durmadan dolaşan
görünmez fikir falankslarına gözümüz yok.

Her hayat bir inanç ikrarıdır ve kaçınılmaz ve sessiz bir propaganda uygular. Gücünün yettiği kadarıyla, evreni ve insanlığı kendi
imgesine dönüştürme eğilimindedir. Böylece hepimizin bir ruh
tedavisi vardır. Her insan, ışıklı bir beden gibi sürekli radyasyonun merkezidir; o, sanki, bir gemiyi limana
götürmezse kayaların üzerine
çeken bir işaret fişeğidir. Her insan bir rahiptir, hatta istemeden; Davranışı, sonsuza dek başkalarına vaaz veren söylenmemiş bir vaazdır; ancak Baal, Moloch ve
tüm sahte tanrıların rahipleri vardır. Örnek olmanın yüksek önemi böyledir. Buradan hepimizin üzerine
yüklenen korkunç sorumluluk gelir. Kötü bir örnek,
ruhani bir zehirdir: küfürlü bir inancın,
kirli bir Tanrı'nın ilanıdır. Günah, onu işleyen kişi için ancak bir kötülük olurdu, eğer
yozlaştırdığı zayıf kardeşlere karşı bir suç olmasaydı. Bu nedenle,
şöyle denmiştir: "Bu küçüklerden birini gücendirmektense, bir adamın hiç doğmamış olması daha iyidir."

6 Mayıs 1852.--Toplumsal bölgelerin derecesini en karakteristik kesinlikle belirleyenler, dağ çiçekleri gibi kadınlardır. Sınıfların hiyerarşisi
aralarında açıkça görülebilir; diğer cinsiyette ise belirsizdir.
Kadınlarda bu hiyerarşi, doğanın ortalama düzenliliğine sahiptir; Erkekler arasında, insan özgürlüğünün hesaplanamaz çeşitliliği tarafından kırıldığını görüyoruz. Bunun nedeni, erkeğin bir bütün olarak kendi faaliyetiyle kendini yaratması, kadının ise bir bütün olarak kendi durumuyla yaratılmasıdır; birinin kendi enerjisiyle koşulları değiştirip biçimlendirmesi, diğerinin ise nezaketinin koşullar tarafından yönetilmesi ve yansıtılmasıdır; böylece kadın, tabiri caizse, tür olmaya, erkek ise birey olmaya eğilimlidir.

Bu nedenle, ilginç olan, kadınların hem en sabit hem de en değişken cinsiyet olmasıdır. Ahlaki açıdan en sabit, toplumsal açıdan en değişken. İlk durumda bir kardeşlik, ikinci durumda bir hiyerarşi. Kültürün tüm dereceleri ve toplumun tüm koşulları, dış görünüşlerinde, tavırlarında ve zevklerinde açıkça belirtilir; ancak içsel kardeşlik, duygularında, içgüdülerinde ve arzularında izlenebilir. Dişil cinsiyet, aynı zamanda doğal ve tarihsel eşitsizliği temsil eder; türlerin birliğini korur ve toplumun kategorilerini belirler, bir araya getirir ve böler, toplar ve ayırır, kastlar oluşturur ve onları aşar, iki yönlü rolünü bir anlamda veya diğerinde yorumladığı şekilde. Kadının misyonu özünde muhafazakârdır,
ama o ayrımcılık yapmayan bir muhafazakârdır. Bir yandan,
insanda Tanrı'nın işini, ırkta, şiirde, dinde, erdemde, şefkatte kalıcı, asil ve gerçekten insani olan her şeyi korur. Diğer yandan,
koşulların sonuçlarını, toplumdaki geçici, yerel ve yapay olan her şeyi korur; yani, gelenekleri, saçmalıkları, önyargıları, önemsizlikleri. Ciddi ve önemsiz, iyi ve kötüyü aynı saygılı ve inatçı inançla çevreler.
Peki, o zaman ne olacak? Eğer yapabiliyorsanız, ateşi dumanından ayırın.
İzlediğiniz ilahi bir yasadır ve bu nedenle iyidir. Kadın korur; o gelenektir, erkek ise ilerlemedir. Ve eğer iki cinsiyet olmadan, bu iki güç olmadan aile ve insanlık yoksa
tarih de yoktur.

14 Mayıs 1852. (Lancy.)--Dün sevinç felsefesiyle,
gençlikle, gülümseten baharla ve sarhoş eden güllerle doluydum;
Güç doktrinini vaaz ettim ve birlikte yürüdüğüm iki arkadaş gibi denenmiş ve sıkıntılı olduğumdan,
muhtemelen onlar gibi akıl yürütüp hissederdim.

Sistemlerimizin, söylendiğine göre, karakterimizin ifadesi veya
durumumuzun teorisi olduğu, yani, verileni
kazanılmış olarak düşünmeyi severiz, doğamızı kendi işimiz,
hayatımızdaki payımızı da kendi fethimiz olarak alırız, kibirden ve ayrıca özgürlük arzusundan doğan bir yanılsama. Koşulların ürünü veya sadece içimizdeki bir tohumun genişlemesi olmak istemiyoruz. Ve
yine de her şeyi aldık ve gerçekten bize ait olan kısım gerçekten küçüktür, çünkü çoğunlukla olumsuzlama, direnç ve hatalardan oluşur. Her şeyi alırız, hem hayatı hem de mutluluğu; ama aldığımız _biçim_, hala bizimdir. Öyleyse, utanmadan veya kaygılanmadan güvenle alalım. Tanrı'dan kendi doğamızı bile alçakgönüllülükle kabul edelim ve ona şefkatle, kararlılıkla, akıllıca davranalım. Kötülüğü ve içimizdeki hastalığı kabul etmeye çağrılmadığımızdan değil, kötülüğe ve hastalığa rağmen kendimizi kabul edelim. Ve masum neşeden asla korkmayalım; Tanrı iyidir ve yaptığı şey iyidir; her şeye, hatta mutluluğa teslim olun; fedakarlık, kopuş, feragat ve her şeyden önce, Tanrı'da bir baba gören ve O'nun iyiliklerinden dolayı af dilemeyen gerçek ve dindar iyimserlik olan neşe ve minnettarlık ruhunu isteyin. Mutlu olmaya cesaret etmeli ve bunu itiraf etmeye cesaret etmeli, kendimizi her zaman kendi neşemizin yazarları olarak değil, emanetçileri olarak görmeliyiz. * * * * *

... Bu akşam Lancy'den kasabaya doğru inen küçük, kıvrımlı yolun yanındaki çimenlerde, mevsimin ilk ateş böceğini gördüm.

Çimlerin altında, ürkek bir düşünce veya
yeni doğan bir yetenek gibi gizlice sürünüyordu.

17 Haziran 1852.--Her despotluğun, insan onurunu ve bağımsızlığını koruyan her şeye karşı özellikle keskin ve düşmanca bir içgüdüsü vardır. Ve bilimsel ve gerçekçi öğretinin, gerçeklerin ölü ağırlığı altında ahlaki sorulara yönelik tüm araştırma özgürlüğünü boğma aracı olarak her yerde kullanıldığını görmek ilginçtir.
Maddecilik, ister bir kişinin ister kitlelerin olsun, her tiranlığın yardımcı doktrinidir. İnsanda, onu uzmanlaştırarak, manevi, ahlaki, insani olanı ezmek; mükemmel bireyler yerine, büyük toplumsal makinenin sadece tekerleklerini oluşturmak; Toplumu vicdanı değil hayatın merkezine oturtmak,
ruhu şeylere köleleştirmek, insanı kişiliksizleştirmek, işte çağımızın
egemen eğilimi. Her yerde, ölü maddenin yasalarını (sayı, kütle) ahlaki doğanın yasalarının (ikna, bağlılık, inanç) yerine koyma eğilimi görebilirsiniz. Eşitlik, sıradanlık ilkesi, bir dogma haline gelmek; tekdüzelik yoluyla hedeflenen birlik; argüman için görev yapan sayılar; kendi içinde hiçbir yasası olmayan ve
zorbalıktan başka sınır tanımayan negatif özgürlük, her yerde pozitif özgürlüğün yerini alır; pozitif özgürlük, içsel bir yasa tarafından yönlendirilen ve ahlaki bir otorite tarafından sınırlanan eylem anlamına gelir. Sosyalizm _karşısında_ bireycilik: Vinet ikilemi böyle ortaya koymuştur. Bunun yerine, her kavramda ve her fikirde her zaman mevcut olan, harf ve ruh, biçim ve madde, dışsal ve içsel, görünüm ve gerçeklik arasındaki ebedi
antagonizm olduğunu söylemeliyim.

Materyalizm her şeyi kabalaştırır ve taşlaştırır; her şeyi
kaba ve her gerçeği yanlış yapar. Ve dokunduğu her şeyi, özgürlüğü, eşitliği, bireyselliği bozan bir dinsel ve politik materyalizm vardır. Böylece demokrasiyi anlamanın iki yolu vardır....

Bugün tehdit edilen şey ahlaki özgürlük, vicdan, ruha saygı, insanın asaletidir. Ruhu, onun çıkarlarını, haklarını, onurunu savunmak, tehlikeyi gören herkes için en acil görevdir. Yazarın, öğretmenin, papazın, filozofun yapması gereken şey, insandaki insanlığı savunmaktır. İnsan! Gerçek insan, ideal insan!
Bunlar onların sloganı, sloganları olmalıdır. Onu aşağılayan, küçülten, engelleyen ve alçaltan her şeye savaş; onu güçlendiren, yücelten ve yükselten her şeye koruma. Her dinsel, politik veya eğitim sisteminin sınavı, oluşturduğu insandır. Bir sistem
zekaya zarar veriyorsa kötüdür. Karaktere zarar veriyorsa
kötücüdür. Vicdanı yaralıyorsa suçtur.

12 Ağustos 1852. (Lancy.)--Her varlık küresi daha yüksek bir küreye doğru eğilim gösterir ve onun vahiylerini ve önsezilerini önceden bilir. İdeal,
tüm biçimleriyle, her varlığın sürekli olarak arzuladığı, kendi varoluşundan daha yüksek olan varoluşun öngörüsü ve kehanet vizyonudur. Ve bu daha yüksek ve daha onurlu varoluş daha içseldir, yani daha ruhsaldır. Tıpkı volkanların bize kürenin iç sırlarını ifşa etmesi gibi, coşku ve coşku da ruhun bu iç dünyasının geçici patlamalarıdır; ve insan hayatı sadece bu ruhsal hayata
yaklaşmanın hazırlığı ve aracıdır. İnisiyasyonun dereceleri sayısızdır. Öyleyse, hayatın müridi, içindeki meleğin gelişimine doğru gözle ve çalış! Çünkü ilahi Odysseia, her bir biçimin, öncekilerin sonucu olarak, takip edenlerin koşulu olduğu, giderek daha fazla eterik
başkalaşımlar dizisidir. İlahi yaşam, zihnin kusurlarını ve sembollerini attığı ve tarif edilemez çekim merkezinin, zeka ve sevginin güneşinin büyüyen cazibesine boyun eğdiği bir dizi ardışık ölümdür. Yaratılmış ruhlar, kaderlerini gerçekleştirirken, tabiri caizse, ilahiyatın
empiryanı içinde takımyıldızlar ve samanyolları oluşturmaya eğilimlidirler;
tanrılar haline gelerek, hükümdarın tahtını
parıldayan bir avluyla çevrelerler. Onların yüceliğinde saygıları yatar.
Kendilerine
verilen ilahiyat, Tanrı'nın en asil ihtişamıdır. Tanrı, ruhların
babasıdır ve ebedi krallığın anayasası, sevginin vasallığına dayanır.

27 Eylül 1852. (Lancy.)--Bugün otuz birinci yılımı tamamlıyorum....

En güzel şiir hayattır--kendi hikayesini
oluştururken fark eden, ilham ve özbilincin
bir araya gelip birbirlerine yardım ettiği, kendini küçük bir dünya olarak
bilen, ilahi evrensel şiirin minyatür bir tekrarı olan hayat. Evet, insan ol; yani doğa ol, ruh ol, Tanrı'nın sureti ol, varlığın tüm alanlarında en büyük, en güzel, en yüce olan ol, sonsuz irade ve fikir ol, büyük bütünün bir yeniden üretimi ol. Ve hiçbir şey olmana rağmen her şey ol, kendini sil, Tanrı'nın içine
havanın boş bir alana girmesi gibi girmesine izin ver, _ego_'yu ilahi özü içeren
sadece bir kaba indirge. Alçakgönüllü, dindar, sessiz ol, böylece kendi derinliklerindeki o ince ve derin sesi duyabilirsin; ruhsal ve saf ol, böylece saf ruhla
birlik olabilirsin. Kendini sık sık en içteki bilincinin kutsal alanına çek; bir kez daha nokta ve atom ol, böylece kendini uzaydan, zamandan, maddeden, ayartmadan,
dağılımdan kurtarabilirsin, böylece kendi organlarının kendisinden ve kendi hayatından kaçabilirsin. Yani, sık sık öl ve kendini bu ölümün huzurunda incele, son ölüme hazırlık olarak. Körlükle, sağırlıkla, felçle, hastalıkla, ihanetle, yoksullukla titremeden yüzleşebilen; egemen adaletin önünde dehşete kapılmadan görünebilen, yalnızca o kendini kısmi veya tam ölüme hazır olarak adlandırabilir. Ben bu tür şeylerden ne kadar uzağım, kalbim böyle bir stoacılıktan ne kadar uzak! Ama en azından elimizden alınabilecek her şeyden kendimizi ayırmayı, her şeyi bir borç ve hediye olarak kabul etmeyi ve yalnızca yok olmaz olana tutunmayı deneyebiliriz - en azından bunu deneyebiliriz. Bizi eğiten, kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşatan, yalnızca gerektiğinde cezalandıran ve yalnızca pişmanlıkla alan iyi ve babacan bir Tanrı'ya inanmak; bu düşünce veya daha doğrusu bu inanç cesaret ve güvenlik verir. Ah, sevgiye, şefkate, şefkate, nezakete ne kadar ihtiyacımız var ve ne kadar savunmasızız, biz Tanrı'nın oğulları, biz, ölümsüz ve egemen varlıklar! Evren kadar güçlü veya solucan kadar zayıf, Tanrı'yı ​​veya sadece kendimizi temsil etmemize, sonsuz varlığa yaslanmamıza veya tek başımıza durmamıza göre.

Dinin, aynı anda hem aktif hem ahlaki, hem ruhsal hem de derin bir dinin bakış açısı, tek başına hayata tüm onuru ve tüm enerjiyi verir. Din, yenilmez ve yenilmez kılar. Dünya ancak cennet adına fethedilebilir. Tüm iyi şeyler, sadece doğruluk isteyene verilir.
Tarafsız olmak, güçlü olmaktır ve dünya, ayartamadığının ayaklarının dibindedir. Neden? Çünkü ruh, maddenin efendisidir ve dünya Tanrı'ya aittir. "İyi bir neşe içinde olun," der göksel bir ses, "Ben
dünyayı yendim."

Tanrım, bedenen zayıf ama ruhen istekli olanlara gücünü ver!

31 Ekim 1852. (Lancy.)--Bahçede yarım saat yürüdüm.
İnce bir yağmur yağıyordu ve manzara sonbaharı andırıyordu. Gökyüzü çeşitli gri tonlarıyla asılıydı ve sisler uzaktaki dağların etrafında melankolik bir doğayla
dolaşıyordu. Yapraklar her tarafa düşüyordu

gibi, telafisi mümkün olmayan kederin gözyaşları altında gençliğin son yanılsamaları.
Çatırdayan kuş sürüsü çalılıklar arasında birbirlerini kovalıyor ve dalların arasında oyunlar oynuyorlardı, tıpkı bir grup saklanan okul çocuğu gibi.
Yer kahverengi, sarı ve kırmızımsı yapraklarla doluydu;
Ağaçlar yarı çıplak, bazıları daha az, bazıları daha çok ve koyu kırmızı, kızıl ve sarının düzensiz ihtişamlarıyla süslenmişti; kızaran çalılar ve
ekinler; Geride kalan birkaç çiçek, güller, nasturtiumlar,
dalyalar, etraflarına yapraklarını döküyorlar; çıplak tarlalar, seyrelmiş
çitler; ve geriye kalan tek yeşil şey olan köknar, canlı ve metanetli,
çürümeye meydan okuyan ebedi gençlik gibi; renkleri, bitkileri ve canlı varlıkları, yeryüzünü ve
gökyüzünü oluşturan tüm bu sayısız ve harikulade
semboller, onları aramayı öğrenmiş göze her zaman teslim oluyor,
beni büyüledi ve esir aldı. Şiirsel bir asa kullandım ve sadece bir fenomene dokunmam
gerekti, onu bana ahlaki önemini ifade etmesi için. Her
manzara, bir bakıma, ruhun bir halidir ve her ikisine de
girebilen kişi, her
ayrıntıda ne kadar çok benzerlik olduğunu görünce şaşırır. Gerçek şiir, bilimden daha doğrudur, çünkü sentetiktir ve
tüm bilimlerin birleşiminin en fazla
sonuç olarak elde edebileceği şeyi hemen yakalar. Doğanın ruhu şair tarafından
tanıtılır; bilim adamı, yalnızca onun
gösterimi için malzeme toplamaya yarar.

6 Kasım 1852.--Tüm tutkulara muktedirim, çünkü hepsini
içimde taşıyorum. Vahşi hayvanların evcilleştiricisi gibi, onları kafeste ve kementle tutuyorum,
ama bazen homurdandıklarını duyuyorum. Birden fazla yeni doğan aşkı bastırdım. Neden? Çünkü ahlaki sezgiye ait olan o kehanetsel kesinlikle, onun gerçek yaşamdan yoksun olduğunu ve kendimden daha az dayanıklı olduğunu hissettim.
Gelecek olan yüce sevgi adına onu boğdum. Duyguların, hayal gücünün, duyguların aşklarını
gördüm ve hepsini reddettim; varlığın temel derinliklerinden
kaynaklanan aşkı aradım. Ve hala ona inanıyorum. Göz kamaştıran, yakan ve solduran o saman tutkularından hiçbirine sahip olmayacağım; ruhun tüm liflerinde ve tüm güçlerinde yaşayan ve
işleyen büyük, saf ve samimi aşkı çağırıyorum, bekliyorum ve umuyorum. Ve hatta
sonuna kadar yalnız gitsem bile, umudumun ve hayalimin benimle birlikte ölmesini, ruhumun daha aşağılık bir birleşmeyle yetinmesinden daha çok isterim.

8 Kasım 1852.--Sorumluluk benim görünmez kabusumdur.
Kendi hatası yüzünden acı çekmek,
kaybedilenlere layık bir işkencedir, çünkü bu yüzden keder,
alay konusuyla zehirlenir ve en kötüsü, kişinin kendi utancından
kaynaklanan alay konusu olur. Sadece dışarıdan gelen kötülüklerle başa çıkmak için gücüm ve enerjim var; ama kendi başıma getirdiğim onarılamaz bir kötülük, özgürlüğümden, iç huzurumdan yaşam için vazgeçmek, bunun düşüncesi bile çıldırtıcı - gerçekten de ayrıcalığımı kefaret ediyorum. Ayrıcalığım, hayat dramımın seyircisi olmak, kendi kaderimin traji-komedisinin tamamen bilincinde olmak ve daha da fazlası, traji-komiğin sırrında olmak, yani yanılsamalarımı ciddiye alamamak, kendimi tabiri caizse tiyatrodan, sahneden, veya mezarın ötesinden varoluşa bakan bir adam gibi olmak. Kendimi bireysel rolüme karşı özel bir ilgi göstermeye zorlanmış hissediyorum, bu arada tüm bu önemli görünen etkenlerle oynayan ve bilmedikleri her şeyi bilen şairin güveninde yaşıyorum. Bu garip bir konumdur ve keder beni bir kez daha kendi küçük _rolüm_e geri dönmeye zorladığı anda acı verici hale gelir, beni sıkıca ona bağlar ve şairle yaptığım konuşmalar nedeniyle kendimi hayal etmekte çok ileri gittiğim konusunda beni uyarır, oyundaki mütevazı uşak rolümü tekrar üstlenmekten muaf tutulur. Shakespeare bu duyguyu sık sık deneyimlemiş olmalı ve Hamlet'in bunu bir yerlerde ifade etmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu bir _Doppelgaengerei_, tamamen Alman karakteridir ve Almanya düşünürleri arasında çok yaygın olan gerçeklikten tiksinmeyi ve kamusal hayata karşı tiksintiyi açıklar. Bir bakıma bir alçalma, bir gnostik düşüş, böylece kanatlarını katlayıp kendi bireyselliğinin kaba kabuğuna geri dönmek söz konusudur. Bu maceracı uçurtmanın ipi olan keder olmadan, insan çok hızlı ve çok yükseğe uçar ve seçilmiş ruhlar, yerçekimi olmasa, göklerden asla geri dönmeyecek balonlar gibi yarışta kaybolur.

Öyleyse, kişi eylem için yeterli cesareti nasıl geri kazanabilir? Kendisinde, bizi yeryüzüyle uzlaştıran ve insanı yararlı ve nispeten mutlu kılan o bilinçsizliğin, kendiliğindenliğin, içgüdünün bir kısmını geri kazanmaya çalışarak.

Bağışlayan ve telafiye izin veren ilahi takdire daha pratik bir şekilde inanarak.

İnsan durumumuzu daha basit ve çocuksu bir ruhla kabul ederek,
daha az beladan korkarak, daha az hesap yaparak, daha çok umut ederek. Çünkü görüş netliğimizi azaltırsak sorumluluğumuzu da azaltırız ve sorumluluğun azalmasıyla birlikte korku da azalır.

Kayıplarımızdan ve derslerimizden daha zengin bir deneyim çıkararak.

9 Kasım 1852.-- _Chrestomathie Francaise_'in birkaç sayfası ve
Vinet'in kitabın başındaki dikkat çekici mektubu bana bir veya iki keyifli saat kazandırdı. Bir düşünür, bir Hıristiyan ve bir insan olarak
Vinet tipik bir yere sahiptir. Felsefesi, teolojisi,
estetiği, kısacası eseri her açıdan
geçilecektir veya çoktan aşılmıştır. Onunki büyük bir ruh ve ince bir yetenekti. Ancak ikisi de koşullar tarafından yeterince iyi bir şekilde hizmet görmedi. Onda her türlü saygıya layık bir kişilik, eşsiz bir iyiliğe sahip bir adam ve seçkin bir yazar görüyoruz, ancak tam olarak büyük bir adam veya büyük bir yazar değil. Derinlik ve saflık, bunlar onun yüksek derecede sahip olduğu şeylerdir, ama
doğrusunu söylemek gerekirse, büyüklük değil. Bunun için, biraz fazla incelikli ve analitik, fazla yaratıcı ve incelikli; düşüncesi ayrıntılarla aşırı yüklü ve yeterli akış, belagat, hayal gücü, sıcaklık ve genişliğe sahip değil. Özünde ve sürekli olarak meditatif, kendisinin dışındaki şeylerle başa çıkmak için yeterli
güce sahip değil. Vicdan ve dilin
sozcuistisleri, sonsuz öz-şüphe ve öz-muayene, yeteneği bu şeylerde yatar ve bunlarla sınırlıdır. Vinet tutku, bolluk, _sürünme_ ve dolayısıyla
popülerlik ister. Şan için hak ettiği bireyselcilik aynı zamanda zayıflığının da sebebidir.

Onda her zaman yalnız ve münzevi olanı buluruz. Düşüncesi, sanki, sürekli kilisededir; sürekli olarak kendisi için denemeler ve kefaret tasarlamaktadır. Bu nedenle, daha cesur uçuşlarında bile onu karakterize eden tereddüt ve endişe havası. Ahlaki enerji, rahatsız edici bir lif inceliğiyle dengelenmiş; tabiri caizse, düşük sağlıkla
bozulmuş ince bir organizasyon, üzerimizde bıraktığı izlenim böyledir. Vinet'nin zihninin, sürekli olarak kendi kendine tepki veren bir güç gibi görünmesi hakkında bir sitem mi yoksa övgü mü? Daha sıcak ve daha kendini unutkan bir tavır; sinirlerin etrafında daha fazla kas, bireysel çevrenin etrafında daha fazla entelektüel ve tarihsel yaşam çemberi, bunlar Vinet'nin, belki de tüm yazarlar arasında bizi en çok _düşündüren_ kişi olmasına rağmen, hala eksik olduğu şeylerdir. Daha az _yansıtıcılık_ ve daha fazla esneklik, nesneye daha fazla göz, Vinet'nin, içerik açısından çok zengin, çok
sinirli, fikirlerle ve çeşitlilikle dolu olan stilini görkemli bir stile yükseltirdi. Özetle, Vinet, insan ve yazar olarak kişileştirilmiş bir vicdandır. Ne mutlu, onun gibi iki veya üç kişiyi, hatta ona eşit olanları aynı anda sayabilen edebiyat ve topluma!

10 Kasım 1852.--Bizim ölümsüz atalarımız olan Yunanlılardan öğreneceğimiz ne kadar çok şey var! Ve onlar sorunlarını bizimkinden
çok daha iyi çözdüler. Onların ideal insanı bizimki değil, ama onlar
tanıdıkları insana nasıl saygı duyulacağını, yetiştirileceğini ve yüceltileceğini bizden sonsuz derecede daha iyi anlamışlar. Binlerce bakımdan biz hala onların yanında barbarız, Beranger'in 1843'te iç çekerek bana söylediği gibi:
eğitimde, belagatte, kamusal yaşamda, şiirde,
sanat konularında vb. barbarız. Birkaç seçkin ruh üretmek için milyonlarca insana ihtiyacımız var: Yunanistan'da bin kişi yeterliydi. Eğer bir medeniyetin ölçüsü, ürettiği mükemmelleşmiş insanların sayısıysa, biz hala bu model insanlardan uzağız. Köleler artık bizden aşağıda değiller,
ama aramızdalar. Barbarlık artık sınırlarımızda değil; bizimle
yan yana yaşıyor. Biz içimizde onlardan çok daha büyük şeyler taşıyoruz,
ama biz kendimiz daha küçüğüz. Garip bir sonuç. Nesnel
medeniyet böyle bir sonuca yönelik bilinçli bir çaba göstermeden büyük adamlar üretti; öznel
medeniyet ise misyonuna ve samimi arzusuna aykırı olarak sefil ve
kusurlu bir ırk üretti. Dünya daha görkemli hale geliyor ama insan küçülüyor. Neden böyle?

Damarlarımızda çok fazla barbar kanı var ve ölçü, uyum ve zarafetten yoksunuz. Hristiyanlık, insanı dışsal ve içsel, dünyayı yeryüzü ve cennet, cehennem ve cennet olarak bölerek, insan birliğini daha derin ve daha gerçek bir şekilde yeniden inşa etmek için
çözmüştür. Fakat Hristiyanlık henüz bu güçlü mayayı sindirmemiştir. Gerçek insanlığı henüz fethetmemiştir; hala günah ve zarafetin, burada aşağıda ve orada yukarıda
karşıtlığı altında yaşamaktadır. İsa'nın tüm kalbine nüfuz etmemiştir. Hala tövbenin _narteksinde_dir; uzlaştırılmamıştır ve hatta kiliseler bile hala hizmet üniforması giymektedir ve Kutsal Ruh'la vaftiz edilmiş Tanrı'nın kızlarının sevincinden
hiçbirine sahip değildirler.

Sonra, yine, aşırı işbölümümüz var; bütün insanı geliştirmeyen kötü ve
aptalca eğitimimiz; ve yoksulluk
sorunu. Köleliği kaldırdık, ama emek sorununu çözmeden. Yasada artık köle yok, aslında çok sayıda var. Ve insanların çoğunluğu özgür olmasa da, özgür adam, kelimenin gerçek anlamıyla, ne kavranabilir ne de gerçekleştirilebilir. İşte aşağılığımız için yeterli nedenler.

12 Kasım 1852.--St. Martin'in yazı hala devam ediyor ve günler
hepsi sisle başlıyor. Biraz sıcaklık ve esneklik kazanmak için bahçede çeyrek saat koştum. Hiçbir şey son gül goncalarından daha güzel olamazdı, ya da çilek yapraklarının narin, kırağıyla işlenmiş kenarlarından, üzerlerinde Arachne'nin narin ağları, çamların yeşil dallarında sallanarak asılı dururken, periler için küçük balo salonları, toz incilerle kaplı ve yukarıdan bir lambanın zincirleri gibi sarkan ve onları aşağıdan bir geminin çapaları gibi destekleyen binlerce çiyli iplikle yerinde tutuluyordu. Bu küçük, havadar yapılar, elf dünyasının tüm fantastik hafifliğine ve şafağın tüm buharlı tazeliğine sahipti. Bana kuzeyin şiirini hatırlattılar, bana Kaledonya'dan, İzlanda'dan veya İsveç'ten, Frithiof ve Edda'dan, Ossian'dan ve Hebridler'den bir nefes getirdiler. Soğuk ve sisli, deha ve düşsel dünyanın tamamı, sıcaklığın güneşten değil, insanın doğadan daha belirgin olduğu kalpten geldiği, iradenin duyumdan daha büyük bir rol oynadığı ve düşüncenin içgüdüden daha fazla güce sahip olduğu o iffetli ve güçlü dünya, kısacası Alman ve kuzey şiirinin tüm romantik döngüsü, hafızamda yavaş yavaş uyandı ve sempatimi kazandı. Canlandırıcı nitelikte bir şiirdir ve insana ahlaki bir tonik gibi etki eder. Hayal gücünün garip bir cazibesi! Bir çam dalı ve birkaç örümcek ağı, ülkeleri, çağları ve ulusları onun önünde yeniden canlandırmaya yeter.

26 Aralık 1852. (Pazar.)--Teolojimizin ve kilise sistemimizin birçok bölümünü reddediyorsam, bunun nedeni Mesih'e daha iyi ulaşmaktır. Felsefem bana bunu sağlıyor. İkilemi din veya felsefenin ikilemi olarak değil, kabul edilen veya deneyimlenen, anlaşılan veya anlaşılmayan dinin ikilemi olarak ifade eder. Bana göre felsefe, şeyleri kavramanın bir yolu, gerçekliği algılamanın bir biçimidir. Doğayı, insanı veya Tanrı'yı ​​yaratmaz, ancak onları bulur ve anlamaya çalışır. Felsefe, bilincin içerdiği her şeyle birlikte kendini hesaba katmasıdır. Şimdi bilinç yeni bir hayat içerebilir - yeniden doğuş ve kurtuluşun gerçekleri, yani Hristiyan deneyimi. Hristiyan bilincinin anlaşılması felsefenin ayrılmaz bir parçasıdır, çünkü Hristiyan bilinci önde gelen bir dini bilinç biçimidir ve dini bilinç de bilincin temel bir biçimidir.

* * * * *

Bir hata, içerdiği gerçeklik derecesine göre daha tehlikelidir.

Eğer adil bir anlayış istiyorsanız iki kere bakın; eğer güzellik duygusu istiyorsanız bir kere bakın. * * * * *

Bir insan yalnızca kendisinde zaten var olan bir şeye benzeyeni anlar.

* * * * *

Sağduyu, olası olanın ölçüsüdür; deneyim ve öngörüden oluşur; hayata uygulanan bir hesaplamadır.

* * * * *

Her zihnin zenginliği, kategorilerinin ve bakış açılarının sayısına ve kesinliğine orantılıdır.

* * * * *

Kendini komşusundan daha özgür hissetmek, eleştirmenin ödülüdür.

Tevazu (_pudeur_) her zaman bir gizemin işareti ve güvencesidir. Karşıtıyla - küfürle - açıklanır. Utanç veya tevazu, gerçekte, doğanın veya ruhun bir sırrının yarı bilinçli duygusudur, verilmesi veya teslim edilmesi için çok
yakın bir şekilde bireyseldir. _Değiş tokuş edilir_.
Kişinin varlığında ve kişiliğinde en derin ve gizemli olanı, mutlak karşılıklılıktan daha düşük bir bedelle teslim etmek küfürdür.

6 Ocak 1853.--Şefkatle özyönetim--burada çocuklar üzerindeki tüm otoritenin
durumunu görüyorsunuz. Çocuk içimizde
hiçbir tutku, hiçbir zayıflık keşfetmemeli; bizi
aldatmak veya rahatsız etmek için kendini güçsüz hissetmeli; o zaman içimizde doğal üstünlerini
tanıyacak ve nezaketimize özel bir değer verecektir,
çünkü ona saygı duyacaktır. İçimizde öfke,
sabırsızlık veya heyecan uyandırabilen çocuk, kendisini bizden daha güçlü hisseder ve bir çocuk
sadece güce saygı duyar. Anne kendini çocuğunun güneşi, değişmez ve her zaman ışıldayan bir dünya olarak görmelidir, küçük huzursuz yaratık, gözyaşlarına ve kahkahalara çabuk, hafif, kararsız, tutkulu, fırtınalarla dolu, taze ışık, sıcaklık, elektrik, sakinlik ve cesaret depoları için gelebilir. Anne iyiliği, takdiri, yasayı temsil eder; yani, çocukluğun erişebildiği o formda ilahiliği. Kendisi tutkuluysa, çocuğuna kaprisli ve despot bir Tanrı veya hatta birkaç uyumsuz tanrı aşılayacaktır. Bir çocuğun dini, annesinin ve babasının ne olduğuna bağlıdır, ne söylediklerine değil. Hayatlarını yönlendiren içsel ve bilinçaltı ideal, tam da çocuğa dokunan şeydir; sözleri, itirazları, cezaları, hatta duygu patlamaları onun için yalnızca gök gürültüsü ve komedidir; taptıkları şey, içgüdüsünün kehanet ettiği ve yansıttığı şeydir.

Çocuk, olmak istediğimiz şeyin ardındaki bizi görür. Bu nedenle bir fizyonomi uzmanı olarak ünü vardır. Gücünü her birimiz için
olabildiğince genişletir; diplomatların en inceliklisidir. Bilinçsizce
çevresindeki her kişinin etkisi altına girer ve bunu kendi doğasına göre
dönüştürür. O bir büyüteç aynasıdır. Bu yüzden eğitimin ilk ilkesi şudur: kendini eğit; ve bir çocuğun iradesine sahip olmak istiyorsan
izlenecek ilk kural şudur: kendi iradene hakim ol.

5 Şubat 1853 (sabah yedi).--Akşamki içsel ruh hali ile sabahki ruh hali arasındaki farka her zaman şaşırırım.
Akşam baskın olan tutkular, sabah ruhun tefekkür eden kısmı için alanı serbest bırakır. Günün sinirsel heyecanıyla
sinirlenen ve gerginleşen tüm varlığımız, akşam vakti insan canlılığının doruk noktasına ulaşır; aynı varlık, uykunun dinginliğiyle sakinleşerek, sabahleyin
cennete daha yakındır. Günlük salınımlarımızın ortalamasını alarak hata olasılığını en aza indirmek istiyorsak, bir kararı iki terazide tartmalı ve bir fikri iki ışık altında incelemeliyiz.
İçsel yaşamımız, duygu ve tutku fırtınalarının içimizde yaratabileceği kazara rahatsızlıklardan bağımsız olarak, sanki düzenli eğriler, barometrik eğriler tanımlar. Her ruhun bir iklimi vardır veya daha doğrusu bir iklimdir; tabiri caizse, ruhun genel meteorolojisinde kendi meteorolojisi vardır. Psikoloji, bu nedenle, gezegenimizin fizyolojisi kendi başına eksik olduğu sürece, yani günümüzde yetersiz bir isim verdiğimiz küre fiziği bilimi olduğu sürece, tamamlanmış olamaz.

Bu sabah, bize imkansız görünen şeyin genellikle tamamen öznel bir imkansızlık olduğunun farkına vardım.
Tutkuların etkisi altındaki zihnimiz, garip bir serapla, bizi kısa kesen devasa engeller,
dağlar veya uçurumlar üretir. Tutkuya nefes alın ve
fantasmagori kaybolacaktır. Kendimizi kandırıp büyüleyebildiğimiz bu serap gücü, dikkatli bir incelemeye değer ahlaki bir olgudur. Kendimize, gerçekte, kendi ruhsal dünyamızı canavarlar, kimeralar, melekler yaparız, içimizde mayalanan şeyleri nesnelleştiririz.
Şair için her şey harikuladedir; aziz için her şey ilahidir; kahraman için her şey harikadır; aşağılık ve aşağılık ruh için her şey sefil, zavallı, çirkin ve kötüdür. Kötü adam etrafında bir karmaşa, sanatçı, bir Olimpos, seçilmiş ruh, her birinin tek başına gördüğü bir cennet yaratır. Hepimiz vizyon sahibiyiz ve gördüğümüz şey
şeylerdeki ruhumuzdur. Farkında olmadan kendimizi ödüllendirir ve cezalandırırız, böylece
değiştiğimizde her şey değişiyormuş gibi görünür.

Ruh esasen aktiftir ve bilincinde olduğumuz aktivite, aktivitemizin sadece bir parçasıdır ve gönüllü aktivite, bilinçli aktivitemizin sadece bir parçasıdır. Burada bütün bir psikolojinin ve ahlak sisteminin temelini görüyoruz. İnsan dünyayı yeniden üretir, kendisini manevi doğasının nesnel bir sunumu olan bir doğayla çevreler, kendini ödüllendirir ve cezalandırır; evren ilahi doğayla özdeştir ve mükemmel ruhun doğası ancak mükemmelliğimizin ölçüsüne göre anlaşılır; sezgi içsel saflığın
mükafatıdır; bilim iyiliğin sonucu olarak; kısacası, daha eksiksiz ve daha ahlaki yeni bir fenomenoloji, şeylerin toplam ruhu ruha dönüşür. Bu belki de yaz derslerimin konusu olacak. İçinde ne kadar çok şey var! tüm
içsel eğitim alanı, hayatımızdaki gizemli her şey, doğanın ruha, Tanrı'nın ve diğer tüm varlıkların insana olan ilişkisi, evrenin kozmogonisinin, mitolojisinin, teolojisinin ve tarihinin minyatür tekrarı, zihnin evrimi, kısacası, içine sık sık daldığım
ama sonlu şeylerin, ayrıntıların, önemsiz şeylerin beni binlerce kez geri döndürdüğü sorunların sorunu. Büyük uçurumun
eşiğine, bilimin
sorununun burada yattığını, onu seslendirmenin bir görev olduğunu, Tanrı'nın Kendisini yalnızca
ışık ve sevgide sakladığını, bizi ruhlar olmaya, kendimizi ele geçirmeye ve O'nu gücümüz ölçüsünde ele geçirmeye çağırdığını ve
inanılmazlığımızın, ruhsal korkaklığımızın bizim zayıflığımız ve güçsüzlüğümüz olduğunu net bir şekilde algılayarak geri dönüyorum.

Dante, çeşitli gökleriyle üç dünyaya bakarken,
bir imgenin
şekli altında, daha saf bir şekil altında kavramak istediğim şeyi gördü. Ama o bir
şairdi ve ben yalnızca bir filozof olacağım. Şair kendini insan nesilleri ve kalabalık tarafından anlaşılır kılar; filozof yalnızca birkaç nadir
zihne hitap eder. Gün doğdu.
Eylemde düşüncenin dağılmasını beraberinde getirir. Kendimi
mıyyetsiz hissediyorum, saf basiret çalışmaya yer veriyor ve tefekkürün
göksel derinliği sonlu şeylerin
parıltısı karşısında kayboluyor. Pişmanlık mı duyulmalı? Hayır. Ama bu, felsefi düşünce için
en uygun saatlerin şafaktan önceki saatler olduğunu kanıtlıyor.

10 Şubat 1853.--Bu öğleden sonra özel arkadaşlarım Charles Heim, Edmond Scherer, Elie
Lecoultre ve Ernest Naville ile
Saleve'ye bir gezi yaptım.
Sohbet çok
ilginçti ve yürüyüşümüzü
engelleyen derin çamuru fark etmemizi engelledi. Özellikle Scherer, Naville ve ben onu
canlı tuttuk. Tanrı'da özgürlük, Hıristiyanlığın özü, felsefede yeni yayınlar, bunlar üç konuşma konumuzdu. Benim için temel sonuç, diyalektikte ve sağlam şampiyonlarla tartışmada mükemmel bir egzersizdi. Hiçbir şey öğrenmesem de, fikirlerimin çoğu yeni bir onay kazandı ve arkadaşlarımın
zihinlerine daha derinden nüfuz edebildim. Scherer'e Naville'den çok daha yakınım, ancak ondan da bir dereceye kadar ayrıyım.

"Hamlet"teki kılıç değiştirmeye benzemeyen çarpıcı bir gerçektir,
soyut zihinler, fikirlerden olgulara hareket edenler, her zaman somut gerçeklik adına savaşırlar; somut zihinler, olgulardan fikirlere hareket edenler ise genellikle soyut kavramların şampiyonlarıdır. Herkes en az güce sahip olduğu şeye sahipmiş gibi davranır; her biri içgüdüsel olarak kendisinde olmayan şeye yönelir. Bu, her ayrı doğanın
eksikliğine karşı bilinçsiz bir protestodur. Hepimiz
en az sahip olduğumuz şeye yöneliriz ve varış noktamız
esas olarak
başlangıç ​​noktamızdan farklıdır. Vaat edilen toprak, kişinin
olmadığı topraktır. En entelektüel doğalar,
etik bir zihin
teorisi benimser; en ahlaklı doğalar,
entelektüel bir ahlak
teorisine sahiptir. Bu düşünce, üç veya dört saatlik tartışmamız sırasında bana
getirildi. Hiçbir şey, her gün bizimle birlikte yaşayan yanılsamadan daha gizli değildir ve en büyük yanılsaması,
kendimizi
olduğumuzu düşündüğümüz şey olduğumuza inanmaktır.

Matematiksel zeka ve tarihsel zeka (bu iki
sınıf zeka) birbirlerini asla anlayamaz. Bunu
sözcükler açısından başardıklarında,
sözcüklerin ifade ettiği şeyler açısından
farklılaşırlar. Aralarındaki her ayrıntılı tartışmanın altında
fikirlerin kökeni sorunu yeniden ortaya çıkar. Sorun onlara
yoksa , karışıklık olur; onlara
yoksa , ayrılık olur. Sadece hedef konusunda hemfikirdirler --gerçek; ama asla
yol, yöntem ve ölçüt açısından değil.

Heim bilincin tarafsızlığını, Naville bilincin ahlakını, Lecoultre bilincin dinini, Scherer bilincin
zekasını ve ben bilincin bilincini temsil ediyordum.
Ortak bir zemin, ama farklı bireysellikler. _Discrimen ingeniorum_.

Bu uzun tartışmada beni en çok cezbeden şey, içimde uyandırdığı zihinsel
özgürlük duygusuydu. Yorgunluk hissetmeden
en büyük düşünce konularını harekete geçirebilmek, dünyadan daha büyük olmak, kişinin gücüyle oynayabilmek, zekanın
iyiliğini , düşüncenin Olimpiyat festivalini yapan şeydir. _Habere,
non haberi_. Çatışmanın ortasında karşılıklı güven, dostluk ve saygı duygusunda eşit bir mutluluk vardır; sporcular gibi, dövüşten önce ve sonra birbirimize sarılıyoruz ve dövüş, özgür ve eşit insanların güçlerinin konuşlandırılmasından başka bir şey değil.

20 Mart 1853.--Tek başıma oturdum; iki veya üç kez
çocuk odasına gittim. Bana öyle geldi ki, genç anneler, sizi anlıyordum!
Uyku hayatın gizemidir; gece lambasının sakin ışığıyla
kırılan bu karanlıkta ve iki genç uyuyan yaratığın ritmik nefes alışlarıyla ölçülen bu sessizlikte derin bir çekicilik vardır. Doğanın harikulade işleyişine baktığımı ve bunu hiçbir küfürle izlemediğimi fark ettim. Sessizce oturdum, bu beşiğin şiirinin, ailenin bu kadim ve her zaman yeni kutsamasının, yaratılışın bu sembolünün, Tanrı'nın, bilincimizin, düşüncenin yükünden dinlenebilmesi için gölgeye çekilmesinin ve ruhun da sırayla hayattan dinlendiği o ilahi yatağın, bu ilahi yatağının, bu şiirinin duygulanmış ve sessiz bir izleyicisiydim. Uyumak, duygularımızı zorlamak ve arındırmak, hayatın çamurunu bırakmak, ruhun ateşini yatıştırmak, ana doğanın koynuna dönmek, oradan iyileşmiş ve güçlü bir şekilde yeniden çıkmaktır. Uyku bir tür masumiyet ve arınmadır. Onu zavallı insan oğullarına hayatın güvenilir ve sadık yoldaşı, günlük şifacımız ve tesellimiz olarak veren Tanrı'ya şükürler olsun.

27 Nisan 1853.--Bu akşam Mme. de Sevigne'in çok beğendiği Nicole'ün incelemesini okudum: "_Des moyens de conserver la paix avec les
hommes._" Bilgelik o kadar nazik ve o kadar ima edici, o kadar kurnaz, delici ve
yine de mütevazı ki, kalbin gizli düşüncelerini ve sırlarını o kadar iyi keşfediyor ve hepsini Tanrı'ya ve insana olan sevginin kutsal esaretine getiriyor, ne kadar iyi ve hoş bir şey! İçindeki her şey pürüzsüz,
hatta iyi bir araya getirilmiş, iyi düşünülmüş, ama gösteriş yok, süs yok,
dünyasal stil süsleri yok. Ahlakçı kendini unutuyor ve içimizde
sadece vicdana sesleniyor. Bir itirafçı, bir dost, bir
danışman olur.

11 Mayıs 1853.--Psikoloji, şiir, felsefe, tarih ve bilim,
Bugün görünmez hipogrifin kanatlarında hızla
tüm bu düşünce kürelerinde dolaştım.
Ama genel izlenim
kargaşa ve ıstırap, ayartma ve huzursuzluk oldu.

Hayat okyanusunun derinliklerine dalmayı severim; ama bu bazen eksen ve kutup duygusunu kaybetmeden,
kendimi kaybetmeden ve kendi doğamın ve mesleğimin bilincini
zayıflayıp titrek hissetmeden olmaz. Gezgin Yahudi'nin kasırgası
beni sürükler, beni küçük, tanıdık çevremden koparır ve bana insanların
tüm imparatorluklarını gösterir. Genelliğe,
evrene, sonsuzluğa gönüllü olarak teslim olmamda, özel _egom_ bir fırındaki bir
su damlası gibi buharlaşır; ancak soğuğun dönüşünde, coşku söndükten ve gerçeklik duygusu geri döndükten sonra yeniden yoğunlaşır. Bir yandan genişleme ve yoğunlaşma, terk etme ve kendini kurtarma, bir yandan dünyanın fethi, diğer yandan bilincin derinleşmesi - içsel yaşamın oyunu, mikrokozmik zihnin yürüyüşü, bireysel ruhun evrensel ruhla, sonlunun sonsuzla evliliği, insanın entelektüel ilerlemesinin kaynağı budur. Diğer nişanlar ruhu Tanrı'ya, dinsel bilinci ilahi olanla birleştirir; bunlar iradenin tarihine aittir. Ve iradeden önce gelen şey histir, içgüdü tarafından öncelenir. İnsan yalnızca olduğu şeydir - derin gerçek; ama yalnızca olduğu şey olur, gerçek daha da derindir. Ben neyim? Korkunç bir soru! Kader, doğum, özgürlük sorunu, uçurum oradadır. Ve yine de insan buna dalmalı ve ben de öyle yaptım. Bu akşam dinlediğim Bach'ın prelüdü beni buna yatkın hale getirdi; ruhun azap çektiğini ve yalvardığını ve sonunda Tanrı'ya sarıldığını ve her şeye hakim olan bir şevk ve tutkuyla huzura ve sonsuzluğa sahip olduğunu resmediyor.

14 Mayıs 1853.--Üçüncü dörtlü konseri. Kısaydı. Beethoven'ın piyano ve keman için varyasyonları ve iki dörtlü, daha fazlası değil. Dörtlüler
mükemmel derecede açık ve anlaşılması kolaydı. Biri Mozart'ın, diğeri Beethoven'ındı, böylece iki ustayı karşılaştırabiliyordum. Bireysellikleri bana açık hale geldi: Mozart--zarafet, özgürlük, kesinlik, hürriyet ve stilin kesinliği ve zarif ve aristokrat güzellik, ruhun dinginliği, ustanın sağlığı ve yeteneği, ikisi de dehasıyla aynı seviyede; Beethoven--daha acıklı, daha
tutkulu, daha fazla duyguyla parçalanmış, daha karmaşık, daha derin, daha
mükemmel olmayan, daha
dehasının kölesi, hayal gücü veya tutkusuyla daha fazla sürüklenen, daha dokunaklı ve Mozart'tan daha yüce. Mozart, Platon'un "Diyalogları" gibi sizi
tazeler; size saygı duyar, size gücünüzü gösterir, size özgürlük ve denge verir. Beethoven sizi ele geçirir; o daha
trajik ve hatiptir, oysa Mozart daha
ilgisiz ve şiirseldir. Mozart daha Yunan'dır ve Beethoven daha
Hristiyan'dır. Biri dingin, diğeri ciddidir. Birincisi kaderden daha güçlüdür, çünkü
hayatı daha az derinden alır; ikincisi daha az güçlüdür, çünkü
kendini daha derin üzüntülerle ölçmeye cesaret etmiştir. Yeteneği
her zaman dehasına eşit değildir ve pathos onun baskın özelliğidir,
tıpkı Mozart'ın mükemmelliği gibi. Mozart'ta bütünün dengesi
mükemmeldir ve sanat zafer kazanır; Beethoven'da duygu her şeyi yönetir ve
duygu, sanatını derinleştirdiği oranda rahatsız eder.

26 Temmuz 1853.--Bir şiir yazarı olarak, neden kısa ölçülerde beste yapmayı uzun ve ciddi ölçülerde beste yapmaktan daha kolay ve daha tatmin edici buluyorum? Neden genel olarak, zor olana kolay olandan daha uygunum? Her zaman aynı sebepten. Kendimi
serbestçe hareket etmeye, kendimi bir örtü olmadan göstermeye, kendi hesabıma hareket etmeye
ve ciddi bir şekilde hareket etmeye, kendime inanmaya ve kendimi öne çıkarmaya getiremiyorum, oysa
dikkati kendimden elimdeki şeye,
hissetmekten yazarın becerisine çeken bir
şakalaşma parçası beni rahatlatıyor. Bunun altında yatan şey
korkaklıktır. Başka bir neden daha var--büyüklükten korkuyorum, yaratıcılıktan korkmuyorum ve hem yeteneğime hem de enstrümanıma güvensiz olduğum
için, kendimi
incelikli bir icra pratiğiyle rahatlatmayı seviyorum. Bu nedenle, yayınlanmış tüm edebi denemelerim,
kendimi test etme amacıyla yapılan çalışmalardan, oyunlardan, egzersizlerden başka bir şey değil. Sanki gamlar çalıyorum; enstrümanımı yukarı aşağı
çalıştırıyorum, elimi eğitiyorum ve kapasitesinden ve becerisinden emin oluyorum.
Ancak işin kendisi henüz tamamlanmamış olarak kalıyor. Çabam tükeniyor ve
hareket etme _gücüyle_ tatmin olmuşken, asla hareket etme isteğine ulaşamıyorum. Ben her zaman hazırlık yapıyorum ve asla başaramıyorum ve enerjim bir tür çorak merakta
yutulup gidiyor. O halde, çekingenlik ve merak--bunlar edebi bir kariyere
karşı duran iki engeldir. Ertelemeyi de
unutmamalıyız. Her zaman büyük, ciddi ve önemli olanı geleceğe saklıyorum ve bu arada, güzel ve önemsiz olanı
tüketmek için can atıyorum. Engin ve derin olan şeylere olan bağlılığımdan emin olarak, onları ihmal etmemek için her zaman zıtlıklarında oyalanıyorum. Temelde ciddiyim, görünüşte anlamsızım. Düşünceyi
seven biri olarak, her şeyden önce ifadeye önem veriyor gibi görünüyorum;
özünü kendime saklıyorum ve biçimini başkalarına saklıyorum. Böylece çekingenliğimin net sonucu, halkı asla ciddiye almamam ve kendimi ona sadece eğlenceli, gizemli veya
kaprisli olan şeylerle göstermemdir; merakımın sonucu her şeyin beni cezbetmesi,
kabuk da dağ da, ve kendimi bitmek bilmeyen
araştırmalarda kaybetmem; erteleme alışkanlığı beni sonsuza kadar
önceliklerde ve öncüllerde tutarken, üretimin kendisi bile
başlamıyor.

Ama eğer gerçek buysa, gerçek farklı olabilir. Kendimi anlıyorum,
ama kendimi onaylamıyorum.

1 Ağustos 1853.--Pelletan'ın "Profession de
foi du dix-neuvieme Siecle" adlı kitabını yeni bitirdim. Güzel bir kitap.
Sadece bir şey eksik: kötülük fikri.
Condorcet teorisine bir tür ek:
belirsiz mükemmellik, özünde iyi insan,
hayat,
fizyolojik bir kavram, erdeme, göreve ve kutsallığa hükmeden,
kısacası, tarihin etik olmayan bir anlayışı, doğayla özdeşleşmiş özgürlük,
doğal insan bütün insan olarak alınmış. Böyle bir kitabın temsil ettiği özlemler cömert ve şiirseldir, ancak ilk olarak tehlikelidir, çünkü içgüdüye mutlak bir güvene yol açarlar; ve ikinci olarak safdil ve pratik değildir, çünkü önümüze sadece bir
rüya adamı koyarlar ve hem şimdiki hem de geçmiş gerçekliğin üzerine bir perde çekerler. Kitap, aynı anda hem ölümcül ve karşı konulamaz olarak tasarlanan ilerlemenin haklı çıkarıcı bir savunması hem de insanlığın zaferine coşkulu bir ilahidir. Samimidir, ancak ahlaki olarak yüzeyseldir; şiirseldir, ancak hayal ürünüdür ve gerçek dışıdır. Irkın ilerlemesini bireyin ilerlemesiyle, medeniyetin ilerlemesini içsel yaşamın ilerlemesiyle karıştırır. Neden?
Çünkü kriteri nicelikseldir, yani tamamen dışsaldır
(yaşamın zenginliği göz önünde bulundurulduğunda) ve niteliksel değildir (yaşamın iyiliği). Her zaman aynı eğilimi, görünüşü şey,
biçimi öz,
yasayı öz olarak almak, her zaman aynı
ahlaki kişilik yokluğu, aynı vicdan körlüğü, ki bu asla iradede mevcut günahı tanımamıştır, kötülüğü insanın
dışına yerleştirir,
dışarıdan ahlakçılık yapar ve tüm tarihi
dersleri kendi zevkine göre
dönüştürür! Hatalı olan, Fransa'nın felsefi
yüzeyselliğidir, ki bu da Katoliklik ve mutlak monarşi tarafından biçimlendirilmiş bir yaşamdan kaynaklanan
din hakkındaki ölümcül anlayışına borçludur.

Katolik düşünce kişiliği yüce ve kendinin bilincinde olarak kavrayamaz. Cüretinin ve zayıflığının tek ve aynı nedenden
kaynaklandığını söyleyebiliriz: sorumluluk duygusunun yokluğundan, sadece köleliği veya anarşiyi bilen, yasayı ilan eden ama ona uymayan, çünkü yasa onun içinde değil, dışındadır.
Bir diğer yanılsama da Quinet ve Michelet'nin, başka hiçbir pozitif dine girmeden Katoliklikten çıkmanın mümkün olduğunu
düşünmeleri ve Katoliklikle felsefe yoluyla savaşmayı düşünmeleridir; bu felsefe, sonuçta, özünde Katoliktir, çünkü Katolik karşıtı tepkiden
kaynaklanır. Katoliklik tarafından
oluşturulmuş olan zihin ve vicdan, başka bir dine yükselmek için güçsüzdür. Katoliklikten, Epikürcülükten olduğu gibi, geri dönüş yoktur.

11 Ekim 1853.--Torino'daki üçüncü günüm artık sona erdi. Bu kasabanın ve insanların özel dehasına her zamankinden daha fazla nüfuz edebildim. Bunu canlı olarak hissettim, sezgilerim daha belirginleştikçe, azar azar fark ettim. En çok önemsediğim şey bu:
şeylerin ruhunu, bir ulusun ruhunu yakalamak; nesnel
hayatı, kendim dışındaki hayatı yaşamak; yeni bir ahlaki ülkeye giden yolumu bulmak.
Bu bilinmeyen dünyanın vatandaşlığını üstlenmeyi, kendimi bu yeni varoluş biçimiyle
zenginleştirmeyi, onu içeriden hissetmeyi, kendimi ona bağlamayı ve onu sempatik bir şekilde yeniden üretmeyi özlüyorum; çabalarımın sonu ve
ödülü budur. Bugün, askeri hastanenin terasında, Alpler'in tam manzarasında, fırtınalı gökyüzüne rağmen
hava taze ve berrakken dururken sorun benim için netleşti.
Ne de olsa böyle bir sezgi, içgüdünün yarattığı bir sentezden başka bir şey değildir, her şeyin -sokaklar, evler, manzara, aksan, lehçe,
fizyonomiler, tarih ve alışkanlıkların- katkıda bulunduğu bir sentezdir. Buna
bir halkın ideal entegrasyonu veya onun üretim noktasına indirgenmesi veya bilincine giriş diyebilirim. Bu üretim noktası
her şeyi açıklar, sanat, din, tarih, siyaset, görgü kuralları;
ve onsuz hiçbir şey açıklanamaz. Eskiler bilinçlerini ulusal Tanrı'da gerçekleştirdiler. Daha
karmaşık ve daha az sanatsal olan modern ulusların anlaşılması daha zordur.
Onlarda aranan şey
şeydir, iblis, fatum, içsel deha, misyon, ilkel eğilim, hem arzulanan hem de
güç olan şey, içlerindeki güç ve sınırlamalar.

Saf ve hayat veren bir düşünce ve manevi yaşam tazeliği
Alplerden inen esintiyle taşınarak etrafımda oynuyor gibiydi.
Manevi bir özgürlük atmosferi soludum ve bu güç ve saflık hissinin bana
estiği dağları duygu ve coşkuyla selamladım. Binlerce his, düşünce ve benzetme
üzerime yığıldı. Tarih de, alt Alp ülkelerinin tarihi,
Liguryalılardan Hannibal'a, Hannibal'dan Şarlman'a,
Şarlman'dan Napolyon'a kadar, aklımdan geçti. Tüm olası
bakış açıları, tabiri caizse, üst üste yığılmıştı ve bazılarının
diğerlerinin arasında eksantrik bir şekilde anlık görüntülerini yakaladım. Keyif alıyordum ve
öğreniyordum. Görme, halüsinasyonun hiçbir izi olmadan vizyona dönüştü ve
manzara benim rehberim, Virgil'imdi.

Bütün bunlar, benimle gezginlerin çoğunluğu arasındaki farkı çok iyi hissetmemi sağladı. Hepsinin özel bir amacı var ve tek bir şeyle veya birkaç şeyle yetiniyorlar. Bense her şeyi veya hiçbir şeyi arzuluyorum ve sonsuza dek, tüm olası nesnelerin veya gerçeklikte mevcut tüm unsurların toplamına doğru çabalıyorum. Başka bir deyişle, arzuladığım şey tüm arzuların toplamıdır ve bilmeye çalıştığım şey tüm farklı bilgi türlerinin toplamıdır. Her zaman
tamamlanmış, mutlak; _teres atque rotundum_, küresellik,
teslim olmama.

27 Ekim 1853.--Tanrım, Senin huzurunda geçirdiğim saat için Sana şükrediyorum. İraden benim için açıktı; hatalarımı ölçtüm,
kederlerimi saydım ve bana karşı iyiliğini hissettim. Kendi
hiçliğimi fark ettim, Bana huzurunu verdin. Acıda tatlılık vardır;
sıkıntıda sevinç; teslimiyette güç; cezalandıran Tanrı'da,
seven Tanrı'da. Hayatını kazanmak için kaybetmek,
almak için sunmak,
her şeyi fethetmek için hiçbir şeye sahip olmamak,
Tanrı'nın Kendini bize vermesi için kendini inkar etmek, ne kadar da imkansız bir sorun,
ve ne kadar da yüce bir gerçeklik! Hiç kimse acı çekmemiş olan mutluluğu gerçekten bilemez ve
kurtarılmış olanlar seçilmiş olanlardan daha mutludur.

(Aynı gün.)--İlahi mucize _par excellence_ kesinlikle kederin
ilahileştirilmesinde, kötülüğün iyilikle dönüştürülmesinde oluşur.
Yaratılışın
işi tamamlanmasını bulur ve sonsuz merhametin ebedi iradesi ancak özgür yaratığın
Tanrı'ya ve kötü bir dünyanın
iyiliğe döndürülmesinde, sevgiyle yerine getirilir. Dönüşümün gerçekleştiği her ruh, dünya tarihinin bir sembolüdür. Mutlu olmak, sonsuz yaşama sahip olmak, Tanrı'da olmak, kurtulmak, bunların hepsi aynıdır. Hepsi aynı şekilde sorunun çözümü, varoluşun amacı anlamına gelir. Ve mutluluk, sefalet gibi kümülatiftir. Ebedi bir büyüme, değişmez bir huzur, giderek daha derin bir anlayış derinliği, cennetin sevincinin sürekli daha yoğun ve daha ruhsal bir şekilde ele geçirilmesidir - mutluluk budur. Mutluluğun sınırı yoktur, çünkü Tanrı'nın ne dibi ne de sınırı vardır ve mutluluk, sevgiyle Tanrı'nın fethinden başka bir şey değildir. Yaşamın merkezi ne düşüncede, ne duyguda, ne iradede, ne de bilinçtedir, ne de düşündüğü, hissettiği veya istediği kadarıyla. Çünkü ahlaki gerçek, tüm bu yollarla nüfuz edilmiş ve ele geçirilmiş olabilir ve hala bizden kaçabilir. Bilinçten bile daha derinde varlığımızın kendisi, özümüz, doğamız vardır. Sadece bu son bölgeye girmiş, kendimiz olmuş, kendiliğinden ve istemsiz, içgüdüsel ve bilinçsiz hale gelmiş olan gerçekler gerçekten bizim hayatımızdır -- yani bizim malımız olmaktan daha fazlasıdır. Gerçekle aramızda herhangi bir boşluk ayırt edebildiğimiz sürece onun dışında kalırız. Düşünce, duygu, arzu, yaşamın bilinci henüz tam olarak yaşam değildir. Fakat huzur ve sükunet yaşamda ve ebedi yaşamda başka hiçbir yerde bulunamaz ve ebedi yaşam ilahi yaşamdır, Tanrı'dır. O zaman ilahi olmak yaşamın amacıdır: ancak o zaman gerçeğin kaybolma olasılığının ötesinde bizim olduğu söylenebilir, çünkü artık bizim dışımızda veya içimizde değildir, ama biz onuz ve o biziz; biz kendimiz bir gerçeğiz, bir iradeyiz, Tanrı'nın bir eseriyiz. Özgürlük doğa olmuştur; yaratık yaratıcısıyla birdir -- sevgiyle birdir. Olması gereken budur; eğitimi tamamlanmıştır ve nihai mutluluğu başlamıştır. Zamanın güneşi batar ve
ebedi mutluluğun ışığı yükselir.

Bedensel kalplerimiz buna mistisizm diyebilir. Bu,
İsa'nın mistisizmidir: "Ben Babamla birim; siz benimle bir olacaksınız. Biz sizinle bir olacağız."

Durumunuzu küçümsemeyin; içinde hareket etmeli, acı çekmeli ve fethetmelisiniz.
Dünyanın her noktasından hem cennete hem de
sonsuza eşit derecede yakınız. Gururun iki hali veya koşulu vardır. Birincisi kendini onaylama, ikincisi kendini küçümsemedir. Gurur muhtemelen
en saf haliyle sonuncusunda görülür.

* * * * *

Kendimize öğreterek öğretiriz, ilişki kurarak gözlemleriz,
teyit ederek incelediğimizi, baktığımızı göstererek,
düşündüğümüzü yazarak,
kuyuya su çektiğimizi pompalayarak yaparız.

* * * * *

1 Şubat 1854.--Bir yürüyüş. İnanılmaz derecede saf bir atmosfer,
güneş ışığında sıcak, okşayan bir nezaket--tüm varlığımızda bir sevinç. Tranchees'teki bir bankta, yosunla kaplı ve yeşil goblenlerle kaplı yamaçların yanında hareketsizce oturmuş,
St. Antoine terasındaki bir askeri bandodan bana doğru esen büyük elastik müzik dalgalarının
dalgalanıp içimden geçmesine izin vererek yoğun, lezzetli anlar geçirdim. Her şekilde
mutluydum, tembel, ressam, şair olarak. Çocukluğumun ve gençliğimin unutulmuş izlenimleri
geri döndü bana--renk, gölge, güneş ışığı, yeşil çalılar ve kuşların şarkılarıyla
şiire yeni açılan ruhum üzerinde yaratılan tüm o tarif edilemez etkiler. Tekrar genç oldum, merak ettim
ve dürüstlük ve cehalet kadar basit. Kendimi
hayata ve doğaya terk ettim ve onlar beni sonsuz bir yumuşaklıkla kucakladılar.
Kişinin kalbini bu her daim saf doğaya saflıkla açması, bu ölümsüz şeylerin
ruhuna nüfuz etmesine izin vermesi, aynı zamanda Tanrı'nın sesini dinlemektir. Duygu bir dua olabilir ve
kendini terk etme bir adanmışlık eylemi olabilir.

18 Şubat 1854.--Her şey bizim bu Fransız dilimizde sabitleşmeye, katılaşmaya ve kristalleşmeye meyillidir. Dilimiz, öz değil biçim, oluşumu değil sonuç, düşünülenden çok görülen, içeriden çok dışarıyı arar.

Bizler tamamlanmış sonu severiz, sonun peşinden gitmeyi değil, hedefi severiz, yolu değil, kısacası hazır fikirler ve hazır ekmek, Lessing'in ilkesinin tersi. Her şeyden önce aradığımız şey sonuçlardır. "Hazır" olanın bu netliği yüzeysel bir netliktir--fiziksel, dışsal, güneşsel netlik, tabiri caizse, ama köken ve oluşum duygusunun yokluğunda bu, anlaşılmaz olanın netliği, opaklığın netliği, belirsiz olanın netliğidir. Bizler her zaman yüzeyde önemsiz şeylerle uğraşırız. Mizacımız
resmidir--yani, hafif ve maddi, ya da daha doğrusu sanatsaldır ve felsefi değildir. Çünkü aradığı şey, şeylerin şekli, biçimi ve tavrıdır, en derin yaşamları, ruhları, sırları değil.

16 Mart 1854. (Veevay'den Cenevre'ye.)--Bu gölün, hüzünlü dinginliği, yumuşak ve hatta dinginliğiyle, dağların ve bulutların soğuk, tekdüze solukluğunun yansıdığı
benim için ne mesajı vardı?
Hayal kırıklığına uğramış, hayal kırıklığına uğramış yaşamın hâlâ görevle geçilebileceği, cennetin
bir
hatırasıyla aydınlatılabileceği. Şeylerin uçuşuna, tüm yaşamın kaderciliğine, tüm varoluşun yüzeyinin altında olan melankoliye, ama aynı zamanda geçici dalganın altında sonsuza dek var olan o en derin derinliğe dair açık ve derin bir sezgiyle ziyaret edildim.

17 Aralık 1854.--Özellikle hiçbir şey yapmadığımızda, o zaman tüm varlığımızla yaşıyoruz; ve büyümemize
katmayı bıraktığımızda, bu sadece olgunlaşıp kendimize sahip olabilmemiz içindir. İrade askıya alınmıştır, ancak doğa ve zaman her zaman aktiftir ve eğer hayatımız artık bizim işimiz değilse, iş yine de devam eder. Bizimle, bizsiz veya bize rağmen, varoluşumuz belirlenmiş evrelerinden geçer, görünmez Ruhumuz krizalitinin ipeğini örer, kaderimiz kendini gerçekleştirir ve hayatın tüm saatleri birlikte ölüm dediğimiz o çiçeklenme
zamanına doğru çalışır. Bu etkinlik, o zaman, kaçınılmaz ve ölümcüldür;
uyku ve tembellik onu kesintiye uğratmaz, ancak özgür ve ahlaki hale gelebilir, bir korku yerine bir neşe olabilir.

Bir insanın aptallara karşı davranış biçiminden daha karakteristik bir şey yoktur. Kendi öz sevgimizle aynı fikirde olmamak ve meziyetlerimize inananların zevkine inanmaya hazır olmamak bize çok fazla sıkıntıya mal olur.

Gerçek alçakgönüllülük, kişinin zayıflığını bir sınav, kötü mizacını bir haç olarak kabul etmesinden, tüm iddialarını ve hırslarını, hatta vicdanınınkileri bile feda etmesinden ibaret değil midir? Gerçek alçakgönüllülük, memnuniyettir.

* * * * *

Bir insan ancak kendisinde zaten başlangıcı olan şeyi anlar.

Dürüst olalım: Bu, sanatın ve yaşamın en yüksek ilkesi, belagatin ve erdemin ve tüm ahlaki otoritenin sırrıdır.

* * * * *

28 Mart 1855.--Anlatacak bir hikayesi olmayan bir çimen yaprağı, bir
kalbi olmayan bir aşk hikayesi, dikeni veya mahmuzu olan bir sırrı
saklamayan bir yaşam yoktur. Her yerde keder, umut, komedi, trajedi; yaşlılığın taşlaşmasının altında bile, tıpkı fosillerin çarpık biçimlerinde olduğu gibi, gençliğin heyecanlarını ve işkencelerini keşfedebiliriz. Bu düşünce, şairlerin ve vaizlerin sihirli değneğidir: etten gözlerimizin pullarını
sıyırır ve bize insan hayatına dair net bir görüş sağlar; kulağa bilinmeyen melodilerden oluşan bir dünya açar ve doğanın binlerce dilini anlamamızı sağlar. Engellenen aşk, bir adamı çok dilli yapar ve keder onu bir kâhin ve büyücüye dönüştürür.

16 Nisan 1855.--Bu sabah iklimin zihin durumu üzerindeki muazzam etkisini fark ettim. Ben İtalyan veya İspanyol'dum. Bu mavi ve berrak havada ve bu güney güneşinin altında, duvarlar bile size gülümsüyordu. Bütün kestane ağaçları şenlikteydi; Parıldayan tomurcuklarıyla
dalların kıvrımlı uçlarında küçük alevler gibi parıldayan, onlar
sonsuz doğanın festivalini süsleyen bahar şamdanlarıydı. Her şey ne kadar
gençti, ne kadar nazik, ne kadar zarifti! Çimenlerin nemli tazeliği, avlulardaki şeffaf gölgeler, eski
katedral kulelerinin gücü, yolların beyaz kenarları. Kendimi bir
çocuk gibi hissettim; hayatın özü, bitkilerde olduğu gibi damarlarıma tekrar girdi.
Ne kadar da tatlı bir şey küçük, basit bir keyif! Ve şimdi, sokakta duran bir
bando, kalbimi on sekiz yaşında olduğu gibi
sıçratıyor. Tanrıya şükür; kendimi yaşlı bir adam olarak düşündüğüm o kadar çok hafta ve ay oldu ki. Gel şiir, doğa, gençlik ve aşk,
hayatımı peri ellerinle tekrar yoğur; bir kez daha etrafıma
ölümsüz büyülerini ör; siren melodilerini söyle, bana ölümsüzlük
kadehinden içir, beni ruhun Olimpos'una geri götür. Ya da daha doğrusu, paganizm yok! Sevinç ve keder Tanrısı, bana istediğini yap; keder iyidir ve sevinç de iyidir. Şimdi beni sevinçten geçiriyorsun. Onu
ellerinden alıyorum ve sana şükrediyorum.

17 Nisan 1855.--Hava hala inanılmaz derecede parlak, sıcak ve
açık. Gün kuşların şarkılarıyla dolu, gece yıldızlarla dolu, doğa tamamen nezaket oldu ve bu nezaket ihtişamla
giydirilmiş.

Yaklaşık iki saattir bu muhteşem manzaranın tefekküründe kayboldum. Kendimi sonsuzluğun tapınağında, dünyaların huzurunda, bu uçsuz bucaksız doğadaki Tanrı'nın misafiri olarak hissettim. Soluk eterde dolaşan yıldızlar beni dünyadan çok uzağa çekti. Kelimelerin gücünün ötesinde ne huzur, ne sonsuz yaşam çiğleri, tapan ruha
yağdırdılar! Bu mavi okyanusta dünyanın bir tekne gibi yüzdüğünü hissettim.
Böyle derin ve dingin bir zevk tüm insanı besler, arındırır ve
yüceltir. Kendimi teslim ettim, tamamen minnettarlık ve uysallıktım.

21 Nisan 1855.--Çok fazla okudum: etnografya,
karşılaştırmalı anatomi, kozmik sistemler. Evreni
en derin 
göklerin derinliklerinden, temel hücredeki atomların peristaltik hareketlerine kadar kat ettim. Kendimi sonsuzluğa doğru genişlerken ve zaman ve mekanın sınırlarından ruhen özgürleşmiş olarak hissettim,
tüm sınırsız yaratılışı boyutları olmayan bir noktaya kadar izleyebildim ve o noktada var olan güneşlerin, samanyolunun, yıldızların ve bulutsuların muazzam çokluğunu gördüm.

Ve her tarafta gizemler, harikalar ve harikalar uzanıyordu, sınırsız, sayısız ve sonsuz. Evrenin sembolü olduğu anlaşılmaz düşüncenin içimde yaşadığını ve yandığını hissettim; hiçliğime ve uçsuz bucaksızlığıma dokundum,
kanıtladım, tattım, kucakladım; Tanrı'nın giysilerinin eteğini öptüm ve Ruh olduğu ve yaşam olduğu için O'na şükrettim. Bu anlar ilahi olanın anlık görüntüleridir. Kişiyi ölümsüzlüğünün farkına varmasını sağlar; kişiye sonsuzluğun, ebedi olanın düşüncelerinin ve eserlerinin incelenmesi için çok fazla olmadığını hatırlatır;
İçimizde hayranlık dolu bir coşku ve sevginin ateşli alçakgönüllülüğünü uyandırırlar.

23 Mayıs 1855.--Her acı veren tutku bizi bir uçurumun yaptığı gibi,
bir tür baş dönmesiyle kendine çeker. İrade zayıflığı başın zayıflığına yol açar
ve uçurum dehşetine rağmen,
sanki bir sığınak yeriymiş gibi bizi büyülemeye başlar. Korkunç bir tehlike! Çünkü bu uçurum içimizdedir; bu uçurum, bizi
yutmaya kararlı cehennem yılanının engin çeneleri gibi açık, kendi varlığımızın
derinliğindedir ve özgürlüğümüz, onu
her zaman yutmaya çalışan bu boşluğun üzerinde yüzer. Tek
tılsımımız, vicdan dediğimiz o ahlaki kuvvetin yoğunlaşmasında yatar; ışığı görevi ve sıcaklığı sevgi olan o küçük, sönmez alev. Bu küçük alev hayatımızın yıldızı olmalıdır;
tek başına o, titreyen gemimizi büyük suların
kargaşası boyunca yönlendirebilir; tek başına o, denizin, fırtınaların ve gecenin ve tufanın çocukları olan canavarların ayartmalarından kaçmamızı sağlayabilir.
Tanrı'ya, kutsal, merhametli, babacan bir Tanrı'ya olan inanç, bu alevi
yakıtan ilahi ışındır.

Dünyanın çeşitli teogonilerinin ortaya çıktığı tüm bu ilkel dehşetlerin derin ve korkunç şiirini ne kadar derinden hissediyorum ve bunların hepsi benim için nasıl netleşiyor ve tek büyük, değişmeyen düşüncenin, Tanrı'nın evren hakkındaki düşüncesinin bir sembolü haline geliyor! Her şeyin birliği
içsel duyum için ne kadar da mevcut ve duyarlı! Bana öyle geliyor ki, varoluşun tüm
sonsuz kürelerinde ve tüm uzay ve zaman biçimleri boyunca, her yaratılmış formun sonsuz bir uyumun bağı içinde yeniden ürettiği ve şarkı söylediği yüce güdüye nüfuz edebiliyorum. Cehennem gölgelerinden kendimi ışık bölgelerine doğru yükselirken hissediyorum; kaosun içinden uçuşum cennette huzur bulur.
Cennet, cehennem, dünya içimizdedir. İnsan büyük uçurumdur.

27 Temmuz 1855.--Böylece hayat geçer, dalgalar tarafından savrulan bir tekne gibi
yukarı aşağı, oraya buraya, sıçrayan sularla
ıslanmış, köpükle
le kirlenmiş, bazen kıyıya atılmış, bazen suyun sonsuz kaprisine göre
geri çekilmiş. En azından kalbin hayatı böyledir
ve tutkular, Spinoza ve stoacıların kınadığı ve
o dingin ve tefekkürlü hayatın tam tersi olan hayat,
her zaman yıldız ışığı gibi eşit olan, insanın huzur içinde yaşadığı ve her şeyi ebedi yönüyle gördüğü; vicdan hayatının da tersidir,
sadece Tanrı'nın konuştuğu ve tüm öz iradenin
kendini O'nun iradesine teslim ettiği.

Bu üç varoluştan birinden diğerine geçiyorum, ki bunlar benim için eşit derecede
biliniyor; ancak bu hareketlilik beni her birinin avantajlarından mahrum ediyor. Çünkü kalbim endişelerle yıpranıyor, içimdeki ruh kalbin ihtiyaçlarını ezemiyor ve vicdan rahatsız ve artık
çelişkili eğilimlerin kaosunda görev sesini mi yoksa Tanrı'nın iradesini mi
ayırt edeceğini bilmiyor. Basit inancın eksikliği,
kendime olan güvensizlikten kaynaklanan kararsızlık, tüm kişisel
yaşamımı şüphe ve belirsizlik konusu yapma eğilimindedir. Öznel yaşamdan korkuyorum ve kendimi gerçekleştirmemi gerektirebilecek her girişimden, talepten veya vaatten geri çekiliyorum; eylemden korkuyorum ve
sadece kişisel olmayan, tarafsız ve nesnel düşünce yaşamında rahatım. Bunun nedeni çekingenlik gibi görünüyor ve çekingenlik,
içimdeki tüm kendiliğindenliği, dürtüyü ve içgüdüyü ve dolayısıyla
tüm cesareti ve güveni neredeyse
yok eden
düşünme gücünün aşırı gelişiminden kaynaklanıyor. Ne zaman harekete geçmeye zorlansam, her yerde, her yerde gizli tehditler ve
maskelenmiş sıkıntılar için hata ve pişmanlık için sebep görüyorum. Çocukluğumdan beri ironi hastalığına yatkınım ve kaderin beni tamamen ezmesin diye, doğam, hayatın tüm şımarıklıklarına karşı galip gelebilecek kadar güçlü bir ihtiyatla kendini silahlandırmış gibi görünüyor. Benim zayıflığım tam da bu güçtür. Aldatılmaktan, her şeyden önce kendim tarafından aldatılmaktan korkuyorum
ve aldatılmaktan veya aldatılmaktansa kendimi hayatın tüm sevinçlerinden mahrum bırakmayı tercih ederim. O halde aşağılanma en çok korktuğum üzüntüdür
ve bu nedenle sanki gurur benim hatalarımın en derinlerinde kök salmış gibi görünüyor.

Bu mantıklı olabilir, ancak gerçek bu değil: bana öyle geliyor ki
gerçekten güvensizlik, geleceğe dair tedavi edilemez şüphe, adalet duygusu
ama Tanrı'nın iyiliğine değil--kısacası, benim talihsizliğim ve günahım olan inançsızlık. Her eylem intikamcı kadere teslim edilmiş bir rehinedir--ürperten ve donduran içgüdüsel inanç vardır; her eylem babacan bir takdire emanet edilen bir sözdür, sakinleştiren inanç vardır.

Acı bana bir ceza gibi geliyor, merhamet değil: bu yüzden ondan gizli bir şekilde korkuyorum. Ve kendimi her noktada savunmasız hissettiğimden ve her yerde acıya açık olduğumdan, babasının laboratuvarında yalnız bırakılmış, kaynak, patlama ve deneyimsiz ellerinin en ufak bir hareketiyle her köşeden fışkırabilecek felaketlerden korktuğu için hiçbir şeye dokunmaya cesaret edemeyen ürkek bir çocuk gibi hareketsiz kalmayı tercih ediyorum. Doğrudan ve doğada açığa çıktığı şekliyle Tanrı'ya güveniyorum, ancak tüm özgür ve kötü etkenlere karşı derin bir güvensizlik duyuyorum. Her hata, kusur veya günahın sonucu olarak kötülüğü, ahlaki ve fiziksel olanı hissediyorum veya öngörüyorum ve acıdan utanıyorum.

Temelde, ataletimin kökeninde yatan şey, yalnızca sınırsız bir öz sevgi, mükemmelliğin saflığı, insan durumumuzu kabul edememe, dünyanın düzenine karşı örtük bir protesto değil midir? _Hepsi ya da hiçbiri_ anlamına gelir, iğrenmeyle etkisiz hale getirilmiş engin bir hırs, ideal için dile getirilemeyen bir özlem, kırgın bir onur ve kendilerinden aşağıda gördüklerine söyleyecek hiçbir şeyi olmayan yaralı bir gururla birleşmiştir. Ne benliği ne de gerçeği ciddiye almayı reddeden ironik mizaçtan kaynaklanır, çünkü ikisini de sonsuza dek hayallerinin belirsiz sonsuzluğuyla karşılaştırır. Kişinin kendini biçim uğruna koşullara ödünç verdiği, ancak bunları kalbinde tanımayı reddettiği, çünkü bunlardaki zorunluluğu veya ilahi düzeni göremediği bir zihinsel çekince halidir. İlgisizim, çünkü kayıtsızım; olana karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama yine de asla tatmin olmuyorum. Fethetmek için çok zayıfım, ama yine de Fethedilmeyeceğim - hayal kırıklığına uğramış ruhun izolasyonu, ondan umudu bile uzaklaştırmıştır.

Ama bu bile bir kişinin üzerine atılmış bir sınavdır. Onun tedbirli amacı, şüphesiz ki, hayırseverliğin işareti ve sembolü olan gerçek feragate kişiyi yönlendirmektir. Kişi kendisi için daha fazlasını beklemediğinde, sevebilir. İnsanlara iyilik yapmak, onları sevdiğimiz için, sahip olduğumuz her yeteneği, onu hizmetinde tuttuğumuz Baba'yı memnun etmek için kullanmak, bu derin yaşam hoşnutsuzluğuna ulaşmanın ve onu iyileştirmenin başka bir yolu yoktur. Bu hoşnutsuzluk, kayıtsızlık görünümü altında gizlenir. 4 Eylül 1855.--Ruhun yönetiminde parlamenter biçim, monarşik biçimin yerini alır. Sağduyu, vicdan, arzu, akıl, şimdiki zaman ve geçmiş, eski ve yeni, ihtiyat ve cömertlik,
sırayla benzetmelerini ele alırlar; tartışmanın saltanatı başlar; kaos
düzenin yerini alır ve karanlık ışık. Basit irade
otokratik _rejimi_, bitmeyen tartışma ise ruhun kasıtlı rejimini temsil eder. Biri teorik açıdan,
diğeri ise pratik açıdan tercih edilir. Bilgi ve eylem, bunların iki ayrı avantajıdır.

Ama en iyisi, ruhta üç gücü gerçekleştirebilmektir. Öğüt veren adamın yanı sıra eylem adamı ve yargı adamı istiyoruz. İçimde, tefekkür hiçbir yararlı sonuca ulaşmıyor, çünkü
sürekli olarak kendi üzerine dönüyor, tartışıyor ve münakaşa ediyor. Hem komuta eden generalden hem de karar veren yargıçtan yoksunum.

Analiz, sentetik yetiyi geçersiz kılarsa tehlikelidir; yansıma
eğer sezgi gücümüzü yok ederse korkulmalıdır ve soruşturma
eğer inancın yerini alırsa ölümcüldür. Çürüme, yaşamın birleştirici ve yapıcı enerjilerini
güçte aştığında ölümcül hale gelir ve ruhun güçlerinin _ayrı_ eylemi, onları _tek_ bölünmemiş bir güç olarak
taşımak imkansız hale gelir gelmez, sadece
parçalanmaya ve yıkıma yönelir. Egemen tahttan çekildiğinde
anarşi başlar.

Tehlikemin tam da burada yattığı yer burasıdır. Yaşamın, gücün, eylemin,
ifadenin birliği benim için imkansız hale geliyor; ben lejyon, bölünme,
analiz ve yansımayım; diyalektiğe, ince ayrımlara olan tutku beni içine çekiyor ve zayıflatıyor. Ulaştığım nokta
çok huzursuz bir mükemmellik arayışıyla, eleştirel yeteneğin kötüye kullanılmasıyla ve ilk
dürtülere, ilk düşüncelere, ilk kelimelere karşı mantıksız bir güvensizlikle açıklanıyor gibi görünüyor. Varlığın birliği ve sadeliği,
güven ve hayatın kendiliğindenliği, erişimimden uzaklaşıyor ve
bu yüzden artık hareket edemiyorum.

O halde, her şeyi bilme, her şeyi kucaklama çabasından vazgeç. Kendini
sınırlamayı, belirli bir şeyle ve belirli bir işle yetinmeyi öğren; olduğun kişi olmaya cesaret et ve olmadığın her şeyi iyilikle kabul etmeyi ve kendi bireyselliğine inanmayı öğren.
Kendine güvensizlik seni mahvediyor; güven, teslim ol, kendini terk et;
"inan ve iyileşeceksin." İnançsızlık ölümdür ve depresyon
ve kendini hicvetme de inançsızlıktır.

* * * * *

Mutluluk açısından bakıldığında, yaşam sorunu çözülemezdir,
çünkü mutlu olmamızı engelleyen en yüksek özlemlerimizdir.
Görev açısından bakıldığında da aynı zorluk vardır, çünkü
görev yerine getirmek mutluluk değil, huzur getirir. İlahi sevgi, en kutsal olanın sevgisi, imanla Tanrı'ya sahip olmak, zorluğu çözer; çünkü fedakarlık kendi başına bir sevinç, kalıcı, büyüyen ve yok olmayan bir sevinç haline gelmişse, ruh o zaman her şeye yeten ve tükenmeyen bir beslenmeden emin olur.

* * * * *

21 Ocak 1856.--Dün bana geçen yılmış gibi
çok uzak görünüyor. Hafızam geçmişin genel planından daha fazlasını tutmuyor, tıpkı gözlerimin yıldızlı gökyüzünde daha fazlasını algılamaması gibi.
Hafızamın derinliklerinden günlerimden birini geri kazanmam, bir göle dökülen bir bardak sudan daha mümkün değil; o kadar da
kaybolan bir şey değil, eriyip kaynaşan bir şey; birey
bütüne geri dönmüştür. Zamanın bölümleri, hayatımı
şekillendirme gücüne sahip olmayan ve suda bir sopayla çizilen çizgilerden daha kalıcı bir
iz bırakmayan kategorilerdir. Hayatım, bireyselliğim akışkandır,
kendisini teslim etmekten başka çaresi yoktur.

9 Nisan 1856.--Kaderlerimizin hiçbir şey tarafından belirlendiği ve önemsiz bir
kazanın yardımıyla küçük bir tedbirsizliğin, bir meşe palamudunun bir yağmur damlasıyla döllenmesi gibi,
belki de bizim ve başkalarının çarmıha gerileceği ağaçları
yükseltebileceği ne kadar da doğrudur. Olanlar
planladığımızdan oldukça farklıdır; bir lütuf planladık ve
bundan bir lanet
çıktı. Kaç kez, kader yılanı veya daha doğrusu yaşam yasası, şeylerin gücü, çok basit gerçeklerle
birbirine karışarak, hiçbir çabayla kesilemez ve durumların ve karakterlerin mantığı
kaçınılmaz olarak korkulan bir _sonuca__ götürür. Bu, kederimizi kendi elimizden beslemeye, akbabamızın varlığını uzatmaya, güçlerimizi, niteliklerimizi, erdemlerimizi birer birer ceza ve kefaret fırınına atmaya zorlayan kaderin ölümcül büyüsüdür ve böylece bizi hiçliğimizi, bağımlılığımızı ve yasanın amansız ihtişamını
fark etmeye zorlar. Bir
ilahi takdire olan inanç, cezayı yumuşatır ama ortadan kaldırmaz. İlahi arabanın tekerlekleri, adaletin yerine getirilmesi ve insanlara örnek verilmesi için öncelikle bizi ezer ve sonra bizi yükseltmek veya en azından adaletin altında saklı olan sevgiyle uzlaştırmak için bize bir el uzanır. Af, tövbeden önce gelemez ve tövbe yalnızca alçakgönüllülükle başlar. Ve herhangi bir hata bize önemsiz göründüğü sürece, suçluluğu değil, tedbirsizlik veya ihmalkarlığın mazeretlerini gördüğümüz sürece, kısacası, Eyüp mırıldandığı ve takdirin çok ciddi olduğu düşünüldüğü sürece, kadere karşı herhangi bir içsel itiraz veya Tanrı'nın mükemmel adaletine dair şüphe olduğu sürece, henüz tam bir alçakgönüllülük veya gerçek tövbe yoktur. Kefareti kabul ettiğimizde, bu bizi kurtarabilir; içtenlikle teslim olduğumuzda, bize lütuf bahşedilebilir. Ancak keder işini bitirdiğinde Tanrı bizi ondan kurtarabilir. O zaman imtihan ancak işe yaramaz olduğunda durur: bu yüzden neredeyse hiç durmaz. Babanın adaletine ve sevgisine olan inanç, bu hayatın acıları altında en iyi ve hatta tek destektir. Tüm acılarımızın temeli inançsızlıktır; başımıza gelenlerin başımıza gelmesi gerekip gerekmediğinden şüphe ederiz; kadercilikten kaçınmak için kazaya inandığımız için kendimizi ilahi takdire göre daha akıllı sanırız. Teslimiyette özgürlük - ne büyük bir sorun! Ve yine de her zaman geri dönmemiz gereken şey budur.

7 Mayıs 1856.--Rosenkrantz'ın "Şiir Tarihi"ni [Dipnot: Hegel'in öğrencisi ve biyografi yazarı Rosenkrantz'ın "Geschichte der Poesie" adlı eserini] bütün gün okudum: İspanya, Portekiz ve Fransa'nın tüm büyük isimlerine, hatta XV. Louis'e kadar değiniyor. Bu hızlı incelemeleri yapmak iyi bir şeydir; değişen bakış açısı konuya ve sunulan fikirlere sürekli bir tazelik, her zaman hoş ve canlandırıcı olan edebi bir deneyim kazandırır. Benim mizacım için, edebi tarihi kucaklamanın ve açıklamanın bu felsefi ve morfolojik biçimi güçlü bir çekiciliğe sahiptir. Ancak bu, konunun sadece zirvelerini alan, onları teorik figürler ve üçgenlemelerle birbirine bağlayan ve sonra bu çizgilerin ülkenin gerçek yüzünü temsil ettiğini varsayan Fransız ilerleme yönteminin zıttıdır. Genel bir görüşün, kamusal bir zevkin, yerleşik bir _türün_ gerçek oluşum süreci, büyüme dönemini nihai meyve lehine bastıran, ifadenin doluluğuna göre taslağın netliğini tercih eden ve hazırlığı sonuca, kalabalığı seçilen türe feda eden soyut bir yöntemle açığa çıkarılamaz. Ancak bu Fransız yöntemi son derece karakteristiktir ve onların gelenek ve modaya olan saygılarına görünmez bağlarla, iki gerçeği, iki çelişkili dünyayı kabul eden ve Tanrı'da, kralda veya dilde büyülü, anlaşılmaz ve keyfi olanı oldukça doğal bir şekilde kabul eden Katolik ve düalist içgüdüye bağlıdır. Bu, kazadan alışkanlık, içgüdü, doğa ve inancın oluştuğu felsefedir, kapris dinidir. Şeylerin dengesini yeniden sağlayan o ebedi karşıtlıklardan biriyle, hayatın pratik meselelerinde mükemmel olan romantik halklar, onun felsefesiyle hiç ilgilenmezler; hayatın pratiği hakkında çok az şey bilen Almanlar ise onun teorisinin ustalarıdır. Her canlı, içgüdüsel olarak kendini tamamlamaya çalışır; bu, hayat duygusu en dolu ve en keskin olan milletin, teorinin matematiksel katılığına en kolay şekilde sürüklendiği gizli yasadır. Madde ve form, ebedi karşıtlıklardır ve matematiksel
zekalar, tıpkı duyusal zihinlerin sıklıkla soyut yasanın incelenmesine çekilmesi gibi, sıklıkla hayatın gerçekleri tarafından çekilirler. Dolayısıyla, garip bir şekilde, olduğumuzu düşündüğümüz şey, aslında olmadığımız şeydir: olmayı arzuladığımız şey, bize en az uyan şeydir; teorilerimiz bizi mahkum eder ve pratiğimiz teorilerimizi yalanlar. Ve çelişki bir avantajdır, çünkü çatışmanın, hareketin ve dolayısıyla ilerlemenin bir koşuludur. Her yaşam içsel bir mücadeledir, her mücadele iki zıt kuvveti varsayar; gerçek olan hiçbir şey basit değildir ve kendini basit sanan her şey gerçekte
basitlikten en uzak olanıdır. Bu nedenle her durumun bir dizideki bir an olduğu; her varlığın zıtlıklar arasındaki bir uzlaşma olduğu görülür. Somut diyalektikte, varlıkları varlık dizisindeki, durumları anlar dizisindeki anlamamızı açan anahtara sahibiz; ve dengenin açıklamasına dinamiklerde sahibiz. Her durum, kuvvetlerin bir _dengesi_dir; her yaşam, belirli bir denge sınırları içinde çalışan
karşıt kuvvetler arasındaki bir _mücadele_dir.

Bu iki ilke benim için sıklıkla açıktı, ancak bunları asla yeterince geniş veya titiz bir şekilde uygulamadım.

1 Temmuz 1856.--Bir erkek ve daha da önemlisi bir kadın, her zaman milliyetinden bir şeyler ele verir. Örneğin, Rusya'daki kadınlar, memleketlerinin gölleri ve nehirleri gibi, ani ve uzun süreli uyuşukluk nöbetlerine maruz kalıyor gibi görünüyor. Suyunki gibi dalgalanan ve okşayan hareketlerinde her zaman öngörülemeyen bir don tehlikesi vardır. Yüksek enlem, yaşamın zorluğu, otokratik _rejimlerinin_ katılığı, ağır ve kederli gökyüzü, amansız
iklim, tüm bu sert ölümler Moskova ırkı üzerinde izlerini bırakmıştır. Belirli bir kasvetli inatçılık, bir tür ilkel
vahşet, koşulların etkisi altında amansız ve acımasız hale gelebilecek vahşi bir sertliğin temeli; soğuk bir güç, tüm dünyayı teslim olmaktansa yıkmayı tercih eden yılmaz bir kararlılık gücü, barbar kabilenin yıkılmaz içgüdüsü, yarı medeni bir ulusta algılanabilir, tüm bu özellikler dikkatli bir göz için görülebilir, hatta bu güçlü ırktan genç bir kadının zararsız savurganlıklarında ve kaprislerinde bile. _Şakalarında_ bile, kendi kasabalarını yakan ve [Napolyon'un dediği gibi] taburlarca ölü askeri ayakta tutan o vahşi ve katı milliyetin bir kısmını ele veriyorlar.

Ruslar, eğer egemenliklerinin gecesini güney ülkelerine yayarlarsa ne korkunç yöneticiler olurlardı! Bize bir kutup despotluğu, dünyanın hiç bilmediği bir tiranlık getireceklerdi,
karanlık kadar sessiz, buz kadar katı, bronz kadar duyarsız,
dıştan sevimlilikle süslenmiş ve karın soğuk parlaklığıyla parıldayan,
tazminatı veya rahatlaması olmayan bir kölelik. Ancak muhtemelen, yarı-barbarlıklarının hem erdemlerini hem de kusurlarını yavaş yavaş kaybedecekler.
Geçen yüzyıllar boyunca bu kuzeyin oğulları olgunlaşacak ve
halkların konserine bir tehdit veya uyumsuzluk olmaktan başka bir kapasitede girecekler.
Sadece dayanıklılıklarını güce, kurnazlıklarını zarafete, Moskovalılıklarını insanlığa dönüştürmeleri gerekiyor, böylece nefret veya korku uyandırmak yerine sevgi kazanacaklar.

3 Temmuz 1856.--Alman forma hayrandır, ancak bunun için bir dehası yoktur. O, Yunanlının tam tersidir; eleştirel içgüdüsü, özlemi ve arzusu vardır, ancak dingin bir güzellik hakimiyeti yoktur. Daha sanatsal, daha kendini beğenmiş, daha fazla icraat yeteneğine sahip olan güney, başarma
gücünün kendisinde olduğu duygusuyla boş boş oturur. Bir tarafta fikirler, diğer tarafta yetenek vardır. Almanya'nın krallığı bulutların ötesindedir; güney halklarının krallığı ise bu dünyadadır. Cermen ırkı düşünür ve hisseder; güneyliler hisseder ve ifade eder; Anglosaksonlar ister ve yapar. Bilmek, hissetmek, hareket etmek, işte Almanya, İtalya, İngiltere üçlüsü. Fransa formüle eder, konuşur, karar verir ve güler. Düşünce, yetenek, irade, konuşma;
veya başka bir deyişle bilim, sanat, eylem, misyonerlik. Böylece dörtlünün parçaları atanır.

21 Temmuz 1856.--_Mit sack und pack_ işte yine kasaba
odalarımdayım. Arkadaşlarıma ve ülkemin neşelerine,
yeşilliğe, çiçeklere ve mutluluğa veda ettim. Sonuçta onları neden terk ettim?
Kendime verdiğim sebep, hasta olan zavallı amcam için endişeli olmamdı.
Ama temelde başka sebepler yok mu? Evet, birkaç tane.
Kendimi, bana sürekli nezaket gösteren ve karşılığını veremediğim iki veya üç arkadaş ailesine yük olma korkusu var.
Beni geri çağıran kitaplarım var.
Kendime olan inancımı koruma isteğim var. Ama bütün bunlar, sanırım, başka bir içgüdü olmadan hiçbir şey olmazdı, gezgin Yahudi içgüdüsü, dudaklarıma yeni kaldırdığım
kadehi benden kapar, bana uzun süreli
bir
zevk
almayı yasaklar ve "ilerle! Uyuma, durma, şuna veya buna bağlanma!" diye bağırır. Bu huzursuzluk hissi
değişim ihtiyacı değildir. Daha ziyade sevdiğim şeyden korkmak, beni
büyüleyen şeye güvenmemek, mutluluğun huzursuzluğudur. Ne _tuhaf_ bir eğilim ve ne garip bir doğa! Hiçbir şeyin tadını çıkaramamak
sadece, safça, tereddüt etmeden, birinin üzerinde bir güç hissetmek, yemeğin
sona ermesinden korkarak masadan ayrılmaya zorlamak. Çelişki ve gizem! Kullanmamak, kötüye kullanma korkusuyla; kişinin
gitmek zorunda olduğunu düşünmesi, yeterince
yeterince sahip olduğu için değil, bir süre
kaldığı için. Ben gerçekten de her zaman aynıyım; ihtiyaç duymadığı zamanlarda dolaşan varlık, gönüllü sürgün, ebedi gezgin, dinlenmekten aciz, içsel bir ses tarafından yönlendirilen, hiçbir yerde inşa etmeyen, hiçbir yerde satın almayan ve çalışmayan, ancak geçen, bakan, kamp kuran ve giden adam. Ve tüm bu huzursuzluğun, bir tür boşluk hissinin, bir şeyin sürekli peşinde koşmanın, daha gerçek bir huzur ve daha bütünsel bir tatmin için özlem duymanın başka bir nedeni yok mu? Komşular, arkadaşlar, akrabalar, hepsini seviyorum; ve bu sevgiler aktif olduğu sürece, içimde bir ihtiyaç duygusuna yer bırakmıyorlar. Ama yine de kalbimi _doldurmuyorlar_; ve bu yüzden onu düzeltme güçleri yok. Her zaman ruhumu tamamen ele geçirebilecek ve amacım ve hedefim olabilecek kadını ve işi bekliyorum.

"Herkesin önünden geçerken
Senin ünlü olduğun o güzel,
Ruh papillonu, bir gün
Sevgiyi bulabilirsin
Ve ailelerini kaybedebilirsin!"

Kalbimi teslim etmedim: bu yüzden ruhumun bu huzursuzluğu.
Onu dolduramayan ve tatmin
edemeyen şey tarafından esir alınmasına izin vermeyeceğim; bu yüzden beni kalıcı olarak bağlamadan
büyüleyen her şeyden acımasızca kopma içgüdüsü; öyle ki sanki hareket sevgim, ki bu tutarsızlığa
benziyor, aslında sadece
sürekli bir arayış, bir umut, bir arzu ve bir kaygı, idealin hastalığıymış gibi görünüyor.

... Hayat gerçekten de her zaman sağduyu ile ideal arasında bir uzlaşma olmalı, biri taleplerinden hiçbirini azaltmazken, diğeri uygulanabilir ve gerçek olana uyum sağlamalı. Ama sağduyuyla evlilik!
bir pazarlıkla varılan! Bu bir küfürden başka bir şey olabilir mi?
Öte yandan, bu hayatın kendini tamamlamasını engelleyen ve aileyi daha başlangıçta yok eden
kötü bir ideal değil midir?
Benim idealimde çok fazla gurur yok mu, ortak kaderi kabul etmeyen gurur?...

Öğlen.--Rüya görüyordum--başım elimde. Ne hakkında?
Mutluluk hakkında. Tanrı'nın babacan göğsünde uyumuşum gibi.
Onun iradesi yerine getirilsin!

3 Ağustos 1856.--Pressy'de keyifli bir pazar öğleden sonrası. Geç döndüm,
muhteşem yıldızlarla dolu büyük bir gökyüzünün altında, yaz şimşekleri Jura'nın arkasındaki bir noktadan çalıyordu. Şiirle sarhoş olmuş ve his üstüne hisle boğulmuş bir şekilde, yavaşça geri döndüm, yaşam Tanrısı'nı kutsadım
ve sonsuzluğun sevincine daldım. Tek bir şeyden yoksundum, her şeyi paylaşabileceğim bir ruh--çünkü duygu ve coşku dolu bir
bardaktan taşan su gibi taştı. Samanyolu, büyük kara kavaklar, dalgaların dalgalanması, kayan yıldızlar, uzaklardaki şarkılar, lambayla aydınlatılmış
kasaba, hepsi bana şiir dilinde konuşuyordu. Kendimi neredeyse
bir şair
hissediyordum. Bilimin kırışıklıkları hayranlığın büyülü nefesi altında
kayboldu; ruhun eski esnekliği, güvenilir, özgür ve yaşayan
bir kez daha benimdi. Bir kez daha gençtim, kendimi terk etme
ve sevme yeteneğine
sahiptim. Tüm çoraklığım kaybolmuştu; göksel çiy ölü ve buruşuk
çubuğu gübrelemişti; yeşil ve çiçek
açmaya başlamıştı. Tanrım, güzellik olmadan ne kadar da sefil olurduk! Ama onunla birlikte,
her şey içimizde yeniden doğar; duyular, kalp, hayal gücü,
akıl, irade, peygamberin ölü kemikleri gibi bir araya gelir ve
tek ve aynı enerji olur. Mutluluk, varoluşun bu bolluğu, evrensel ve ilahi yaşamla bu yakın birlik değilse nedir? Yarım gündür mutluyum ve
neşem üzerinde kafa yoruyorum, kendimi bilincimin en derinlerine kadar
içine
gömüyorum.

22 Ekim 1856.--Hayata, ilerici bir
vazgeçişin, iddialarımızda, umutlarımızda, güçlerimizde ve özgürlüğümüzde sürekli bir azalmanın çıraklığı olarak bakmayı öğrenmeliyiz.
Çember giderek daha da daralıyor; her şeyi öğrenmeye, her şeyi görmeye, her şeyi evcilleştirmeye ve fethetmeye istekli olarak başladık ve her yönden
sınırımıza ulaşıyoruz--_non plus ultra_. Talih, şan, sevgi, güç, sağlık, mutluluk, uzun ömür, diğer insanların sahip olduğu tüm bu nimetler
ilk başta bize vaat edilmiş ve erişilebilir görünür ve sonra rüyayı bizden uzaklaştırmak, birbiri ardına kişisel taleplerimizi geri çekmek, kendimizi küçük ve mütevazı kılmak, kendimizi sınırlı, güçsüz, bağımlı, cahil ve fakir hissetmeye boyun eğmek ve kendimizi her şey için Tanrı'ya atmak, kendi değersizliğimizi ve hiçbir şeye hakkımız olmadığını kabul etmek zorundayız. Bu hiçlikte hayatın bir kısmını geri kazanırız - ilahi kıvılcım orada, bunun dibindedir. İstifa
bize gelir ve sevgiye inanarak gerçek büyüklüğü yeniden fethederiz.

27 Ekim 1856.--Hayatın tüm temel meselelerinde yalnızız ve
gerçek tarihimiz başkaları tarafından neredeyse hiç çözülmez. Dramın en önemli kısmı bir monologdur, daha ziyade Tanrı, vicdanımız ve kendimiz arasındaki samimi bir tartışmadır. Gözyaşları, kederler, depresyonlar, hayal kırıklıkları,
sinirlenmeler, iyi ve kötü düşünceler, kararlar, belirsizlikler,
kafa yorma, bunların hepsi bizim sırrımıza aittir ve neredeyse hepsi
iletilemez ve aktarılamazdır, hatta bunlardan bahsetmeye çalıştığımızda bile,
ve hatta onları yazdığımızda bile. İçimizdeki en değerli şey asla
kendini göstermez, en yakın yakınlıkta bile asla bir konu bulmaz. Sadece
bir kısmı bilincimize ulaşır, nadiren eyleme geçer,
dua dışında ve belki de sadece Tanrı tarafından algılanır, çünkü geçmişimiz
hızla bize yabancılaşır. Monadımız diğer monadlardan etkilenebilir, ancak yine de özünde onlar için
geçilmez kalır; ve biz kendimiz, her şey söylendiğinde, kendi gizemimizin dışında kalırız. Bilincimizin merkezi bilinçsizdir, tıpkı güneşin çekirdeğinin karanlık olması gibi. Olduğumuz, arzuladığımız, yaptığımız ve bildiğimiz her şey az çok yüzeyseldir ve çevremizin ışınlarının ve şimşeklerinin altında anlaşılmaz bir maddenin karanlığı kalır.

O zamanlar, içsel insan teorimde, benliğin temeline, benliğin içerdiği yedi küre ardı ardına serbest bırakıldıktan sonra, en düşük karanlık derinliğini, açığa çıkarılmamış olanın uçurumunu, sonsuz bir geleceğin sanal teminatını, belirsiz benliği, kendisini zihinde, vicdanda veya akılda, ruhta, kalpte, hayal gücünde veya duyuların yaşamında gerçekleştiremeyen ve kendi yaşamının tüm bu biçimlerinden nitelikler ve koşullar yaratan saf öznelliği yerleştirdiğimde iyi bir tavsiyede bulunmuştum.

Ancak belirsiz olan, yalnızca var olmayı bırakabilmek için var olur. İçinde tüm zaferin ve tüm ilerlemenin fırsatı yatar. Kendisine kader, ölüm, gece veya madde desin, yaşamın, ışığın, özgürlüğün ve ruhun kaidesidir. Çünkü _direnişi_ temsil eder -- yani tüm faaliyetlerin dayanak noktası, gelişmesinin ve zaferinin vesilesidir.

17 Aralık 1856.--Bu akşam ikinci dörtlü konseriydi. Beni ilkinden çok daha fazla heyecanlandırdı; seçilen müzik daha yüce ve daha güçlüydü. Mozart'ın Re minör dörtlüsü ve Beethoven'ın C majör dörtlüsüydü, bir Spohr konçertosu ile ayrılmıştı. Bu sonuncusu, canlı ve bir bütün olarak parlak, allegroda ateş, adagio'da duygu ve finalde zarafet içeriyor, ancak vasat bir kişilikteki tek bir güzel hediyenin ürünü. Diğer ikisiyle birlikte aynı anda dehayla temas halindesiniz; iki büyük ruhun sırlarına kabul ediliyorsunuz. Mozart
içsel özgürlüğü, Beethoven ise coşkunun gücünü temsil ediyor. Biri bizi özgürleştiriyor, diğeri bizi kendimizden uzaklaştırıyor. Sanırım
bugün olduğundan daha belirgin veya daha yoğun bir şekilde bu iki usta arasındaki farkı
hissettiğimi hiç hatırlamıyorum. İki kişilikleri
benim için
şeffaflaştı ve onları derinliklerine kadar okuyormuşum gibi hissettim.

Mozart'ın eseri, zihin ve düşünceyle
işlenmiş haliyle,
çözülmüş bir sorunu, özlem ve yürütme kapasitesi arasında
sağlanmış bir dengeyi, her zaman kendi kendisinin efendisi olan bir zarafetin egemenliğini, harikulade uyumu ve mükemmel birliği temsil eder. Dörtlüsü, Elysium'un dinginliğini yeryüzünde önceden haber veren o Attika ruhlarından birinin
bir gününü anlatıyor. İlk sahne, Ilissus kıyısındaki Sokrates'inki gibi hoş bir sohbet; Başlıca özelliği
zarif bir kentselliktir. İkinci sahne son derece acıklıdır. Bu Yunan cennetinin
mavisinde bir bulut yükselmiştir. Hayatın kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği bir fırtına, birbirini seven ve sayan büyük ruhlar söz konusu olduğunda bile,
orijinal uyumu bozmaya gelmiştir. Bunun sebebi nedir - bir
yanlış anlama, bir ihmal
parçası mı? Söylemesi imkansız, ama yine de
ortaya çıkar. Andante bir sitem ve şikayet sahnesidir,
ama ölümsüzler arasında olduğu gibi. Şikayette ne yücelik, ne onur, ne his, sitemde ne asil bir tatlılık! Ses titrer ve
daha da ciddileşir, ama şefkatli ve onurlu kalır. Sonra, fırtına
geçer, güneş geri gelir, açıklama yapılır,
barış yeniden sağlanır. Üçüncü sahne uzlaşmanın
parlaklığını resmeder. Aşk, yeniden kazanılmış güveniyle ve sanki kurnazca kendini sınar gibi, kendine nazik alaycılığa ve dostça _şakalaşmaya_ bile izin verir. Ve _final_ bizi o ılımlı neşeye ve 
mutlu dinginliğe, o yüce özgürlüğe, iç yaşamın çiçeğine geri götürür, ki bu tüm kompozisyonun önde gelen 
motividir. 

Öte yandan Beethoven'ınkinde, trajik bir ironi ruhu, sonsuza kadar sonsuzluğun tehdit edici uçurumunun üzerinde dans ederken, sizin için varoluşun çılgın kargaşasını çizer. Artık birlik yok, artık tatmin yok,
artık dinginlik yok! Bizler, tüm sonlu şeyleri yutan uçurumun kuvvetleri ile kendini savunan ve iddia eden, genişleyen ve tadını çıkaran yaşamın kuvvetleri arasındaki
ebedi düellonun seyircileriyiz.
İlk parmaklıklar mühürleri kırar ve büyük derinliğin mağaralarını açar. Mücadele başlar. Uzundur. Hayat doğar ve bir uçurumun üzerinde çırpınan kelebek gibi neşeli ve kaygısızca eğlenir. Sonra fetihlerinin diyarını
genişletir ve başarılarını haykırır. Bir krallık
kurar, bir doğa sistemi inşa eder. Ama tayfun derin uçurumdan
yükselir ve Titanlar yeni imparatorluğun kapılarını çalar.
Devlerin savaşı başlar. Kaos güçlerinin
çalkantılı çabalarını duyarsınız. Hayat sonunda zafer kazanır, ancak zafer nihai değildir ve
tüm sarhoşluğunda belli bir korku ve şaşkınlık notası vardır. Beethoven'ın ruhu işkence görmüş bir ruhtu. Tutku
ve sonsuzluğun dehşeti onu cennetten cehenneme
bir o yana bir bu yana savuruyordu, Bu yüzden enginliği. Hangisi daha büyüktür, Mozart mı yoksa Beethoven mı?
Boş soru! Biri daha mükemmel, diğeri daha muazzam.
Birincisi size ilk bakışta mükemmel sanatın huzurunu, güzelliği verir.
İkincisi size yücelik, korku, acıma, ikinci izlenimin güzelliğini verir.
Biri diğerinin arzu uyandırdığı şeyi verir. Mozart'ta
ışık ve mavi okyanusun klasik saflığı vardır; Beethoven hava ve deniz fırtınalarına ait romantik ihtişam ve Mozart'ın ruhu Olimpos'un uhrevi zirvelerinde yaşarken, Beethoven'ınki Sina'nın fırtınalı yamaçlarına titreyerek tırmanıyor. İkisi de kutlu olsun! Her biri ideal yaşamın bir anını temsil ediyor, her biri bize iyi geliyor. Aşkımız her ikisine de borçluyuz.

* * * * *

Yargılamak, açıkça görmek, adil olanı önemsemek ve bu nedenle tarafsız olmak, daha doğrusu tarafsız olmak, daha doğrusu tarafsız olmak, daha doğrusu kişisel olmamaktır.

* * * * *

Başkaları için zor olanı kolayca yapmak yeteneğin işaretidir. Yetenek için imkansız olanı yapmak dehanın işaretidir.

* * * * *

Görevimiz arzularımıza göre değil, güçlerimize göre yararlı olmaktır.

* * * * *

Uyruk rıza ise, devlet zorlamadır.

* * * * *

Kişisel çıkar, içimizdeki hayvanın hayatta kalmasından başka bir şey değildir. İnsanlık, insan için ancak
kendini teslim etmekle başlar.

* * * * *

Karar vermeden önce mükemmel bir netlikle görmekte ısrar eden insan asla karar vermez. Hayatı kabul edin ve pişmanlığı da kabul etmelisiniz.

* * * * *

Tutku olmadan insan, kıvılcımını
vermeden önce demirin
şokunu bekleyen çakmak taşı gibi, yalnızca gizli bir güç ve olasılıktır.

3 Şubat 1857.--Ruhun hayaletleri beni sanki bir Hint yogisiymişim gibi sarıyor ve rahatlatıyor ve her şey, hatta kendi hayatım bile
benim için duman, gölge, buhar ve illüzyon oluyor. Tüm fenomenlere o kadar hafif tutunuyorum ki, sonunda bir manzaranın üzerindeki parıltılar gibi üzerimden geçip gidiyorlar ve hiçbir iz bırakmadan gidiyorlar. Düşünce bir
tür afyondur; bizi sarhoş edebilir, hala uyanıkken; dağları ve var olan her şeyi
şeffaflaştırabilir. Kişinin gerçekliğe tutunması ancak sevgiyle olur, kendi öz benliğini yeniden kazanması, tekrar irade, güç ve bireysellik haline gelmesiyle mümkün olur.
Sevgi
benimle her şeyi yapabilirdi; kendi başıma ve kendim için
hiçbir şey olmayı tercih ederim....

Pişmanlığın hayal gücüne sahibim, umudun değil.
Açık görüşlülüğüm geriye dönüktür ve bende
ilgisizlik ve ihtiyatlılığın sonucu, elde etme şansımın olmadığı şeye kendimi bağlamamdır....

27 Mayıs 1857. (Vandoeuvres. [Dipnot: Ayrıca Cenevre civarında bir köy. ])--Alman topluluğunun şu anda geçmekte olduğu tiyatroda Richard Wagner'in "Tannhaeuser"ini dinlemek için Cenevre'ye gidiyoruz. Wagner'in güçlü bir zihni var ve güçlü bir şiirsel hassasiyete sahip. Eserleri müzikal olmaktan çok daha şiirsel. Lirik öğenin ve dolayısıyla melodinin bastırılması onda sistematik bir _parti pris_. Artık ikili veya üçlü yok;
monolog ve _arya_ ortadan kaldırıldı. Geriye sadece
declamation, recitative ve korolar kaldı. Wagner şarkı söylemede geleneksel olandan kaçınmak için başka bir
geleneğe düşüyor --hiç şarkı söylememek. Sesi anlaşılır konuşmaya tabi kılıyor ve
ilham perisinin uçup gitmesinden korktuğu için kanatlarını kırpıyor. Böylece
eserleri operalardan ziyade senfonik dramalar oluyor. Ses bir enstrüman seviyesine indirilir, kemanlar,
hautboylar ve davullarla aynı seviyeye getirilir ve enstrümantal olarak işlenir. İnsan
üstün konumundan
düşürülür ve eserin ağırlık merkezi şefin
batonuna geçer. Kişiliksizleştirilmiş müziktir, neo-Hegelci müziktir--bireysel yerine çoklu müzik. Eğer durum buysa, bu gerçekten
geleceğin müziğidir, aristokrat, kahramanca veya öznel olan
sanatın yerini alan sosyalist demokrasinin müziğidir.

Uvertür beni ilk dinleyişimden daha az memnun etti:
İnsan ortaya çıkmadan önceki doğa gibidir. İçindeki her şey muazzam, vahşi,
ilkeldir, ormanların mırıltısı ve hayvanların kükremesi gibi.
Yasaklayıcı ve belirsizdir, çünkü insan, yani zihin, bilmecenin anahtarı, kişilik, seyirci, buna ihtiyaç duymaktadır.

Eserin fikri muhteşemdir. Bu, tutkunun ve saf aşkın, et ve ruhun, hayvanın ve meleğin insandaki mücadelesinden başka bir şey değildir. Müzik her zaman ifade edicidir, korolar çok güzeldir, orkestralama ustacadır, ancak bütün yorucu ve aşırıdır, çok doludur, çok zahmetlidir. Her şey söylendiğinde, neşeden, rahatlıktan, doğallıktan ve canlılıktan yoksundur - gülümsemesi, kanatları yoktur. Şiirsel olarak insan büyülenir, ancak kişinin müzik zevki tereddütlüdür, genellikle şüphelidir ve kişi yalnızca genel izlenimi hatırlar - Wagner'in müziği benliğin terk edilmesini ve bir zamanlar egemenliği altına giren tüm güçlerin özgürleşmesini temsil eder. Spinozacılığa geri dönüş - kaderin zaferi. Bu müziğin kökü ve dayanak noktası, dönemin iki eğilimi olan materyalizm ve sosyalizmdir; her biri insan kişiliğinin gerçek değerini görmezden gelir ve onu doğanın veya toplumun bütünlüğüne boğar. 
17 Haziran 1857. (Vandoeuvres).--Günlüğü aracılığıyla Maine de Biran'ı yirmi sekizinci yaşından kırk sekizinci yaşına kadar takip ettim ve bir düşünce kalabalığı beni kuşattı. Beni ilgilendirenleri bir kenara bırakayım. Bu ebedi kendini-kronolojik olarak kaydeden ve gözlemleyen kişide kendimi tüm hatalarımla, kararsızlığımla, cesaretsizliğimle, sempatiye aşırı bağımlılığımla, bitirme zorluğumla, kendimi hissederken ve yaşarken izleme alışkanlığımla, pratik eylemde bulunma konusundaki artan yetersizliğimle, psikolojik çalışma yeteneğimle yansıtılmış olarak görüyorum. Ama aynı zamanda beni neşelendiren ve teselli eden bazı farklılıklar da keşfettim. Bu doğa,
sanki, içimde var olan insanlardan sadece biri.
Benim departmanlarımdan biri.
Tüm bölgem,
iç krallığımın tamamı değil.
Entelektüel olarak, daha nesnel ve daha yapıcıyım;
ufkum daha geniş; çok daha fazla insan, şey, ülke,
halk ve kitap gördüm; daha fazla deneyime sahibim - kısacası,
isteklerime, sınırlarıma ve zayıflıklarıma rağmen daha fazla kültüre, daha fazla servete, genişliğe ve zihin özgürlüğüne sahip olduğumu hissediyorum. Maine
de Biran neden _iradeyi_ insanın tamamı yapıyor? Belki de çok az iradesi olduğu için. Bir insan, kendisinde olmayanı en çok takdir eder ve
sahip olmayı özlediği şeyi abartır. Düşünme ve meditasyon yeteneği olmayan bir başkası,
özbilinci en yüce şey haline getirirdi. Sadece şeylerin toplamının nesnel bir değeri vardır. Bir kişi bir parçayı bütünden ayırdığı anda, bir kişi bir seçim yaptığı anda, seçim istemsizce ve içgüdüsel olarak, benzerlerin çekimi veya zıtların yakınlığı gibi iki zıt yasadan birine veya diğerine uyan öznel eğilimler tarafından dikte edilir.

Saat beş.--Sabah bir rüya gibi geçti. Maine de Biran'ın
günlüğünü 1817'nin sonuna kadar okumaya devam ettim. Akşam yemeğinden sonra zamanımı açık havada kuşlarla, Pressy'nin altında kıvrılan gölgeli yürüyüş yollarında dolaşarak geçirdim. Güneş parlaktı ve hava berraktı.
Doğanın öğle orkestrası en iyi halindeydi. Binlerce görünmez böceğin oluşturduğu uğultulu fonda, dişbudak ağaçlarından şarkı söyleyen bülbülün veya yuvalarındaki çalı serçelerinin ve ispinozların narin kaprisleri ve doğaçlamaları yükseldi. Çitler yabani güllerle kaplı, akasya kokusu hala yolları kokutuyor; kavak tohumlarının hafif tüyleri
bir tür ılık, güzel hava karı gibi havada uçuşuyordu. Kendimi bir
kelebek kadar neşeli hissettim. İçeri girdiğimde gençliğimden beri görmediğim o şiirin ilk üç kitabını okudum. Şimdi tekrar okurken araya giren anıların üzerinden ona bakıyorum; romantik ilgisi
kaybolmuş gibi görünüyor ama şiirsel, acıklı veya
ahlaki ilgisi kaybolmamış gibi.

18 Haziran.--Çitin gölgesinde meyve bahçesinde üç saat geçirdim, güzel bir sabahın manzarasını
okumayla birleştirdim ve her bölüm arasında bir tur attım. Şimdi gökyüzü
yine beyaz bulut örtüsüyle örtülü ve ben
"Düşünce"sini yeni bitirdiğim
Biran'ı ve Oswald'la birlikte ebedi şehrin anıtları arasında yaptıkları gezilerde takip ettiğim
Corinne'i buldum. Hiçbir şey bu Maine de Biran günlüğü kadar melankolik ve yorucu değildir. Bu sürekli düşüncenin değişmeyen monotonluğu, insan üzerinde
sinir bozucu ve depresif bir etkiye sahiptir. İşte, seçkin bir adamın hayatı
en mahrem yönleriyle görülüyor! Bu, tek bir uzun tekrardır ve tek değişiklik, yazarın kendini görme biçimindeki neredeyse fark edilemeyen bir merkez kaymasıdır. Bu düşünürün Epikürcü dinginlikten Fenelon'un dinginliğine geçmesi otuz yıl alır ve bu sadece spekülatiftir, çünkü pratik hayatı aynı kalır ve tüm antropolojik keşfi Pascal ve Aristoteles'te bulunan üç yaşam, daha düşük, insan ve daha yüksek, teorisine geri dönmekten ibarettir. Ve Fransa'da buna filozof derler! Büyük filozofların yanında, böyle bir entelektüel yaşam ne kadar da zavallı ve dar görünür! Bir karıncanın yolculuğudur, bir tarlanın sınırlarıyla sınırlıdır; günlerini bir köstebek yuvası inşa ederek geçiren bir köstebeğin. Tüm Eski Dünya'yı uçarak geçen ve yaşam alanı Afrika ve Avrupa'yı kucaklayan kırlangıç, köstebeğin ve karıncanın memnun olduğu daireyi ne kadar dar ve boğucu bulurdu! Bu Biran cildi bende bir tür asfiksi yaratır; onu özümsedikçe beni felç eder gibi görünür; Gizli bir sempati büyüsüyle ona zincirlendim. Acıyorum ve acımamdan korkuyorum, çünkü aynı kötülüklere ve aynı hatalara
ne kadar yakın olduğumu hissediyorum....

Ernest Naville'in giriş yazısı ilgi çekici, ciddi ve asil bir
üslupla yazılmış; ancak olgun ve olgun olduğu kadar neredeyse hüzünlü. Beni biraz rahatsız eden şey, Biran'ın meziyetlerinin abartılması. Gerisi için, kitabın içimde uyandırdığı küçük eleştirel sabırsızlık yarına kadar gidecek. Maine de Biran, Fransız edebiyat geleneğinde önemli bir halkadır. İsviçreli eleştirmenlerimiz ondan geliyor, Naville baba ve oğul, Secretan. O, en iyi çağdaş psikolojimizin kaynağıdır, çünkü Stapfer, Royer-Collard
ve Cousin ona efendileri derlerdi ve kendisinden dokuz yaş küçük olan Ampere arkadaşıydı.

25 Temmuz 1857. (Vandoeuvres). --Bu akşam saat onda, yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında, salonun pencerelerinin altında bir grup köylü,
kendilerini rahatsız edici şarkılar
bağırarak meşgul ettiler. Bu melodisiz
çığlıkların sahte notalar ve alaycı sözlerle atılması bu insanları neden memnun ediyor? Neden
bu gösterişli çirkinlik geçidi, bu sarsıcı bayağılık
ve surat asma, onların büyük yalnız ve sakin gecede ifade ve genişleme bulma yolu?

Neden? Hüzünlü ve gizli bir içgüdü yüzünden. Kendilerini bireyler olarak gerçekleştirme, kendilerini
sadece, egoistçe, putperestçe öne çıkarma -içlerindeki benliği
her şeye karşı koyma, onu bizi
saran doğayla, bizi kendimizden yukarı çıkaran şiirle, bizi
başkalarına bağlayan uyumla, bizi
Tanrı'ya doğru götüren hayranlıkla sert bir tezat oluşturma ihtiyacı yüzünden. Hayır, hayır, hayır! Sadece kendim ve bu yeterli! Kendim, olumsuzlamayla, çirkinlikle, yüz buruşturma ve ironiyle! Kendim, kaprisimle, bağımsızlığımla, sorumsuz egemenliğimle; kahkahayla özgür bırakılmış, iblisler kadar özgür ve özgürlüğümde coşan kendim; kendimin efendisi, yenilmez ve kendi kendine yeten, bu tek sefer için ama yine de kendim için yaşayan ben! Bana bu eğlencenin dibinde görünen şey bu. İçinde Şeytan'ın yankısını, kendini her şeyin merkezi yapma, bir Elohim gibi olma, insanın en kötü ve son isyanı gibi bir ayartmayı duyuyor insan. Ayrıca belki de kişilikte mutlak olanın hızlı bir şekilde algılanması, öznenin, bireyin, böylece onları alçaltarak öznel varoluşun haklarını talep eden kaba bir yüceltme anlamına geliyor. Eğer öyleyse, bu bizim en değerli ayrıcalığımızın karikatürü,
ilahileştirmemizin parodisi, en yüce büyüklüğümüzün bayağılaştırılmasıdır.
Haydi, sarhoşlar! Tüm
iğrenç bayağılığıyla birlikte, aşağılık konseriniz, bilmeden, yaşamın ihtişamı ve ruhun egemen gücü hakkında bir şeyler gösteriyor.

15 Eylül 1857.--Sismondi'nin günlüğünü ve yazışmalarını yeni bitirdim.
Sismondi esasen dürüst, vicdanlı,
dürüst, saygın, kamu yararının dostu ve büyük bir davanın, insanların ortak kaderinin iyileştirilmesinin adanmış savunucusudur.
Karakter ve kalp, onun bireyselliğindeki baskın unsurlardır ve
samimiyet, doğasının belirgin özelliğidir. Sismondi'ninki en
cesaret verici örnektir. Ortalama yeteneklerle, çok az hayal gücüyle, pek zevksiz, pek yetenekli değil, duygu inceliği olmadan, büyük bir yükseklik veya genişlik veya zihin derinliği olmadan, yine de neredeyse şanlı bir kariyere ulaşmayı başardı ve arkasında iyi bilinen ve hakkında çok konuşulan yaklaşık altmış cilt bıraktı. Bu nasıl oldu? Bir tarafta insanlara olan sevgisi, diğer tarafta işe olan tutkusu, şöhretinin iki faktörüdür. Sismondi siyasi ekonomide, edebiyatta veya siyasi tarihte, kişisel eylemde hiçbir deha göstermedi - yetenek bile değildi; ancak yaptığı her şeyde sağlamlık, sadakat, sağduyu ve dürüstlük vardı. Şiirsel, sanatsal ve felsefi duyu onda eksiktir, ancak ahlaki duygusuyla bizi cezbediyor ve ilgimizi çekiyor. Onda samimi bir yazar, mükemmel bir kalbe sahip bir adam, iyi bir vatandaş ve sıcak bir arkadaş, en geniş anlamıyla değerli ve dürüst, parlak değil, ancak karakteri, ilkeleri ve erdemleriyle güven ve inanç uyandıran biri görüyoruz. Bundan da öte, o, iyi bir Cenevre liberalizminin en iyi örneğidir; cumhuriyetçi ama demokratik değil, Protestan ama Kalvinist değil, insancıl ama sosyalist değil, ilerici ama şiddete karşı
hiç sempati duymayan. O, ne egoist ne de ikiyüzlü olmayan bir muhafazakârdı, dar görüşlü olmayan bir vatanseverdi. Teorilerinde
deneyim ve gözlemle, pratiğinde ise
genel fikirlerle yönetiliyordu. Çalışkan bir hayırseverdi, geçmiş ve şimdiki zaman onun için sadece yararlı dersler çıkarılabilecek çalışma alanlarıydı. Pozitif ve makul bir mizaca sahip olan, zihni insan toplumu için yüksek bir ortalama refaha odaklanmıştı ve çabaları onu en kolay şekilde teşvik edebilecek bir sosyal bilim kurmaya yönelikti.

24 Eylül 1857.--Dün "Atala" ve "Rene" hakkında çokça düşünürken, Chateaubriand benim için netleşti. Onda büyük bir sanatçı ama büyük bir adam değil, muazzam bir yetenek ama daha da büyük bir gurur gördüm - bir anda hırsla yiyip bitiren ve dünyada kendisinden başka sevecek veya hayran olacak hiçbir şey bulamayan bir doğa - yorulmak bilmez ve gerçek bağlılık, özveri ve inanç dışında her şeyi yapabilen. Tüm başarıları kıskanan, her zaman muhalif taraftaydı, böylece alınan tüm hizmetleri reddedebilir ve kendi şanından başka herhangi bir şandan uzak durabilirdi. İmparatorluk altında meşruiyetçi, meşruiyetçi _rejimi_ yakan bir parlamenter, anayasal monarşi altında cumhuriyetçi, Fransa felsefiyken Hristiyanlığı savunan ve bir kez daha ciddi bir güç haline gelir gelmez dine karşı bir tiksinti duyan, içindeki bu sonsuz
çelişkilerin sırrı sadece güneş gibi tek başına hüküm sürme arzusuydu - alkış için yiyip bitiren bir susuzluk, tedavi edilemez ve doymak bilmez bir kibir, tiranlığın gerçek, vahşi içgüdüsüyle, tahtın yakınında hiçbir kardeşe tahammül edemezdi. Muhteşem bir hayal gücüne sahip ama karaktersiz, tartışılmaz bir güce sahip ama soğuk bir egoizmle ve etrafında köleler veya hayranlar dışında kimseyi tolere etmesini imkansız kılan tedavi edilemez bir duygu çoraklığıyla lanetlenmiş bir adam. İşkence görmüş bir ruh ve sefil bir hayat, her şey söylendiğinde, ihtişam halesi ve defne tacı altında!

Özünde kıskanç ve öfkeli olan Chateaubriand, başından beri güvensizlikten, çelişme tutkusundan, ezme ve fethetme tutkusundan ilham aldı. Bu güdü her zaman onda izlenebilir. Rousseau bana onun çıkış noktası gibi görünüyor, ona zıtlık ve muhalefetle tüm cevaplarını ve saldırılarını öneren adam, Rousseau devrimcidir:
Chateaubriand bu nedenle "Devrimler Üzerine Deneme"sini yazar. Rousseau cumhuriyetçi ve Protestandır; Chateaubriand kraliyetçi ve Katolik olacaktır.
Rousseau _burjuvadır_; Chateaubriand sadece asil doğumu, onuru, şövalyeliği ve silah işlerini yüceltecektir. Rousseau doğayı Fransız mektupları için, her şeyden önce dağların, İsviçre ve Savoy'un ve göllerin doğasını fethetti. Uygarlığa karşı onu savundu.
Chateaubriand yeni ve muazzam bir doğaya, okyanusa, Amerika'ya sahip olacak; ama vahşilerine XIV. Louis'in dilini
konuşturacak, Atala'yı bir Katolik misyonerin önünde eğecek ve Katolik törenlerinin ciddiyetiyle
Mississippi kıyılarında doğan tutkuları kutsallaştıracak. Rousseau düşselliğin savunucusuydu;
Chateaubriand, onu kırmak için
Rene'de
bunun anıtını inşa edecek. Rousseau, "Vicaire
Savoyard"da tüm belagatiyle Deizmi vaaz ediyor; Chateaubriand, "Genie du Christianisme"de
Roma inancını şiirinin tüm çelenkleriyle çevreliyor. Rousseau, doğal yasaya
başvuruyor ve ulusların geleceği için yalvarıyor; Chateaubriand yalnızca
geçmişin ihtişamlarını, tarihin küllerini ve imparatorlukların
asil kalıntılarını söyleyecek. Her zaman doldurulması gereken bir rol, sergilenmesi gereken bir zeka, desteklenmesi gereken bir _parti-pris_ ve kazanılması gereken bir şöhret - teması, hayal gücü, inancı düzenli, ama samimiyet, sadakat, dürüstlük, nadiren veya hiç! Her zaman gerçek bir kayıtsızlık, gerçeğe olan tutkuyu taklit ediyor; her zaman iyiliğe olan bağlılık yerine şan için buyurgan bir susuzluk; her zaman hırslı bir sanatçı, asla vatandaş, inanan, insan değil. Chateaubriand, hayatı boyunca yorgun bir Colossus olarak poz verdi, bir cüce dünyasına acınası bir şekilde gülümsedi ve ondan hiçbir şey
istemiyormuş gibi yaparak küçümseyerek, aynı zamanda isterse her şeye sadece dehasının gücüyle
sahip olabileceğine inanılmasını istedi. O, uygunsuz bir ırkın ve tatsız bir soyun babasıdır. Ancak iki bölüme geri dönecek olursak. "Rene" bana "Atala"dan çok daha üstün görünüyor. Her iki hikaye de birinci sınıf bir yetenek gösteriyor, ancak ikisi arasında "Atala"nın güzelliği daha geçici bir tür. Versay tarzında bir Natchez ve bir Seminole'nin aşklarını aktarmaya çalışmak ve Manitou hayranlarının tavırlarını Katolik duygusunun tonunda betimlemek, başarılı olmak için fazla şiddetli bir girişimdi. Ancak eser bir _tour de force_ stilidir ve yalnızca formun cilalı klasisizmiyle, duyguların ve betimlemelerin romantik içeriği imparatorluğun renksiz edebiyatına aktarılabilirdi. "Atala" betimleyici veya Avrupalı ​​olmayan tüm kısımlarda zaten eski moda ve teatraldir - yani, tüm duygusal vahşet boyunca. "Rene" sonsuz derecede daha dayanıklıdır. Tüm bir neslin hastalığı olan teması - boş hayaller ve belirsiz ve ölçüsüz bir hırsın tahribatı tarafından ortaya çıkarılan yaşamdan tiksinme - gerçeğe sadıktır.
Bilmeden veya istemeden, Chateaubriand samimi olmuştur, çünkü Rene
kendisidir. Bu küçük taslak her bakımdan bir başyapıttır. "Atala" gibi, konuya yabancı niyetlerle sanatsal olarak
bozulmamıştır, belirli bir eğilimin ifade aracı haline getirilmemiştir.
Gelecek nesiller Rene'ye tutku duymak yerine, onu küçümseyecek ve ona hayran kalacaklardır; bir kahraman yerine onda patolojik bir vaka göreceklerdir; ancak eserin kendisi, Sfenks gibi, varlığını sürdürecektir. Bir sanat eseri her türlü yorumu taşıyacaktır; her biri sırayla
içinde bir temel bulurken, eserin kendisi, bir fikri temsil ettiği ve
bu nedenle fikirlere ait olan zenginlik ve karmaşıklıktan pay aldığı için
herkese yeter ve hepsinden daha uzun yaşar. Bir portre, kendisinden istenen her şeyi
kanıtlar. Hatta üslup biçimlerinde, hikayenin anlatıldığı terimlerin küçümseyici genelliğinde, cümlelerin özlüğünde,
görüntülerin ve resimlerin klasik bir saflık ve harikulade bir canlılıkla
izlenen dizisinde bile, "Rene" anıtsal karakterini korur.
Sanki, mevcut yüzyılın malzemesine, klasik sanatın araçlarıyla
oyulmuş olan "Rene", Chateaubriand'ın ölümsüz kameosudur.

Başkalarından en çok kendimizden hoşnutsuz olduğumuzda hoşnutsuz oluruz. Yanlış yapma bilinci bizi sinirlendirir ve
kalbimiz,
içimizdeki gürültüyü sağır etmek için
dışarıdakilerle kurnazca kavgalar eder.

* * * * *

Entelektüel dönüşüm yeteneği eleştirmenin ilk ve vazgeçilmez yeteneğidir; bu yetenek olmadan diğer zihinleri anlamada yetenekli değildir ve bu nedenle gerçeği seviyorsa susmalıdır.
Vicdanlı eleştirmen önce kendini eleştirmelidir; anlamadığımızı yargılama hakkımız yoktur.

* * * * *

14 Haziran 1858.--Üzüntü ve endişe üzerimde artıyor gibi görünüyor.
Yanmakta olan bir ahırdaki sığırlar gibi, beni tüketen şeye, bana çok zarar veren yalnız hayata tutunuyorum. Kendimi içsel acıya
yetim....

Ancak dün bu ölümcül eğilime karşı mücadele ettim.
Kırsal alana çıktım ve çocukların okşamaları bana bir miktar dinginlik ve sakinlik getirdi. Dışarıda akşam yemeğimizi yedikten sonra üçümüz de dinlemesi keyifli olan birkaç şarkı ve okul ilahisi söyledik. Bahar perisi, cömert elleriyle tarlalara çiçekler
dağıtıyordu; cennetin küçük bir
görüntüsüydü bu. Gerçekten de, yılanın da çok uzakta olmadığı doğruydu. Dün evin yakınında bir soygun oldu ve ölüm başka bir komşuyu daha ziyaret etti. Günah ve ölüm her Eden'in etrafında ve bazen de içinde gizlenir. Bu yüzden trajik güzellik, insan kaderinin melankolik şiiri. Çiçekler, gölge, güzel bir manzara,
gün batımı gökyüzü, neşe, zarafet, duygu, bolluk ve dinginlik, şefkat ve
şarkı--işte güzellik unsuru: şimdiki zamanın tehlikeleri
ve geleceğin ihanetleri, işte acıma unsuru.
Bu dünyanın modası geçiyor.
Sonsuzluğa tutunmadığımız sürece, hayata dini bir bakış açısıyla bakmadığımız sürece, bu parlak,
geçici günler ancak terörün konusu olabilir. Mutluluk
bir dua olmalı--ve aynı zamanda keder. Ahlaki düzene, Tanrı'nın koruyucu
babalığına olan inanç, bana tüm ciddi tatlılığıyla göründü.

"Düşün, aime, agis et souffre en Dieu
C'est la grande science."

18 Temmuz 1858.--Bugün mutluluğun _nostaljisi_ ve hafızanın çağrıları tarafından derinden etkilendim. Eski benliğim, Almanya'da beni rahatsız eden
rüyalar, tutkulu dürtüler, yüksek özlemler, hepsi
beklenmedik bir güçle
bir anda içimde canlandı. Kaderimi kaçırmış ve gerçek doğamı bastırmış olma korkusu, kendimi
diri diri gömmüş olma korkusu, bir ürperti gibi içimden geçti.
Bilinmeyen, tutkulu yaşam aşkı için susuzluk,
sonsuzluğun mavi kubbelerine ve tarif edilemez olanın garip dünyalarına duyulan özlem ve idealin bakanlarında uyandırdığı o hüzünlü
coşku--bunların hepsi beni tarif edemediğim bir duygu girdabına sürükledi. Bu bir uyarı mıydı,
bir ceza mıydı, bir ayartma mıydı? Gizli bir protesto muydu, yoksa tatmin olmamış bir doğanın şiddetli bir isyanı mıydı?--mutluluğun ve ölmeyecek bir umudun
son acısı mı?

Bütün bu fırtınayı ne başlattı? Sadece bir kitap--"_Revue Germanique_"in ilk sayısı. Dollfus, Renan, Littre, Montegut, Taillandier'in makaleleri, bana bazı eski ve favori konuları hatırlatarak, boşa harcanmış on yılı unutturdu ve beni üniversite hayatıma geri götürdü.
Cenevre kıyafetlerimi çıkarıp, elimde sopayla,
soyunabilecek herhangi bir ülkeye gitmek istedim -soyulmuş ve yoksul, ama hala genç,
coşkulu ve canlı, şevk ve inanç dolu.

... Pencerede saat ondan beri tek başıma rüya görüyordum,
yıldızlar bulutların arasında parıldıyordu ve komşuların ışıkları
etraftaki evlerde birer birer kayboluyordu. Neyi?
Hayat dediğimiz bu trajik
komedinin anlamını. Ah! ah! Vaiz kadar
melankoliktim. Yüz yıl bana bir rüya, hayat
bir nefes ve her şey bir hiç gibi geldi. Zihin ve ruhun ne işkenceleri ve
birkaç dakika içinde ölebileceğimiz her şey! Bizi ne ilgilendirmeli ve neden?

"Aşk için zaman geçmez, çocuk, hayat dolu,
Ve bu gün yüz yıl, Tanrı'yı ​​bul."

Kendime bir nesne yapmak, umut etmek, mücadele etmek bana giderek daha
imkansız ve şaşırtıcı geliyor. Yirmi yaşında merakın, esnekliğin ve ruhsal her yerde bulunmanın somutlaşmış haliydim; otuz yedi yaşında
bir iradem, bir arzum veya bir yeteneğim kalmadı; gençliğimin havai fişekleri geride
bir avuç külden başka hiçbir şey bırakmadı.

13 Aralık 1858.--Kendinizi akıl hocası ve eğitmeni olarak sorumlu olduğunuz inatçı bir öğrenci olarak düşünün. Günahkâr doğayı kutsallaştırmak, onu kademeli olarak içimizdeki meleğin kontrolü altına almak, kutsal bir Tanrı'nın yardımıyla, aslında tüm Hristiyan pedagojisi ve
dini ahlaktır. Bizim işimiz -benim işim- kötü benliği evcilleştirmek, bastırmak, müjdelemek ve melekleştirmekten oluşur; ve iyi benlikle uyumu yeniden sağlamaktır. Kurtuluş, kötü benliği ilke olarak terk etmekte ve diğer ilahi benliğe sığınmakta, cesaret ve dua ile kendi iblisiyle yaşama görevini kabul etmekte ve onu iyiliğin giderek daha az asi bir aracı haline getirmekte yatar. İçimizdeki Habil, Kabil'in kurtuluşu için çalışmalıdır. Bunu üstlenmek, dönüşmektir ve bu dönüşüm her gün tekrarlanmalıdır. Habil, Kabil'i yalnızca onu sürekli olarak iyi işlerde çalıştırarak kurtarır ve ona dokunur. Doğru olanı yapmak bir anlamda şiddet eylemidir; acı çekmektir, kefarettir, bir haçtır, çünkü benliğin fethi ve köleleştirilmesi anlamına gelir. Başka bir anlamda ise cennetsel şeylere çıraklıktır, tatlı ve gizli neşe, memnuniyet ve huzurdur. Kutsallaştırma sürekli şehitliği ima eder, ancak yücelten bir şehitliktir. Dikenli bir taç, azizlerin hayatının hüzünlü ebedi sembolüdür. Herhangi bir dini doktrinin derinliğinin en iyi ölçüsü, günah ve günahın tedavisi anlayışıyla verilir.

Bir görev, ilahi olarak keşfedildiği andan itibaren, bizim için bağlayıcı hale gelir.

* * * * *

Gizli deha sadece bir varsayımdır. Olabilecek her şey var olmaya mahkumdur ve asla var olmayan şey hiçbir şeydir.

14 Temmuz 1859.--"Faust"u yeni okudum. Ne yazık ki, her yıl bu kasvetli figür, bu huzursuz hayat beni yeniden büyülüyor. Kendimin de yöneldiği ve her zaman
şiirde kalbime doğrudan
vuran kelimeler bulduğum acı türü bu. Ölümsüz,
kötü, lanetli tip! Kendi vicdanımın hayaleti, kendi işkencemin hayaleti, henüz gerçek
besinini, huzurunu, inancını
bulmamış ruhun bitmek bilmeyen mücadelesinin görüntüsü - sen, Tanrısını
bulamadığı için kendi kendine beslenen ve dünyalar arasında dolaşırken, bir kuyruklu yıldız gibi, içinde sönmeyen bir arzu alevi ve
tedavisi mümkün olmayan bir hayal kırıklığının acısını taşıyan bir hayatın tipik örneği değil misin? Ben de hiçliğe indirgendim ve
iç varlığımın büyük boş uçurumlarının kıyısında titriyorum,
bilinmeyene duyduğum özlemle boğulmuş,
sonsuzluğa duyduğum susuzlukla tükenmiş,
anlatılamaz olanın önünde secdeye kapanmış. Bazen de
bu kör yaşam tutkusu, bu umutsuz mutluluk mücadeleleri yüzünden parçalanıyorum,
ama daha sık olarak tam bir bitkinliğin ve suskun
umutsuzluğun kurbanı oluyorum. Tüm bunların sebebi nedir? Şüphe -kendisinden,
düşüncesinden, insanlardan ve
yaşamdan duyduğun şüphe- iradeyi zayıflatan ve
tüm güçlerimizi zayıflatan, Tanrı'yı ​​unutturan ve duayı ve
görevleri ihmal etmemize neden olan- varoluşu imkansız kılan
ve tüm umutları hicivle karşılayan o huzursuz ve aşındırıcı şüphe.

17 Temmuz 1859.--Her zaman ve her yerde kurtuluş işkencedir, kurtuluş
ölüm demektir ve barış fedakarlıkta yatar. Eğer affımızı kazanmak istiyorsak,
ateşli haçı öpmeliyiz. Hayat bir dizi acıdır, ancak
çarpık ve ağrıyan dizlerimizle tırmanabileceğimiz bir Calvary'dir. Dikkat dağıtıcı şeyler ararız; uzaklaşırız; kendimizi sağır eder ve sersemletiriz ki
sınavdan kaçabilelim; gözlerimizi _via dolorosa_'dan çeviririz; ve
yine de bunun için hiçbir çare yoktur--sonunda ona geri dönmeliyiz.
Tanımamız gereken şey, her birimizin kendi
cellatını --şeytanını, cehennemini, günahında taşıdığıdır; günahının onun putu olduğudur
ve kalbinin arzusunu baştan çıkaran bu put onun lanetidir.

_Günaha ölün!_ Hristiyanlığın bu büyük sözü hala
içsel yaşamın en yüksek teorik çözümü olmaya devam ediyor. Sadece onda vicdan huzuru vardır; ve bu huzur olmadan huzur yoktur....

İncil'in yedi bölümünü okudum. Hiçbir şey beni bu kadar sakinleştiremez.
Görevini sevgi ve itaatle yapmak, doğru olanı yapmak--bunlar
insanda kalan fikirlerdir. Tanrı'da yaşamak ve onun işini yapmak--bu
dindir, kurtuluştur, sonsuz yaşamdır; bu hem sevginin hem de Kutsal Ruh'un
etkisi ve işaretidir; bu İsa tarafından duyurulan yeni insandır ve ikinci doğumla girdiğimiz yeni yaşamdır.
Yeniden
doğmak eski yaşamı, günahı ve doğal insanı reddetmek ve
kendisine başka bir yaşam ilkesi almaktır. Tanrı için başka bir benlikle, başka bir iradeyle, başka bir sevgiyle var olmaktır.

9 Ağustos 1859.--Doğa unutkandır: dünya neredeyse daha da unutkandır.
Birey buna ne kadar az kendini verirse versin, unutulma onu
bir kefen gibi örter. Evrensel yaşamın bu hızlı ve amansız genişlemesi, tüm bireysel
varlıkları kaplayan, taşan ve yutan, varlığımızı silen ve bize dair tüm anıları iptal eden, beni dayanılmaz bir melankoliyle dolduruyor. Doğmak, mücadele etmek, yok olmak - işte insan yaşamının tüm geçici dramı. Birkaç kalp dışında ve hatta her zaman birinde bile değil, anılarımız suda bir dalga gibi veya havada bir esinti gibi geçip gidiyor. Eğer içimizdeki hiçbir şey ölümsüz değilse, hayat ne kadar da küçük bir şeydir. Şafağın ilk ışıklarında titreyip ölen bir rüya gibi, tüm geçmişim, tüm şimdiki zamanım içimde eriyor ve bilincim kendi üzerine döndüğü anda dağılıyor. Kendimi
sonra soyulmuş ve boş hissediyorum, hiçbir şey hatırlamayan bir iyileşme hastası gibi. Seyahatlerim, okumalarım, çalışmalarım, projelerim, umutlarım zihnimden
sönüverdi. Bu tekil bir durumdur. Tüm yeteneklerim
çıkarılan bir pelerin gibi, bir larvanın krizalit kılıfı gibi benden düşüyor. Kendimi
daha temel bir forma geri dönerken hissediyorum. Kendi
çıkarılmışlığımı görüyorum; unutulduğumdan daha çok unutuyorum; hala yaşarken
mezarın içine nazikçe geçiyorum ve sanki tarif edilemez
yok oluş huzurunu ve Nirvana'nın loş sessizliğini hissediyorum.
Önümde ve içimde akan zaman nehrinin,
beni aşan hayatın elle tutulamayan gölgelerinin farkındayım, ama hiçbir şey beni saran
kateleptik dinginliği bozmuyor.

Soufis'in Budist transını, Türk'ün kief'ini, oryantallerin "coşkusunu" anlamaya başlıyorum ve yine de her zaman bunun zevkinin ölümcül olduğunun, afyon veya haşiş kullanımı gibi bir tür yavaş intihar olduğunun, her bakımdan eylemin zevklerinden, sevginin tatlılığından, coşkunun güzelliğinden, tamamlanmış görevin kutsal tadından
aşağı olduğunun bilincindeyim. 28 Kasım
1859.--Bu akşam Ernest Naville'in ilk dersini dinledim
[Dipnot: Cenevreli bir papazın oğlu olan tanınmış Cenevreli vaiz ve yazar Ernest Naville, 1816'da doğdu, 1844'te Cenevre Akademisi'nde profesör oldu, 1846 devriminden sonra görevini kaybetti ve 1860'taki kısa bir ara dışında o zamandan beri hiçbir resmi görevde bulunmadı. 1859'dan itibaren aralıklarla verdiği teolojik dersler olağanüstü bir başarıydı. Bunlar
ilk başlarda sadece erkeklerle sınırlıydı ve bazen onları dinlemek için iki bin kişilik bir dinleyici kitlesi
toplanıyordu. Edebiyatta esas olarak
Maine de Biran'ın "Ebedi Hayat" Dergisi'nin editörü olarak bilinir.] Bu,
tamamen hayranlık uyandıracak kadar kesin bir dokunuşa sahipti, gerçek, açık ve asildi.
İstesek de istemesek de, başka bir hayat sorusuyla
karşı karşıya kalacağımızı kanıtladı. Karakterin güzelliği, ifade gücü, düşüncenin derinliği, hepsi bu doğaçlama konuşmada eşit derecede belirgindi,
bir kitap kadar dikkatlice düşünülmüştü ve
içinde bulunan alıntılardan
zorlukla ayrılabiliyordu. Kumarhanenin büyük odası
kapıya kadar doluydu ve oldukça fazla sayıda beyaz kafa görülüyordu.

13 Aralık 1859.--"Ebedi Hayat" ("Doğaüstü Olanla İncil'in Kanıtı") konulu beşinci ders. Aynı yetenek ve büyük belagat;
ama hatip doğaüstünün ya tarihsel olarak kanıtlanması gerektiğini ya da kanıtlanamayacağını varsayarak
inanç alanını aşma ve tarih ve bilimin alanına tecavüz etme iddialarından vazgeçmesi gerektiğini anlamıyor. Strauss, Renan, Scherer'den alıntı yapıyor ama
onların sadece harfine değiniyor, ruhuna değil. Her yerde Kartezyen düalizmi ve genetik, tarihsel ve eleştirel anlamda çarpıcı bir
eksikliği görüyorsunuz. Yaşayan bir evrim fikri hatibin bilincine
işlememiştir. Şeyleri oldukları gibi ele alma niyetiyle, kendi isteğine rağmen öznel ve hatip olarak kalıyor. Bir konuyu öğrencinin ruhuna göre değil de polemiksel olarak ele almanın sakıncası var. Naville'in ahlaki anlayışı, ayırt etme yeteneği için fazla güçlüdür ve görmek istemediği şeyleri görmesini engeller. Metafiziğinde irade zekanın üstüne yerleştirilir ve kişiliğinde karakter, mantıksal olarak beklenebileceği gibi anlayıştan üstündür. Ve sonuç olarak, sendeleyeni destekleyebilir, ancak fetih yapamaz; mevcut gerçekleri ve inançları korumaya yardımcı olabilir, ancak inisiyatiften veya canlandırıcı güçten yoksundur. Ahlakçıdır, ancak telkin edici veya teşvik edici bir etki değildir. En büyük değere sahip bir popülerleştirici, savunucu ve hatiptir, özünde bir okul adamıdır; argümanları on ikinci yüzyılın argümanlarıyla aynıdır ve Protestanlığı Katolikliğin yaygın olarak savunulduğu şekilde savunur. Bu bakış açısının yetersizliğini göstermenin en iyi yolu, tarihin ne kadar eksik bir şekilde
geçersiz kılındığını göstermektir. Basit ve mutlak bir gerçeğin hayali tamamen Katolik ve tarih karşıtıdır. Naville'in zihni matematikseldir ve nesneleri ahlakidir. Gücü ahlakı matematikselleştirmesinde yatar. Gelişim, başkalaşım, organizasyon meselesi haline geldiği anda, özellikle de ruhsal yaşamın hareketli dünyasıyla temasa geçtiği anda, artık söyleyecek işe yarar hiçbir şeyi kalmaz. Dil, onun için sabit işaretler sistemidir; bir insan, bir halk, bir kitap, yalnızca özelliklerini keşfetmemiz gereken çok sayıda geometrik figürdür. 15 Aralık - Naville'in altıncı dersi, takdire şayandır, çünkü sadece Hristiyan ebedi yaşam doktrinini açıklamıştır. Doğaçlama bir performans olarak - olağanüstü kesin, tamamlanmış, açık ve asil, güçlü ve disiplinli bir belagatle işaretlenmiştir. Eleştiri, tarih veya felsefe adına yapılacak tek bir çekince bile yoktu. Hepsi güzel, asil, gerçek ve saftı. Bana öyle geliyor ki Naville bu son yıllarda konuşma sanatında
ilerleme kaydetti. Her zaman bir tür onurlu ve didaktik güzelliğe sahipti, ancak şimdi buna hatibi tamamlayan bulaşıcı samimiyeti ve duygu sıcaklığını ekledi; zekadan başlayıp kalple bitirerek tüm insanı etkiliyor. Şimdi gerçek erkeksi
belagata çok yakın ve bunun bir türüne gerçekten de neredeyse mükemmellikte sahip. Kendi doğasının kaynaklarına tam hakimiyete, kendini yeterli ve ustaca ifade etmeye ulaştı. Böyle bir ifade, hatip sanatçısının ve diğerlerinin neşesi ve ihtişamıdır. Naville, önceden tasarlanmış ve kendini kontrol eden belagat sanatında hızla bir model haline geliyor.

Başka bir tür belagat vardır - ilham edilmiş gibi görünen,
bulup keşfeden ve sınırlar ve şimşeklerle aydınlatan,
seyircinin gözünde doğan ve onu taşıyan. Bu Naville'in
türü değildir. Sahip olmaya değer mi? Bilmiyorum.

* * * * *

Her gerçek ihtiyaç yatıştırılır ve her kötü alışkanlık tatminle
uyarılır.

* * * * *

İnatçılık, kendini haklı çıkaramadan kendini gösteren iradedir.

Makul bir nedeni olmayan ısrarcılıktır.

Akıl veya vicdanın inatçılığı yerine konan öz sevginin inatçılığıdır.

Bir insanın değerini doğrudan ifade eden, sahip olduğu şey veya yaptığı şey değil, kendisidir.

* * * * *

Düzende ne kadar rahatlık, ne kadar güç, ne kadar ekonomi var -maddi
düzen, entelektüel düzen, ahlaki düzen. Nereye gittiğini bilmek
ve ne istediğini bilmek--bu düzendir; sözünü ve taahhütlerini tutmak--yine düzen; her şeyin elinin altında hazır olması,
tüm güçlerini kullanabilmek ve her türlü aracını emri altında tutabilmek--yine düzen; alışkanlıklarını,
çabasını, isteklerini disiplin altına almak; hayatını düzenlemek,
zamanını dağıtmak, görevlerinin ölçüsünü almak ve haklarına saygı göstermek; sermayesini ve kaynaklarını, yeteneğini ve
şanslarını karlı bir şekilde kullanmak--tüm bunlar _düzen_ kelimesine aittir ve bu kelimenin içinde yer alır. Düzen, ışık ve barış, içsel özgürlük ve kişinin kendisi üzerinde özgürce kontrol anlamına gelir; düzen güçtür. Estetik ve ahlaki güzellik,
birincisi düzenin gerçek algılanmasında, ikincisi ise ona boyun eğmede,
ve kişinin kendisi tarafından, içinde ve çevresinde onu gerçekleştirmesinde oluşur. Düzen, insanın en büyük ihtiyacı ve gerçek refahıdır.

17 Nisan 1860.--Bulut dağıldı; daha iyiyim. Treille'de her zamanki yürüyüşümü
yapabildim; tüm tomurcuklar açılıyordu ve
tüm dallardaki genç filizler yeşildi. Berrak suyun dalgalanması, kuşların neşesi, bitkilerin genç tazeliği ve çocukların gürültülü oyunları, bir hastada garip bir etki yaratır. Ya da
daha doğrusu, bu tür şeylere hasta ve ölmekte olan bir adamın gözleriyle bakmak benim için garipti; bu, deneyimin yeni bir aşamasına ilk girişimimdi.
Bunda derin bir üzüntü var. İnsan kendini doğadan kopmuş hissediyor - sanki onun birliğinin dışında. O, güç, neşe ve sonsuz sağlıktır. "Yaşayanlar için yer," diye haykırıyor bize; "mavi gökyüzümü sefaletinizle karartmaya gelmeyin; herkesin sırası var: gidin!" Fakat kendi cesaretimizi güçlendirmek için kendimize şunu söylemeliyiz: Hayır; dünyanın acı ve zayıflık görmesi iyidir; bu görüntü, mutlu ve umursamaz olanların sevincine
zevk katar ve düşünen herkes için uyarılarla doludur. Hayat bize ödünç verilmiştir ve seyahat arkadaşlarımıza, onu sonuna kadar nasıl kullandığımızı gösterme borcumuz vardır. Kardeşlerimize hem nasıl yaşayacaklarını hem de nasıl öleceklerini göstermeliyiz. Hastalığın bu ilk çağrılarının ayrıca ilahi bir değeri vardır; bize hayatın perde arkasını gösterirler; bize onun korkunç gerçekliği ve kaçınılmaz sonu hakkında bir şeyler öğretir. Bize sempati öğretir. Zamanı henüz gün varken kurtarmamız konusunda bizi uyarır. Hala bize ait olan nimetler için minnettarlığımızı ve içimizdeki armağanlar için alçakgönüllülüğümüzü uyandırırlar. Böylece, kötülükler gibi görünseler de, aslında bize yukarıdan bir çağrıdırlar, Tanrı'nın babacan kırbacının bir dokunuşudurlar. Sağlık ne kadar da kırılgan bir şeydir ve hayatımızı dışarıdan yutulmaktan veya içeriden düzensizleşmekten ne kadar da ince bir zarf korur! Bir
nefes ve tekne sızdırır veya batar; bir hiç ve her şey
tehlike altındadır; bir bulut ve her şey karanlıktır! Hayat gerçekten de bir
sabahın
solduğu ve geçen bir kanat çırpışının
kırdığı bir çiçektir; en ufak bir hava
esintisinin
söndürdüğü dulun lambasıdır. Sabah güllerine tutunan şiiri gerçekleştirmek için, hastalık dediğimiz o akbabanın
pençelerinden yeni kurtulmuş olmak gerekir. Her şeyin temeli ve yükselişi
mezarlıktır. Bu boş heyecanlar ve bitmeyen endişeler dünyasındaki tek kesinlik, ölümün kesinliğidir ve ölümün
önceden tadı ve küçük değişimi olan şey--acıdır.

Gözlerimizi bu amansız gerçeklikten çevirdiğimiz sürece, hayatın
trajedisi bizden gizli kalır. Yüz yüze baktığımızda, her şeyin gerçek oranları yeniden ortaya çıkar ve varoluş tekrar ciddileşir. Bize, anlamsız ve huysuz, inatçı ve unutkan olduğumuz ve yanılmış olduğumuz açıkça gösterilir. Ölmeliyiz ve hayatımızın hesabını vermeliyiz: burada tüm sadeliğiyle
hastalığın öğretisi var! "Yapman gerekeni tüm gayretle yap; evrenin yasasıyla uzlaş; görevini düşün;
kendini ayrılmaya hazırla:" vicdanın ve
aklın çığlığı böyledir.

3 Mayıs 1860.--Edgar Quinet her şeyi denedi:
sadece en büyük şeyleri hedefledi; fikirlerle zengin,
muhteşem imgelemin ustası, ciddi, coşkulu, cesur, asil bir yazar. Öyleyse
nasıl oluyor da daha fazla ünü yok? Çünkü çok saf;
çünkü çok tekdüze bir şekilde coşkulu, fantastik, ilham dolu--Fransızları
kısa sürede bezdiren bir ruh hali. Çünkü çok tek fikirli, açık sözlü,
teorik ve spekülatif, kelimelerin ve fikirlerin gücüne inanmaya çok hazır, çok geniş ve güven verici; aynı zamanda
zeki insanları eğlendiren niteliklerden yoksundur--alaycılık, ironi,
kurnazlık ve _incelik_. Renklerin tadını çıkaran bir idealisttir:
Menadların _thyrsus_'unu sallayan bir Platoncudur. Temelde onun zihni belirli bir ülkeye ait değildir.
Almanya'yı hicvetmesi ve
İngiltere'yi aşağılaması boşunadır; bunu yaparak kendini daha fazla Fransız yapmaz.
Güneyli bir hayal gücüne bağlı kuzeyli bir zekadır, ancak
evlilik mutlu olmamıştır. Kronik
magniloquence, kökleşmiş yücelik hastalığına sahiptir; soyutlamalar onun için
kişileştirilmiş ve devasa varlıklar haline gelir, devasa bir şekilde hareket eder veya konuşur;
sonsuzlukla sarhoş olmuştur. Ancak insan her zaman
yarattıklarının sadece bireysel monologlar olduğunu hisseder;
öznel bir lirizmin sınırlarından kaçamaz. Fikirler, tutkular, öfke, umutlar,
şikayetler - kendisi bunların hepsinde mevcuttur. Onun büyülü çemberinden kaçmanın, gerçeği olduğu gibi görmenin, bahsettiği fenomenler ve varlıklarla, şeylerin gerçekliğiyle ilişkiye girmenin zevkini asla yaşayamayız. Yazarın kişiliği içindeki bu hapsedilmesi kendini beğenmişlik gibi görünür. Fakat tam tersine, zihnin egoist olmasının sebebi kalbin cömert olmasıdır. Quinet'nin kendisini o kadar çok Fransız sanmasıdır ki, o kadar az Fransızdır. Kaderin bu ironik telafileri bana çok tanıdıktır: Bunları sık sık gözlemledim. İnsan çelişkiden başka bir şey değildir: bunu ne kadar az bilirse o kadar kandırılır. Şeyleri olduğu gibi görme konusundaki küçük kapasitesinin sonucu olarak, Quinet'nin ne çok fazla doğruluğu ne de çok fazla zihni dengesi vardır. Victor Hugo'yu çok daha az sanatsal güçle ama daha fazla tarihsel anlayışla hatırlatır. Başlıca yeteneği, imgelem ve sembolizm konusunda büyük bir hakimiyettir. Bana öyle geliyor ki o bir Goerres [Dipnot: Alman mistik ve Schelling'in müridi Joseph Goerres. Diğer eserlerinin yanı sıra, "Mythengeschichte der Asiatischen Welt" ve "Christliche Mystik" adlı eserleri yayınlamıştır.]
Franche Comte'a nakledilmiş, bir tür fazladan peygamber olan,
ulusunun ne bilmeceleri, ne coşkuyu ne de dilin şişirilmesini sevmediği ve
üçayak sarhoşluğunun onu sıktığı için ne yapacağını bilemediği.

Bana öyle geliyor ki Quinet'nin gerçek mükemmelliği tarihsel eserlerinde yatıyor
("Marnix", "L'Italie", "Les Roumains") ve özellikle de milliyetler üzerine yaptığı çalışmalarda. Bireysel ruhlardan hem daha engin hem de daha yüce olan bu ruhları anlamak için doğmuştur.

(_Daha sonra_).--Goethe'nin "Faust"unun panteistik inanç itirafının bulunduğu sayfasını şiire çeviriyordum.
Çeviri fena değil, bence. Ama iki dil arasında kesinlik konusunda ne büyük bir fark var! Bu, kütük ile oyma aleti arasındaki farka benzer--biri çabayı gösterir, diğeri eylemin sonucunu belirtir; biri yalnızca hayal edilen veya belirsiz, biçimsiz veya boş olan her şeyi hissettirir, diğeri belirsiz olana bile belirler, sabitler, şekil verir; biri nedeni, kuvveti, şeylerin
çıktığı belirsizliği, diğeri ise şeylerin kendisini temsil eder. Almancada sonsuzluğun belirsiz derinliği, Fransızcada sonluluğun net parlaklığı vardır.

5 Mayıs 1860.--Yaşlanmak ölmekten daha zordur, çünkü bir iyiliği bir kez ve herkes için reddetmek, fedakarlığı her gün ve ayrıntılı olarak yenilemekten daha az maliyetlidir. Kişinin kendi çürümesine katlanması, kendi azalan kapasitesini kabul etmesi, ölümle yüzleşmekten daha zor ve daha nadir bir erdemdir.

* * * * *

Trajik ve erken ölümün etrafında bir hale vardır; azalan güçte sadece uzun bir
üzüntü vardır. Ama daha yakından bakın: bu şekilde incelenmiş, teslim olmuş
ve dindar bir yaşlılık, bizi genellikle genç yılların kahramanca coşkusundan daha fazla etkileyecektir. Ruhun olgunluğu, yeteneklerinin ilk parlaklığından veya gücünün bolluğundan daha değerlidir ve içimizdeki ebedi, zamanın yaptığı tüm tahribattan ancak faydalanabilir. Bu düşüncede
bir teselli vardır.

22 Mayıs 1860.--İçimde gerçek hislerimi ifade etme, başkalarını memnun edecek şeyleri söyleme, şu ana tanıklık etme konusunda gizli bir yetersizlik var--kendimde sık sık üzüntüyle fark ettiğim bir çekingenlik.
Kalbim asla ciddi konuşmaya cesaret edemez, ya pohpohladığı düşünülmekten
utandığı için ya da tam olarak doğru ifadeyi
bulamayacağından korktuğu için. Her zaman şu anla oynarım.
İçimdeki his
geriye dönüktür. İnatçı doğam,
gerçekten durduğum saatin ciddiyetini fark etmekte yavaştır.
Korkaklıktan doğan ironik bir içgüdü, başka bir zamanda başka bir şeyi bekliyormuş gibi
sahip olduğum şeyin üzerinden hafifçe geçmeme neden olur.
Kalkıp gitme korkusu ve kendime olan güvensizlik, duygu anlarında bile beni takip eder; bir tür yenilmez gururla, kendimi hiçbir zaman belirli bir
an için şunu söylemeye ikna edemem: "Kal! Benim için karar ver; yüce bir an ol! Sonsuzluğun monoton derinliklerinden
sıyrıl ve hayatımda eşsiz bir deneyime
işaret et!" Geleceğe olan güvensizliğimden dolayı, mutlulukla bile dalga geçiyorum.

27 Mayıs 1860. (Pazar).--Bu sabah Kutsal Ruh hakkında bir vaaz dinledim--iyi ama yetersiz. Neden aydınlanmadım? Çünkü
bir meshedilme yoktu. Neden bir meshedilme yoktu? Çünkü bu
rasyonalist bakış açısına göre Hıristiyanlık, alçakgönüllülüğün değil, _saygınlığın_ Hıristiyanlığıdır. Tövbe, zayıflık mücadeleleri, çilecilik, onda yer bulamaz. Yasa silinir, kutsallık ve mistisizm buharlaşır;
özellikle Hıristiyan vurgusu eksiktir. Benim izlenimim her zaman aynıdır - inanç, onu basit ahlaki psikolojiye indirgeme girişimleriyle sıkıcı ve zavallı bir şeye dönüştürülür. Minberde felsefeyi gördüğümde uygunsuzluk ve _rahatsızlık_ duygusuyla eziliyorum. "Kurtarıcımı aldılar ve onu nereye koyduklarını bilmiyorum"; basit insanların bunu söyleme hakkı vardır ve ben de onlarla birlikte tekrar ediyorum. Dolayısıyla, bazıları rahip dogmatizmleriyle beni şok ederken, diğerleri akılcı laiklikleriyle beni iğrendiriyor. Bana öyle geliyor ki iyi vaaz, Schleiermacher'in yaptığı gibi, mükemmel ahlaki alçakgönüllülükle düşüncenin enerjik bağımsızlığını, derin bir günah duygusunu, eleştiriye saygıyı ve gerçeğe olan tutkuyu birleştirmelidir.

* * * * *

Kendi davranışlarını terk eden özgür varlık, kendini Şeytan'a teslim eder; ahlaki dünyada efendisiz toprak yoktur ve çorak topraklar Kötü Olan'a aittir.

Çocukluğun şiiri geleceği simüle etmek ve engellemekten ibarettir, tıpkı olgun yaşamın şiirinin sıklıkla bir altın çağa geri dönmekten ibaret olması gibi. Şiir her zaman uzaktadır. Ahlaki yönetimin tüm
sanatı, bir çağın şiirsel idealleri üzerinde yönlendirici ve şekillendirici bir tutuş kazanmaktır.

9 Ocak 1861.--Victor Cherbuliez'in açılış dersinden şaşkın bir hayranlıkla yeni geldim. Bir ders olarak
mükemmeldi: eğer hazırlanmış bir konunun okunmasıysa, hayranlık uyandırıcıydı;
eğer doğaçlama bir performanssa, şaşırtıcıydı. Üstünlük ve mükemmellik karşısında, der Schiller, tek bir kaynağımız vardır: Onları sevmek, ki ben de bunu yaptım. Bu genç fatih için içimde hiçbir kıskançlık hissetmemenin verdiği zevki, biraz da şaşkınlıkla birlikte yaşadım.

15 Mart.--Victor Cherbuliez'in "Şövalyelik" dersinin yeni biten bu son dersi, iki ay önce diziye başladığı zamankiyle aynı büyülü gücü kendi konusu üzerinde gösterdi.
Bir zafer ve bir defne hasadıydı. Cervantes, Ignatius Loyola ve şövalyelik mirası --yani bireyselcilik, onur, günümüzün şiiri ve zıtlıkların şiiri, modern özgürlük ve ilerleme--bu dersin konularıydı.

Bende bıraktığı genel izlenim, olağanüstü icra becerisiyle hayranlık uyandıran zihin gelişiminin birleşmesine duyulan hayranlıktı. Ruhsal özgürlüğünü nasıl kullanıyor ve kullanıyor, engin bilgisini ve yakın ilgi kapasitesini nasıl kullanıyor ki, doğaçlama bir konuşmanın ağırlığını tek bir cümleymiş gibi aynı kolaylıkla taşıyabilsin! Taraflı olup olmadığımı bilmiyorum ama bu genç büyücüde ve derslerinde övgüden başka bir şey göremiyorum. Gerçek şu ki, bence aramızda şimdi bir tane daha birinci sınıf akıl, bir tane daha dil ustası var. Bana göre bu ders, "Causeries Atheniennes" ile birlikte, Victor Cherbuliez'in Cenevre'deki konumunu sağlamlaştırıyor. 17 Mart 1861.--Bu öğleden sonra beni öldürücü bir rehavet sardı--iğrenme, yaşam yorgunluğu, ölümcül üzüntü. Kilise avlusuna çıktım, orada sessizlik ve huzur bulmayı ve böylece kendimi görevle uzlaştırmayı umuyordum. Boş bir hayal! Dinlenme yeri bile misafirperver olmaktan
vazgeçmişti. İşçiler çimleri soyup götürüyorlardı, ağaçlar kuruydu, rüzgar soğuktu, gökyüzü griydi - kurak, saygısız
ve dünyevi bir şey ölülerin dinlenme yerini onursuzlaştırıyordu. Ulusal hissiyatımızda eksik olan bir şeyle vuruldum - ölülere saygı, mezarın şiirselliği, hafızanın dindarlığı. Kiliselerimiz çok az
açık; kilise bahçelerimiz çok fazla. Her iki durumda da sonuç aynı.
Günlük sefaletlerinin sahnesinin dışında, huzur içinde dua edebileceği, kederini Tanrı'nın önünde dökebileceği veya bizimle birlikte ebedi şeylerin huzurunda meditasyon yapabileceği bir yer arayan işkence görmüş ve titreyen kalbin gidecek hiçbir yeri yok. Kilisemiz ruhun bu isteklerini görmezden geliyor, onları kehanet etmek ve karşılamak yerine. Çocuklarına karşı çok az şefkatli ilgi gösteriyor, daha hassas kederlere karşı çok az akıllıca düşünce gösteriyor ve şefkatin daha derin gizemlerine dair hiçbir sezgisi yok, dinsel bir nezaket yok. Maneviyat bahanesiyle her zaman meşru özlemleri kontrol ediyoruz. Mistik duyguyu kaybettik;
ve mistisizm olmadan din nedir? Kokusuz bir gül.

_Tövbe_ ve _kutsallaştırma_ sözcükleri her zaman dudaklarımızdadır.

Ancak _tapınma_ ve _teselli_ de dinin iki temel öğesidir ve belki de onlara yaptığımızdan daha fazla yer açmalıyız.

28 Nisan 1861.--Bir rüyanın doğasına göre uyku olaylarını dönüştürmesi gibi, ruh da organizmanın belirsiz izlenimlerini psişik fenomenlere dönüştürür. Rahatsız edici bir tutum kabusa dönüşür; fırtınayla yüklü bir atmosfer ahlaki işkenceye dönüşür. Mekanik olarak ve doğrudan nedensellikle değil; ama hayal gücü
ve vicdan, kendi doğalarına göre, benzer
etkiler yaratır; dışarıdan gelen her şeyi kendi dillerine çevirir ve kendi kalıplarına dökerler. Böylece rüyalar
tıbba ve kehanete yardımcı olabilir ve hava durumları ruhta belirsiz ve gizli kötülükleri harekete geçirip serbest bırakabilir. Hayata etki eden telkinler ve istekler dışarıdan gelir, ama hayat sonuçta
kendisinden başka hiçbir şey üretmez. Özgünlük, bu dış etkilere karşı hızlı ve net bir tepki vermekten, onlara bireysel damgamızı vurmaktan oluşur. Düşünmek, bir bakıma, kişinin izlenimine çekilmektir - bunu kendine açıklamak ve sonra onu kişisel bir yargı şeklinde ortaya koymaktır. Bunda ayrıca kendini kurtarma, kendini özgürleştirme, kendini fethetme de vardır. Dışarıdan gelen her şey, bir cevap borçlu olduğumuz bir sorudur - özgür ve yaşayan etkenler olarak kalacaksak, karşı basınçla karşılanması gereken bir baskı. Bilinçdışı doğamızın gelişimi, Batlamyus'un astronomik yasalarını izler; içindeki her şey değişimdir - döngü, epi-döngü ve başkalaşım. O zaman her insan kendi içinde tüm şeylerin, tüm varlıkların ve tüm yaşam biçimlerinin analojilerini ve temellerini taşır. Küçük başlangıçları, şeylerin tohumlarını ve belirtilerini nasıl sezeceğini bilen kişi, evrensel mekanizmayı kendi içinde yeniden izleyebilir ve sezgiyle, kendisinin
tamamlayamayacağı bitki ve hayvan varoluşları, insan tutkuları ve krizleri, ruhun ve bedenin hastalıkları gibi dizileri sezgiyle sezebilir. İnce ve güçlü olan zihin,
tüm bu potansiyellere nüfuz edebilir ve her noktanın
içerdiği dünyayı parlatabilir. Bu, genel yaşamın bilincinde olmak ve ona sahip olmaktır,
bu, tefekkürün ilahi kutsal alanına girmektir.

12 Eylül 1861.--İçimde, kendini şeylerde unutmak isteyen bir
zihne, insanlarda yaşamayı özleyen bir
kalp tarafından karşı çıkılıyor. İki çelişkinin birleştirici halkası, kendini terk etme eğilimi, kendi için istemeyi ve var olmayı bırakma, kendi kişiliğini bırakma ve kendini aşk ve tefekkürde kaybetme-çözme eğilimidir. Benim her şeyden
önce eksiğim karakter, irade, bireyselliktir. Fakat, her zaman olduğu gibi, görünüm gerçekliğin tam tersidir ve
dışsal yaşamım gerçek ve en derin özlemlerimin tam tersidir. Ben, tüm varlığımla -kalbim ve aklımla- gerçekliğe,
komşu insana, doğaya ve Tanrı'ya dalmak için susamış olan ben, yalnızlığın
yiyip
yok ettiği ben, kendimi yalnızlığa kapatıyorum ve sadece
kendimden zevk alıyor ve kendime yetiyor gibi görünüyorum. Ruhun gururu ve inceliği,
kalbin korkaklığı, beni tüm içgüdülerime böyle şiddet uygulamaya ve
hayatımın doğal düzenini tersine çevirmeye yöneltti. Başkaları için anlaşılmaz olmam şaşırtıcı değil. Aslında, beni cezbeden şeylerden her zaman kaçındım ve gizlice olmayı arzuladığım noktaya sırtımı döndüm.

"İki içgüdü de bende: baş dönmesi ve deraison; İyiliğin ve zehrin etkisi."

Yaşamın adımlarını takip eden Nemesis, içimizdeki ölümün gizli içgüdüsü ve gücü, var olmaya, biçim almaya, var olmaya çalışan her şeyin yıkımı için sürekli olarak çabalıyor; yıkım tutkusu, intihar eğilimi, kendini koruma içgüdüsüyle özdeşleştiriyor. Birine iyilik yapan, besleyen ve iyileştiren her şeye karşı bu antipati, ahlaki ışığa ve yenileyici gerçeğe karşı antipatinin bir çeşidi değil midir? Günah aynı zamanda ölüme karşı bir susuzluk, zarar veren şeylere karşı büyüyen bir tutku yaratmıyor mu? Cesaretsizlik benim günahımdı. Cesaretsizlik inançsızlığın bir eylemidir.
Büyüyen zayıflık bunun sonucuydu; içimdeki ölüm ilkesi ve
Karanlığın Prensi'nin etkisi birlikte
güçlendi. Vazgeçme isteğim asayı içgüdüye bıraktı;
ve en iyinin bozulması en kötüsüne yol açtığı gibi,
ideal sevgisi, şefkat, dünyevi olmayanlık beni umuttan
uzaklaştığım ve yok olmayı arzuladığım bir duruma getirdi.

Eylem benim haçımdır.

11 Ekim 1861. (_Heidelberg_).--On bir günlük yolculuğun ardından, işte buradayım
arkadaşlarımın çatısı altında, Neckar kıyısındaki misafirperver evlerinde, bahçesi Heiligenberg'in yamacına tırmanıyor....
Kızgın güneş; odam ışık ve sıcaklıkla dolu. Geisberg'in karşısında oturuyorum, odamın açıldığı balkonun tam altında, gümüşle benekli yeşil dalgalarını yuvarlayan Neckar'ın mırıltısına yazıyorum. Heilbron'dan gelen büyük bir mavna gözlerimin önünden sessizce geçerken,
nehrin kıyısındaki yolda göremediğim bir arabanın tekerlekleri belirsizce duyuluyor. Çocukların, horozların,
cıvıldayan serçelerin, Kutsal Ruh Kilisesi'nin saatinin uzaktan gelen sesleri,
saati çalan, rahatsız etmeden, sahnenin genel dinginliğini ölçmeye yarıyor.
Saatlerin yavaşça akıp geçtiğini hissediyor insan ve
zaman uçup gitmek yerine, havada asılı kalıyor gibi görünüyor.
Kelimelerin ötesinde bir huzur kalbime sızıyor,
sabahın zarafetinin, taze kır şiirinin bir izlenimi, gençlik hissini geri getiriyor ve gerçek Alman lezzetine sahip...
Kırmızı bayraklar taşıyan, her biri kömürle dolu düz teknelerden oluşan bir trene sahip iki güverteli mavna nehirden yukarı doğru gidiyor ve büyük taş köprünün kemerinin altından geçiyor.
Pencerede duruyorum ve her iki yönde de seyreden teknelerin bütün bir perspektifini görüyorum;
Neckar, büyük bir başkentin
sokağı kadar canlanıyor; ve ormanlık dağın yamacında, kasabanın duman çelenkleriyle çizgili,
kale gölgesini geniş bir perde gibi düşürüyor ve siperlerinin ve kulelerinin ana hatlarını çiziyor. Daha yukarıda, önümde, Molkenkur'un karanlık
profili yükseliyor; daha da yukarıda, göz kamaştırıcı doğuya karşı
kabartma olarak, Kaiserstuhl ve Trutzheinrich'in

puslu biçimlerini seçebiliyorum.

Ama manzara yeter. Ev sahibim Dr. George Weber, tarih el kitabının Lehçe, Felemenkçe, İspanyolca, İtalyanca
ve Fransızcaya çevrildiğini ve büyük "Evrensel Tarih"inin -üç ciltlik- halihazırda yayınlandığını söyledi. Ne şaşırtıcı bir çalışma gücü, ne muazzam bir azim, ne sağlamlık! _O deutscher Fleiss_!

25 Kasım 1861.--Bir dramayı anlamak, bir varoluşu, bir biyografiyi, bir insanı anlamakla aynı zihinsel işlemi gerektirir. Bu, kuşun yumurtaya, bitkinin tohumuna geri konması, söz konusu varlığın tüm oluşumunun yeniden oluşturulmasıdır. Sanat, basitçe doğanın belirsiz düşüncesinin açığa çıkarılmasıdır; çizgilerin basitleştirilmesi, aksi takdirde
görünmeyen grupların yerlerine oturmasıdır. İlham ateşi, sanki daha önceden sempatik
mürekkeple çizilmiş tasarımları ortaya çıkarır. Gizemli olan netleşir,
karmaşık olan düzlük; karmaşık olan basitleşir--tesadüfi olan,
zorunlu olan.

Kısacası, sanat doğayı niyetlerini yorumlayarak ve arzularını formüle ederek ortaya çıkarır. Her ideal, uzun bir bilmecenin anahtarıdır.
Büyük sanatçı, basitleştiricidir.

Her insan vahşi hayvanların evcilleştiricisidir ve bu vahşi hayvanlar onun tutkularıdır. Dişlerini ve pençelerini çekmek, onları ağızlıklara ve evcil hayvanlara dönüştürmek, belki de öfkeli ama itaatkar - bu kişisel eğitimden oluşur.

3 Şubat 1862.--Öz-eleştiri, tüm sözlü veya edebi kendiliğindenliğin aşındırıcısıdır. Bilme arzusu, Psyche'nin merakı gibi, istenen şeyin uçuşuyla cezalandırılır.
Güç kendi başına bir gizem olarak kalmalıdır; kendi sırrına
girmeye çalıştığı anda kaybolur. Altın yumurtalı tavuk, yumurtalarının neden altın olduğunu bulmaya çalıştığı anda kısırlaşır. Bilincin bilinci, analizin terimi ve sonudur. Doğru, ancak aşırıya kaçan analiz, Mısır yılanı gibi kendini
yiyip bitirir. Kendi üzerindeki etkisi ile yok olmasını önlemek istiyorsak, ona ezeceği ve
çözeceği bir dış madde vermeliyiz. "Kendimize karşı belirsiziz ve öyle olmalıyız," demişti Goethe,
"dışa dönük ve bizi çevreleyen dünya üzerinde çalışıyoruz." Dışa doğru
ışıma sağlık oluşturur; içerideki şeye sürekli olarak
odaklanmak bizi boşluğa ve anlamsızlığa geri götürür. Yaşamın
genişleyen ve giderek genişleyen daireler halinde genişlemesi ve genişlemesi, tek başına bir kasılmayla
sürekli olarak küçülüp sıkıştırılmasından daha iyidir.
Sıcaklık bir atomdan bir küre yapma eğilimindedir; soğuk ise bir küreyi
bir atomun boyutlarına indirgeme eğilimindedir. Analiz benim için kendi kendini iptal eden,
kendi kendini yok eden bir şeydi.

23 Nisan 1862. (_Mornex sur Saleve_).--Kuşların cıvıltılarıyla beşe çeyrek kala uyandım ve pencerelerimi açtığımda,
ayın sararan hilalinin bana baktığını gördüm, oysa doğu henüz hafifçe beyazlıyordu. Bir saat sonra dışarıda hava harikaydı.
Anemonlar hâlâ kapalıydı, elma ağaçları tam çiçek açmıştı:

"Ces beaux pommiers, coverts de leurs fleurs etoileens,
Neige odorante du printemps."

Manzara muhteşemdi ve doğa, tam bir şenlik içinde, etrafına tazelik
ve neşe saçıyordu. Kahvaltı ettim, gazete okudum ve işte buradayım. _Pansiyon_ hanımları hâlâ ufukta. İki veya üç keyifli saatin
kaybına acıyorum.

Saat on bir.--Prelüdler, gamlar, piyano egzersizleri ayaklarımın altında devam ediyor. Bahçede çocuk sesleri. Rosenkrantz'ın "Hegel'in Mantığı"
üzerine olan

okumalarını yeni bitirdim ve Reviews'daki birkaç makaleyi okudum.... Fransız zihninin sınırlaması, Yunan, Alman veya İspanyol zihnini aksanı değiştirmeden

çevirmesine izin vermeyen manevi alfabesinin yetersizliğinden oluşur.
Fransız tavırlarının misafirperverliği, düşüncenin gerçek bir

misafirperverliğiyle tamamlanmaz.... Benim doğam tam tersidir.
İnsanların

varlığında bireyim, şeylerin

varlığında nesnelim.
Kendimi nesneye bağlıyorum ve kendimi ona kaptırıyorum; kendimi
öznelerden [_yani_. kişilerden] ayırıyorum ve kendimi onlara karşı
tetikliyorum. Kendimi insan kitlesinden farklı ve doğanın
büyük bütününe yakın hissediyorum. Kendimi ifade etme biçimim, anlamak için can attığım yaşamla bu sempatik birlik duygusunu beslemek ve
sıradanlığın tiranlığını reddetmektir. Taklitçi ve
yapay olan her şey bana gizli bir iğrenme duygusu verirken, en küçük gerçek
ve kendiliğinden varoluş (bitki, hayvan, çocuk) beni çeker ve cezbeder.
Kendimi Goethe'ler, Hegel'ler, Schleiermacher'ler, Leibniz'ler gibi kendi aralarında zıt olanlarla ruhani bir topluluk içinde hissediyorum;
Fransız matematikçiler, filozoflar ya da retorikçiler buna rağmen
onların yüksek vasıflarından dolayı beni soğuk bırakın, çünkü onlarda hiçbir şey yoktur.
bütünün anlamı, şeylerin toplamı [Dipnot: Aşağıdaki pasaj
Sainte-Beuve'den gelecek bir beklentiyle bir tür yanıt olarak alınabilir.
Amiel'in duruşma sırasında defalarca dile getirdiği bu suçlama
Günlük:

"Toute ulus bir elle meme ve bir oğul propre genie se fait une yaşıyor
Eleştiri literatürü tamamen uygundur. La France en son beau bir AB'yi baştan çıkarıyor
la sienne, qui ne allemagne hücresine ve ses hücresine benziyor
autres voisins-un peu plus superficielle, dira-t-on--je ne le crois
pas: mais plus vive, moins chargee d'erudition, moins theorique ve
Sistematik, artı guttan hemen sonra gelen duygulara güvenin. _Bir peu
de chaque, Française_: telle etait'i seçti ve rien de l'ensemble'ı seçti
Montaigne'in planı ve eleştirinin planı da bu
francaise. Nous ne sommes pas _synthetiques_, comme diraient les
Allemandlar; le mot meme n'est pas francaise. Ayrıntıların hayal gücü
yeterli. Montaigne, La Fontaine Madame de Sevigne, sont volontiers nos
livres de chevet."

Fransız eleştirmen daha sonra yazarların ve kitapların hızlı bir taslağını sunmaya devam ediyor, "qui ont peu a peu forme comme notre rhetorique." Eski karakteristik Fransız eleştirisi, nihayetinde birkaç Yunan ve Latin klasiğinin ayrıntılı ve hassas bilgisine dayanır.
Arnauld, Boileau, Fenelon, Rollin, Racine _fils_, Voltaire, La Harpe,
Marmontel, Delille, Fontanes ve bir bakıma Chateaubriand, bu geleneğin tipik isimleridir, bu ortak edebi _fonun_ yaratıcıları ve koruyucularıdır, bu "gens instruits'in kullanımında
coşkulu dolaşım türü. J'avoue ma faiblesse: nous sommes devenus bien plus
bilgili tezde kaleler, sonsuz bir pişmanlıktan başka bir şey değil
pour cette moyenne et plus özgür alışkanlık edebiyat qui laissait a
Hayal gücüm tümüyle uzay ve ruhum tümüyle son derece başarılı; qui formait
rahat ve kolay bir atmosfer veya nefes alıp verme yeteneği
bir son gre: cette atmosfer-la, je ne la trouve plus, et je la
pişmanım."--(_Chateaubriand ve oğlu Groupe Litteraire_, cilt. i. s. 311.)

La Bruyere'nin aşağıdaki sözleri 2017 yılının ikinci yarısı için geçerlidir.
Amiel'in Fransız aklına yönelik eleştirisi: "Eğer seyahat etmek istiyorsanız
Cehennem ya da Cennet'te başka rehberler almalısın" vb.

"Un homme ne Chretien et Francois se trouve contraint dans la satyre;
büyükler seni savunuyor, onlar da bir kaç kez, ve küçüklerin üzerinde, onun güzelliği ve tarzıyla
rahatlatan bir dönüş var."--_Les Caracteres_, vb., "_Des Ouvrages
del'Esprit_ ."]--çünkü gerçekliği tam anlamıyla kavrayamıyorlar
ve bu nedenle ya beni kısıtlıyor ve sınırlandırıyorlar ya da güvensizliğimi uyandırıyorlar.
Fransızlar, şeylerin canlı birliğinin açığa çıktığı o sezgisel yeteneğe sahip değiller
, çok az bir anlayışa sahipler kutsal olan şey, varlığın gizemlerine çok az
nüfuz. Onların mükemmel olduğu şey
özel bilimlerin inşası; kitap yazma sanatı, üslup,
nezaket, zarafet, edebi modeller, mükemmellik ve nezaket;
düzen ruhu, öğretme sanatı, disiplin, zarafet, ayrıntının doğruluğu,
düzenleme gücü; arzu ve yetenek proselitizm, pratik sonuçlar için
gerekli olan canlılık. Ancak "Cehennem" veya "Cennet"te seyahat etmek istiyorsanız, başka rehberler almalısınız. Onların evi
dünyada, sonlu, değişen, tarihsel bölgededir ,
ve çeşitli. Mantıkları asla mekanizma kategorisinin ötesine geçmez
ne de metafizikleri düalizmin ötesine geçmez. Başka bir şeye giriştiklerinde
kendilerine şiddet uyguluyorlar.

24 Nisan. (_Öğlen_).--Etrafımda derin bir huzur,
dağlar, dolu bir eve ve komşu bir köye rağmen. Sineklerin
mırıltısından başka hiçbir ses duyulmuyor. Bu
sakinlikte çok
çarpıcı bir şey var. Günün ortası gecenin ortası gibi. Hayat tam en yoğun olduğu anda askıya alınır. Bunlar
sonsuzluğu duyup tarif edilemez olanı algıladığımız anlardır. Victor Hugo, "Tefekkürler" adlı eserinde beni dünyadan dünyaya taşıdı ve o zamandan beri çelişkileri bana dün yakındaki bir evde konuştuğum ikna olmuş Hristiyan'ı hatırlattı. Aynı güneş ışığı her ikisini de dolduruyor kitap ve doğa, şüpheci
şair ve inanan vaiz, ayrıca hareketli hayalperest, tüm bu çeşitli varoluşların ortasında, her geçen nefesle
kendini sallamaya izin veren ve arabası boyunca uzanan zevkler balon, eterin tüm sesleri ve sığlıkları arasında amaçsızca süzülürken ve kendi içinde ruhun, hissin ve düşüncenin tüm
uyumlarını ve
uyumsuzluklarını fark ederken. Tembellik ve
tefekkür! İradenin uykusu, yaşamsal gücün kayıpları , tüm varlığın
tembelliği--seni ne kadar iyi tanıyorum! Sevmek, hayal kurmak, hissetmek,
öğrenmek, anlamak--bunların hepsi benim için mümkün, yeter ki istemekten kurtulabileyim. Bu benim eğilimim, içgüdüm, hatam, günahım.
Bir tür hırsın, mücadelenin, nefretin,
ruhu dağıtan ve onu dışsal şeylere ve amaçlara bağımlı kılan her şeyin ilkel dehşeti. Kendimin bir kez daha bilincine varmanın,
zamanın geçişini ve evrenselin akışını dinlemenin sevinci hayat,
bazen her arzumu unutturmaya ve
hem üretme isteğimi hem de yürütme gücümü söndürmeye yeter. Entelektüel
Epikürcülük beni alt etmekle her zaman tehdit ediyor. Sadece bununla savaşabilirim
görev fikriyle; şairin dediği gibi:

  "Ceux qui vivent, ce sont ceux qui luttent; ce sont
  Ceux, adı ve ön tarafı açık bırakmayı düşünmüyor.
  Ceux qui d'un haut destin gravissent l'apre cime,
  Ceux qui Marchent Pensifs, Epris d'un ama muhteşem,
  Ayant devant les yeux sans cesse, nuit et jour,
  Ey güzel aziz emek, ey güzel büyük aşk!"

[Dipnot: Victor Hugo, "Les Chatiments."]

_Saat beş._--Öğleden sonra küçük topluluğumuz genel konuşmada buluştu
terasta. Bir miktar aşinalık ve samimiyet başlar
birbirimizle ilişkilerimizde kendini göstermek. ile tekrar okudum
"Jocelyn"in bazı pasajlarını duygulandırın. Ne kadar takdire şayan!

  "I'll se fit de sa vie une plus erkek fikri:
  Sa douleur d'un seul feature ne l'avait pas videoe;
  Mais, adorant de Dieu le şiddetli dessein,
  Il sut la porter pleine et pure dans son sein,
  Ama yine de geri bildirimde bulunmadım,
  Sa istifa l'epancha gutte a gutte,
  Selon la circonstance et le besoin d'autrui,
  Pour tout canlandırıcı sur terre autour de lui."

[Dipnot: "Jocelyn"in sonsözü]

Gerçek şiir seni bu şekilde cennete yükseltendir.
ve sizi ilahi duygularla doldurur; aşk ve ölümün şarkısını söyleyen
umut ve fedakarlık yapar ve sonsuzluk duygusunu uyandırır. "Jocelyn"
her zaman içimde hicivle
saygısızca aşağılanmasını görmekten nefret edeceğim şefkat dürtülerini harekete geçirir. Duyguların bir trajedisi olarak, Fransızcada saflık için "Paul et Virginie" dışında bir benzeri yoktur ve bence
ki "Jocelyn"i tercih ederim. Adil olmak gerekirse, bunları yan yana okumak gerekir.

_Saat altı._--Bir gün daha sona eriyor.
Mont Blanc hariç, tüm dağlar çoktan renk.
Akşamın serinliği öğleden sonranın sıcağını takip ediyor.
Şeylerin amansız kaçışının, saatlerin karşı konulmaz geçişinin hissi
beni yeniden ele geçiriyor ve beni eziyor.

"Nature au front serein, comme vous oubliez!"

Boşuna şairle birlikte haykırıyoruz, "Ey zaman, uçuşunu durdur!"... Ve sonuçta hangi
günleri saklayıp tutacağız? Sadece mutlu günler değil, aynı zamanda
kaybedilen günler! İlki en azından bir anı bıraktı arkalarında,
diğerleri neredeyse bir pişmanlık olan bir pişmanlıktan başka bir şey değil....

_Saat on bir._--Bir rüzgar esintisi. Gökyüzünde birkaç bulut. Bülbül sessiz. Öte yandan, cırcır böceği ve nehir
hâlâ şarkı söylüyor.

9 Ağustos 1862.--Kendi devamlılığını arayan hayat, bizim yardımımız olmadan
kendini onarmaya eğilimlidir. örümceğin ağları yırtıldığında onları onarır; içimizde sağlık koşullarını yeniden kurar ve
kendisi de kendisine verilen yaraları iyileştirir; gözlerimize tekrar bandaj bağlar, kalbimize umudu geri getirir, bir kez daha sağlık verir organlarımıza
girer ve hayal gücümüzün rüyasını yeniden yaldızlandırır. Ama bunun için
deneyim bizi umutsuzca soldurur ve zamandan çok önce
soldururdu ve gençlik yüz yaşındakinden daha yaşlı olurdu. O halde
bizim bilge tarafımız, kendisinin bilincinde olmayandır; ve insanda
en mantıklı olan şey içindeki akıl yürütmeyen unsurlardır.
İçgüdü, doğa, ilahi, kişisel olmayan bir etkinlik,
kendi deliliklerimizin açtığı yaraları iyileştirir; hayatımızın görünmez _dehası_
benliğin savurganlıkları için malzeme sağlamaktan asla yorulmaz .
Bilinçli yaşamımızın temel, anaç temeli, bu nedenle,
ayın dış yarımküresinin dünyayı algıladığı kadar algıladığımız bilinçsiz yaşamdır,
ve her zaman çözülmez ve
ebediyen ona bağlıdır. Bu bizim [Yunanca: antichoon ], Pisagor'la konuşmak için

7 Kasım 1862. --O kayıtsız eleştirinin, her şeyi aşındıran ve yıkan o ironik tefekkür tavrının, o alaycı
acımasız öfkenin, her kişisel görevden ve her savunmasız sevgiden uzak duran ve eyleme geçmeden sadece anlamakla ilgilenen o alaycı
acımasız mizacın ne kadar da kötü, bulaşıcı ve sağlıksız! Eleştiri bir alışkanlık, bir moda ve bir sistem haline gelir, ahlaki enerjinin, inancın ve tüm manevi gücün yıkımı anlamına gelir. Eğilimlerimden biri beni bu yöne götürür, ancak kendimden daha vurgulu türleriyle karşılaştığımda sonuçlarından ürkerim. Ve en azından başkalarının ahlaki gücünü yok etmeye çalıştığım için kendimi suçlayamam; hayata olan saygım bunu yasakladı ve kendime olan güvensizliğim buna olan isteğimi bile benden aldı.

Bu tür bir mizaç aramızda çok tehlikelidir, çünkü insanların en kötü içgüdülerini okşar - disiplinsizlik, saygısızlık, bencil bireycilik - ve toplumsal atomculukla sonuçlanır. Sadece olumsuzlamaya meyilli zihinler, onlarsız ve onlara rağmen hareket eden büyük politik organizmalarda zararsızdır. Bunların aramızda çoğalması, küçük ülkelerimizin yıkımına yol açacaktır, çünkü küçük devletler yalnızca inanç ve iradeyle yaşarlar. Olumsuzlamanın hüküm sürdüğü topluma yazıklar olsun, çünkü yaşam bir onaydır; ve bir toplum, bir ülke, bir ulus, ölüme muktedir canlı bir bütündür. Önyargılar olmadan hiçbir milliyet mümkün değildir, çünkü kamu ruhu ve ulusal gelenek, resmi kanıt ve tartışma olmadan edinilmiş, kabul edilmiş ve sürdürülmüş sayısız inançtan örülmüş ağlardır. Hareket etmek için inanmalıyız; inanmak için, kararlarımızı vermeli, onaylamalı, karar vermeli ve gerçekte soruyu önceden yargılamalıyız. Sadece tam bir bilimsel kesinliğe göre hareket eden kişi pratik yaşam için uygun değildir. Fakat biz eylem için yaratılmışız ve görevden kaçamayız. Öyleyse, önyargıyı, yerine koyabileceğimiz tek şey şüphe olduğu sürece kınamayalım veya teselli edemeyeceğimiz kişilere gülmeyelim! En azından benim bakış açım bu.

* * * * *

Bütün insanlarda ortak olan unsurun ötesinde, onları ayıran bir unsur daha vardır. Bu unsur din, ülke, dil, eğitim olabilir. Fakat bunların hepsinin ortak olduğu varsayıldığında, yine de bir sınır çizgisi görevi gören bir şey kalır -- yani ideal. Bir ideale sahip olmak veya olmamak, bu ideale veya şu ideale sahip olmak -- insanlar arasında, hatta aynı aile çevresinde, aynı çatı altında veya aynı odada yaşayanlar arasında bile uçurumlar
kazandıran şeydir. Yalnızlıktan kurtulmak istiyorsan, başka biriyle aynı sevgiyle sevmelisin, aynı düşünceyle düşünmelisin. Karşılıklı saygı, aşkın kendisinde bile ihtiyat ve çekingenlik anlamına gelir; bu, hayatını paylaştığımız kişilere mümkün olduğunca fazla özgürlük korumak anlamına gelir. Müdahale içgüdümüze güvenmemeliyiz, çünkü kişinin kendi iradesini
kazandırma arzusu genellikle endişe maskesi altında gizlenir.

Sadece dışarıdan ve başkalarına karşı aynı kalarak kaç kez ikiyüzlü oluyoruz, oysa içeride ve kendimize karşı farklı olduğumuzu biliyoruz. Bu, tam anlamıyla ikiyüzlülük değildir, çünkü kendimizden başka bir kişiliği ödünç almayız; yine de bir tür aldatmacadır. Aldatmaca bizi aşağılar ve aşağılanma, maskenin yüze uyguladığı, geçmişimizin bugüne uyguladığı bir cezadır.
Bu tür bir aşağılanma bizim için iyidir; çünkü utanç üretir ve utanç
tövbeye yol açar. Böylece dürüst bir ruhta kötülükten iyilik doğar ve
düşer ve sonra tekrar yükselir.

* * * * *

8 Ocak 1863.--Bu akşam "Cid" ve "Rodogune"u okudum.
İzlenimlerim hala karışık ve karışık. Hayranlığımda çok fazla hayal kırıklığı ve coşkumda epeyce çekingenlik var. Bu dramatik sanatta beni rahatsız eden şey, karakterlerin mekanik soyutlaması ve muhatapların azarlayıcı, küstah tonudur. Trompetle konuşan devasa kuklaları dinlediğime dair belirsiz bir izlenim edindim, vurgu İspanyollarınkiydi. Bunda bir güç var, ancak önümüzde insanlardan ziyade kahraman putları var. Klasik trajedinin vebası olan yapaylık, gergin gösteriş ve yapmacıklık öğesi her yerde belirgindir ve sanki bu görkemli _devlerin_ iplerinin ve makaralarının gıcırdadığını ve inlediğini duyarsınız. Racine ve Shakespeare'i çok daha fazla tercih ederim; biri estetik duyum açısından, diğeri ise psikolojik duyum açısından. Güney tiyatrosu kendini asla maskelerden kurtaramaz. Komik maskeler katlanılabilirdir, ancak trajik kahramanlar söz konusu olduğunda, soyut tip, maske, insanı sabırsızlandırır. Teneke ve mukavvadan yapılmış kişilerle gülebilirim: yalnızca yaşayanlarla veya onlara benzeyenlerle ağlayabilirim. Soyutlama kolayca karikatüre dönüşür; duvarda yalnızca gölgeler, yalnızca hayaletler ve kuklalar yaratmaya eğilimlidir. Bu birinci dereceden psikolojidir - temel psikoloji - tıpkı Almanya'nın renkli resimlerinin temel resim olması gibi. Ve yine de tüm bunlarla birlikte, iki kat damıtılmış ve genellikle sofistike bir inceliğe sahipsiniz: tıpkı vahşilerin hiçbir şekilde basit olmaması gibi. Her şeyin ince tarafı, erkekçe canlılık, fikirlerin, sözcüklerin ve duyguların cesur açık sözlülüğüdür. Monarşik Fransa'nın tüm dramatik gelişiminin kaynaklanacağı 1640 tarihli bu dramda neden bu kadar büyük bir yapay ihtişam öğesi, gerçek ihtişamla karışmış buluyoruz? Deha oradadır, ancak geleneksel bir medeniyet tarafından çevrelenmiştir ve ne kadar çabalarsa çabalasın,
hiçbir adam cezasız bir şekilde peruk takmaz.

13 Ocak 1863.--Bugün sıra "Polyeucte" ve "La
Morte de Pompee"dedir. İtirazlarınız ne olursa olsun, Corneille'in tarzında sizi sonunda onun katı, vurgulu tavrına ve aşırı yaratıcı retoriğine bile razı eden görkemli bir şey vardır. Ancak
yanlış olan
dramatik _tür_dür. Onun kahramanları insan olmaktan ziyade rollerdir. Yüce gönüllülük, erdem, şan gibi poz verirler, bunları bizim önümüzde gerçekleştirmek yerine. Her zaman _sahnededirler_, başkaları veya kendileri tarafından incelenirler. Onlarla birlikte şan--yani tören ve iş hayatı ve halkın görüşü--doğanın yerini alır--doğa olur. _Ore rotundo_, _cothurnus_ veya bazen
stiltler üzerinde konuşmaktan başka bir şey yapmazlar. Ve hepsi ne kadar da yetenekli savunuculardır! Fransız draması
bir hitabet turnuvasıdır, karşıt taraflar arasında uzun bir dava, birinin ölümüyle sona erecek bir günde ve
temsil edilen tüm kişilerin sessizlik saati gelmeden önce konuşmak için acele ettiği bir günde.
Başka yerlerde, konuşma eylemi anlaşılır kılmaya yarar; Fransız trajedisinde
eylem, konuşma için makul bir sebepten başka bir şey değildir.
Eylemde bulunan ve eylemin farklı anlarda ve farklı bakış açılarından farklı algılarını temsil eden kişilerden mümkün olan en iyi konuşmaları çıkarmak için hesaplanmış bir prosedürdür.
Aşk ve doğa,
görev ve arzu ve bir düzine başka ahlaki
antitez, onları tüm trajik
tutumlara düşüren
drama yazarının teliyle hareket ettirilen uzuvlardır. Gerçekten ilginç ve eğlenceli olan şey,
diğerlerinin en canlı, neşeli ve zeki insanlarının, bu gösterişli, bilgiç tarzdaki görkemli stili her zaman anlamış olmalarıdır. Ama bu kaçınılmazdı.

8 Nisan 1863.--"Sefiller"in 3.500 sayfasını çevirerek bu geniş kompozisyonun yol gösterici fikrini anlamaya çalışıyordum. "Sefiller"in temel fikri şu gibi görünüyor.
Toplum bazı korkunç kötülükler doğurur--fuhuş, serserilik,
dolandırıcılar, hırsızlar, mahkûmlar, savaş, devrimci kulüpler ve barikatlar. O, bu gerçeği zihnine kazımalı ve
yasasıyla temas eden herkese sıradan canavarlar gibi davranmamalıdır. Önümüzdeki görev,
hukuk ve düşünceyi insanileştirmek, düşmüşleri olduğu kadar yenilmişleri de ayağa kaldırmak,
toplumsal bir kurtuluş yaratmaktır. Bu nasıl yapılacak?
Kötülüğü ve kanunsuzluğu aydınlatarak ve böylece bunların toplamını azaltarak ve
suçlulara affın iyileştirici etkisini getirerek.
Temelde bu, toplumun Hıristiyanlaştırılması değil midir, bu hayırseverliğin günahkârdan mahkum suçluya doğru genişletilmesi, kilisenin diğerine daha kolay uyguladığı şeyin
şimdiki hayatımıza uygulanması?
Sabır ve sevgiyle bir insan ruhunu düzene ve doğruluğa geri döndürmek için mücadele edin, onu katı kinciliğinizle, vahşi adaletinizle ezmek yerine! Kitabın haykırışı budur.
Büyük ve asildir, ancak biraz iyimser ve Rousseauvaridir. Buna göre birey her zaman masumdur ve toplum her zaman sorumludur ve yirminci yüzyıl için önümüzde duran ideal, bir tür demokratik altın çağı, savaş, ölüm cezası ve yoksulluğun ortadan kalkacağı evrensel bir cumhuriyettir. Bu, ilerlemenin dini ve şehridir; tek kelimeyle, on sekizinci yüzyılın Ütopyası büyük ölçekte yeniden canlandırılmıştır. İçinde bol miktarda cömertlik vardır,
biraz da hayali savurganlıkla karışık. Hayalilik,
başlıca yüzeysel bir kötülük kavramından oluşur. Yazar, insan kalbinde bulunan
kötülüğün uğruna kötülük sevgisi olan sapkınlık içgüdüsünü görmezden gelir veya unutmuş gibi yapar.

Kitabın büyük ve yararlı fikri, kanun önünde dürüstlüğün
acımasız bir ikiyüzlülük olduğudur, çünkü toplumu kendi standardına göre seçilmişler ve
sefiller olarak bölme hakkını kendine mal eder ve böylece göreli olanı mutlak olanla karıştırır. Önde gelen bölüm, Javert'in raydan çıkarılıp katı Javert'in, yarı casus, yarı rahip olan, kusursuz polis memurunun tüm ahlaki sistemini altüst ettiği bölümdür. Bu bölümde yazar bize toplumsal yardımseverliğin sert ve haksız bir adaleti aydınlattığını ve dönüştürdüğünü gösteriyor. Toplumsal cehennemin, yani onarılamaz tüm lekelerin, ne sonu ne de umudu olan tüm toplumsal kanunsuzlukların bastırılması, özünde dini bir fikirdir. Kitapta gösterilen bilgelik, yetenek, icranın parlaklığı şaşırtıcı, neredeyse şaşırtıcı. Kusurları,
konudan sapmalara ve epizodik tezlere izin verilen muazzam uzunlukta,
tüm kombinasyonların ve tüm tezlerin abartılmasında ve
son olarak, doğal belagat veya temel gerçeğin
tarzından çok farklı olan
zorlu, spazmodik ve şiddetli bir tarzda bulunabilir. Etki, Victor Hugo'nun talihsizliğidir, çünkü
bunu estetik sisteminin merkezi yapar; ve dolayısıyla abartı,
vurgu monotonluğu, tavır teatralliği, zorlama ve
aşırı hız eğilimi. Güçlü bir sanatçı, ancak sanatçıyı asla unutmadığınız biri; ve tehlikeli bir model, çünkü ustanın kendisi zaten
burlesque kayasını sıyırıp geçiyor ve güzelliğin uyumlu bir izlenimini üretme
gücünün eksikliğinden dolayı yüceden iticiye geçiyor. Racine'den nefret etmesi yeterince doğaldır.

Ama Victor Hugo'nun ne kadar şaşırtıcı bir filolojik ve edebi gücü var! O, dilimizde bulunan tüm lehçelerin, mahkemelerin, borsanın, savaşın ve denizin, felsefenin ve mahkûm çetesinin, ticaretin ve arkeolojinin, antikacının ve çöpçünün lehçelerinin ustasıdır. Tarihin ve görgü kurallarının tüm ıvır zıvırı, tabiri caizse, toprağın ve toprağın altının tüm merakları ona bilinir ve aşinadır. Paris'ini tekrar tekrar çevirmiş ve onu bedeni ve ruhuyla, birinin cebindekileri bildiği gibi
bilmiş gibi görünüyor. Ne kadar muazzam bir hafıza ve ne kadar da korkunç bir hayal gücü! Hem vizyon sahibi hem de hayallerinin efendisi; afyon veya haşişin halüsinasyonlarını istediği zaman çağırıp ele alıyor, asla onların kandırıcısı olmadan; deliliği evcil hayvanlarından biri yapıyor ve Pegasus veya Kabus, Hipogrif veya Kimera'ya aynı soğukkanlılıkla biniyor. Psikolojik bir fenomen olarak en derin ilgiyi çekiyor. Victor Hugo sülfürik asit çekiyor, resimlerini elektrik ışığıyla aydınlatıyor. Okuyucusunu büyülemek veya ikna etmektense sağır ediyor, kör ediyor ve şaşırtıyor. Bu noktaya kadar taşınan güç bir hayranlıktır; sizi esir almamış gibi görünse de sizi esiri yapar; sizi büyülemez ama büyüler. Onun ideali olağanüstü, devasa, ezici, ölçülemez olandır. En karakteristik
kelimeleri _muazzam, devasa, muazzam, devasa, canavarca_dır. Çocuk doğasını bile abartılı ve tuhaf hale getirmenin bir yolunu bulur. Ona imkansız görünen tek şey doğal olmaktır. Kısacası, tutkusu
görkemdir, hatası aşırılıktır; ayırt edici özelliği ihtişamında garip çocuksuluk uyumsuzlukları olan bir tür Titanik güçtür.
En zayıf olduğu yer, ölçü, zevk ve mizah anlayışıdır:
_esprit_ konusunda, kelimenin en ince anlamıyla başarısızdır. Victor Hugo,
gallileştirilmiş bir İspanyol'dur veya daha doğrusu güneyin ve kuzeyin, İskandinav ve Afrika'nın tüm uçlarını birleştirir. Galya'nın onda diğer ülkelerden daha az payı vardır. Ve yine de, kaderin bir kaprisiyle, on dokuzuncu yüzyıl Fransa'sının edebi dehalarından biridir! Kaynakları
tükenmezdir ve yaşın onun üzerinde hiçbir gücü yok gibi görünmektedir. Ne kadar sonsuz bir kelime, biçim ve fikir deposu taşıyor ve geçişini işaretlemek için ne kadar çok eser bırakmış! Patlamaları bir volkanın patlamaları gibidir; ve muhteşem bir işçi olduğu için, kendi yarattığı bir dünyayı, Helenik olmaktan çok Hindu bir dünyayı sonsuza dek yükseltmeye, yıkmaya, ezmeye ve yeniden inşa etmeye devam eder. Beni şaşırtıyor: ve yine de içimdeki hakikat duygusunu uyandıran ve içsel özgürlüğümün toplamını artıran dahi insanları tercih ederim. Hugo'da çalışan Cyclops'un çabasını hissedersiniz; bana Apollon'un gürleyen yayını ve Olimposlu Jüpiter'in sakin alnını verin. Onun tipi, "Legende des Siecles"teki, Olimpos'u ezen Satir'dir; bu tip, faun'un çirkinliği ile büyük Pan'ın ezici yüceliği arasında bir yerdedir.

23 Mayıs 1863.--Sıkıcı, bulutlu, sisli hava; gece yağmur yağdı
ve yine de hava ağır. Bu kasvetli yeryüzü ve gökyüzü hayalinin kendine özgü bir
kutsallığı var, ancak izleyiciyi belirsiz ve
şaşkınlık verici bir _can sıkıntısı_ ile dolduruyor. Işık hayat getirir: karanlık düşünce getirebilir, ancak
sıkıcı bir gün ışığı, kurşuni bir gökyüzünün belirsiz parıltısı, yalnızca
huzursuz ve yorgun yapar. Bu kararsız ve kaotik doğa halleri
çirkindir, tıpkı tüm amorf şeyler gibi, lekeli renkler veya yarasalar veya denizin yapışkan polipleri gibi. Tüm çekiciliğin kaynağı
karakterde, hatların keskinliğinde, bireyselleşmede bulunur. Karmaşık ve belirsiz, biçimsiz, cinsiyetsiz veya vurgusuz olan her şey
güzelliğe aykırıdır; çünkü zihnin ilk ihtiyacı ışıktır; ışık, düzen demektir ve düzen, ilk olarak, parçaların ayrımı, ikinci olarak, düzenli eylemleri anlamına gelir. Güzellik akla dayanır.

7 Ağustos 1863.--Akşam yemeğinden sonra yürüyüş, yıldızlarla parıldayan bir gökyüzü, muhteşem
Samanyolu. Ah! Yine de kalbim ağır. En derinde,
kendime ve hayata karşı
tedavi edilemez bir güvensizlikle karşı karşıyayım, bu da komşuma karşı hoşgörüye dönüştü, ama kendim için
mutlak bir çekimserlik _rejimine_ yol açtı. Ya hep ya hiç! Bu benim doğuştan gelen eğilimim, ilkelliğim, "yaşlı adamım." Ve yine de biri bana biraz sevgi verirse, içsel hissime biraz nüfuz ederse, mutlu olurum ve başka bir şey istemem. Bir çocuğun okşamaları, bir arkadaşın konuşması beni neşeli ve geniş hissettirmeye yeter.
Sonra sonsuzluğa özlem duyarım, ama yine de çok azı beni mutlu eder;
her şey beni rahatsız eder ve en ufak şey beni sakinleştirir.
Kendimde sık sık ölüm arzusunu şaşırttım, ama yine de
mutluluk tutkularım kuşunkinden öteye geçmez: kanatlar! güneş! bir yuva!
Yalnızlığımda ısrar etmemin sebebi ona duyduğum zevktir, insanlar öyle düşünür. Hayır,
bu tiksintiden, iğrenmeden, başkalarına olan ihtiyacımdan duyduğum utançtan,
itiraf ettiğimde duyduğum utançtan, itiraf edersem köleliğe dönüşme korkusundandır.

2 Eylül 1863.--Bu sabah uyandığımın alacakaranlığında beni ele geçiren o ince duyguya nasıl bir isim bulacağım? Gerçekten büyüleyici bir anıydı, ama isimsiz, belirsiz ve belirgin olmayan,
hasta bir adamın deliryumun belirsizliği içinde ve karanlık odasının gölgeleri arasında bir anlığına gördüğü bir kadın figürü gibi.
Bir yerlerde gördüğüm ve bir zamanlar beni
etkileyip büyüleyen, sonra zamanla unutuluşun
yeraltı mezarlarına geri düşen bir formun belirgin bir hissine kapıldım. Ama geri kalan her şey karışıktı: yer, durum,
ve figürün kendisi, çünkü ne yüzünü ne de ifadesini gördüm.
Bütün, altında mutluluğun sırrı olan
muammanın gizlenmiş olabileceği çırpınan bir örtü gibiydi. Ve bunun bir rüya olmadığından emin olmak için yeterince uyanıktım.

Bu tür izlenimlerde, gözden kaybolan ve içimizde
çağıran şeylerin, yok olan anıların son izini tanırız. Bu, bir acıyı mı yoksa bir hazı mı temsil ettiğini neredeyse bilmediğimiz belirsiz bir taslağın üzerine düşen titrek bir bataklık ışığı gibidir - bir mezarın üzerindeki bir parıltı. Ne kadar garip! İnsan bu tür şeylere neredeyse ruhun hayaletleri, geçmiş mutluluğun yansımaları, ölü duygularımızın _yeleleri_ diyebilir. Talmud'un da dediği gibi, her aşk hissi, varlığını tamamlamayı özleyen görünmez bir dehaya veya ruha istemsizce doğum veriyorsa ve kendilerine asla biçim ve gerçeklik almamış bu titrek hayaletler hala ruhun belirsizliğinde dolaşıyorsa, bazen yastığımızı ziyarete gelen garip hayaletlerde bizi şaşırtacak ne var? Her neyse, hayaletin bana adını söylemesini veya anılarımı herhangi bir şekilde veya belirginlikte ifade etmesini sağlayamadığım gerçeği ortada. Bu tür düşsel düşüncelerin akıntısında sürüklenirken hayat bize ne kadar da melankolik bir görünüm kazandırabilir! Yüzlerce sevgi dolu sesin yardım için bağırdığı, acımasızca yükselen dalganın tüm haykırışları tek tek susturduğu, ölümün bu karanlığında elimizi sıkmamıza veya veda öpücüğümüzü vermemize fırsat vermeden, uçsuz bucaksız bir gece gemi kazası gibi görünüyor. Böyle bir bakış açısıyla kader sert, vahşi ve zalim görünür ve hayatın trajedisi günlük önemsizliğin donuk sularının ortasında bir kaya gibi yükselir. Böyle bir gösterinin içimizde yarattığı tarifsiz kaygının ağırlığı altında ciddi olmamak imkansızdır. Şeylerin yüzeyi gülümseyen veya sıradan olabilir, ancak aşağıdaki derinlikler sert ve korkunçtur. Ebedi şeylere, ruhun kaderine, gerçeğe veya göreve, yaşam ve ölümün sırlarına dokunduğumuz anda, istesek de istemesek de ciddileşiriz. En yüksek noktasındaki aşk - yüce, eşsiz, yenilmez aşk - bizi doğrudan büyük uçurumun kıyısına götürür, çünkü bize doğrudan sonsuzluktan ve ebediyetten bahseder. Son derece dinseldir; hatta din bile olabilir. Bir adamın etrafındaki her şey sallantıda ve değişiyorken,
her şey ona bilinmeyen bir geleceğin uzaklarında karanlık ve belirginsiz hale geldiğinde, dünya sadece bir kurgu veya masal gibi göründüğünde,
evren bir hayal olduğunda, fikirlerin tüm yapısı dumana karıştığında ve tüm gerçeklikler şüpheyle
dolduğunda, onun hala sabit
noktası nedir? Bir kadının sadık kalbi! Orada
başını dinleyebilir; orada yaşamak için güç,
inanmak için güç ve gerekirse dudaklarında bir dua ile huzur içinde ölmek için güç bulacaktır. Sevgi ve onun mutluluğu, şeylerin evrensel uyumunun açık bir tezahürü olduğu gibi, babacan ve anlayışlı bir Tanrı'nın en iyi göstergesi değil midir, tıpkı ona ulaşmanın en kısa yolu
olmadığı gibi? Sevgi bir inançtır ve bir inanç diğerine götürür. Ve
bu inanç mutluluk, ışık ve kuvvettir. Ancak bununla bir insan
yaşayanların, uyanmışların, mutluların, kurtarılmışların serisine
girer -- varoluşun değerini bilen ve Tanrı'nın ve gerçeğin
şanı için çalışan gerçek insanların. O zamana kadar biz sadece geveze ve gevezeleriz, zamanımızı, yeteneklerimizi ve yeteneklerimizi
hedefsiz, gerçek neşeden yoksun, zayıf, güçsüz ve işe yaramaz varlıklarız, şeylerin düzeninde hiçbir hesaba katılmayız. Belki de sevgi sayesinde inanca, dine, enerjiye, konsantrasyona geri döneceğim. Bana öyle geliyor ki, en azından, eğer iş arkadaşımı ve kaderimdeki yoldaşımı
bulabilseydim, geri kalan her şey bana eklenecekti, sanki inançsızlığımı
karıştırmak ve umutsuzluğum yüzünden beni utandırmak için. Öyleyse, babacan bir
İlahi Takdire inanın ve sevmeye cesaret edin!

25 Kasım 1863.--Dua, tüm dinlerin temel silahıdır.
Duanın yükseldiği ve bereketin indiği bir varlığın olup olmadığından şüphe ettiği için artık dua edemeyen kişi, gerçekten de
acımasızca yalnız ve muazzam derecede yoksuldur. Peki ya siz, buna
inanıyorsunuz? Şu anda bunu söylemek benim için çok zor.
Tüm olumlu inançlarım, her türlü
metamorfoza hazır bir şekilde potada. Her şeyden önce gerçek, bizi
üzdüğünde ve bunalttığında bile! Ama benim inandığım şey, şeylerin ilkesi hakkında kavrayabileceğimiz en yüksek fikrin en gerçek fikir olacağı ve en gerçek gerçeğin
insanı en bütünüyle iyi, en bilge, en büyük ve en
mutlu kılan şey olduğudur.

İnancım geçiş aşamasında. Yine de hâlâ Tanrı'ya ve ruhun ölümsüzlüğüne inanıyorum. Kutsallığa, gerçeğe, güzelliğe inanıyorum; İnanıyorum
ruhun bağışlanmaya olan inançla kurtuluşuna. İnanıyorum
sevgiye, bağlılığa, şerefe. Göreve ve ahlaki vicdana inanıyorum. Hatta duaya bile inanıyorum. İnsan ırkının temel sezgilerine ve tüm çağların ilham edilmişlerinin büyük onaylarına inanıyorum. İnanıyorum
üstün doğamızın daha gerçek doğamız olduğuna inanıyorum.

Bundan bir teoloji ve bir teodise çıkarılabilir mi? Muhtemelen, ama şu anda bunu net bir şekilde göremiyorum. Kendi metafiziğim hakkında düşünmeyi bırakalı o kadar uzun zaman oldu ki ve başkalarının düşüncelerinde yaşadığımdan beri, inançlarımın kristalleşmesinin
gerekli olup olmadığını kendime sormaya bile hazırım. Evet, vaaz vermek ve hareket etmek için; çalışmak, tefekkür etmek ve öğrenmek için daha az.

4 Aralık 1863.--Yıllara ve hatta gri saçlara rağmen genç kalmanın tüm sırrı, şiirle, tefekkürle, hayırseverlikle -yani daha az kelimeyle, ruhta uyumu koruyarak-
kendinde coşku beslemektir. İçimizde her şey doğru yerinde olduğunda, biz de Tanrı'nın tüm eseriyle dengede oluruz. Ebedi güzellik ve ebedi düzen için derin ve ciddi coşku, duyguyla dokunmuş akıl ve dingin bir kalp şefkati - bunlar kesinlikle bilgeliğin temelleridir.

Bilgelik! Ne kadar da tükenmez bir tema! Bir tür huzurlu hale bu düşünceyi çevreler ve aydınlatır, ahlaki deneyimin tüm hazineleri
içinde toplanır ve iyi geçirilmiş bir hayatın en olgun meyvesidir. Bilgelik asla eskimez, çünkü o düzenin kendisinin ifadesidir -- yani Ebedî'nin. Sadece bilge kişi hayattan ve her aşamasından gerçek lezzetini alır, çünkü sadece o hayatın güzelliğini, onurunu ve değerini hisseder. Gençliğin çiçekleri solabilir, ancak insan varoluşunun
yazı, sonbaharı ve hatta kışı, bilge kişinin tanıdığı ve yücelttiği görkemli ihtişamına sahiptir. Her şeyi Tanrı'da görmek; kendi hayatını ideale doğru bir yolculuk haline getirmek; minnettarlıkla, dindarlıkla, nezaketle ve cesaretle yaşamak; Marcus Aurelius'un muhteşem amacı buydu. Ve buna diz çöken
alçakgönüllülüğü ve veren sadakayı eklerseniz, Tanrı'nın çocuklarının tüm bilgeliğine, gerçek Hıristiyanın mirası olan ölümsüz sevince
sahip olursunuz. Ama bilgeliğe
iftira atan ve onsuz yapmaya çalışan ne kadar da sahte bir Hıristiyanlıktır! Böyle bir durumda, sanki bu hayatta bile Tanrı'ya adalet yapılmış gibi olan bilgeliğin tarafındayım.
Hayatın uzak bir geleceğe gönderilmesi ve
kutsal adamın erdemli adamdan ayrılması, yanlış bir dinsel
anlayışın işaretleridir. Bu hata, bir dereceye kadar, tüm Orta Çağ'ın hatasıdır ve belki de Katolikliğin özüne aittir. Ancak gerçek
Hristiyanlık, kendisini böylesine feci bir hatadan arındırmalıdır. Ebedi hayat, gelecekteki hayat değildir; şeylerin gerçek düzeniyle uyum içinde olan hayattır --Tanrı'daki hayat. Zamana, sonsuzluğun bir hareketi, varlık okyanusunda bir dalgalanma olarak bakmayı öğrenmeliyiz. Bu bilincimizi ebedi olanla sürekli ilişki içinde tutmak için yaşamak,
bilge olmaktır; ebedi olanı kişileştirmek ve somutlaştırmak için yaşamak,
dindar olmaktır.

Modern eşitleyici, geleneksel eşitsizlikleri, keyfi ayrıcalıkları ve tarihsel adaletsizliği ortadan kaldırdıktan sonra daha da ileri gider ve liyakat, kapasite ve erdem eşitsizliklerine isyan eder. Adil bir ilkeyle başlayıp onu adaletsiz bir ilkeye dönüştürür. Eşitsizlik eşitlik kadar doğru ve adil olabilir: bununla ne kastettiğinize bağlıdır. Ancak hiç kimse tam olarak bunu öğrenmek istemez. Tüm tutkular ışıktan korkar ve modern eşitlik hevesi, kendini sevgi olarak göstermeye çalışan gizli bir nefrettir.

Özgürlük, eşitlik--kötü ilkeler! İnsanlık için tek gerçek ilke adalettir ve güçsüzlere karşı adalet zorunlu olarak koruma veya nezaket haline gelir.

2 Nisan 1864.--Bugün Nisan yağmurlu kaprislerini sergiliyor.
Güneşin selini, ardından yağmurun sellerini, huysuz gökyüzünden gelen dönüşümlü gözyaşlarını ve gülümsemeleri, rüzgar ve fırtınaları yaşadık. Hava durumu, istekleri ve ifadeleri saatte yirmi kez değişen şımarık bir çocuk gibidir. Bitkiler için bir lütuftur ve baharın tüm damarlarına bir yaşam akışı anlamına gelir. Vadiyi çevreleyen dağlar tepeden tırnağa beyazla kaplıdır, ancak iki saatlik güneş ışığı karı eritir. Karın kendisi ise yeni bir kapristir, sahne değiştiricinin işaretiyle kaybolmaya hazır basit bir sahne dekorasyonudur. Dünyayı yöneten huzursuz değişime ne kadar da duyarlıyım. Ortaya çıkmak ve kaybolmak için, tüm bireylerin biyografisi vardır, tanımladıkları varoluş döngüsünün uzunluğu ne olursa olsun, evrenin draması bundan başka bir şey değildir. Tüm yaşam, bir duman çelengi gölgesi, boş havada bir jest, kumda bir anlığına çizilmiş ve ardından bir rüzgar esintisiyle silinmiş bir hiyerogliftir, varlığın büyük nehrinin yüzeyinde genişleyen ve kaybolan bir hava kabarcığıdır - bir görünüm, bir kibir, bir hiçlik. Ancak bu hiçlik, evrensel varlığın simgesidir ve bu geçici
kabarcık, dünya tarihinin özetidir.

Evrenin çalışmasına, ne kadar fark edilmez olursa olsun, yardım eden kişi
yaşamıştır; kozmik hareketin ne kadar az da olsa bilincinde olan kişi de yaşamıştır. Sıradan insan dünyaya eylemiyle ve makinedeki bir tekerlek olarak hizmet eder; düşünür ise zekasıyla ve yoluna ışık tutarak hizmet eder. Kendisi gibi ölümlü ve kaçak olan seyahat arkadaşlarını büyüten, rahatlatan ve destekleyen meditatif ruhlu insan daha da asil bir rol oynar, çünkü diğer iki faydayı birleştirir. Eylem, düşünce, konuşma insan yaşamının üç modudur. Zanaatkar, bilgin ve hatip, hepsi Tanrı'nın üç işçisidir. Yapmak, keşfetmek, öğretmek - bu üç şey
hepsi emektir, hepsi iyidir, hepsi gereklidir. Bizler birer ışık cümbüşüyüz, arkamızda bir iz bırakabiliriz; biz birer göktaşıyız, insanların hafızasında veya en azından sonraki olayların bağlamında yok olma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Her şey kaybolur, ama hiçbir şey kaybolmaz,
ve insanın medeniyeti veya şehri, tıpkı kireçli dağlarımızın mikroskobik hayvan yaşamının formları altında yaşamış sayısız isimsiz yaratığın enkazından oluşması gibi,
ahlaki varlık formları altında yaşamış olan her şeyin eserinden inşa edilmiş muazzam bir manevi piramitten başka bir şey değildir.

5 Nisan 1864.--"Prens Vitale"yi ikinci kez okuyorum ve
ona hayranlığım kayboldu. Ne kadar çok renk, gerçek,
fikir - ne kadar çok bilgi, ne kadar incelikli hiciv, ne kadar _esprit_, bilim,
ve yetenek ve ne kadar kusursuz bir üslup bitişi - ne kadar berrak ve
ama ne kadar derin! İçten değil ve kendiliğinden değil, ancak yazarın sahip olduğu her türlü liyakat, kültür ve zekâ. Bu dil büyücüsünden daha nüfuz edici, daha incelikli ve daha az zihne bağlı olmak imkansızdır, ironisi ve bukalemunvari çeşitliliğiyle. Victor Cherbuliez, sfenks gibi, tüm lirleri çalabilir ve hepsinden Goethevari bir dinginlikle faydalanır. Tutku, keder ve hatanın bu duygusuz ruh üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyor. Düşüncesinin anahtarı, Yunan ve Fransız etkileriyle yeniden şekillendirilmiş Hegel'in "Zihnin Fenomenolojisi"nde aranmalıdır.

Eğer varsa, inancı Strauss Hümanizmi'dir. Ama kendisinin ve sözlerinin mükemmel bir şekilde efendisidir ve hiçbir şeyi zamanından önce vaaz etmemeye özen gösterecektir.

Bu derin kaynağın dibinde ne var?

Her halükarda, aptallıktan ve önyargıdan olabildiğince özgür bir zihin. Kişi neredeyse Cherbuliez'in öğrenmek istediği her şeyi, öğrenme zahmetine girmeden bildiğini söyleyebilir. O, mükemmel tavırları, zarafeti, çeşitliliği ve mükemmel bir nezaketi olan sakin bir Mephistopheles'tir; Mephisto ise zeki bir kuyumcudur; bu kuyumcu incelikli bir müzisyendir; bu iyi şarkıcı ve hikaye anlatıcısı, kehribar gibi
zarafet ve parlaklığıyla, sürekli bizimle alay ediyor. Kendi kişiliğini incelemeden ve
kehanetten uzaklaştırmaktan kötü niyetli bir zevk alıyor, kendisi her şeyi kehanet ediyor ve evrenin sırrını elinde tutmasına rağmen, ödülünü ancak kendi zamanında ve eğer hoşuna giderse ortaya çıkaracağını hissettirmeyi seviyor. Victor Cherbuliez, Proudhon'a biraz benziyor ve _burjuvayı_ şok etmek için paradokslarla oynuyor. Böylece Rönesans lehine Luther'i ve Reformasyonu küçümseyerek eğleniyor. Vicdan sıkıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. En yüce mahkemesi akıldır.
Temelde Hegelci ve entelektüalisttir. Ama muhteşem bir
örgüttür. Sadece bazen feragati, fedakarlığı ve alçakgönüllülüğü bireysel değerin ölçüsü yapan görev adamlarına karşı antipati duyması gerekir.

Temmuz 1864.--Alpler arasında tekrar bir çocuk oluyorum, çocukluğun tüm çılgınlıkları ve _saflığıyla_. Yılların ağırlığından, makamın tuzaklarından ve insanın yaşadığı tüm yorucu ve gülünç ihtiyattan
sıyrılarak, hazzın tam akışına dalıyorum ve kendimi
sahtekârlıkla, geldiği gibi eğlendiriyorum. Bu kaygısız, kaygısız ruh halinde, sıradan formüllerim ve alışkanlıklarım benden o kadar tamamen uzaklaşıyor ki
kendimi artık ne kasabalı, ne profesör, ne bilgin, ne de bekar hissediyorum ve geçmişimi bir rüyadan daha fazla hatırlamıyorum. Lethe'de bir
banyo gibi.

En ufak bir hastalığın hafızamı yok edeceğine ve tüm önceki varoluşumu sileceği inancını gerçekten uyandırıyor,
kendime ne kadar kolay yabancılaştığımı ve bir kez daha
boş bir sayfa, bir _tabula rasa_ durumuna düştüğümü gördüğümde. Hayat bana öyle bir
rüya-görünüşü takıyor ki
kendimi hiç zorlanmadan
ölmekte olanların durumuna atabiliyorum, gözlerinin önünde tüm bu imge ve biçim kargaşası
hiçliğe dönüşüyor. Bir sıvının, bir buharın, bir bulutun tutarsızlığına sahibim ve içimdeki her şey kolayca bozuluyor veya dönüşüyor;
her şey geçiyor ve birbirini izleyen dalgalar gibi siliniyor
denizde. Her şey dediğimde, kişinin hayatındaki kombinasyonlarda keyfi, kayıtsız, taraflı veya entelektüel olan her şeyi kastediyorum. Çünkü ruhun şeylerinin, ölümsüz özlemlerimizin, en derin sevgilerimizin bu kaotik izlenim girdabına çekilmediğini hissediyorum. Ölümlü ve kaçak olan sonlu şeylerdir. Her insan bunu hisseder
OH ölüm döşeğinde. Ben bunu hayatım boyunca hissederim; bu benimle diğerleri arasındaki tek
farktır. Sadece aşk, düşünce ve özgürlük dışında, neredeyse her şey artık benim için kayıtsız bir konu ve çoğu insanın arzularını uyandıran nesneler bende meraktan biraz daha fazlasını uyandırıyor. Bu ne anlama geliyor--ruhsal kopukluk,
ilgisizlik, zayıflık veya bilgelik?

19 Eylül 1864.--İki saattir asil bir ruhla--kardeşçe sevginin dindar kahramanı Eugenie de Guerin ile yaşıyorum. Bu altı yıllık günlükte ne kadar çok düşünce, duygu, keder var! Nasıl da
birini hayal etmeye, düşünmeye ve yaşamaya zorluyor! Üzerimde belli bir
yurt hasreti
yaratıyor, biraz da unutulmuş melodilerinkine benzer
ki, aksanları nedense
kalbe dokunuyor. Sanki
uzak yollar bana geri dönmüş gibi, gençliğin anlık görüntüleri, seslerin
karmakarışık mırıltıları, geçmişimden yankılar. Saflık, melankoli, dindarlık, geçmiş bir varoluşun binlerce
anıları, uyanırken bir rüyanın geçici gölgeleri gibi
fantastik ve elle tutulamayan biçimler, şaşkın okuyucunun etrafında dönmeye başladı.

20 Eylül 1864.--Eugenie de Guerin'in kitabını sağdan sola giderek artan bir çekim hissiyle tekrar okudum. Her şey kalp, kuvvet,
dürtü, samimiyetin gücüne ve yayılmış şiirin parlaklığına sahip bu sayfalarda. Büyük ve güçlü bir ruh, berrak bir zihin,
ayrım, yükselme, bilinçsiz yeteneğin özgürlüğü, ihtiyat ve
derinlik - bu tarlaların Sevigne'i için hiçbir şey eksik değil, şiir yazmamak için iki eliyle kendini tutmak zorunda,
içindeki sanatsal dürtü o kadar güçlü.

16 Ekim 1864.--Eugenie de Guerin'in günlüğünün bir bölümünü tekrar okudum.
İlk seferden biraz daha az ilgimi çekti.
Doğa bana güzel görünüyordu, ancak Eugenie'nin hayatı çok boştu,
ve onu meşgul eden fikir çemberi çok dardı.

Düşüncenin kanatlarını açması için ne kadar az yer olduğunu görmek dokunaklı ve harika,
ancak bir hücrenin dört duvarı içindeki bu sürekli hareket, görüş alanlarına daha fazla nesneyi
kabul etmeye alışmış zihinler için yine de yorucu hale gelerek sona eriyor.
Bir bahçe yerine dünya; bir kütüphane yerine tüm edebiyat; üç veya dört yüz yerine, bütün bir halk ve bütün
tarih--erkekliğin, felsefi mizacın talep ettiği şey budur. İnsanlar
daha fazla havaya, daha fazla alana, sadece ufka, daha fazla pozitif bilgiye sahip olmalılar
ve sonunda Eugenie'nin yaşadığı ve hareket ettiği bu küçük kafeste boğularak son buluyorlar, cennetin nefesi içine esse ve yıldızların
ışığı üzerine parlasa da.

27 Ekim 1864. (_Promenade de la Treille_). --Bu sabahki hava o kadar
mükemmel derecede berrak ve berraktı ki, Vouache'da bir
şekil ayırt edilebilirdi. [Dipnot: Vouache, Cenevre'nin ufkunu güneybatıya doğru
sınırlayan tepedir.] Bu düz ve parlak güneş,
sonbahar renklerinin tüm yelpazesini ateşe vermişti; kehribar, safran, altın,
kükürt, sarı aşı boyası, turuncu, kırmızı, bakır rengi, akuamarin, amarant,
hâlâ dallardan sarkan
ya da ağaçların altına düşmüş olan yapraklarda muhteşem bir şekilde parlıyordu. Çok lezzetliydi.
İki taburumuzun talim alanlarına doğru giderken attığı savaşçı adımlar,
topların parıltısı,
boruların şarkısı,
sabah çiyiyle
hâlâ nemli olan evlerin keskin ve belirgin hatları,
tüm gölgelerin şeffaf
serinliği--sahnedeki her ayrıntı, keskin ve sağlıklı bir neşeyle içgüdüseldi.

Sonbaharın iki biçimi vardır: sisli ve düşsel sonbahar vardır,
canlı ve parlak sonbahar vardır: neredeyse iki cinsiyet arasındaki
fark. Sonbahar kelimesinin kendisi hem eril hem de dişildir. Her mevsimin, bir şekilde, iki cinsiyeti yoktur? Minör ve majör anahtarı, ışık ve gölgenin iki yüzü, yumuşaklık ve kuvvet yoktur? Belki de. Mükemmel olan her şey ikilidir; her yüzün iki profili, her madalyonun iki yüzü vardır. Kızıl sonbahar, canlı
aktiviteyi temsil eder: gri sonbahar, meditatif hissi temsil eder. Biri genişler ve taşar; diğeri durgun ve içine kapanıktır. Dün düşüncelerimiz
ölülerle birlikteydi. Bugün bağ bozumunu kutluyoruz.

16 Kasım 1864.--Ölümünü duydum--. İrade ve zeka
her şeyi durduran beyinde bir taşma olana kadar sürdü.

Kanda bir hava kabarcığı, beyinde bir su damlası ve bir adam
çalışmıyor, makinesi parçalanıyor, düşüncesi kayboluyor,
dünya sabahleyin bir rüya gibi ondan kayboluyor. Bireysel varoluşumuz nasıl bir örümcek ipliğine
asılmış! Kırılganlık, görünüm,
hiçlik. Kendimizi aşağı çekme ve
unutma gücümüz olmasaydı, bizi çevreleyen ve
çeken tüm peri dünyası bize karanlıkta kırık bir hayalet, boş bir görünüm,
geçici bir halüsinasyon gibi görünürdü. Göründü--kayboldu--bir adamın, bir dünyanın veya bir infusoria'nın
tüm tarihi oradadır.

Zaman en büyük yanılsamadır. O sadece varlığı ve yaşamı ayrıştırdığımız içsel prizmadır, fikirde eş zamanlı olanı
ardışık olarak algıladığımız biçimdir. Göz bir küreyi aynı anda görmez
ancak küre aynı anda var olur. Ya küre, ona bakan gözün önünde dönmeli ya da göz kürenin etrafında dönmelidir. İlk durumda, zaman içinde açılan veya açılıyormuş gibi görünen dünyadır; ikinci durumda, ardışık olarak analiz eden ve yeniden oluşturan düşüncemizdir. En yüce zekâ için zaman yoktur; olacak olan vardır. Zaman ve mekan, sonlu yaratıkların kullanımı için sonsuzun parçalarıdır. Tanrı, yalnız olmaması için onlara izin verir. Yaratıkların mümkün ve düşünülebilir olduğu biçimdir. Şunu da ekleyelim ki, bunlar aynı zamanda Yakup'un sayısız basamaklı merdivenidir. Yaratılışın Yaratıcısına yeniden yükselmesi, varlığa katılması, hayatın tadına varması, mutlak olanı algılaması ve sonsuz ilahiliğin dipsiz gizemine hayran kalmasıdır. Bu, sorunun diğer tarafıdır. Hayatımız hiçbir şeydir, bu doğru, ancak hayatımız ilahidir. Bir
doğa nefesi bizi yok eder, ama biz doğayı aşarız
onun engin hayaletlerinin çok ötesine, değişmez ve ebedi olana nüfuz ederiz.
Zamanın girdabından içsel görüşün coşkusuyla kaçmak,
kendini _sub specie eterni_ görmek, daha yüksek ırkların tüm büyük dinlerinin emir sözcüğüdür; ve bu psikolojik olasılık
tüm büyük umutların temelidir. Ruh ölümsüz olabilir çünkü
ne doğan ne de ölen şeye, özünde, zorunlu olarak, değişmez olarak var olan şeye, yani
Tanrı'ya doğru yükselmeye uygundur. Nasıl önerileceğini bilmek, öğretmenin büyük sanatıdır. Bunu başarmak için neyin ilgimizi çekeceğini tahmin edebilmeliyiz; çocuksu ruhu bir müzik
parçasını okuyabileceğimiz gibi okumayı öğrenmeliyiz. Sonra, sadece
anahtarını değiştirerek, çekiciliği sürdürebilir ve şarkıyı çeşitlendirebiliriz.

Her şeyin tohumları her kalptedir ve en büyük suçlular
ve en büyük kahramanlar da kendimizin farklı biçimleridir.
Sadece kötülük kendiliğinden büyürken, iyilik için çaba ve
cesaret isteriz.

Melankoli her şeyin dibindedir, tıpkı tüm nehirlerin sonunda deniz olması gibi. Hiçbir şeyin sürmediği,
sevdiğimiz veya seveceğimiz her şeyin ölmesi gereken bir dünyada başka türlü olabilir mi? Öyleyse ölüm, yaşamın
sırrı mıdır? Ebedi bir yasın kasveti, gecenin evreni
sarması gibi, az çok yakından, her ciddi ve düşünceli ruhu sarar.

Bir adam bin farklı nedenden dolayı "dindarlığa" yönelir - taklitten
ya da eksantriklikten, gösterişten ya da saygıdan, geçmişin utancından ya da geleceğin dehşetinden, zayıflıktan ve gururdan,
zevk uğruna ya da ceza uğruna, yargılayabilmek için,
ya da yargılanmaktan kurtulmak için ve bin bir başka nedenden dolayı;
ama sadece din uğruna gerçek anlamda dindar olur.

11 Ocak 1865.--Asil hissetmek hoştur - yani bayağılığın aşağılıklarının üstünde yaşamak. Üretilen Amerikancılık ve Sezaryen demokrasisi, iştahla yönetilen, şarlatanlığı alkışlayan, mammon ve
zevk tapınmaya yemin eden ve güçten başka hiçbir Tanrı'ya tapmayan kalabalıkların çoğalmasına eşit şekilde eğilim gösterir. Bu büyüyen çoğunluğu oluşturanlar ne kadar da zavallı insanlık örnekleridir! Ah, idealin sunaklarına sadık kalalım! Spiritüalistlerin Sezaryen yönetiminin yeni bir döneminin stoacıları haline gelmeleri mümkündür.
Materyalist natüralizmin yelkenlerinde rüzgar var ve genel bir ahlaki
çökme hazırlanıyor. Önemli değil, yeter ki tuz tadını kaybetmesin ve yüksek yaşamın dostları Vesta'nın ateşini korusun. Odun alevi boğabilir, ancak alev
sürerse, sonunda ateş daha da görkemli olacaktır. Büyük
demokratik tufan, barbarların istilasının
yaratmakta aciz kaldığı şeyi
sonuçta etkileyemeyecek; yüksek kültürün sonuçlarını
tamamen boğmayacak; ancak başlangıçta her şeyi çarpıtmaya ve bayağılaştırmaya meyilli olduğu gerçeğine kendimizi
kabul etmeliyiz. Estetik incelik, zarafet, ayrıcalık ve asalet - o çatı katıcılığı, şehirlilik, nazik ve zarif olan her şey - edebiyatın ve aristokrat yetiştirilmenin daha yüksek türlerinin cazibesini oluşturan her şey - ona karşılık gelen toplumla birlikte ortadan kaybolur. Eğer, Pascal'ın dediği gibi,
[Dipnot: Pascal'ın değinilen sözü _Pensees_, Sanat'tadır.
xi. No. 10: "A mesure qu'on a plus d'esprit on trouve qu'il y a plus
d'hommes originaux. Les gens du commun ne trouvent pas de difference
entre les hommes."] Bence, diyor, kişi ne kadar gelişirse, insanla insan arasında o kadar
fazla fark gözlemlenir, o zaman demokratik içgüdünün zihinsel gelişime eğilimli olduğunu söyleyemeyiz, çünkü bir insanı, meziyetlerin eşit olması için iddiaların aynı olması gerektiğine inandırma eğilimindedir.

20 Mart 1865.--Öğrenciler arasında yeni itaatsizlik vakaları duydum. Gençlerimiz giderek daha az uysal hale geliyor ve "Efendimiz düşmanımızdır" sloganını benimsiyor gibi görünüyor. Çocuk, genç adamın ayrıcalıklarına sahip olmakta ısrar ediyor ve genç adam da _gamin_ ayrıcalıklarını korumaya çalışıyor. Temelde tüm bunlar demokrasiyi dengeleme sistemimizin doğal sonucudur. Kalite farkı
siyasette resmen sıfıra eşit olur olmaz, yaşın, bilginin ve işlevin otoritesi ortadan kalkar.

Saf eşitliğin tek karşıtlığı askeri disiplindir.
Askeri üniformada, polis mahkemesinde, hapishanede veya infaz alanında
mümkün olan hiçbir cevap yoktur. Ancak bireysel hak rejiminin kaba kuvvete saygıdan başka bir şeye yol açmaması ilginç değil mi? Jakobenlik Sezarizmi beraberinde getirir; dilin yönetimi kılıcın yönetimine yol açar. Demokrasi ve özgürlük bir değil ikidir. Bir cumhuriyet yüksek bir ahlak durumu varsayar, ancak böyle bir ahlak durumu saygı alışkanlığı olmadan mümkün değildir; ve tevazu olmadan saygı da olmaz. Şimdi, her insanın sadece yirmi bir yıl önce doğmuş olması nedeniyle bir vatandaşın gerekli niteliklerine sahip olduğu iddiası, emek, liyakat, erdem, karakter ve deneyimin hiçbir şey ifade etmemesi anlamına gelir; ve doğal büyümenin mekanik ve bitkisel süreciyle bir insanın diğer tüm insanlarla eşit hale geldiğini ilan ettiğimizde tevazuyu yok ederiz. Böyle bir iddia yaşa duyulan saygıyı bile yok eder; Çünkü yirmi bir yaşındaki seçmen elli yaşındaki seçmen kadar değerli olduğundan, on dokuz yaşındaki çocuğun kendisini bir veya iki yıl daha yaşlı olandan daha aşağı görmek için ciddi bir nedeni yoktur. Dolayısıyla demokrasinin siyasi düzeninin dayandığı kurgu, demokrasinin arzuladığı şeye tamamen zıt bir şeyle sonuçlanır: amacı özgürlüğün toplamını artırmaktı; ancak sonuç onu herkes için azaltmaktır. Modern devlet atomculuk felsefesi üzerine kurulmuştur. Milliyet, kamu ruhu, gelenek, ulusal tavırlar birçok boş ve yıpranmış varlık gibi ortadan kaybolur; hareket yaratmak için moleküler kuvvetin ve ölü ağırlığın etkisinden başka hiçbir şey kalmaz. Böyle bir teoride özgürlük kaprisle özdeşleştirilir ve eski bir toplumun kolektif aklı ve asırlardır süregelen geleneği, en küçük bir çocuğun bile parmak şıklatmasıyla titretebileceği sabun köpüklerinden başka bir şey değildir. Bu, benim demokrasinin karşıtı olduğum anlamına mı geliyor? Kesinlikle hayır. Kurgu
kurgu için, en az zararlı olanıdır. Ancak vaatlerini gerçeklerle karıştırmamak iyi olur. Kurgu, tüm demokratik hükümetlerin varsayımından oluşur, bir devletteki seçmenlerin büyük çoğunluğu aydın, özgür, dürüst ve vatanseverdir - oysa böyle bir varsayım sadece bir hayaldir. Herhangi bir devletteki çoğunluk zorunlu olarak en cahil, en yoksul ve en az yetenekli olanlardan oluşur; bu nedenle devlet kaza ve tutkunun insafına kalmıştır ve her zaman bir noktada varlığı için yaratılmış olan aceleci koşullara yenik düşerek son bulur. Kendini ip üstünde yaşamaya mahkum eden bir adam kaçınılmaz olarak düşer; böyle bir sonucu öngörmek için peygamber olmaya gerek yoktur.

"[Yunanca: Aridton men udor]," demiştir Pindar; dünyadaki en iyi şey
bilgeliktir ve bilgeliğin yokluğunda bilimdir. Devletler, kiliseler, toplumun kendisi parçalanabilir; bilim tek başına korkulacak bir şeye sahip değildir - ta ki toplum bir kez daha barbarlığın kurbanı olana kadar. Ne yazık ki barbarlığın bu zaferi imkansız değildir. Sosyalist ütopyanın zaferi veya dinsel bir savaşın dehşeti belki de bize bu acınası deneyimi bile saklar. 3 Nisan 1865. - Hangi doktor, bir mutluluk kıvılcımında veya tek bir umut ışığında gizli olan bu tür tedavi edici kaynaklara sahiptir? Yaşamın ana kaynağı kalptedir. Sevinç, ruhun yaşamsal havasıdır ve keder, atoni ile karmaşıklaşmış bir tür astımdır. Çevremizdeki koşullara olan bağımlılığımız, kendi fiziksel zayıflığımızla artar ve diğer yandan sağlıkta özgürlük vardır. Sağlık, tüm özgürlüklerin ilkidir ve mutluluk bize sağlığın temeli olan enerjiyi verir. O halde, birini mutlu etmek, kesinlikle onun varlık deposunu artırmak, hayatının yoğunluğunu ikiye katlamak, onu kendine ifşa etmek, onu yüceltmek ve dönüştürmektir. Mutluluk çirkinliği ortadan kaldırır ve hatta güzelliğin güzelliğini yapar. Bundan şüphe eden kişi, seven birinin berrak gözlerinde ilk şefkat parıltılarının
şafağını asla izleyememiş olabilir; gün doğumunun kendisi daha az bir harikadır. O halde, cennette,
herkes güzel olacaktır. Çünkü, erdemli ruh doğal olarak güzel olduğu için, ruhsal beden ruhun sadece _görünürlüğü_, elle tutulamayan ve meleksi biçimi olduğu için ve mutluluk nüfuz ettiği veya hatta dokunduğu her şeyi güzelleştirdiği için, çirkinliğin evrende artık yeri olmayacak ve keder, günah ve ölümle birlikte yok olacaktır.

Materyalist filozof için güzellik sadece bir kazadır ve bu nedenle nadirdir. Spiritüalist filozof için güzellik kuraldır, yasadır, şeylerin evrensel temelidir ve kaza kuvveti geri çekilir çekilmez her biçim ona geri döner. Neden çirkiniz?
Çünkü meleksi durumda değiliz, çünkü kötü, asık suratlı ve mutsuzuz.

Kahramanlık, coşku, dua, sevgi, coşku alnın etrafına bir hale örer,
çünkü bunlar ruhun özgürleşmesidir, ki onlar aracılığıyla
zarfını şeffaf hale getirmek ve etrafındaki her şeye parlamak için güç kazanır. Güzellik, o halde, maddenin maneviyatına ait bir fenomendir. Ayrıcalıklı nesnenin veya varlığın anlık bir dönüşümüdür - bize ideal dünyayı hatırlatmak için cennetten yeryüzüne düşen bir simge. Bunu incelemek neredeyse kaçınılmaz olarak Platonculuk yapmaktır. Güçlü bir elektrik akımı metalleri ışıldatabildiği ve alevlerinin rengiyle özlerini açığa çıkarabildiği gibi, yoğun yaşam ve yüce sevinç en basit ölümlüyü bile göz kamaştırıcı derecede güzel yapabilir. Bu nedenle insan, bu ilahi durumlarda olduğundan daha gerçek bir insan değildir.

Sonuçta ideal, gerçek olandan daha doğrudur: çünkü ideal, geçici şeylerdeki ebedi unsurdur: onların tipi, toplamı, _varoluş nedeni_, Yaratıcı'nın kitabındaki formülüdür ve bu nedenle aynı anda hem en kesin hem de en yoğun ifadesidir.

11 Nisan 1865.--Eski dağ şalımın yerini alacak olan yeni gri ekose kumaşın ölçümünü ve denemesini yapıyordum. On yıldır yoldaşım olan ve bana pek çok şiirsel ve hoş anıyı hatırlatan eski hizmetçi, sonuncusu dost bir elden hediye olmasına rağmen, parlak halefinden daha çok hoşuma gidiyor. Ama geçmişin yerini alabilecek bir şey olabilir mi ve hayatımızın cansız tanıkları bile bizim için ses ve dile sahip olamaz mı?
Glion, Villars, Albisbrunnen, Righi, Chamossaire ve yüzlerce başka yer, en mahrem tarihimin bir parçası olan bu yünlü kumaşın ağlarında kendilerinden bir şeyler bıraktılar. Şal, ayrıca, modern gezgine kalan tek _şövalyelik_ giysisidir, kendisi dışındakilere de yararlı olabilecek tek şeydir ve bu sayede güzel kadınlara _saygı_ gösterebilir! Benimki kaç kez onlara bir yastık, bir pelerin, bir barınak olarak hizmet etti, Alplerin nemli çimenlerinde, sert kayaların
oturduğu yerlerde veya çam ormanının aniden serinliğinde, yürüyüşlerde, dinlenmelerde, okumalarda ve dağ hayatının sohbetlerinde! Kaç kez _nazik gülümsemeler kazandı benim için! Lekeleri bile benim için değerlidir, çünkü
her bir leke ve yırtığın bir hikayesi vardır, her yara bir armadır. Bu
yırık Jaman'ın altındaki bir fındık ağacı tarafından yapıldı - o da Frohnalp'teki bir kayışın tokasıyla - o da yine Charnex'teki bir diken tarafından; ve her seferinde
peri iğneleri yarayı onardı. "Mon vieux manteau, que je vous remercie
Car c'est a vous que je je dois ces plaisirs!"

Ve bu benim için acıda bir dost, iyi ve kötü talihte bir yoldaş olmadı mı? Bana, giyenin etini ve kanını
almadan koparılamayan o sentorun tuniğini hatırlatıyor. Ondan vazgeçmeye
istemiyorum; geçmişe duyduğum minnettarlık ve kaybolan gençliğime karşı içimdeki her ne kadar dindarlık varsa, onu yasaklıyor gibi görünüyor. Bu paçavranın çözgüsü Alplerdeki sevinçlerden, atkısı ise insan sevgilerinden dokunmuştur. Ayrıca bana kendi tarzında şunu da söylüyor:

"Pauvre bouquet, fleurs aujourd'hui fanees!"

Ve bu çağrı, dinsiz kulaklar ne duysa ne de anlasa da, kalbi harekete geçiren çağrılardan biridir. Bu sözcüklerde ne kadar keskin bir bıçak darbesi var, _sen oldun_! bunların anlamı bizim için
keskin bir şekilde netleştiğinde. Kişi kendini yavaş yavaş
kendi mezarına
batarken hisseder ve geçmiş zaman kendimize dair
illüzyonlarımızın çanını çalar. Geçmiş geçmiştir: gri saçlar bir daha asla
siyah buklelere dönüşmeyecek; gençliğin
güçleri, armağanları, çekicilikleri genç günlerimizle birlikte
yok oldu.

"Plus d'amour; partant plus de joie."

Yaşlanmak ne kadar zordur, hayatımızı kaçırdığımızda, ne tamamlanmış erkekliğin ne de babalığın
tacına sahip olmadığımızda! Zihnin işini yapmadan önce gerilediğini ve vücudun kendini
yenilenmiş olarak görüp gözlerimizi kapatıp adımızı onurlandırabilecek kişilerde
zaten zayıfladığını hissetmek ne kadar üzücüdür! Varoluşun trajik ciddiyeti, o sabah uyandığımızda, o hüzünlü _çok geç_ kelimesinin kulaklarımızda çınladığını gördüğümüzde, korkunç bir güçle bizi vurur! "Çok geç, kum
döküldü, saat geçti! Hasadın biçilmedi - çok geç! Rüya görüyordun, unutuyordun, uyuyordun - çok daha kötü! Her
insan kendini ödüllendirir veya cezalandırır. Kime veya kimden şikayet edeceksin?" - Ah! 

21 Nisan 1865. (_Mornex_). - Sarhoş edici güzellikte, on altı yaşındaki birinin duyguları kadar taze ve bir gelin gibi çiçeklerle taçlandırılmış bir sabah. Gençliğin, masumiyetin ve aşkın şiiri ruhumu doldurdu. Hatta
düzlüğün göğsünde asılı duran hafif sise bile - o
yumuşak alçakgönüllülüğün, kızın yüz hatlarını ve en derin düşüncelerini gizemle örten görüntüsü - gördüğüm her şey gözlerimi memnun etti
ve hayal gücüme hitap etti. Kutsal bir düğün günüydü! Ve
uzak bir köyde çalan sabah çanları doğanın ilahisiyle
harika bir şekilde uyum içindeydi. "Dua edin," dediler, "ve sevin! Babacan ve iyiliksever bir Tanrı'ya tapın." Bana Haydn'ın aksanını hatırlattılar;
içlerinde ve manzarada çocuksu bir neşe, saf bir minnettarlık,
acı ve günahtan arınmış, Havva'nın yeni dünyada uyanışının ilk günündeki kutsal, saf yürekli coşkusu gibi, ışıldayan bir cennetsel neşe vardı. Hayranlık duymak ne kadar da güzel bir şey! Meleklerin ekmeği, kerubim ve serafimlerin ebedi yemeğidir.

Burada olduğum beş gün boyunca havayı henüz bu kadar saf, bu kadar hayat verici, bu kadar uhrevi hissetmedim. Nefes almak bir mutluluktur. Kişi bir kuşun varoluşunun zevklerini anlar - tüm yüklerden kurtulma - mavi uzayda süzülen ve bir kanat darbesiyle bir ufuktan diğerine geçen aydınlık ve göksel yaşam. Kişinin bu kadar içsel özgürlüğün, tüm varlığın bu kadar hafifliğinin bilincinde olabilmesi için altında çok fazla hava olması gerekir. Her elementin kendine özgü bir şiiri vardır, ancak havanın şiiri özgürlüktür.
Yeter; hayalperest, işine bak!

30 Mayıs 1865.--Bütün yılanlar avlarını büyüler ve saf kötülük yılana bahşedilen büyülenme gücünü miras almış gibi görünür. Basit kalbi sersemletir ve şaşırtır, onu anlamadan
görmez, ona inanmadan dokunur,
ve Etna'daki Empedokles gibi onun sorununa gömülerek batar.
_Non possum capere te, cape me_ der Aristoteles'in düsturu. Beelzebub'un her küçültmesi bir uçurumdur, her şeytani eylem bir karanlık
körfezidir. Doğal zulüm, doğuştan gelen hainlik ve sahtekarlık, hatta hayvanlarda bile, sanki o dipsiz Şeytani sapkınlık
kuyusuna korkunç ışıklar düşürür, ki bu ahlaki bir gerçekliktir.

Yine de bu düşüncenin arkasında bana sofizmin insan kötülüğünün temelinde olduğunu, canavarların çoğunun kendilerini kendi gözlerinde haklı çıkarmayı sevdiğini ve Kötü Olan'ın ilk özelliğinin yalanların babası olmak olduğunu söyleyen bir başkası yükselir. Suç işlenmeden önce vicdanın yozlaşmış olması gerekir ve kötülüğün zirvesine ulaşmayı başaran her kötü adam bununla başlar. Nefretin cinayet olduğunu söylemek
çok güzeldir; nefret eden adam, bunda ahlaki hijyen eyleminden başka bir şey görmemeye kararlıdır. Kendisine iyilik yapmak için kötülük yapar, tıpkı deli bir köpeğin susuzluğunu gidermek için ısırması gibi.

Başkalarına zarar verirken aynı zamanda bilerek kendine zarar vermek bir adım daha ileri gitmektir; kötülük o zaman bir çılgınlığa dönüşür ve bu da sırayla
soğuk bir vahşete dönüşür.

Böyle şeytani bir tutkunun etkisi altında olan bir adam
kendini vahşi veya zehirli canavarın bu içgüdülerine teslim ettiğinde
meleklere bir deli gibi görünmelidir - kendi Cehennemini
yakıp içindeki dünyayı veya şeytani arzularının tutabildiği kadarını
tüketmek için. Kötülük sonsuza dek yeni bir sarmal başlatır
ve bu sarmal iğrençliğin uçurumlarına daha da derinlere işler, çünkü
cehennemin çemberlerinin bir özelliği vardır -sonları yoktur. İlahi mükemmellik birinci dereceden bir sonsuzmuş gibi görünüyor, ama şeytani mükemmellik bilinmeyen bir gücün sonsuzuymuş gibi. Ama hayır; çünkü eğer öyleyse, kötülük gerçek Tanrı olurdu ve cehennem yaratılışı yutardı. Pers ve Hristiyan inançlarına göre, iyilik kötülüğü yenmektir ve belki de Şeytan'ın kendisi bile lütufa kavuşacaktır - ki bu da ilahi düzenin her yerde yeniden kurulacağı anlamına gelir. Sevgi nefretten daha güçlü olacaktır; Tanrı şanını koruyacaktır ve şanı iyiliğindedir. Ama tüm sebepsiz kötülüklerin ruhu rahatsız ettiği çok doğrudur, çünkü bu ahlâk düzeninin büyük çizgilerinin, ilahi plana karşı savaşan karanlık aşındırıcı güçlerin eylemini bizden gizleyen perdenin aniden çekilmesiyle içimizde titremesine neden oluyor gibi görünüyor. 26 Haziran 1865.--Bir gözyaşının nedenini ve niçinini tahmin edebilir ve yine de herhangi bir açıklama yapmak için fazla incelikli bulabilir. Bir gözyaşı, birçok eşzamanlı izlenimin şiirsel
_özeti_, birçok karşıt düşüncenin özü olabilir! Yirmi bitkinin yaşamını tek bir kokuya
kaynaştıran Doğu'nun o değerli iksirlerinden birinin damlası gibidir. Bazen bu, sadece ruhun taşmasıdır, hayal
kadehinin taşmasıdır. Kişinin söyleyemediği veya söylemek istemediği her şey, kişinin kendine bile itiraf etmeyi reddettiği her şey - karışık arzular, gizli dertler, bastırılmış keder, bastırılmış çatışma, sessiz pişmanlık, mücadele ettiğimiz duygular, gizlemeye çalıştığımız acılar, batıl korkularımız, belirsiz acılarımız, huzursuz önsezilerimiz, gerçekleşmemiş hayallerimiz, idealimize açılan yaralar, tatminsiz uyuşukluk, boş umutlar, kalbin bir köşesinde yavaşça biriken, bir mağaranın çatısından sessizce damlayan su gibi, küçük, ayırt edilemeyen hastalıkların çokluğu - tüm bu içsel yaşam hareketleri bir duygu anında son bulur ve duygu, göz kapağının kenarında görünen bir gözyaşında yoğunlaşır. Geri kalanında, gözyaşları hem sevinci hem de üzüntüyü ifade eder. Bunlar, ruhun duygusunu dizginleme ve kendi efendisi olarak kalma güçsüzlüğünün simgesidir. Konuşma, analiz anlamına gelir; Duygu veya his tarafından ele geçirildiğimizde analiz sona erer ve onunla birlikte konuşma ve özgürlük de sona erer. Sessizlik ve sersemlikten sonra tek kaynağımız eylem dilidir - pandomim. Herhangi bir baskıcı düşünce ağırlığı bizi insanlıktan önceki bir aşamaya, bir jeste, bir haykırışa, bir hıçkırığa ve en sonunda bayılmaya ve çöküşe geri götürür; yani, insanlar olarak aşırı duygu gerginliğine dayanamayarak, art arda sadece canlı varlık aşamasına ve sonra da bitkisel varlık aşamasına geri döneriz. Dante cehennem yolculuğunda her dönüşte bayılır ve hiçbir şey duygularının şiddetini ve dindarlığının şevkini daha iyi resmedemez.

... Ve yoğun sevinç? O da kendi içine çekilir ve sessizdir. Konuşmak, dağılmak ve saçılmaktır. Kelimeler hayatı tek bir noktada izole eder ve yerelleştirir; sadece varlığın çevresine dokunurlar; analiz ederler, bir seferde bir şeyi ele alırlar. Böylece duyguyu merkezden uzaklaştırırlar ve bunu yaparken de onu soğuturlar. Kalp, hisleri üzerinde düşünmek isterdi,
onu besler ve korurdu. Mutluluğu sessiz ve meditatiftir;
kendi atışlarını dinler ve dindar bir şekilde kendiyle beslenir.

8 Ağustos 1865. (_Gryon sur Bex_).--Bulutsuz muhteşem ay ışığı.
Gece ciddi ve görkemlidir. Devler alayı uyurken
yıldızlar nöbet tutar. Vadinin uçsuz bucaksız gölgesinde birkaç
dağınık çatı parıldar,
orgu gibi akan sel,
çatısı gökler olan bu dağ katedralinin derinliklerinde sonsuz notasını şişirir.

Bu mavi geceye ve sınırsız manzaraya son bir bakış. Jüpiter, Dent du Midi'nin karşı yamacına yeni
batıyor. Yıldızlı tonoz,
bizi saf bir uykuya çağıran görünmez bir kar yağışı düşleri aşağı iniyor.
Bu doğada şehvetli veya güçten düşürücü hiçbir şey yok. Her şey güçlü,
sert ve saf. Tüm dünyaya iyi geceler!--talihsizlere
ve mutlulara. Dinlenme ve ferahlık, yenilenme ve umut; bir gün
öldü--_vive le lendemain!_ Gece yarısı çarpıcı. Mezara doğru atılan bir adım daha.

13 Ağustos 1865.--J. J.
Rousseau'nun Başpiskopos Beaumont'a yazdığı mektubu, ona duyduğumdan biraz daha az hayranlıkla tekrar okudum--on yıl mı yoksa on iki yıl önce miydi? Bu vurgu, bu kesinlik, asla yorulmayan, uzun vadede okuyucuyu yorar. Üslubun yoğunluğu, kişide matematik üzerine bir
inceleme izlenimi yaratır. Ondan sonra kişi, kolay, doğal ve neşeli bir
şeyde rahatlama ihtiyacı hisseder. Rousseau'nun dili, insanı dinlenme ve rahatlamaya
özlemleten bir miktar emek gerektirir.

Ama kaç yazar ve kaç kitap bizim Rousseau'muzdan türemiştir! Yolda Chateaubriand, Lamennais, Proudhon'un çıkış noktalarını fark ettim. Örneğin Proudhon, büyük eseri "De la Justice dang l'Eglise et dans la Revolution"ın planını Rousseau'nun Beaumont'a yazdığı mektuptan esinlenerek tasarladı; üç cildi bir başpiskoposa yazılmış bir dizi mektuptur; belagat, cüret ve hitabet, bir tür _persiflage_ içinde bir araya getirilmiştir ve bu da bütünün temelidir.

Bir adamda kaç adam, büyük bir yazarda kaç stil bulabiliriz!
Örneğin Rousseau, birçok farklı _tür_ yaratmıştır.
Hayal gücü onu dönüştürür ve en çeşitli rolleri, hatta saf mantıkçınınkini bile, itibarla oynayabilir. Ancak hayal gücü onun entelektüel ekseni olduğundan -usta yeteneği- sanki tüm eserlerinde sadece yarı samimi, sadece yarı ciddidir. Yeteneğinin ona Carneades'in bahsini koyduğunu hissediyoruz; şeref meselesi söz konusu olduğunda, ne kadar kötü olursa olsun, hiçbir davayı kaybetmeyecektir. Gerçekten de, tüm yeteneklerin, şeyleri kendisine tabi kılmak ve
kendini şeylere değil; fetih uğruna fethetmek ve vicdanın yerine öz sevgiyi koymak gibi bir cazibesi vardır. Yetenek, şüphesiz, iyi bir davada zafer kazanmaktan
yeterince mutludur; ancak, zafer bayrağını takip ettiği sürece,
ne olursa olsun, kolayca özgür bir mızrak haline gelir. Zayıf ve kötü bir davada başarının,
zaferinin onurunu hiçbir şeyle ve hiç kimseyle paylaşmayan yetenek için en gurur verici şey olup olmadığını bile bilmiyorum.

Paradoks, zeki insanların zevki ve yeteneğin sevincidir.
Kendini dünyaya karşı koymak ve
sıradan sağduyu ve bayağı klişeleri alt etmek çok hoştur! Yetenek ve hakikat sevgisi o zaman
aynı değildir; eğilimleri ve yolları farklıdır. Yeteneğin içgüdüsü emir vermek olduğunda itaat etmesini sağlamak için,
uyanık bir ahlaki duygu ve büyük bir karakter enerjisi gerekir.
Yunanlılar--sözlü veya yazılı sözcüğün sanatçıları--Ulysses zamanında yapay, Perikles zamanında sofist,
kurnaz,
retorik ve alt imparatorluğun sonuna kadar saraylıların tüm sanatlarında bilgiliydi.
Ulusun yeteneğinden onun kusurları ortaya çıktı.

Bir adamın, Rousseau'nun polemiklerle yaptığı gibi,
kendini sürekli abartmaya ve çatışmaya mahkûm etmesi demektir. Böyle bir adam şöhretini çifte bir acıyla kefaret eder; asla tamamen dürüst değildir ve asla kendini özgürce kullanamaz. Dünyayla kavga etmek çekicidir, ancak tehlikelidir.

J. J. Rousseau her şeyde bir atadır. Toepffer'den önce yürüyerek seyahat etmeyi, "Rene"den önce hayal kurmayı, George Sand'dan önce edebi botaniği, Bernardin de S. Pierre'den önce doğaya tapınmayı, 1789 Devrimi'nden önce demokratik teoriyi, Mirabeau ve Renan'dan önce politik tartışmayı ve teolojik tartışmayı, Pestalozzi'den önce öğretim bilimini ve De Saussure'den önce Alp tasvirini kuran oydu. Müziği moda haline getirdi ve halka itiraf etme zevkini yarattı. Yeni bir Fransız stili oluşturdu - çok iyi bildiğimiz yakın, terbiyeli, tutkulu, iç içe geçmiş stil. Rousseau'dan hiçbir şey
kaybolmadı ve Fransız Devrimi üzerinde ondan daha fazla etkisi olan kimse olmadı, çünkü o devrimin yarı tanrısıydı ve
Neckar ile Napolyon arasında duruyor. Yine, on dokuzuncu yüzyılda ondan daha fazla etkisi olan kimse olmadı, çünkü Byron, Chateaubriand, Madame de Stael ve
George Sand hepsi ondan geliyor.

Ve yine de, bu olağanüstü yeteneklere rağmen, son derece mutsuz bir adamdı - neden? Çünkü her zaman hayal gücü ve hisleri tarafından
yönetilmesine izin verdi; çünkü karar verirken hiçbir yargısı,
eylerken hiçbir özdenetimi yoktu. Bu konuda pişmanlık duymak pek de mantıklı olmazdı, çünkü sakin, sağduyulu, düzenli bir Rousseau asla
bu kadar büyük bir etki yaratmazdı. Zamanıyla çarpıştı: bu yüzden
belagat ve talihsizlikleri. Hayata ve kendine olan saf güveni kıskanç bir insan düşmanlığı ve hipokondri ile sonuçlandı.

Goethe veya Voltaire'e ne kadar zıt bir durum ve onlar hayatın pratik bilgeliğini ve edebi armağanların yönetimini ne kadar farklı anlamışlar! Onlar yetenekli adamlardı - Rousseau bir vizyonerdir. İnsanlığı olduğu gibi biliyorlardı - onu her zaman olduğundan daha beyaz veya daha siyah olarak tasvir etti; ve hayatı yanlış şekilde ele alarak başladı ve delilikle sonuçlandı. Rousseau'nun yeteneğinde her zaman okuyucunun güvenini yok eden
sağlıksız, belirsiz, fırtınalı ve sofistik bir şeyler vardır; ve bunun nedeni şüphesiz bir yazar olarak tutkunun onda yönetici güç olduğunu hissetmemizdir: tutku
hayal gücünü harekete geçirdi ve aklına hükmetti.

* * * * *

Sistemlerimiz, belki de, hatalarımız için bilinçsiz bir özürden başka bir şey değildir - amacı bizden en sevdiğimiz günahı gizlemek olan devasa bir iskele.

* * * * *

Bitmemiş olan hiçbir şeydir.

* * * * *

Büyük adamlar gerçek adamlardır, doğanın başarılı olduğu adamlardır. Onlar
olağanüstü değillerdir--gerçek düzendedirler. Diğer insan türleri olması gerektiği gibi değildir.

7 Ocak 1866.--Hayatımız bir kamıştan sarkan bir sabun köpüğünden başka bir şey değildir;
oluşur, tam boyutuna ulaşır, prizmanın en güzel
renkleriyle
giydirilir ve hatta bazen yerçekimi yasasından
kaçar; ama kısa süre sonra içinde kara bir nokta belirir ve zümrüt ve altın küre uzayda kaybolur, arkasında sadece bulanık bir
su damlası bırakır. Tüm şairler bu karşılaştırmayı yapmıştır,
çok çarpıcı ve çok doğrudur. Görünmek, parlamak, kaybolmak;
doğmak, acı çekmek ve ölmek; bir
kelebek için, bir ulus için, bir yıldız için yaşamın bütünü değil midir?

Zaman, bir kavramın zorluğunun ölçüsüdür. Saf düşüncenin
zamana neredeyse hiç ihtiyacı yoktur, çünkü bir fikrin iki ucunu
neredeyse aynı anda algılar. Bir gezegenin düşüncesi ancak doğa tarafından emek ve çabayla
işlenebilir, ancak yüce zeka
bütünü bir anda özetler. O halde zaman, varlığın ardışık dağılımıdır, tıpkı konuşmanın bir sezginin veya bir irade eyleminin ardışık analizi olması gibi. Kendi içinde göreceli ve olumsuzdur ve mutlak varlık içinde
kaybolur. Tanrı zamanın dışındadır çünkü tüm düşünceleri aynı anda düşünür; Doğa zamanın içindedir çünkü o sadece konuşmadır--sonsuz düşüncenin içinde bulunan her düşüncenin söylemsel açılımıdır. Ancak doğa bu imkansız görevde kendini tüketir, çünkü sonsuzun analizi bir çelişkidir. Sınırsız süre, sınırsız mekan ve sonu olmayan sayı ile Doğa en azından yaratıcı formülün zenginliğini görünür bir forma çevirmek için elinden geleni yapar.
İçine girdiği uçurumların enginliğiyle, ebedi düşünceyi barındırma ve içerme çabasıyla--başarısız çabayla--ilahi zihnin büyüklüğünü ölçebiliriz. Çünkü bu zihin kendinden çıkıp kendini açıklamaya çalıştığı anda, ifade etme çabası evren üstüne evreni, binlerce yüzyıl boyunca yığar ve
hala ifade edilmez ve büyük nutuk sonsuza dek devam etmek zorundadır.

Doğu, Sonsuzun biçimi olarak hareketsizliği tercih eder: Batı,
hareketi. Bunun nedeni Batı'nın ayrıntılara olan tutkuyla enfekte olması ve bireysel değere gururla değer vermesidir. Kendisine yüz bin frank bağışlanan bir çocuk gibi, servetini yirmi sous veya beş sentlik parçalara bölerek
katladığını düşünür. İlerlemeye olan tutkusu büyük ölçüde bir tutkunun ürünüdür, bu da hedeflenen hedefi unutmak ve her küçük adımın gururuna ve zevkine kendini kaptırmaktan oluşur. Çocuk olduğu için, değişimi gelişmeyle karıştırmaya bile muktedirdir - yeniden başlayarak, mükemmellikte büyümeyle.

Modern insanın dibinde her zaman kendini unutmaya, kendini oyalamaya yönelik büyük bir susuzluk vardır; her şeye karşı gizli bir dehşeti vardır, bu da ona kendi küçüklüğünü hissettirir; ebedi, sınırsız, mükemmellik, bu nedenle onu korkutur ve dehşete düşürür. Kendini onaylamak, kendine hayran olmak ve tebrik etmek ister; ve bu nedenle
kendi hiçliğini hatırlatabilecek tüm o sorunlardan ve uçurumlardan uzaklaşır. Bu, büyük zihinlerimizin çoğunun gerçek önemsizliğini oluşturan ve aramızdaki kişisel onur eksikliğini açıklayan şeydir - medeni papağanlar olduğumuz için - çölün Araplarıyla karşılaştırıldığında; veya kitlelerimizin giderek daha fazla eğitimli, şüphesiz, ama aynı zamanda tüm mutluluk anlayışlarında giderek daha yüzeysel olan artan anlamsızlığını açıklar.

İşte, kültürümüzdeki doğu öğesi olan Hıristiyanlığın, Batılılara sunduğu hizmet. Zihni ebedi şeylerin tefekkürüne sabitleyerek ve aksi takdirde ideal dünyaya çok az bakış açısına sahip olacak olan duygularımızı Platonlaştırarak, geçici, sonlu ve değişken olana yönelik doğal eğilimimizi kontrol eder ve dengeler. Hıristiyanlık bizi dağılmadan konsantrasyona, dünyevilikten kendimizi hatırlamaya geri götürür. Binlerce iğrenç arzuyla
ateşlenen ruhlarımıza asalet, ciddiyet
ve sükunet kazandırır. Tıpkı uykunun gerçek hayatımız için bir ferahlık banyosu olması gibi,
din de ölümsüz varlığımız için bir ferahlık banyosudur. Kutsal olanın
arındırıcı bir erdemi vardır; dini duygu alnı bir hale ile taçlandırır ve kalbi tarifsiz bir sevinçle heyecanlandırır.

Dinin muhaliflerinin kendilerini batılı insanın
ihtiyaçları konusunda aldattıklarını ve modern dünyanın ilerlemenin
kaba doktrinine tamamen geçtiği anda dengesini kaybedeceğini düşünüyorum. Sonsuza, ebediyete,
mutlak olana her zaman ihtiyacımız vardır; ve bilim göreceli olanla yetindiği için,
insanın tefekkür, ibadet ve hayranlıkla
doldurması gereken zorunlu bir boşluk bırakır. "Din," demişti Bacon, "hayatı bozulmadan korumak için kullanılan baharattır" ve bu, özellikle Platoncu ve oryantal anlamda din için günümüzde geçerlidir. Öz-hatırlama kapasitesi -dışarıdan içe doğru çekilme- aslında tüm asil ve yararlı faaliyetlerin koşuludur. Gerçekten de, ciddi, ilahi ve kutsal olana bu dönüş, kilisenin kendisinde eleştirel kaygının büyümesi, dini vaazların giderek dünyevileşmesi ve toplumun evrensel çalkantısı ve huzursuzluğu nedeniyle giderek daha da zorlaşıyor. Ancak böyle bir dönüş giderek daha da gerekli hale geliyor. Bu olmadan içsel yaşam olmaz ve içsel yaşam, koşullara karşı karlı bir direnişe karşı koyabileceğimiz tek araçtır. Eğer denizci kendi sıcaklığını yanında taşımazsa kutuptan ekvatora gidemez ve her şeye rağmen kendisi olarak kalamaz. Kendi içinde sığınağı olmayan, tabiri caizse ön odalarında, şeylerin ve fikirlerin dışsal girdabında yaşayan kişi, tam anlamıyla bir kişilik değildir; farklı, özgür, özgün, bir dava değildir - tek kelimeyle _birisi_. O bir kalabalığın, bir vergi mükellefinin, bir seçmenin, bir anonimliğin parçasıdır, ancak bir insan değildir. Kitleyi oluşturmaya yardımcı olur - insan tüketicilerinin veya üreticilerinin sayısını doldurmak için; ancak o, kum yığınını bir bütün olarak ele alan ve bireysel tanelerin ilgisiz tekdüzeliğiyle ilgilenmeyen ekonomist ve istatistikçiden başka kimseyi ilgilendirmez. Kalabalık yalnızca devasa bir temel güç olarak sayılır - neden? Çünkü onu oluşturan parçalar bireysel olarak önemsizdir: hepsi birbirine benzer ve biz onları bir nehirdeki su molekülleri gibi toplarız, onları
bireyler olarak takdir etmek yerine kulaçla ölçeriz. Bu tür insanlar yalnızca çok sayıda beden olarak sayılır ve tartılır: onlar asla ruhların tarzında vicdan tarafından bireyselleştirilmemiştir. Akıntıya kapılan, kendini daha yüksek ilkelere göre yönlendirmeyen, hiçbir ideali, hiçbir inancı olmayan kişi, böyle bir kişi, dünyanın mobilyalarının sadece bir parçasıdır, yaşayan ve hareket eden bir varlık yerine hareket eden bir şeydir, bir yankıdır, bir ses değildir. İçsel yaşamı olmayan kişi, çevresinin kölesidir, tıpkı barometrenin hareketsiz havanın itaatkar hizmetkarı, rüzgar gülünün ise hareket eden havanın mütevazı hizmetkarı olması gibi. 21 Ocak 1866.--Bu akşam akşam yemeğinden sonra yalnızlığımı nereye götüreceğimi bilmiyordum. Sohbet, topluluk, fikir alışverişi için açtım. Arkadaşlarımızı, yani----leri görmeye gitmek aklıma geldi; akşam yemeğindeydiler. Daha sonra _salon_'a gittik:
anne ve kız piyanonun başına oturdular ve Boieldieu'nun bir düetini söylediler. Annenin evlenmeden önce çaldığı ve ailenin değişen talihlerini takip edip müziğe dönüştüren eski kuyruklu piyanonun fildişi tuşları biraz gevşek ve şıngırdamaktaydı;
ama geçmişin şiiri, dertte bir dost, nöbetlerde yoldaş ve bir ömür boyu görev, şefkat, dindarlık ve erdemin yankısı olan bu sadık yaşlı hizmetkarda şarkı söylüyordu. Söyleyebileceğimden daha fazla etkilendim. Dickens'ın bir sahnesi gibiydi ve ne egoizmden ne de melankoliden etkilenmemiş bir sempati dalgası hissettim.

Yirmi beş yıl! Bana göre bir rüya gibi görünüyor ve
gözlerime veya bu kadar çok parıltının cansız tanığının geçip gitmesine inanamıyorum. _Yaşamış olmak_ ve kendimi geçmişten bu kadar uzakta hissetmek ne kadar garip bir şeydi, ama yine de benim için bu kadar yakın! İnsan uyuyor mu uyanık mı olduğunu bilemiyor. Zaman, anılarımız arasındaki boşluktan başka bir şey değildir; bu boşluğu algılamayı bıraktığımız anda, zaman
kaybolmuştur. Yaşlı bir adamın tüm hayatı ona bir saatten daha uzun
olmayabilir veya daha az; ve zaman bizim için bir an olduğu anda,
sonsuzluğa girmişizdir. Hayat, bir gölgenin rüyasından başka bir şey değildir; bunu bu akşam garip bir yoğunlukla yeniden hissettim.

29 Ocak 1866. (_Sabah dokuz_).--Sisin gri perdesi
kendisini kasabanın üzerine tekrar yaymıştır; her şey karanlık ve
donuktur. Uzaklarda bir festival için çanlar çalmaktadır; bu
istisna dışında her şey sakin ve sessizdir. Ateşin çıtırtısı dışında, bu mütevazı evde, düşüncelerimin ve işimin sığınağı olan, orta yaşlı adamın gençliğin coşkusundan uzak bir şekilde öğrencilik hayatını sürdürdüğü ve hareketsiz profesörün bir gezgin olarak edindiği alışkanlıkları her gün tekrarladığı yalnızlığımı hiçbir gürültü bozmuyor.

Bu varoluşun cazibesini dışarıdan bu kadar çorak ve boş yapan şey nedir? Özgürlük! Rahatlığın ve bu odalarda eksik olan her şeyin yokluğu benim için ne ifade ediyor? Bunlar benim için
önemsiz. Bu çatı altında aydınlık, sessiz bir sığınak buluyorum. Sevdiğim bir kız kardeşe ve çocuklarına yakınım; maddi hayatım
güvence altında--bir bekar için bu yeterli olmalı... Ayrıca, ben bir alışkanlık yaratığı değil miyim? Bildiğim _can sıkıntısına_, benim bilmediğim zevklere aşık olmaktan daha fazla bağlıyım. O zaman özgürüm ve mutsuz değilim. O zaman
ben burada iyi durumdayım ve şikayet etmek nankörlük olur. Ben de etmiyorum.
Sadece kalp iç çeker ve daha fazlasını ve daha iyisini arar.
Hepimizin bildiği gibi, kalp doymak bilmez bir oburdur ve geri kalanı için,
kim özlemsizdir? Burada, aşağıda bizim kaderimizdir. Sadece bazıları kendilerini tatmin etmek için işkence ve sıkıntılardan geçer ve hepsi
başarısız olur; diğerleri kaçınılmaz sonucu önceden görür ve zamanında bir
teslimiyetle kendilerini kısır ve sonuçsuz bir çabadan kurtarırlar. Mutlu olamayacağımıza göre, neden kendimize bu kadar çok sıkıntı verelim? En iyisi,
kendini kesinlikle gerekli olanla sınırlamak, sade ve kurallara göre yaşamak,
kendini azla yetinmek ve
vicdan huzuru ve yerine getirilmiş bir görev duygusu dışında hiçbir şeye değer vermemektir.

Bunun kendi başına küçük bir hırs olmadığı ve bizi sadece başka bir
imkansızlığa sürüklediği doğrudur. Hayır--en basit yol, kişinin kendini tümüyle ve tamamen Tanrı'ya teslim etmesidir. Vaizin dediği gibi, diğer her şey sadece kibir ve ruhsal sıkıntıdır.

Bu benim için açık olduğundan ve bu dinsel feragat benim için tatlı ve tanıdık olduğundan beri uzun zaman oldu. Hayatın dışsal dikkat dağıtıcıları, dünyanın örnekleri ve şeylerin akıntısının üzerimize uyguladığı karşı konulamaz etkidir, edindiğimiz bilgeliği ve benimsediğimiz ilkeleri unutturur. Bu yüzden hayat bu kadar yorucudur! Bu sonsuz başlangıç ​​tekrar sıkıcıdır, hatta iğrendiricidir. Deneyimin meyvesini topladığımızda, artık yüce iradeye karşı koymadığımızda, kendimizden koptuğumuzda, tüm insanlarla barış içinde olduğumuzda uyumak çok iyi olurdu. Bunun yerine, eski baştan çıkarmalar, anlaşmazlıklar, _can sıkıntısı_ ve unutkanlıklar döngüsüyle tekrar tekrar yüzleşmek zorunda kalırız ve biz de düzyazıya, sıradanlığa, bayağılığa geri döneriz. Ne kadar da hüzünlü, ne kadar da aşağılayıcı! Şairler, kahramanlarını çekişmeden daha çabuk çekip, onları zaferin ardından çorak günlerin ortak rutinine sürüklememekte akıllıca davranmışlardır. Antik çağın atasözü, "Tanrıların sevdiği kişi genç ölür," der.

Evet, ama bu yücelerden gelen iyiliğe gizli öz sevgimiz yerleşmiştir; bizim arzumuz bu olabilir, ama Tanrı'nın isteği bu değildir. Sonuna kadar eğitilmeli, alçakgönüllü kılınmalı, denenmeli ve işkence görmeliyiz. Erdemimizin mihenk taşı sabrımızdır. İllüzyon ve umut kaybolduğunda bile hayata katlanmak; bu sürekli savaş konumunu kabul etmek, aynı zamanda sadece barışı sevmek; dünyada sabırla kalmak, hatta bizi aşağılık bir arkadaş grubu olarak ittiğinde ve bize kötü tutkuların arenası gibi göründüğünde bile; sahte tanrıların takipçileriyle bağlarını koparmadan kendi inancına sadık kalmak; insan hastanesinden kaçmaya
çalışmak, uzun süre acı çekmek ve Eyüp'ün gübre tepesindeki gibi sabırlı olmak--bu bir görevdir. Hayat bir vaat olmaktan çıktığında
bir görev olmaktan çıkmaz; gerçek adı bile bir denemedir.

2 Nisan 1866. (_Mornex_).--Kar eriyor ve her şeyin üzerine nemli bir sis
yayılıyor. _Salon_ boyunca uzanan asfalt galeri, gökyüzünden düşen aceleci damlalarla aralıksız yıldızlanan titrek bir su tabakasıdır. Sanki insan ufka eliyle dokunabilirmiş gibi
ve dün görünen millerce ülke
kalın gri bir perdenin altında saklı.

Bu hapis beni Shetland'a, Spitzbergen'e, Norveç'e,
insanın kendi üzerine atıldığı, kalbinin daha hızlı attığını ve düşüncesinin daha özgürce genişlediğini hissettiği sisli Ossian ülkelerine götürüyor -- en azından
soğuk tarafından dondurulup dondurulmadığı sürece. Sis
kesinlikle kendine özgü bir şiire sahiptir -- bir zarafet, düşsel bir çekicilik.
Gün ışığına, bir lambanın gece bizim için yaptığı şeyi yapar; zihni meditasyona yöneltir; ruhu kendine geri döndürür. Güneş, olduğu gibi,
bizi doğada dağıtır, dağıtır ve dağıtır; sis bizi bir araya
çeker ve yoğunlaştırır--samimi, evcil, duygu yüklüdür. Güneşin şiirinde biraz destansılık vardır; sis ve pus şiirinde ise ağıt ve dinsellik vardır. Panteizm ışığın çocuğudur; sis yakın koruyuculara olan inancı doğurur. Büyük dünya bizden
kapatıldığında, ev kendi başına küçük bir evren olur. Sürekli
sisle
örtülü insanlar birbirlerini daha çok severler; çünkü o zaman tek gerçeklik
ailedir ve aile içinde kalptir; ve en büyük düşünceler
kalpten gelir--ahlakçı böyle der.

6 Nisan 1866--Bayan Mulock'un romanı "John Halifax, Gentleman", göründüğünden daha cesur bir kitaptır, çünkü İngiliz tarzında toplumsal eşitlik
sorununa saldırır. Ve ulaşılan çözüm, herkesin
bir beyefendi olabilmesidir, hatta bir çukurda doğmuş olsa bile. Hikaye, geleneksel üstünlüklere karşı protestoda bulunur ve gerçek asaletin karakterde, kişisel liyakatte, ahlaki ayrıcalıkta, duygu ve dilin yüceltilmesinde, yaşam onurunda ve öz saygıda yattığını gösterir. Bu, Jakobenlikten daha iyidir ve eşitlik için duyulan vahşi tutkunun tam tersidir. Herkesi aşağı çekmek yerine, yazar herkesin yükselme hakkını ilan eder. Bir adam zengin ve asil doğabilir; bir beyefendi olarak doğmaz. Bu kelime İngiltere'nin Shibboleth'idir; onu ikiye böler ve medeni toplumu iki kasta ayırır. Beyefendiler arasında nezaket, eşitlik ve nezaket; aşağıdakilere karşı hor görme, küçümseme, soğukluk ve ilgisizlik. Bu, _ingenui_ ile diğerlerinin arasındaki eski ayrımdır; [Yunanca: eleutheroi] ve [Yunanca: banauphoi] arasında,
soylular ve
_roturiers_ arasındaki feodal bölünmenin devamı.

Peki, bir beyefendi nedir? Görünüşe göre özgür adamdır,
şeylerden daha güçlü olan ve kişiliğin rütbe ve güç gibi talihin tüm ek niteliklerinden
üstün olduğuna ve
bireyde temel, gerçek ve içsel olarak değerli olanı oluşturduğuna inanan adamdır. Bana ne olduğunu söyle, sana ne kadar değerli olduğunu
söyleyeyim. "Tanrı ve Hakkım"; inandığı tek slogan budur.
Böyle bir ideal, eşit derecede İngilizce olan o kaba ideale, "_Ne kadar_ değerinde?" formülüyle zenginlik idealine mutlu bir şekilde karşıdır. Yoksulluğun bir suç olduğu bir ülkede, bir nabob'un beyefendi olması gerekmediğini söyleyebilmek iyidir. Tüccar ideali
ve şövalye ideali birbirini dengeler; ve eğer biri
İngiliz toplumunun çirkinliğini ve onun vahşi tarafını üretiyorsa, diğeri
bir telafi görevi görür.

O halde beyefendi, kendisinin efendisi olan,
kendine saygı duyan ve başkalarının da ona saygı duymasını sağlayan kişidir. Beyefendiliğin özü
kendini yönetmek, ruhun egemenliğidir. Bu,
kendine sahip olan bir karakter,
kendini yöneten bir güç,
kendini onaylayan ve düzenleyen bir özgürlük anlamına gelir, gerçek onur türüne göre. Böyle bir
ideal, Roma tipi _dignitas cum auctoritate_ ile yakından ilişkilidir. Bu, entelektüel olmaktan çok ahlakidir ve özellikle irade ülkesi olan İngiltere'ye uygundur. Ancak özsaygıdan binlerce başka şey türetilir - örneğin bir kişinin kişiliğine, diline, tavırlarına özen göstermek; bedenine ve ruhuna dikkat etmek; içgüdülerine ve tutkularına hakim olmak; kendine yetebilme çabası; hiçbir iyiliği kabul etmeyen gurur; kendini herhangi bir aşağılanmaya veya rezilliğe maruz bırakmamaya dikkat etmek ve herhangi bir insan kaprisinden bağımsız kalmak; onurunun ve özsaygısının sürekli korunması. Böyle bir egemenlik durumu, iyi doğmuş, iyi yetiştirilmiş ve zengin olan bir adam için kolay olduğu ölçüde, doğal olarak uzun süre doğum, rütbe ve her şeyden önce mülkiyetle özdeşleştirildi. O halde "centilmen" fikri feodallikten türetilmiştir; bir bakıma senyörün daha yumuşak bir versiyonudur.

Kendini hiçbir suçlamaya açık hale getirmemek için, bir beyefendi kendini
kusursuz tutacaktır; saygıyla muamele görmek için,
her zaman mesafeleri gözetmeye, saygıyı
paylaştırmaya ve
rütbeye, yaşa ve duruma göre geleneksel nezaketin tüm derecelerini gözlemlemeye dikkat edecektir. Bundan dolayı, adını ve değerini bilmediği ve belki de çok fazla veya çok az nezaket gösterebileceği bir yabancının
karşısında sarsılmaz bir şekilde dikkatli olacaktır. Onu görmezden gelir ve ondan kaçınır; kendisine yaklaşıldığında
baş çevirir, kendisine hitap edildiğinde kısa ve _hauteur_ ile cevap verir.
Nezaketi insani ve genel değil, bireysel ve kişilere göredir. Bu yüzden her İngiliz iki farklı adam içerir - biri dünyaya dönük, diğeri. Birincisi, dış adam, bir kale, soğuk ve köşeli bir duvardır; Diğeri, iç insan, duyarlı, şefkatli, candan ve sevgi dolu bir yaratıktır. Böyle bir tip ancak buz sarkıtlarıyla dolu ahlaki bir iklimde oluşur, kayıtsız bir dünya karşısında tek başına ocak misafirperverdir.

Böylece, beyefendilerin ulusal tipinin analizi bize meyvenin ağacı açığa çıkardığı gibi ulusun doğasını ve tarihini açığa çıkarır.

7 Nisan 1866.--Felsefe anlama sanatıysa, kendini gerçeklerle ve olgularla doyurarak başlaması gerektiği açıktır
ve erken soyutlama onu öldürür, tıpkı orucun kötüye kullanılmasının büyüme çağında bedeni yok etmesi gibi. Ayrıca, yalnızca
zaten içimizde olanı anlarız. Anlamak, önce sempatiyle sonra da zekâyla
anlaşılan şeye sahip olmaktır. Bunun yerine,
önce tasarlanacak nesneyi parçalara ayırıp incelemek yerine,
onu _birlikte_, sonra oluşumunda, en son da parçalarında ele alarak başlamalıyız. İster bir saati, ister bir bitkiyi, ister bir sanat eserini, ister bir karakteri inceleyelim, prosedür aynıdır. Katletmek yerine, bilmek istediklerimizi incelemeli, saygı duymalı ve sorgulamalıyız. Kendimizi şeylere asimile etmeli ve kendimizi onlara teslim etmeliyiz; zihinlerimizi onların etkisine karşı uysallıkla açmalı ve onları parçalara ayırarak onlara şiddet uygulamadan önce ruhlarına ve kendilerine özgü biçimlerine dalmalıyız.

14 Nisan 1866.--Panik, karmaşa, Paris'teki Borsa'da _sauve qui peut_. Bireyselciliğin ve "herkes kendisi için, Tanrı herkes için" çağımızda, kamu fonlarının hareketleri artık bize ortak kalbin
atışını temsil ediyor. İma ettikleri çıkarların dayanışması, modern sevgilerin ayrılığını dengeler ve bize dayattıkları zorunlu sempati, eski günlerin zorunlu vergilerini taşıyan vatanseverliği biraz hatırlatır. Kendimizi dünyanın tüm işlerine bağlı ve onlarla uzlaşmış hissederiz ve ister istemez, tekerlekleri bizi her an ezebilecek olan korkunç makineyle ilgilenmeliyiz. Kredi, yapay temelinin güvenliği için sürekli titreyen huzursuz bir toplum yaratır. Bazen toplum bir süreliğine bir yanardağın üzerinde dans ettiğini unutabilir, ancak en ufak bir savaş söylentisi bile bu gerçeği ona kaçınılmaz bir şekilde hatırlatır. Kart evleri kolayca yıkılır.

Bütün bu kaygı, zengin olma isteği olmayan, yalnızca işlerini huzur içinde yapabilmeyi isteyen mütevazı küçük yatırımcılar için dayanılmazdır. Ama hayır; dünya ne kadar zorba olsa da bize haykırıyor, "Barış, barış - barış yok: isteseniz de istemeseniz de benimle birlikte acı çekecek ve titreyeceksiniz!" İnsanlığı doğayı kabul ettiği gibi kabul etmek ve kendini bir bireyin iradesine, kadere teslim ettiği gibi teslim etmek kolay değildir. Tanrı'nın yönetimine boyun eğeriz, ancak despota karşı döneriz.
Hiçbir insan, şiddet kullanılarak bindirildiği ve kendi isteğine ve fikrine aykırı şekilde yönlendirildiği bir geminin enkazına ortak olmak istemez. Ve yine de hayat sürekli böyledir. Hepimiz birkaç kişinin hatalarının bedelini ödüyoruz.

İnsan dayanışması kişisel sorumluluktan ve hatta bireysel özgürlükten daha belirgin ve daha kesin bir gerçektir.
Bağımlılığımız bağımsızlığımız üzerindedir; çünkü sadece irade ve arzuda bağımsızız,
oysa sağlığımıza, doğaya ve topluma; kısacası, içimizdeki ve dışımızdaki her şeye bağımlıyız. Özgürlüğümüz tek bir noktayla sınırlıdır. Tüm bu baskıcı ve ölümcül güçlere karşı protesto edebiliriz; diyebiliriz ki, Beni ezin - asla rızamı kazanamayacaksınız!
İrademizi kullanarak kendimizi zorunluluğa karşı koyabilir ve ona hürmet ve itaati reddedebiliriz. Ahlaki özgürlüğümüz buna dayanır. Ancak bunun dışında, beden ve mal olarak dünyaya aitiz. Biz onun oyuncaklarıyız, tıpkı tozun rüzgarın oyuncağı veya
selin ölü yaprağı olması gibi. Tanrı en azından onurumuza saygı duyar, ancak dünya bizi acımasız dalgalarında aşağılayıcı bir şekilde yuvarlar, böylece onun bir şeyi ve malı olduğumuzu açıkça ortaya koyar. Bireyin hiçliğine dair tüm teoriler, tüm panteistik ve materyalist anlayışlar artık sadece açık bir kapıyı zorlamak, öldürülenleri öldürmektir. Bu algılanamayan vicdan noktasını yüceltmeyi ve onun değerini savunmayı bıraktığımız anda, birey doğal olarak insan kütlesinde sadece bir atom haline gelir, ki bu da evrende sadece bir hiç olan gezegen kütlesinde sadece bir atomdur. Birey o zaman sadece üçüncü güçte bir hiçtir, hiçliğini ölçme kapasitesine sahiptir! Düşünce istifaya yol açar. Özgüvensizlik pasifliğe, pasiflik de köleliğe yol açar. Bundan gönüllü bir teslimiyet tek kaçış yoludur, yani dinsel olarak kabul edilmiş bir bağımlılık hali, özgür varlıklar olarak kendimizin savunulması, yalnızca göreve boyun eğme. Görev böylece eylem ilkemiz, enerji kaynağımız, dünyaya karşı kısmi bağımsızlığımızın garantisi, onurumuzun koşulu, asaletimizin işareti olur. Dünya ne beni iradem yapabilir ne de irademi görevim yapabilir; burada ben kendimin ve tek efendisiyim ve ona egemenle egemen olarak davranırım. Bedenimi pençesinde tutar; ancak ruhum kaçar ve ona meydan okur. Düşüncem ve sevgim, inancım ve umudum onun erişiminin ötesindedir. Gerçek varlığım, doğamın özü, kendim, dünyanın saldırılarına karşı dokunulmaz ve erişilemez kalırız. Bu bakımdan kütleye sahip olan, iradeye sahip olmayan evrenden daha büyüğüz; insan kitlesine göre bile bir kez daha bağımsız hale geliriz, ki bu kitle de mutluluğumuzdan başka hiçbir şeyi yok edemez, tıpkı evrenin kütlesinin bedenimizden başka hiçbir şeyi yok edememesi gibi. O halde teslimiyet yenilgi değildir; tam tersine güçtür.

28 Nisan 1866.-- 15 ve 16 Nisan'da Paris'te düzenlenen Pastörler Konferansı'nın _proces-verbal_'ını yeni okudum.
Doğaüstü mesele Fransa kilisesini ikiye böldü. Liberaller
bireysel hakta ısrar ediyor; ortodokslar ise kilise kavramında. Ve bir kilisenin bir onaylama olduğu, içindeki olumlu unsurla, kesin inançla varlığını sürdürdüğü doğrudur; saf eleştirel unsur onu çözer. Protestanlık iki faktörün birleşimidir: Kutsal Yazıların otoritesi ve özgür araştırma; bu faktörlerden biri tehdit edildiğinde veya ortadan kalktığında Protestanlık ortadan kalkar; bunun yerine yeni bir Hristiyanlık biçimi gelir, örneğin Kutsal Ruh Kardeşleri kilisesi veya Hristiyan Teizmi. Benim açımdan, böyle bir sonuçta itiraz edilecek hiçbir şey görmüyorum, ancak Protestan kilisesinin dostlarının havarilerin inancını terk etmeyi reddetmelerinin mantıklı olduğunu ve bireycilerin Protestanlığı koruyabileceklerini ve otoriteyi ortadan kaldırabileceklerini hayal etmelerinin mantıksız olduğunu düşünüyorum. İki kampı ayıran şey bir yöntem meselesidir. Ben her ikisinden de temelde ayrıyım. Anladığım kadarıyla, Hıristiyanlık
tüm dinlerin üstündedir ve din bir yöntem değildir, bir yaşamdır, daha yüksek ve doğaüstü bir yaşamdır, kökü mistik ve meyveleri pratiktir, Tanrı ile bir birlik, sakin ve derin bir coşku, yayılan bir sevgi, hareket eden bir güç, taşan bir mutluluktur. Din, kısaca, bir ruh halidir. Yöntemle ilgili bu kavgaların kendi değerleri vardır, ancak ikincil bir değerdir; asla bir kalbi teselli etmezler veya bir vicdanı eğitmezler. Bu yüzden bu kilise mücadelelerine çok az ilgi duyuyorum. Bir taraf veya diğeri çoğunluğu ve zaferi elde etsin, esas olan hiçbir şekilde kazanılmaz, çünkü dogma, eleştiri, kilise din değildir; ve önemli olan dindir, ilahi bir yaşam duygusudur. "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size eklenecektir." En kutsal olan en Hıristiyan olandır; bu her zaman en az aldatıcı olan ölçüt olacaktır. "Eğer birbirlerine karşı sevgileri varsa, öğrencilerimi bununla tanıyacaksınız."

Bireyin değeri neyse, dininin değeri de odur.
Popüler içgüdü ve felsefi akıl bu noktada birdir.
İyi ve dindar, sabırlı ve kahraman, sadık ve adanmış, alçakgönüllü ve hayırsever olun; bunları size öğreten din dersi
suçlanamayacak kadar
uzaktadır. Dinle Tanrı'da yaşarız; ancak tüm bu kavgalar
insanlarla veya cübbeli bir yaşamdan başka bir şeye yol açmaz. Bu nedenle
iki bakış açısı arasında hiçbir eşdeğerlik yoktur.

Bir amaç olarak mükemmellik--yolda geçim için asil bir örnek--kendi mükemmelliğiyle
kanıtlanmış ilahi, bu Hıristiyanlığın tamamı değil midir? Tanrı tüm insanlarda tezahür eder, bu onun gerçek hedefi ve
tamamlanması değil midir?

20 Eylül 1866.--Eski dostlarım, korkarım ki, benden
hayal kırıklığına uğradılar; hiçbir şey yapmadığımı, onların beklentilerini ve umutlarını
aldattığımı düşünüyorlar. Ben de hayal kırıklığına uğradım. Öz saygımı geri kazandıracak ve kendimle gurur duyma hakkı verecek her şey bana
ulaşılmaz ve imkansız görünüyor ve önemsiz şeylere,
neşeli konuşmalara, dikkat dağıtıcı şeylere geri dönüyorum. Her zaman eşit derecede umuttan, inançtan,
kararsızlıktan yoksunum. Tek fark, zayıflığımın bazen
umutsuz bir melankoli, bazen de neşeli bir
sessizlik biçimini alması. Yine de okuyorum, konuşuyorum, öğretiyorum, yazıyorum ama hiçbir işe yaramıyor;
sanki uykumda yürüyormuşum gibi. İçimdeki Budist eğilim,
özgür özyönetim yeteneğini köreltiyor ve eylem gücünü zayıflatıyor; öz güvensizlik tüm arzuları öldürüyor ve beni tekrar tekrar
temel bir şüpheciliğe indirgiyor. Ciddi ve gerçek olandan başka hiçbir şeye önem vermiyorum ve ne kendimi ne de koşullarımı ciddiye alabiliyorum.
Kendi kişiliğimi, kendi yeteneklerimi, kendi özlemlerimi çok ucuz buluyorum. Güzel ve takdire şayan her şey adına kendimi sürekli küçümsüyorum. Kısacası, içimde sürekli bir kendini küçümseyen var ve bu da hayatımdan tüm baharı alıyor.
Akşamımı, samimiyetiyle bana hiçbir zaman edebi iltifat etmeyen
Charles Heim ile geçiriyorum. Onu sevdiğim ve saygı duyduğum için, o
affedildi. Öz sevginin bununla hiçbir ilgisi yok--ve yine de bu kadar dürüst bir arkadaş tarafından
övülmek tatlı olurdu! Kişinin kendisinin sessizce
onaylanmadığını hissetmesi üzücüdür; onu memnun etmeye çalışacağım ve hem onu ​​hem de Scherer'i
memnun edebilecek bir kitap
düşüneceğim.

6 Ekim 1866.--Merdivenlerde biraz sarımsı, çirkin ve acınası bir kedi buldum. Şimdi, yanımda bir sandalyeye kıvrılmış,
mükemmel derecede mutlu görünüyor ve sanki daha fazlasını istemiyormuş gibi. Vahşi olmaktan uzak,
hiçbir şey onu beni terk etmeye ikna edemez ve bütün gün beni odadan odaya takip etti. Evde yenebilecek hiçbir şeyim yok, ama
sahip olduğum şeyi ona veriyorum--yani, bir bakış ve bir okşama--ve bu
en azından şimdilik ona yeterli görünüyor. Küçük hayvanlar, küçük çocuklar, genç hayatlar - hepsi korunma ve nezaket ihtiyacı söz konusu olduğunda aynıdır... İnsanlar bazen bana zayıf ve güçsüz yaratıkların benimle mutlu olduğunu söylediler. Belki de böyle bir gerçek, sempatik durumdayken birinden akan özel bir armağan veya hayırsever bir güçle ilgilidir. Ben genellikle böyle bir gücü doğrudan algılarım; ancak bununla gurur duymuyorum veya ona bana ait bir şey olarak bakmıyorum, sadece doğal bir armağan olarak görüyorum. Bana bazen kuşları, bir katedral azizinin başlığında yaptıkları gibi sakalımı örmeye ikna edebilirmişim gibi geliyor! Sonuçta, bu doğal durumdur ve insanın tüm aşağı yaratıklara karşı gerçek ilişkisidir. Eğer insan olması gerektiği gibi olsaydı, hayvanlar tarafından tapılırdı, ki çoğu zaman onların kaprisli ve kanlı
tiranı olur. Assisi'li Aziz Francis efsanesi düşündüğümüz kadar efsanevi değil; ve vahşi hayvanların ilk önce insana saldırdığı da kesin değil... Ama abartmamak için, yırtıcı hayvanları, etoburları ve yağma ve katliamla yaşayanları bir kenara bırakalım. Bizden barış isteyen ve onlarla vahşi bir savaşta ısrar ettiğimiz, binlerce ve on binlerce başka tür var mı? Bizim ırkımız gezegendeki tüm türler arasında açık ara en yıkıcı, en zararlı ve en korkutucu olanıdır. Hatta kendi kullanımı için en güçlünün hakkını icat etti - fethedilenler ve ezilenler karşısında vicdanını susturan ilahi bir hak; kendimiz dışında yaşayan her şeyi kanun dışı ilan ettik. İğrenç ve apaçık bir taciz; adalet yasasının kötü şöhretli ve aşağılık ihlali! Kötü niyet ve ikiyüzlülüğü, tüm başarılı gaspçılar tarafından küçük ölçekte yenilenir. Bizler her zaman Tanrı'yı ​​suç ortağımız yaparız,
böylece kendi kötülüklerimizi yasallaştırabiliriz. Her başarılı katliam
bir Te Deum ile kutsanır ve din adamları hiçbir zaman
başarılı bir büyüklük için dua etmekten yoksun kalmamışlardır. Böylece, başlangıçta
insanın hayvana olan ilişkisi, insanların insanlara ve insanın insana olan ilişkisi haline gelir.

Eğer öyleyse, önümüzde çok nadiren fark edilen ama tamamen
adil bir kefaret var. Tüm suçlar kefaret edilmelidir ve kölelik, insanların diğer canlılara vahşice
dayattığı acıların insanlar arasında tekrarlanmasıdır;
bu, meyvelerini veren teoridir. İnsanın hayvan üzerindeki hakkı
bana savunma ve geçim ihtiyacıyla sona eriyor gibi görünüyor. Böylece
tüm gereksiz cinayetler ve işkenceler korkaklık ve hatta suçtur.
Hayvan faydalı bir hizmet sunar; insan da buna karşılık ona bir korunma ve şefkat ihtiyacı borçludur. Tek kelimeyle, hayvanın insan üzerinde hakları vardır ve
insanın hayvana karşı görevleri vardır. Budizm, şüphesiz, bu gerçeği abartır, ancak Batılılar bunu tamamen saymazlar. Ancak,
bir gün gelecek ki, standartlarımız daha yüksek olacak, insanlığımız bugün olduğundan daha
zorlayıcı olacak. _Homo homini lupus_, demişti Hobbes: insanın
kurt için bile insancıl olacağı zaman gelecek--_homo lupo homo_.

30 Aralık 1866.--Şüphecilik, entelektüel bağımsızlığın tek güvencesi olarak saf ve basit--yetenekli gençlerimizin neredeyse
tamamının bakış açısıdır. Safdillikten mutlak özgürlük onlara göre
insanın şanı gibi görünüyor. Benim izlenimim her zaman, bireyin tüm önyargılardan ve görüşlerden bu aşırı kopuşunun
aslında tiranlık işini yaptığı yönünde olmuştur. Bu akşam, en kültürlü adamlarımızdan bazılarının sohbetini dinlerken,
Rönesans'ı, Ptolemaiosları, XV. Louis dönemini, entelektüelin coşkulu anarşisinin despotik hükümetlerle birlikte olduğu tüm o zamanları ve diğer yandan İngiltere'yi, Hollanda'yı, Birleşik Devletler'i, siyasi özgürlüğün gerekli önyargılar ve _a priori_ görüşler pahasına satın alındığı ülkeleri düşündüm.

Toplumun bir arada kalabilmesi için bir
tutarlılık ilkesine sahip olmamız gerekir -- yani ortak bir inanç, kabul edilmiş ve tartışılmamış ilkeler, kamuoyunun her kaprisinin insafına kalmayan bir dizi pratik aksiyom ve kurum. Her şeye açık bir soruymuş gibi davranarak her şeyi tehlikeye atıyoruz.

Şüphe, tiranlığın suç ortağıdır. "Eğer bir halk buna inanmıyorsa
itaat etmelidir," demişti Tocqueville. Her özgürlük bağımlılığı ima eder ve
koşulları vardır; olumsuz ve kavgacı zihinlerin unutmaya meyilli olduğu şey budur. Dini ortadan kaldırabileceklerini sanıyorlar; dinin
yok edilemez olduğunu ve sorunun basitçe, Hangisini elde edeceksin? olduğunu bilmiyorlar. Voltaire, Loyola oyununu oynuyor ve _tam tersi_. Bu ikisi arasında
barış yoktur ve bir kez kendini ikileme atan toplum için de olamaz. Tek çözüm, özgür bir dinde, özgür seçim ve özgür bağlılık dinindedir.

23 Aralık 1866.--Gökyüzünün tamamına yağmur yağıyor--en azından
gözlemlediğim en yüksek noktadan görebildiğim kadarıyla. Saleve'den Jura'ya, kaldırımdan bulutlara kadar her şey gri; görülen veya dokunulan her şey gri; renk, yaşam ve neşe ölü - her canlı şey kendi özel kabuğunda saklı gibi görünüyor. Kuşlar böyle bir havada ne yapıyor? Yiyecek ve barınak, ocakta ateş, etrafımızda kitaplar, elimizin altında gravür portföyleri, kalbimizde bir yuva dolusu düş ve mürekkep şişesinden yükselmeye hazır bir düşünce kasırgası olan bizler - doğayı çirkin ve _üzgün_ buluyoruz ve gözlerimizi ondan
başka tarafa çeviriyoruz; ama siz zavallı serçeler, ne yapıyorsunuz?
Tahammül etmek, umut etmek ve beklemek? Sonuçta, bu her birimizin görevi değil mi?

Bu Dergi'nin bir cildini yeni okudum ve bu kadar çok bölümünün uyuşuk, şikayetçi tonundan biraz utanıyorum. Bu
sayfalar beni çok
kusurlu bir şekilde yeniden üretiyor ve bende
hiçbir izini bulamadığım birçok şey var. Sanırım bunun sebebi, ilk olarak
üzüntünün kaleme neşeden daha kolay ulaşması; ve ikinci olarak,
çevremdeki koşullara çok fazla bağımlı olmam.
Beni
çağracak bir şey olmadığında ve beni sınayacak hiçbir şey olmadığında, melankoliye geri düşüyorum; ve böylece pratik adam, neşeli adam, edebi adam bu sayfalarda görünmüyor. Portre orantı ve genişlikten yoksun; tek taraflı ve bir merkeze ihtiyaç duyuyor; sanki
çok yakından resmedilmiş.

Kendimizi bu kadar az tanımamızın gerçek nedeni, kendimizden uygun bir mesafede durmakta, doğru bakış açısını benimsemekte, böylece ayrıntıların genel etkiyi gizlemekten ziyade yardımcı olabilmesinde
bulunduğumuz zorlukta yatıyor. Eğer göreceli değerimiz hakkında kesin bir fikre sahip olmak istiyorsak, kendimize toplumsal ve tarihsel olarak bakmayı ve eğer ne olduğumuzu ve ne olmadığımızı bilmek istiyorsak, hayatımıza bir bütün olarak veya en azından hayatın bir dönemi olarak bakmayı öğrenmeliyiz. Bir yüzün üzerinde ileri geri sürünen karınca, bir kızın alnına tüneyen sinek, onlara gerçekten dokunur, ama onları görmez, çünkü onlar asla bir bakışta bütünü kucaklamazlar. Yanlış anlamaların dünyada bu kadar büyük bir rol oynaması harika bir şey mi, çünkü bir kişinin yirmi yıldan fazla süredir incelediği bir kişinin sadık bir portresini üretmenin ne kadar zor olduğunu görüyorsunuz? Yine de, çaba tamamen boşa gitmedi; ödülü, kişinin dış dünyaya ilişkin algılarının keskinleşmesi oldu. Eğer farklı zihin tonlarını takdir etme konusunda özel bir gücüm varsa, bunu
şüphesiz
kendim üzerinde sürekli ve başarısız bir şekilde uyguladığım analize borçluyum. Aslında, kendimi her zaman bir çalışma konusu olarak gördüm ve
kendimde beni en çok ilgilendiren şey,
insan doğasının otantik bir örneği olarak,
insan doğasının tüm değişimlerini, gizli düşüncelerini, kalp atışlarını ve
insanlığın ayartmalarını,
izleyebildiğim bir adamın, bir kişinin
elimin altında olmasının verdiği haz oldu. Dikkatim,
kişisel olmayan ve felsefi olarak kendime çekildi. Kişi sahip olduğu şeyi kullanır ve kişi
okunu kendi odunundan şekillendirmelidir.

Sadık bir portreye ulaşmak için, ardışıklık
eşzamanlılığa, çoğulluk birliğe dönüştürülmeli ve tüm değişen olgular
özlerine kadar izlenmelidir. İçimde zamana, mekana, çevreye ve duruma göre on adam var; ve onların huzursuz
çeşitliliğinde sonsuza dek kendimden kaçıyorum. Bu nedenle, geçmişimden, Günlüğümden veya kendimden ne ortaya çıkarırsam çıkarayım, şiirsel sezgiden yoksun olan ve
kendime emanet ettiğim unsurlarla veya onlara rağmen beni bir bütün olarak yeniden oluşturamayan kişi için hiçbir işe yaramaz.

Kendimi bir bukalemun, bir kaleydoskop, bir Proteus olarak hissediyorum; her şekilde
değişken, her türlü kutuplaşmaya açık; akışkan, sanal ve
bu nedenle gizli - tezahürde bile gizli ve sunumda bile
yok. Ben, tabiri caizse, insanların bireysel yaşam dediği moleküler girdabın bir seyircisiyim; içimde devam eden, sürekli bir başkalaşımın, karşı konulamaz bir varoluş hareketinin bilincindeyim. Varlığımın tüm atomlarının, nehrimin tüm parçacıklarının, özel gücümün tüm radyasyonlarının uçuşunu, canlanmasını, değişimini hissediyorum. Kendimin bu fenomenolojisi hem kendi kaderimin büyülü feneri hem de dünyanın gizemine açılan bir pencere olarak hizmet ediyor. Ben, daha doğrusu, duyarlı bilincim bu ideal duruş noktasına, sanki insanın zamanın ani geçişini, akıp köpürerek sonsuzluğun değişmez okyanusuna aktığını duyduğu bu görünmez eşiğe yoğunlaşmış durumda. Hayatın tüm şaşırtıcı dikkat dağıtıcılarından sonra, kendimi bir sürü önemsiz şeye ve bu kaçak varoluşun kaprislerine boğduktan sonra, ama asla kendimi
sarhoş etme veya kendimi kandırma noktasına gelmeden, dipsiz uçuruma, sessiz ve melankolik mağaraya tekrar geliyorum, "_Die Muetter_"in yaşadığı,
[Dipnot: "_Die Muetter_"--"Faust"taki (Bölüm II. Perde I. Sahne v.) garip ve muammalı,
ama çok etkili bir kavrama atıf. _Die
Muetter_ şeylerin prototipleri, soyut biçimleri,
üretici fikirleridir. "Sie sehn dich nicht, denn Schemen sehn sie nur." Goethe, terimi Plutarkhos'un bir pasajından ödünç aldı, ama fikri yarı Platonik, yarı efsanevi hale getirdi. Ancak Amiel daha çok işin içinde gibi görünüyor
zihninde Faust'un Sahne vii'deki konuşması. Mephistopheles'in konuşmasından daha
Sahne v'de:

  "Eurem Namen'de, Muetter, tahtta öl
  Ben Graenzenlosen, ewig einsam wohnt,
  Ve çok güzel! Euer haupt umschweben
  Des Lebens Bilder, regsam, ohne Leben."]

ne yaşayan ne de ölen, ne var ne olmayan şey orada uyur
ne hareket, ne değişim, ne uzama, ne de biçim ve her şey varken devam eden
başkası vefat eder.

  "Sonsuz azur de l'sondabl uzaydan danslar
  Dünya çapındaki mektupların zarfı:
  Homme, enveloppe ainsi tes jours, reve qui passe,
  Du sakin gökkubbe de ton sonsuzluk."

(H. P. AMIEL, _Penseroso_.)

Cenevre, 11 Ocak 1867.

  "Eheu fugaces, Postume, Postume, Labuntar anni.... "

Hayatımın damlalarının, sonsuzluğun
yutan uçurumuna tek tek düştüğünü duyuyorum. Günlerimin ölümün
peşinden uçup gittiğini hissediyorum. Bana kalan, güneş ışığında içebileceğim haftalar, aylar veya yıllardan geriye kalan tek şey, bana tek bir geceden, bir yaz gecesinden daha fazla görünmüyor, ki bu pek sayılmaz, çünkü çok yakında
son bulacak.

Ölüm! Sessizlik! Sonsuzluk! Mutluluk, ölümsüzlük, mükemmellik özlemi çeken
varlığa ne gizemler, ne dehşet adları! Yaşamın nefesi beni terk ettiğinde yarın--biraz sonra--nerede olacağım?
Sevdiklerim nerede olacak? Hepimiz nereye gidiyoruz? Ebedi
sorunlar, amansız ciddiyetleriyle önümüze yükseliyor. Her tarafta gizem! Ve bu karanlık ve belirsizlikteki tek yıldız inanç!

Önemli değil!--dünya Ebedi iyilik ve
vicdan bizi aldatmadığı sürece. Mutluluk vermek ve
iyilik yapmak, tek yasamız, kurtuluşumuzun çapası, işaret fişeğimiz,
varoluş nedenimizdir. Tüm dinler çökebilir; bu
var olduğu sürece hala bir idealimiz var ve hayat yaşamaya değer.

Hiçbir şey insanlığın onurunu ve değerini azaltamaz

Bir savaştı, tüm Glanz ve Schein'da,
Sich dort; denn es will ewig sein.
Ve senin gerçekliğin, tüm gerçekliğin,
Zum Zelt des Dayes, zum Gewoelb' der Naechte.

sevgi, özverilik ve bağlılık dini sürdüğü sürece;
ve hiç kimse bu inancın sunaklarını bizim için yıkamaz, kendimizi hala sevmeye muktedir hissettiğimiz sürece.

15 Nisan 1867--(_Sabah_ Yedi).--Geceleri yağmur fırtınaları--hava Nisan kaprisini gösteriyor. Pencereden gri ve hüzünlü bir gökyüzü ve yağmurla parıldayan çatılar görülüyor. Bahar iş başında. Evet, ve zamanın amansız uçuşu bizi mezara doğru sürüklüyor. Eh--herkesin sırası var!

"Allez, allez, o jeunes filles,
Cueillir des bleuets dans les bles!"

Melankoli, uyuşukluk, bitkinlik beni ele geçirdi.
Son büyük uykuya duyulan özlem beni ele geçirdi, ancak bu özlem,
kahramanca ve uzun süreli bir fedakarlık susuzluğuyla mücadele etti. Her ikisi de
sadece kişinin kendinden kaçmasının yolları değil midir? "Uyu ya da kendimi teslim et ki
kendime öleyim!"--kalbin haykırışı böyledir. Zavallı kalp!

17 Nisan 1867.--Uyan, uyuyan ve ölülerden diril.

İçimde sürekli tazelenmeye ve yenilenmeye ihtiyaç duyan şey cesaret depomdur. Doğam gereği hayattan o kadar kolay tiksiniyorum ki,
çok kolay umutsuzluğa ve karamsarlığa kapılıyorum.

"Bu yüzyılın üretebildiği mutlu adam," Madam ----'a göre, bir _Weltmuede_'dir, yani dünyaya karşı cesur bir yüz takınan ve
kalbinde saklı olan düşünceye -içinde ölümün hüznü--onarılamaz düşünceye--dalmamak için elinden geleni yapan kişidir. Böyle bir adamın dışsal huzuru, iyi maskelenmiş bir umutsuzluktan başka bir şey değildir; onun neşesi, tüm hayallerini kaybetmiş ve mutluluğu belirsiz bir şekilde ertelemeyi kabul etmeyi öğrenmiş
bir kalbin umursamazlığıdır. Onun bilgeliği aslında fedakarlığa alışmadır, onun nezaketi, teslimiyetten ziyade sabırla katlanılan yoksunluk olarak alınmalıdır. Tek kelimeyle, hiçbir sevinç hissetmediği bir varoluşa boyun eğer ve
kendinden saklayamadığı, serpiştirilmiş tüm hafifletmelerin ruhu tatmin
edemeyeceği. Sonsuzluğa duyulan susuzluk asla yatıştırılmaz. Tanrı eksiktir.

Gerçek huzuru kazanmak için, bir insanın kendisini yüce bir güç tarafından yönlendirilmiş, affedilmiş ve desteklenmiş hissetmesi, kendisini doğru yolda, Tanrı'nın onu istediği
noktada hissetmesi gerekir -- Tanrı ve evrenle uyum içinde.
Bu inanç güç ve sükunet verir. Ben buna sahip değilim. Olan her şey,
bana keyfi ve tesadüfi görünüyor. Olabilir de, olmayabilir de. Kendi koşullarımda hiçbir şey bana ilahi takdir gibi görünmüyor. Bana her şey
kendi sorumluluğumdaymış gibi görünüyor ve bu düşünce
beni kendi hayatımın yönetimiyle tiksindiriyor. Kendimi tamamen büyük bir aşka, asil bir amaca adamayı özledim; ideal için, yani kutsal bir dava için, gönüllü olarak yaşar ve ölürdüm. Ama bunun imkansızlığı bana netleştiğinde, o zamandan beri hiçbir şeye ciddi bir ilgi duymadım ve sanki kendimi artık kandırılmadığım bir kaderle eğlendirdim. Şehvet düşkünü ve hayalperest, böyle sonuna kadar devam edecek misin? Görev ve mutluluk arasında ileri geri savrularak, seçimden, eylemden aciz? Hayat ahlaki gücümüzün sınavı değil midir ve tüm bu içsel dalgalanmalar ruhun ayartmaları değil midir?

6 Eylül 1867, _Weissenstein_. [Dipnot: Weissenstein, Soleure'nin yukarısında, Jura'da yüksek bir noktadır.] (_Sabah saat 10_).--Göz kamaştırıcı ve şaşırtıcı güzelliğin muhteşem bir manzarası. Sabah ışığıyla dolu, yuvarlanan dalgaları Weissenstein'ın ormanlık dik yamaçlarının tabanına çarpan süt beyazı bir bulut denizinin üzerinde, Alpler'in uçsuz bucaksız çemberi yüce bir yüksekliğe yükselir. Ufkun doğu tarafı yükselen sislerin ihtişamında boğulmuştur; ancak Toedi'den batıya doğru, tüm zincir süt beyazı ova ile soluk mavi gökyüzü arasında saf ve berrak bir şekilde
yüzer. Dev meclis, vadilerin ve göllerin üzerinde hala buharla kaplı bir şekilde mecliste oturuyor. Clariden, Spannoerter, Titlis, sonra Wetterhorn'dan Diablerets'e kadar Bernese _colossi_, sonra Vaud, Valais ve Fribourg zirveleri ve bu yüksek zincirlerin ötesinde Alplerin iki kralı, soluk pembe Mont Blanc ve Doldenhorn'daki bir yarıktan dışarı bakan Monte Rosa'nın mavimsi ucu - büyük
karlı amfitiyatronun kompozisyonu böyledir. Ufkun ana hatları mümkün olan tüm biçimleri alır:
iğneler, sırtlar, siperler, piramitler, dikilitaşlar, dişler, dişler, kıskaçlar,
boynuzlar, kubbeler; dağ profili batar, tekrar yükselir, kıvrılır ve
binlerce şekilde kendini keskinleştirir, ancak her zaman köşeli ve tırtıklı bir çizgiyi korumak için. Sadece alt ve ikincil dağ grupları herhangi bir büyük eğri veya geniş dalgalanma biçimi gösterir. Alpler bir altüst oluştan daha fazlasıdır; yeryüzünün
yırtılması ve kesilmesidir. Granit zirveleri gökyüzünü okşamak yerine
ısırır. Jura ise tam tersine, geniş sırtını
mavi hava kubbesinin altında memnuniyetle yayar.

_Saat on bir_.--Buhar denizi yükseldi ve
uzun süre onu birçok büyük resif gibi
gözden kaçıran dağlara saldırdı.
Bir süre Alplerin alt yamaçlarından boşuna dalgalandı.
Sonra
kendi üzerine geri dönerek, Jura'ya daha başarılı bir saldırıda bulundu ve şimdi onun hareket eden dalgalarıyla sarılmış durumdayız. Sütlü deniz
tek bir uçsuz bucaksız buluta dönüştü ve ovayı ve
dağları, gözlemevini ve gözlemciyi yuttu. Bu bulutun içinde
koyun çanlarının çaldığını duyabilir ve güneş ışığının oradan oraya savrulduğunu görebilirsiniz.
Garip ve hayal ürünü bir görüntü!

Hanover'lı piyanist gitti; Colmar'dan gelen aile gitti; genç bir kız ve kardeşi geldi. Kız çok güzel ve özellikle tüm davranışlarında zarif ve şık; şeylere sadece parmak uçlarıyla dokunuyor gibi görünüyor; onu bir erminle, bir ceylanla karşılaştırıyor. Ama aynı zamanda hiçbir ilgisi yok, nasıl hayran olunacağını bilmiyor ve her şeyden çok kendini düşünüyor. Bu belki de tüm gözleri çeken bir güzellik ve figürden ayrılamaz bir dezavantaj. Ayrıca, özünde bir kasabalı ve muhtemelen ona barbar ve terbiyesiz görünen bu büyük doğaya kendini yersiz hissediyor. Her neyse, bunun hiçbir şekilde kendisini etkilemesine izin vermiyor ve küçük başlığı ve neredeyse fark edilmeyen güneşliğiyle sanki bulvardaymış gibi dağlarda kendini sergiliyor. O, Toepffer'ın eğlenceli bir şekilde çizdiği turist sınıfına ait. Karakter: _naif_ kibir. Ülke: Fransa. Yaşam standardı:
moda. Biraz zekâ ama gerçeklik duygusu yok, doğayı anlamıyor, dünyanın çok çeşitli çeşitliliğinin ve hayatın olduğu gibi olma ve kendi yolunu izleme ve bizimkini değil hakkının bilinci yok.

Onun içindeki bu gülünç unsur, Fransa'yı dünyanın merkezi olarak gören ve Fransızları coğrafyayı ve dilleri ihmal etmeye yönelten aynı ulusal önyargıyla bağlantılıdır. Sıradan Fransız şehirli, tüm doğal zekâsına rağmen gerçekten çok aptaldır çünkü kendinden başka hiçbir şeyi anlamıyor. Kutbu, ekseni, merkezi, her şeyi Paris'tir - hatta daha azı - Paris tavırları, günün zevki, moda. Bu organize fetişizm sayesinde, tek bir orijinal modelin milyonlarca kopyasına sahibiz; aynı makinedeki bobinler gibi birlikte hareket eden bir halk veya tek bir _corps d'armee_'nin bacakları. Sonuç harika ama yorucu; maddi güç açısından harika, psikolojik olarak yorucu. Yüz bin koyun bir koyundan daha öğretici değildir, ama yüz bin kat daha fazla yün, et ve gübre sağlarlar. Diyebilirsiniz ki, çobanın -yani efendinin- ihtiyaç duyduğu tek şey budur. Çok güzel, ama üreme çiftlikleri veya monarşiler ancak bu ilkeler üzerine sürdürülebilir. Bir cumhuriyet için insanlara ihtiyacınız var: bireysellikler olmadan devam edemez.

_Öğlen_.--Mükemmel bir etki. Büyük bir sığır sürüsü, gizli bir güneş ışığıyla
aydınlanan penceremin altındaki çayırlarda koşuyor.
Resimde hayalet gibi bir anilik ve parlaklık var;
üzerine kapanan sisleri, sihirli bir fenerin kayması gibi delerek geçiyor.

Her şey bu kadar parlakken burayı terk etmek zorunda kalmam ne yazık!

* * * * *

Durgun deniz, düşünceli ruha fırtına ve kargaşa içindeki aynı denizden daha çok şey anlatır. Ama bunu hissedebilmek için ebedi şeylerin ve sonsuzluğun duygusunun anlaşılmasına ihtiyacımız var. İlahi hal _par
excellence_ sessizlik ve dinginlik halidir, çünkü tüm konuşmalar ve tüm eylemler kendi içlerinde sınırlı ve geçicidir. Kollarını göğsünün üzerinde kavuşturmuş Napolyon, atlet yumruklarıyla havayı döven öfkeli Herkül'den daha ifade edicidir. Tutkulu mizaca sahip insanlar bunu asla anlamazlar. Onlar sadece ardışıklık enerjisine duyarlıdır; yoğunlaşma enerjisi hakkında hiçbir şey bilmezler. Sadece eylemlerden ve etkilerden, gürültüden ve çabadan etkilenebilirler. Tefekkür içgüdüsü, saf neden, tüm hareketin sabit kaynağı, tüm etkilerin ilkesi, tüm ışığın merkezi duygusu yoktur, kendi zenginliğinden emin olmak için kendini harcamaya veya kendi gücünden emin olmak için şiddetli bir harekete atılmaya ihtiyaç duymaz. Tutku sanatı kesinlikle hoşa gider, ancak en yüksek sanat değildir; demokrasinin yönetimi altında, daha sakin
ve daha dingin sanat biçimlerinin giderek daha zorlaştığı doğrudur; çalkantılı
sürü artık tanrıları bilmez.

* * * * *

Analizlere alışkın zihinler, itirazlara asla yarı değerden fazla izin vermezler, çünkü içeri giren değişken ve göreceli unsurları
anlarlar.

* * * * *

İyi yönetilen bir zihin, zamanla sadece gerçek ve adil olanda zevk bulmayı öğrenir.

10 Ocak 1868. (_Saat_ Onbir).--Edouard Claparede'nin evinde felsefi bir toplantı yaptık. [Dipnot: 1832'de doğan, 1871'de ölen Cenevreli bir doğa bilimci olan Edouard Claparede.] Günün gündemindeki soru, duyumun doğasıydı. Claparede, tüm deneyimlerin mutlak öznelliği için -başka bir deyişle, saf idealizm için- bir doğa bilimciden eğlenceli bir şekilde telaffuz etti. Ona göre, tek başına _ego_ vardır ve evren _ego_'nun bir yansımasıdır, 
bizim şüphelenmeden yarattığımız bir hayalet gösterisidir, 
her zaman seyirci olduğumuza inanırız. Kendini fenomen olarak nesnelleştiren bizim nouemenon'umuzdur. Ona göre _ego_, neyin onu değiştirdiğini bilmeden değiştirilmiş, nedensellik ilkesi sayesinde onu hayal eden, yani nesnel dünyanın büyük yanılsamasını üreten
ışıldayan bir güçtür. Bu nedenle uyanık hayatımız daha bağlantılı bir rüyadan başka bir şey değildir. Benlik, doğasının bir kaderiyle sonsuz sayıda bilinmeyene doğum veren bir bilinmezdir. Bilim, bilinçten başka hiçbir şeyin var olmadığı bilincinde özetlenir. Başka bir deyişle, zeki olan, ona geri dönmek için anlaşılmaz olandan çıkar veya daha doğrusu ego, _non-ego_ hipoteziyle kendini açıklar,
oysa gerçekte o sadece bir rüyadır, kendini rüya görür. Scarron ile şöyle diyebiliriz:

"Et je vis l'ombre d'un esprit
Qui tracait l'ombre d'um systeme
Avec l'ombre de l'ombre meme."

Doğanın doğa bilimi tarafından ortadan kaldırılması mantıklıdır ve aslında Schelling'in başlangıç ​​noktasıydı. Fizyoloji açısından, doğa sadece gerekli bir yanılsama, anayasal bir halüsinasyondur. Bu büyüden ancak _ego_'nun ahlaki faaliyetiyle kurtuluruz. Bu ego kendini bir sebep ve özgür bir sebep olarak hisseder ve sorumluluğuyla büyüyü bozar ve Maia'nın büyülü çemberinden çıkar. Maia! O gerçekten de gerçek tanrıça mıdır? Hindoo bilgeliği uzun zaman önce dünyayı Brahma'nın rüyası olarak görmüştür. Fichte'nin her bir _ego'nun bireysel rüyası olduğunu mu kabul etmeliyiz? O zaman her aptal, sonsuzluğun kubbesi altında evrenin havai fişeklerini üreten kozmogonik bir şair olurdu. Peki o zaman neden kendimize öğrenmek için bu kadar gereksiz zahmete giriyoruz? En azından rüyalarımızda, kabuslar hariç, kendimize tam bir her yerde bulunma, özgürlük ve her şeyi bilme yeteneği bahşederiz. O zaman uyanıkken uykuda olduğumuzdan daha az yaratıcı ve yaratıcı mıyız?

25 Ocak 1868.--Dış insan çürümeye başladığında, ölümsüzlüğe inanmak ve havariyle birlikte iç insanın her gün yenilendiğini hissetmek bizim için hayati derecede önemli hale gelir. Peki ya bundan şüphe eden ve buna dair hiçbir umudu olmayanlar için? Onlar için hayatın geri kalanı ancak küçük imparatorluklarının zorunlu olarak parçalanması, varlıklarının amansız kader tarafından kademeli olarak parçalanması olabilir. Bu uzun süren ölüme katlanmak ne kadar zordur, ki bu ölümün evreleri melankoliktir ve sonu kaçınılmazdır! Stoacılığın intihar hakkını neden koruduğunu görmek kolaydır. Benim gerçek inancım nedir? Bilimin evrensel veya en azından çok genel ve yaygın şüphesi
benim sıramda beni de istila etti mi? Ruhun ölümsüzlüğü davasını, onu sorgulayanlara karşı savundum ve yine de onları sessizliğe indirdiğimde, aslında onların tarafında olup olmadığımı neredeyse hiç bilmiyordum. Umutsuz olmaya çalışıyorum; ama artık bunun için gücümün kalmaması ve diğer insanlar gibi, bir inançla, bağışlanma ve ölümsüzlük inancıyla, yani Hıristiyan tipinde bir dinsel inançla desteklenmem ve teselli edilmem gerekmesi mümkündür. Akıl ve düşünce, kaslar ve sinirler gibi yorulur. Onların da uyuması gerekir ve bu uyku, çocukluğun geleneğine, ortak umuda geri dönmektir. Kişinin kendisini istisnai bir bakış açısında tutması o kadar çok çaba gerektirir ki, tıpkı sonsuza kadar ayakta duran bir adamın her zaman yere
çöküp yatay pozisyonunu yeniden alması gibi, saf bitkinlikle önyargıya geri döner. Her şey bizi terk ettiğinde - sağlık, neşe, sevgi, duyuların tazeliği, hafıza, çalışma kapasitesi - güneş bize sıcaklığını kaybetmiş gibi göründüğünde ve hayat tüm cazibesinden
soyulduğunda ne olacak? Umut olmadan ne olacak? Ya sertleşmeli
yiz ya da unutmalı mıyız? Tek bir cevap var - göreve yakın kalmak. Geleceği boş ver, yeter ki vicdanın rahat olsun, kendini uzlaşmış ve şeylerin düzeniyle uyum içinde hissediyorsan. Olman gereken
ol; gerisi Tanrı'nın işi. En iyinin ne olduğunu bilmek, kendi şanına bakmak, başka bir yaşamla veya yok oluşla, ona bağlı olanın mutluluğunu sağlamak onun görevidir. Ve varsayalım ki iyi ve kutsal bir Tanrı, evrensel varlıktan başka hiçbir şey, her şeyin yasası, hipostaz veya gerçeklikten yoksun bir ideal olmasaydı, görev yine de bilmecenin anahtarı, gezgin bir insanlığın kutup yıldızı olurdu.

"Fais ce que dois, advienne que pourra."

26 Ocak 1868.--Kaba dünyeviliğimizin ortasına bir parça cennet getiren çocukluk kutlu olsun. İstatistiklerin bize anlattığı bu seksen bin günlük doğum, sanki masumiyet ve tazeliğin bir
sızıntısını temsil ediyor, sadece ırkın ölümüne değil, aynı zamanda insan yozlaşmasına ve günahın evrensel kangrenine karşı mücadele ediyor. Çocukluk ve beşikle iç içe geçmiş olan tüm iyi ve sağlıklı hisler, dünyanın ilahi
hükümetin sırlarından biridir. Bu hayat veren çiyi bastırın ve insan toplumu bencil tutkular tarafından kavrulup harap olur. İnsanlığın, sayıları ne artabilen ne de azalabilen binlerce milyon ölümsüz varlıktan oluştuğunu varsayalım, nerede ve ne olmalıyız! Bin kat daha bilgili, şüphesiz, ama bin kat daha kötü. Muazzam bir bilim birikimi olurdu, ama acı ve bağlılığın -yani aile ve toplumun- yarattığı tüm erdemler var olmazdı. Ve bunun için hiçbir telafi olmazdı.

Çocukluk, yaptığı iyilikler ve sadece bizi sevdirerek ve sevilmemize izin vererek dikkatsizce ve bilinçsizce ortaya çıkardığı iyilikler için kutsanmıştır. Dünyada hâlâ gördüğümüz cennetin azı, aramızdaki varlığına bağlıdır. Babalık olmadan, annelik olmadan, bence sevgi tek başına insanların birbirlerini yemesini engellemeye yeterli olmazdı - yani, insanların tutkularının onları yarattığı türden insanlar. Meleklerin yaşamları için doğum ve ölüme ihtiyaçları yoktur, çünkü yaşamları cennettir.

16 Şubat 1868.--About'un "Mainfroy (Les
Mariages de Province)" adlı eserini bitiriyordum. Ne incelik, ne zekâ, ne _coşku_, ne _serbestlik_! About, sıfatların, hızlı, hafif kanatlı hicivin ustasıdır. Tüm küstah tavır özgürlüğüne rağmen, eseri
en altta en ince ironi ruhuyla tasarlanmıştır ve zihninin tarafsızlığı
o kadar büyüktür ki her şeyle dalga geçebilir, başkalarıyla ve kendisiyle alay edebilir,
ve bu arada kendi fikirleri ve icatlarıyla kendini aşırı eğlendirebilir. Bu gerçekten de onun gibi _esprit_'in karakteristik özelliği, ortak imzasıdır.

Bastırılamaz yaramazlık, yorulmak bilmez esneklik, ışıklı
alay gücü, tükenmez bir ok kılıfından sayısız okun sürekli olarak atılmasından duyulan haz, küçük bir topraktan doğmuş iblisin söndürülemez kahkahası, sürekli neşe ve parlak bir epigram gücü - bunların hepsi gerçek mizahçıda bulunur. _Stulti sunt
innumerabiles_, demişti Erasmus, tüm bu zarif alaycıların patronu. Delilik, kendini beğenmişlik, züppelik, aptallık, yapmacıklık, ikiyüzlülük, tavırlar ve her tonda bilgiçlik, ve her biçimde, poz veren, zıplayan, dizginleyen, yürüyen, süslenen ve tüylenen her şey, kendini ciddiye alan ve insanlığa kendini kabul ettirmeye çalışan her şey - bunların hepsi hicivcinin doğal avıdır, okları için hazır çok sayıda hedef, saldırısına sunulan çok sayıda kurban. Ve hepimiz dünyanın bu tür avlarla ne kadar zengin olduğunu biliyoruz! Bir belediye meclisi üyesinin
delilik şöleni ona sonsuza dek sunulur; toplumun gösterisi ona sonsuz bir _noce de Gamache_ sunar. [Dipnot: _Noce de Gamache_--"repas
tres somptueux."--Littre. Elbette ki gönderme Don Kişot'adır,
Bölüm II. bölüm xx.--"Bamacho'nun Riko'daki yiyeceklerini kabul edin.
Basilio'nun başarısı. "] Ne büyük bir neşeyle
alanlarına baskın düzenliyor ve sporcunun yolunu ne büyük yıkım ve katliam işaretleri işaretliyor! Eli, bakışı gibi yanılmaz. Alaycılık ruhu, evrensel enkazın ortasında yaşar ve gelişir; topları
büyülenmiştir ve kendisi yenilmezdir ve kendisi sadece bir parıltı, bedensiz ve büyülü bir
hiçlik olduğu için
misillemelere ve misillemelere göğüs gerer.

Akıllı adamlar, zekâdan başka hiçbir şeyi tanımaz ve hoş görmez; her
otorite onların alay konusu olmasına neden olur, her batıl inanç onları eğlendirir, her
gelenek onları çelişkiye sürükler. Gözlerinde yalnızca güç
göze çarpar ve tamamen doğal ve kendiliğinden olmayan hiçbir şeye tahammülleri yoktur. Ve yine de on akıllı adam bir yetenekli adama değmez, on yetenekli adam da bir dahi adama değmez. Ve bireyde, duygu zekâdan daha fazladır, akıl duygu kadar değerlidir ve vicdan her şeyi akıl. Öyleyse, zeki adam
alay konusu değilse, en azından ne sevilebilir, ne düşünülebilir, ne de
saygı duyulabilir. Kendisinden korkulabilir, bu doğrudur ve başkalarını bağımsızlığına saygı duymaya zorlayabilir; ancak
olumsuz bir üstünlüğün sonucu olan bu olumsuz avantaj, beraberinde hiçbir mutluluk getirmez.
Zeka her şeye yarar, hiçbir şeye yetmez.

8 Mart 1868.--Madam----beni üç genç arkadaşıyla çay içmeye tuttu--üç kız kardeş, sanırım. En genç ikisi son derece güzeldi,
esmer olan sarışın kadar güzeldi.
Gençliğin çiçek açmasıyla
parlayan taze yüzleri, göze sürekli bir zevk veriyordu. Bu elektrik
güzellik gücü, edebiyatçı üzerinde olumlu bir etkiye sahiptir; gerçek bir
canlandırıcı görevi görür. Hassas, etkilenebilir, emici olduğum için,
sağlık, güzellik, zeka ve iyilik mahallesi,
tüm varlığım üzerinde güçlü bir etki yaratıyor; ve aynı şekilde
yanımda sorunlu hayatların veya hastalıklı ruhların varlığından da aynı şekilde kolayca rahatsız oluyorum ve etkileniyorum. Madam ---- benim hakkımda tüm algılarımda
"üstün derecede kadınsı" olmam gerektiğini söyledi. Bu hazır sempati
ve duyarlılık bunun sebebidir. Eğer bunu biraz daha az isteseydim, uyurgezerin büyülü basiretine sahip olurdum
ve kendimde bir dizi garip fenomeni yeniden üretebilirdim. Bunu biliyorum, ancak buna karşı her zaman tetikte oldum, ister kayıtsızlıktan ister ihtiyatlılıktan. Gençliğimden beri bana gelen her türden sezgiyi düşündüğümde, bana çok sayıda hayat
yaşadığım gibi geliyor. Her karakteristik bireysellik,
benim içimde ideal bir şekilde şekillenir, ya da daha doğrusu beni o an için kendi
imgesine göre şekillendirir; ve böyle bir zamanda, yeni bir varoluş biçimini, insan doğasının yeni bir evresini anlayabilmek için
sadece dikkatimi kendime çevirmem gerekir. Bu şekilde, sırayla, matematikçi, müzisyen,
_savant_, rahip, çocuk ya da anne oldum. Bu evrensel sempati hallerinde
bazen kendimi
bir hayvanın veya bitkinin, hatta belirli bir
bitkinin, bir hayvanın durumuna girmiş gibi hissettim. Bu yükselen ve alçalan başkalaşım yeteneği, bu
basitleştirme veya bireyselliğine ekleme gücü, bazen
en incelikli olanları bile arkadaşlarımı hayrete düşürdü. Bunun
şüphesiz ki, kişisel olmayan ve nesnel düşünceye olan aşırı yatkınlığımla ilgisi var ve bu, kendi bireyselliğimi gerçekleştirmede, kendi numarasına ve biletine sahip tek bir adam olmamda hissettiğim zorluğun sebebidir. Kendi bireysel sınırlarım içinde geri çekilmek bana her zaman garip, keyfi ve geleneksel bir süreç gibi gelmiştir. Kendimi sadece bir sihirbazın aleti, bir görüş ve algı aracı, kişiliği olmayan bir kişi, belirli bir bireyselliği olmayan bir özne olarak görüyorum - teknik olarak konuşursak, saf "belirlenebilirlik" ve "şekillendirilebilirlik" örneği ve bu nedenle kendimi ancak zorlukla kabul edebiliyorum, belirli bir kasabanın veya belirli bir ülkenin
adresine yazılmış, tamamen keyfi bir vatandaş rolünü oynamaya. Eylemde kendimi yersiz hissediyorum; gerçek
_çevrem_ tefekkürdür. Saf sanallık ve mükemmel denge - en çok bunlarda evimde hissediyorum. Orada kendimi özgür, tarafsız ve egemen hissediyorum. Bu bir çağrı mı yoksa bir ayartma mı?

Belki de iki dehanın, Yunan ve Romalı, doğu ve batı, antik ve Hıristiyan, ya da özgürlük ve kutsallık olmak üzere iki ideal arasındaki salınımı temsil ediyor. Özgürlük bizi tanrılara yükseltir; kutsallık bizi yere serer. Eylem bizi sınırlar; oysa tefekkür halindeyken
sonsuzca genişleriz. İrade bizi yerelleştirir; düşünce bizi evrenselleştirir.
Ruhum yarım düzine düşmanca genel kavram arasında gidip gelir,
çünkü insan doğasının tüm büyük içgüdülerine tepki verir ve
amacı yalnızca zıtlıkların ardışıklığıyla ulaşılabilen mutlak olana yöneliktir. Kendimi
anlamak çok zamanımı aldı ve sık sık
çözülen sorunun çalışmasına yeniden başladığımı görüyorum, içimizde sabit bir noktayı
korumak bizim için o kadar zor ki. Her şeyi seviyorum ve tek bir şeyden nefret ediyorum
--varlığımın tek bir keyfi
formun içinde umutsuzca hapsedilmesi, kendim tarafından seçilmiş olsa bile. İçsel insan için özgürlük o zaman
tutkularımın en güçlüsüdür--belki de tek tutkumdur. Böyle bir tutku
yasal mıdır? Böyle düşünmek alışkanlığım oldu, ama ara sıra, iniş çıkışlarla. Bundan tam olarak emin değilim.

17 Mart 1868.--Kadınlar neden veya niçin diye sormadan sevilmek isterler;
güzel, iyi, iyi yetiştirilmiş, zarif veya zeki oldukları için değil, kendileri oldukları için. Tüm analizler onlara
bir düşünce kaybı, kişiliklerinin onu
egemen eden ve ölçen bir şeye tabi kılınması gibi gelir. Hiçbirine
sahip olmayacaklar; ve içgüdüleri adildir. Bir duygu için bir sebep
verebildiğimiz anda artık onun büyüsüne kapılmayız; takdir ederiz, tartarız, özgürüzdür, en azından prensipte. Kadının imparatorluğu devam edecekse, aşk her zaman bir hayranlık, bir büyücülük olarak kalmalıdır. Bir kez
gizem ortadan kalktığında, güç de onunla birlikte gider. Aşk, en büyük güzelliğini oluşturan
sonsuzluk, doğaüstü ve mucizevi bir şeyin görünümünü
koruyacaksa, bize her zaman
bölünemez, çözülemez, tüm analizlerden üstün görünmelidir. Varlıkların çoğunluğu anladıkları şeyleri hor görür ve sadece açıklanamayanın önünde eğilir. Kadınsı zafer
_par excellence_, aydınlanmayı bu kadar çok taklit eden o erkeksi zekayı belirsizliğe mahkum etmektir. Ve bir kadın
aşk ilham ettiğinde, özellikle o zaman bu gururlu zaferin tadını çıkarır. Onun
coşkusunun bir temeli olduğunu kabul ediyorum. Yine de bana öyle geliyor ki
aşk --gerçek ve derin aşk-- bir ışık ve dinginlik kaynağı, bir
din ve bir vahiy olmalı, kibirin daha aşağı zaferlerine yer kalmamalı. Büyük ruhlar sadece büyük olanla ilgilenir ve Sonsuz'un
görüşünde dolaşan ruha, her türlü hile
utanç verici bir çocuksuluk gibi görünür.

19 Mart 1868.--Küçük şeyler dediğimiz şeyler sadece büyük şeylerin nedenleridir; onlar başlangıçtır, embriyodur ve genel olarak konuşursak, bir
varoluşun tüm geleceğini
belirleyen
başlangıç ​​noktasıdır. Tek bir kara nokta bir kangrenin,
bir fırtınanın,
bir devrimin başlangıcı olabilir. Önemsiz bir yanlış anlamadan nefret
ve ayrılık
sonunda ortaya çıkabilir. Muazzam bir çığ, bir atomun
yerinden
etmesiyle başlar ve bir kasabanın yangını bir kibritin
düşmesiyle. Neredeyse her şey neredeyse hiçlikten gelir, diye düşünülebilir.
Sadece ilk kristalleşme zihnin işidir;
nihai kümelenme kütle, çekim, edinilmiş
momentum, mekanik ivmenin işidir. Tarih, doğa gibi,
bizim için atalet ve kümelenme yasasının uygulanmasını gösterir, bu da "Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur" atasözünde hafifçe ifade edilmiştir.
Başlarken doğru noktayı bulun; doğru vurun, iyi başlayın; her şey buna bağlıdır.
Ya da daha basit bir şekilde, kendinize iyi şans sağlayın--çünkü
kaza insan işlerinde büyük bir rol oynar. Bu dünyada en çok
başarıya ulaşmış olanlar (Napolyon veya Bismarck) bunu itiraf eder; hesaplamanın faydaları yoktur, ancak şans hesaplamayla alay eder ve planlı bir kombinasyonun sonucu hiçbir şekilde onun değeriyle orantılı değildir. Doğaüstü bakış açısından insanlar şöyle der: "Bu şans, sizin dediğiniz gibi, aslında takdirin eylemidir. İnsan kendine istediği
başını belaya sokabilir - Tanrı yine de onu yönlendirir." Ancak ne yazık ki, bu sözde müdahale çoğu zaman şevkin, erdemin ve bağlılığın yenilgisiyle ve suçun, aptallığın ve bencilliğin başarısıyla sonuçlanır. Zavallı, çok denenmiş İnanç! Zorluktan kurtulmanın tek bir yolu vardır - Gizem kelimesi! Kaderin büyük sırrı şeylerin kökenlerinde saklıdır, ancak sonrasındaki olayların soluksuz dizisi genellikle bizim için birçok sürpriz barındırır. Böylece ilk bakışta tarih bize kaza ve karışıklık gibi görünür; ikinci kez baktığımızda mantıklı ve gerekli görünür; üçüncü kez baktığımızda zorunluluk ve özgürlüğün bir karışımı gibi görünür; Dördüncü
sınavda ne düşüneceğimizi pek bilemiyoruz, çünkü eğer güç doğrunun kaynağıysa ve şans da gücün kökeniyse, ilk açıklamamıza başladığımızdan daha ağır bir kalple geri dönüyoruz.

Demokritos gerçekten haklı mı? Her şeyin temeli şans mıdır,
tüm yasalar aklımızın hayal gücüdür, ki aklımız da tesadüfen doğmuştur, kendini aldatma ve gerçek ve nesnel olduğuna inandığı yasalar icat etme gücüne sahiptir, tıpkı bir yemek
rüyası gören bir adamın yemek yediğini düşünmesi gibi, gerçekte ne masa, ne yiyecek, ne misafir ne de besin vardır? Her şey sanki dünyada düzen, akıl ve mantık varmış gibi devam eder, oysa gerçekte
her şey tesadüfi, rastlantısal ve apaçıktır. Evren, sözde düşünen varlığın zihninde dönen bir kaleydoskoptan başka bir şey değildir. Bu varlık, kendisi sebepsiz bir merak, etrafındaki büyük kazanın bilincinde olan bir kazadır ve vizyonunun fenomeni sürdüğü sürece bununla eğlenir. Bilim, kendi zorunlu halüsinasyonlarını tablolaştırmakla meşgul, berrak bir deliliktir. Filozof güler, çünkü aldatılmaktan tek başına kurtulurken, diğer insanları kalıcı yanılsamanın kurbanları olarak görür. Kemanlardan tüm telleri ustalıkla almış, yine de önünde hareket eden ve piruet yapan müzisyenleri ve dansçıları gören, sanki müzik hala devam ediyormuş gibi, bir balo seyircisi gibidir. Böyle bir deneyim, evrensel Aziz Vitus dansının da içsel bilincin bir sapmasından başka bir şey olmadığını ve filozofun genel safdilliğe karşı haklı olduğunu kanıtladığı için onu memnun ederdi. Bir balo salonunda kulaklarını kapatmak, kendini bir tımarhanede sanmak bile yeterli değil mi?

Dünyadaki dinlerin çokluğu, kendisindeki dini fikri öldürmüş olan kişi üzerinde aynı etkiyi yaratmalıdır.
Ancak, ırkın ortak yasasını reddetmek tehlikeli bir girişimdir - tüm dünyaya karşı haklı olma iddiası.

Felsefi alaycıların başkaları için kendilerini unutmaları sık rastlanan bir şey değildir. Neden unutsunlar ki? Öz-adama ciddi bir şeydir ve
ciddiyet, alay etme rolleriyle uyuşmaz. Özverili olmak için sevmeliyiz; sevmek için sevdiğimiz şeyin gerçekliğine inanmalıyız; nasıl acı çekeceğimizi, kendimizi nasıl unutacağımızı, kendimizi nasıl teslim edeceğimizi - kısacası nasıl ciddi olacağımızı - bilmeliyiz. Sürekli alaycı bir ruh, mutlak bir izolasyon anlamına gelir; tam bir bencilliğin işaretidir. İnsanlara iyilik yapmak istiyorsak onlara acımalıyız, onları hor görmemeliyiz. Onlar için "Ne aptallar!" değil, "Ne talihsizler!" demeyi öğrenmeliyiz. Bana göre kötümser veya nihilist, alaycı ateistten daha az soğuk ve buz gibi görünüyor. Bana "Ahasverus"un kasvetli sözlerini hatırlatıyor:

"Vous qui manquez de charite,
Tremblez a mon supplice etrange:
C'est point sa divinite,
C'est l'humanite que Dieu venge!"

[Dipnot: Alıntı Quinet'nin "Ahasverus"undan (ilk olarak 1833'te yayınlanmıştır), yazarın kendisinin "dünyanın tarihi, dünyadaki Tanrı, dünyadaki şüphe ve dünyadaki şüphe" olarak tanımladığı ve Faust ile birlikte muhtemelen genç İspanyol'un tamamlanmamış ancak birçok yönden parlak performansı olan Espronceda--El Diablo Mundo'yu akla getiren o garip _Welt-gedicht_'ten alınmıştır.]

Tek başına kurtulmaktansa kaybolmak daha iyidir; ve bilge olmayı başkalarıyla paylaşmadan istemek kendi türümüze karşı bir yanlıştır. Ayrıca, her şey bireylerin dayanışmasını kanıtladığında ve hiç kimse yüzyıllarca süren yetiştirme ve deneyimle biriktirilen ve rafine edilen genel düşünce deposu dışında hiçbir şey düşünemediğinde, böyle bir ayrıcalığın mümkün olduğunu varsaymak bir yanılsamadır. Mutlak bireycilik bir saçmalıktır. Bir insan kendi özel ve geçici _ortamında_ izole olabilir, ancak düşüncelerimizin veya duygularımızın her biri insanlıkta yankısını bulur, bulmuştur ve bulacaktır. Böyle bir yankı, insanlığın büyük kesimleri tarafından rehber, vahiyci ve reformcu olarak kabul edilen temsili insanlar söz konusu olduğunda muazzam ve yankılıdır; ancak herkes için vardır. Ruhun her samimi
söylemi, kişisel bir kanaate sadakatle taşınan her tanıklık, siz bilmeseniz bile ve ağzınız şiddetle tıkandığında veya ilmik boynunuzun etrafında sıkıldığında bile, birisine ve bir şeye faydalıdır. Birine söylenen bir söz, tıpkı herhangi bir hareketin başkalaşabileceği ancak geri alınamayacağı gibi, yok edilemez bir etkiyi korur. İşte, alay etmemek, sessiz kalmamak, onaylamak, hareket etmek için bir neden. Gerçeğe inanmalıyız; gerçeği aramalı ve onu yaymalıyız; insanları sevmeli ve onlara hizmet etmeliyiz.

9 Nisan 1868.--Lotze'nin büyük kitabının üzerinde üç saat geçirdim
("Geschichte der Aesthetikin Deutschland"). Çekici bir şekilde başlıyor,
ama çekiciliği azalıyor ve sonunda çok yoruldum. Neden?
Çünkü bir değirmen çarkının gürültüsü insanı uykuya daldırıyor ve bu paragrafsız sayfalar, bu bitmek bilmeyen bölümler ve bu aralıksız,
diyalektik gürültü, sanki bir kelime değirmeni dinliyormuşum gibi beni etkiliyor. Tüm bu ağırlığa ve bilgiçliğe rağmen, herhangi bir basit felsefi olmayan ölümlü gibi esneyerek bitiriyorum. Bilgi ve hatta
düşünce her şey değildir. Ara sıra bir espri dokunuşu, biraz
kelimenin keskinliği, biraz canlılık, hayal gücü ve zarafet ikisini de bozmaz. Bu bilgiç kitaplar, bir kenara bırakıldığında hafızada tek bir görüntü veya formül, tek bir yeni veya çarpıcı gerçek bırakıyor mu? Hayır; sadece karışıklık ve yorgunluk. Ah, açıklık, özlülük, kısalık! Diderot, Voltaire ve hatta Galiani!

Sainte-Beuve, Scherer, Renan, Victor Cherbuliez'in kısa bir makalesi,
bu ağır Almanca sayfaların binlercesinden daha fazla keyif verir ve daha fazla düşünmesini ve düşünmesini sağlar, ağzına kadar doldurulmuş ve sonuçlarından ziyade işin kendisini gösterir. Almanlar yığın için yakıt toplar: onu ateşleyen Fransızlardır. Tanrı aşkına, bana gevezeliklerinizi erteleyin; bana gerçekler veya fikirler verin. Kazanlarınızı, şıranızı, tortularınızı arka planda tutun. İstediğim şarap--bardakta parlayacak ve zekayı aşağı çekmek yerine harekete geçirecek şarap.

11 Nisan 1868. (_Mornex sur Saleve_).--Şehirden büyük bir
rüzgar fırtınasında ayrıldım, banliyö yolları boyunca toz bulutları kaldırıyordu ve iki
saat sonra kendimi geçen yıl olduğu gibi
güvenli bir şekilde dağların arasında buldum. Burada bir hafta kalmayı düşünüyorum... Köyün sesleri açık pencereme geliyor, uzaktaki köpeklerin havlamaları, çeşmedeki kadınların sesleri, alt bahçelerdeki kuşların şarkıları. Ovanın yeşil halısı bulutların üzerine
attığı geçici gölgelerle benekleniyor; manzara narin bir renk tonunun ve bir tür
uyuşuk zarafetin cazibesine sahip. Zaten bir refah duygusuyla doluyum, ruhun, kendinden
çıkarak, bir ülkenin veya bir manzaranın ruhu haline geldiği ve içinde bir sürü hayat yaşadığını hissettiği o tefekkür halinin sevinçlerini tadıyorum. Burada artık
direnç, olumsuzlama, suçlama yok; her şey olumlu; kendimi doğayla ve çevreyle uyum içinde hissediyorum, ki bunların
kendime ifadesi gibi geliyorum. Kalp, şeylerin enginliğine açılıyor. İşte
sevdiğim şey bu! _Nam mihires, non me rebus submittere conor_. 12 Nisan 1868.
(_Paskalya Günü_), _Mornex Sabah Sekiz_ Sabahı--Gün ciddi ve dindar bir şekilde açıldı. Vadiden çan sesleri duyuluyor: hatta tarlalar bile bir övgü ilahisi
söylüyor gibi görünüyor. İnsanlığın bir ibadeti olmalı ve her şey düşünüldüğünde, Hristiyan ibadeti
büyük ölçekte var olanların en iyisi değil midir? Günahın, tövbenin ve uzlaşmanın dini -yeniden doğuşun ve ebedi hayatın dini- utanılacak bir din değildir. Tüm fanatizmin
sapkınlıklarına, biçimciliğin tüm batıl inançlarına, ikiyüzlülüğün tüm çirkin üst yapılarına, teolojinin tüm fantastik çocuksuluklarına
rağmen, İncil dünyayı değiştirmiş ve insanlığı teselli etmiştir.
Hristiyan insanlığı pagan insanlığından çok daha iyi değildir, ancak bir din olmadan ve bu din olmadan çok daha kötü olurdu. Her
din bir ideal ve bir model önerir; Hristiyan ideali yücedir ve ilahi bir güzelliğin
modelidir. Kiliselerden uzak durabiliriz,
ama yine de İsa'nın önünde eğilebiliriz. Din adamlarından şüphelenebiliriz,
ve din dersleriyle hiçbir şey yapmayı reddedebiliriz,
ama yine de lanetlemek için değil kurtarmak için gelen Kutsal ve Adil'i sevebiliriz. İsa her zaman bize Hristiyanlık hakkında en iyi eleştiriyi sunacaktır ve Hristiyanlık
geçtiğinde İsa'nın dini büyük olasılıkla varlığını sürdürecektir.
İsa'nın Tanrı olarak kalmasından sonra İsa'nın Tanrısı'na olan inancımıza geri döneceğiz.

_Saat beş_ - Cezargues, Eseri ve Yves ormanlarında uzun bir yürüyüşe çıktım,
Pont du Loup'tan geri döndüm.
Hava
soğuk ve griydi. Bir çeşit büyük halk eğlencesi, çok sayıda bluz, davul ve flüt eşliğinde bir saattir penceremin altında çılgınca devam ediyordu. Kalabalık bir dizi
şarkı, içki şarkısı, balad, romans söyledi, ama hepsi az çok ağır ve
çirkindi. İlham perisi hiçbir zaman kırsal kesim insanlarımıza dokunmadı ve İsviçre ırkı
neşesinde bile zarif değil. Neşeli bir ayı--insanın aklına gelen şey bu. Ürettiği şiir de umutsuzca kaba ve
sıradan. Neden? Öncelikle, demokratik felsefelerimizin
sahtekarlıklarına rağmen, sırtları el emeğiyle eğilmiş sınıflar
estetik olarak diğerlerinden aşağıdır. İkinci olarak, eski kırsal köylü şiirimiz öldü ve köylü,
kültürlü sınıfların müziğini veya şiirini paylaşmaya çalıştığında, onu taklit etmeyi değil, sadece karikatürleştirmeyi başarıyor.
Demokrasi, tüm insanlar için tek bir sınıf olduğunu ortaya koyarak,
aslında birinci sınıf olmayan her şeye haksızlık etmiştir. Artık insanları belirli bir tanınmış düzene göre yargılamadan yargılayamayacağımız için, onları yalnızca var olan en iyilerle karşılaştırabiliriz ve sonra doğal olarak bize daha önce olduğundan daha vasat, daha çirkin, daha çarpık görünürler. Eşitlik tutkusu potansiyel olarak ortalamayı yükseltse de, aslında bireylerin on dokuz yirmide birini eski yerlerinin altına düşürür. Hukuk alanında bir ilerleme ve sanat alanında bir gerileme vardır. Ve bu arada sanatçılar önlerinde çoğalan _bete-noire_, _burjuva_, cahil, küstah cahil, bilim oynayan şarlatan ve kendini zeki olanla eşit sanan tüy beyinliyi görürler.

"Ortaklık galip gelecektir," De Candolle'un otsu bitkilerden bahsederken söylediği gibi. Eşitlik çağı, vasatlığın zaferi anlamına gelir. Hayal kırıklığı yaratır ama kaçınılmazdır; çünkü bu zamanın intikamlarından biridir. İnsanlık, bireylerin farklılığına dayanarak kendini örgütledikten sonra, şimdi benzerliklerine dayanarak kendini örgütlüyor ve bu münhasır ilke, diğeri kadar doğrudur. Sanat şüphesiz kaybedecek, ancak adalet kazanacaktır. Evrensel seviyelendirme doğanın yasası değil midir ve her şey seviyelendirildiğinde, her şey yok edilmiş olmayacak mıdır? Böylece dünya, kendisinin ortaya çıkardığı şeyi yok etmek için tüm gücüyle çabalamaktadır. Hayat, kendi olumsuzluğunun körü körüne peşinde koşmaktır; kötüler için söylendiği gibi, doğa da kendi hayal kırıklığı için çalışır, nefret ettiği şey için çabalar, kendi kefenini örer ve kendi mezarının taşlarını yığar. Tanrı bizi affedebilir, çünkü "ne yapacağımızı bilmiyoruz."

Tıpkı maddi evrende kuvvetin toplamının her zaman aynı olması ve azalmanın veya artışın değil, sadece sürekli bir başkalaşımın bir gösterisini sunması gibi, iyilik toplamının gerçekte her zaman aynı olması ve bu nedenle bir taraftaki tüm ilerlemenin diğer tarafta ters yönde telafi edilmesi imkansız değildir. Eğer durum böyle olsaydı, bir dönemin veya bir halkın başka bir zamandan veya başka bir halktan kesinlikle ve bir bütün olarak üstün olduğunu asla söylememeliydik, sadece belirli noktalarda üstünlük olduğunu söylemeliydik. İnsan ile insan arasındaki büyük fark, bu ilkelere göre, canlılığı maneviyata ve gizli gücü yararlı enerjiye dönüştürme sanatında olurdu. Aynı fark, ulus ile ulus arasında da geçerli olurdu, böylece insanlığın tarihteki eş zamanlı veya ardışık rekabetinin amacı, belirli miktarda hayvanlıktan maksimum insanlığı çıkarmak olurdu. Eğitim, ahlak ve siyaset aynı sanatın, yaşama sanatının, yani bireysel varlığımızın
saf biçimini ve en ince özünü
serbest bırakma sanatının sadece varyasyonları olurdu.

26 Nisan 1868. (_Pazar, Öğle_).--Kasvetli bir sabah. Her tarafta
depresif bir bakış açısı ve içeride, kendine karşı tiksinti.

_Saat_ _--Ziyaretler ve yürüyüş. Akşamı yalnız geçirdim. Bugün birçok
şey bana bilgelik dersleri verdi. Alıçların
kendini çiçeklerle kapladığını ve tüm vadinin
baharın nefesi altında yeniden
bittiğini gördüm. Yaşlanmak istemeyen ve kalbi doğa yasasına karşı isyan eden yaşlı adamların davranış kusurlarının seyircisi oldum.
Evliliğin anlamsız ve sıradan biçimleriyle işleyişini izledim ve
sıradan vaazları dinledim. Umutsuz kederlere, insanın acımasını talep eden yalnızlığa tanık oldum. Delilik konusundaki
hoş sözleri ve kuşların neşeli şarkılarını dinledim. Ve her şey benim için aynı mesajı verdi: "Kendini
bir kez daha evrensel yasayla uyumlu hale getir; Tanrı'nın iradesini kabul et;
hayatı dinsel bir şekilde kullan; henüz gündüzken çalış; aynı anda
ciddi ve neşeli ol; havariyle birlikte 'Herhangi bir durumda
olursam onunla yetinmeyi öğrendim' demeyi bil."

26 Ağustos 1868. --İçimdeki tüm duygu fırtınalarından ve dışarıdaki organik rahatsızlıklardan sonra, bu son aylarda beni kendi bireysel varlığıma bu kadar
sıkıca
bağlayan, saf zeka bölgesine tekrar yükselebilecek, ilgisiz ve kişisel olmayan hayata tekrar girebilecek, öznel sefaletlere karşı eski kayıtsızlığımı yeniden kazanabilecek ve tamamen bilimsel ve tefekkürlü bir zihin
durumunu yeniden kazanabilecek miyim? Beni dünyaya ve insanlığa bağlayan tüm ihtiyaçları unutmayı başarabilecek miyim? Hiç saf ruh olabilecek miyim? Ne yazık ki!
Bir an bile bunun mümkün olduğuna kendimi inandıramıyorum.
Zayıflık ve güçsüzlüğün üzerimde olduğunu görüyorum, sevgi olmadan yapamayacağımı hissediyorum ve hiçbir hırsımın olmadığını ve yeteneklerimin
gerilediğini biliyorum. Kırk yedi yaşında olduğumu ve gençlik umutlarımın
tümünün uçup gittiğini hatırlıyorum. Böylece
kendimi bekleyen kader konusunda aldatmam: artan yalnızlık,
ruhun küçülmesi, uzun süren pişmanlık,
teselli edilemeyen veya itiraf edilemeyen melankoli, kederli bir yaşlılık, yavaş bir çürüme, çölde bir ölüm!

Korkunç ikilem! Benim için hala mümkün olan her şey tadını kaybetti,
hala arzulayabildiğim her şey benden kaçıyor ve her zaman kaçacak. Her dürtü yorgunluk ve hayal kırıklığıyla son buluyor.
Cesaretsizlik,
depresyon, zayıflık, ilgisizlik; hayat Sisifos kayasını hala yuvarlarken
sonsuza dek başlatılması ve yeniden başlatılması gereken kasvetli bir dizi var. Baştan aşağı uçuruma dalmak daha basit ve daha kısa değil mi?

Hayır, ne kadar isyankar olursak olalım, tek bir çözüm var --genel düzene boyun eğmek, kabul etmek, kendimizi teslim etmek ve hala elimizden geleni yapmak. Feda edilmesi gereken şey kendi irademiz, özlemlerimiz, hayallerimizdir. Mutluluk umudumuzdan bir kez ve sonsuza dek vazgeçmeliyiz! Kendini feda etmek -kendinin ölümü- bu, yararlı olan veya izin verilen tek intihardır. Şu anki kayıtsızlık ve ilgisizlik ruh halimde,
biraz gizli bir kötü huy, biraz incinmiş gurur, biraz kin var;
kısacası bencillik var, çünkü içinde erken bir dinlenme talebi ima ediliyor.
Mutlak ilgisizlik ancak Tanrı'nın şanı için kendini ayaklar altına alan o mükemmel tevazuda elde edilir.

Artık gücüm kalmadı, hiçbir şey istemiyorum; ama istenen bu değil. Tanrı'nın istediğini istemeliyim; kayıtsızlıktan fedakarlığa ve fedakarlıktan özveriye geçmeliyim. Benden
uzaklaştırmak istediğim kadeh, yaşamanın sefaleti, mesleğini kaçırmış sıradan bir yaratık olarak var olmanın ve acı çekmenin utancıdır; azalan gücün, kendi onaylamamasının ağırlığı altında yaşlanmanın ve arkadaşlarının
hayal kırıklığının acı ve artan aşağılanmasıdır! "İyileşmek ister misin?" geçen pazar günkü vaazın metniydi. "Yorgun ve ağır yük taşıyan herkes, bana gelin, ben size
dinlenmenizi
sağlarım." "Ve eğer kalbimiz bizi kınıyorsa, Tanrı kalbimizden
daha büyüktür."

27 Ağustos 1868.--Bugün "Penseroso"yu [Dipnot: "II
Penseroso," H. F. Amiel'in şiir-maksimumları: Geneve, 1858] tekrar elime aldım. Yüz otuz üç maksim içeren bu küçük kitap, bunlardan birkaçı _Journal Intime_'da alıntılanmıştır, Shelley'den çevrilen bir sloganla önsözlenmiştir--"Ce n'est pas la science qui nous manque, a
nous modernes; nous l'avons surabondamment.... Mais ce que nous avons
absorbe nous absorbe.... Ce qui nous manque c'est la poesie de la vie."]
tekrar. Maksimlerini sık sık ihlal ettim ve derslerini unuttum.
Yine de bu cilt ruhumun gerçek bir oğludur ve içsel yaşamın gerçek ruhunu
soluyor. Kendi geleneğim hakkındaki bilincimi canlandırmak istediğimde, kendisine çok az adalet yapılmış olan ve başkasına ait olsaydı sık sık alıntı yapacağım bu küçük gnomik
koleksiyonunu okumak benim için keyiflidir. İçinde, kendimle tutarlılık, gerçeklikle görünüm, ifadeyle düşüncenin uyumu olarak tanımlanabilecek göreceli gerçeğe
ulaştığımı hissetmek hoşuma gidiyor - başka bir deyişle samimiyet, saflık, içsellik. Bu, kelimenin en katı anlamıyla kişisel bir deneyimdir.

21 Eylül 1868. (_Villars_).--Güzel bir sonbahar etkisi. Bu sabah her şey
kasvetle örtülüydü ve aramızda
ve tüm dağ çemberi arasında gri bir yağmur sisi yüzüyordu. Şimdi, ilk başta uzak zirvelerin ardında beliren mavi gökyüzü şeridi
daha da büyüdü,
zirveye ulaştı ve neredeyse buluttan
arınmış olan gök kubbe, üzerimize iyileşen bir güneşin soluk ışınlarını gönderiyor.
Gün şimdi nazikçe vaat ediyor ve iyi biten her şey iyidir.

Böylece bir gözyaşı mevsiminden sonra, ayık ve yumuşamış bir sevinç bize geri dönebilir. Kendinize hayatınızın sonbaharına girdiğinizi söyleyin;
ilkbaharın zarafetleri ve yazın ihtişamları geri dönülmez bir şekilde gitti,
ama sonbaharın da güzellikleri var. Sonbahar havası genellikle
yağmur, bulut ve sisle kararır, ama hava hala yumuşaktır ve
güneş hala gözlere zevk verir ve sararan yapraklara
okşayarak dokunur; meyve zamanı, hasat zamanı, bağ bozumu zamanı,
kış için hazırlık yapma zamanıdır. Burada sağmal inek sürüsü
zaten _şale_ seviyesine indi ve gelecek hafta
bizden daha aşağıda olacaklar. Bu canlı barometre bize
dağlara veda etme zamanının geldiğine dair bir uyarıdır. Doğanın örneğini hor görerek ve
kendimiz için keyfi yaşam kuralları koyarak kazanılacak hiçbir şey, kaybedilecek her şey yoktur. Özgürlüğümüz, akıllıca
anlandığında, evrensel yaşam yasalarına gönüllü bir itaatten başka bir şey değildir. Hayatım Eylül ayına ulaştı. Bunu zamanında fark edeyim ve düşünce ve eylemi gerçeğe uydurayım!

13 Kasım 1868.--Charles Secretan'ın iki kitabının bir kısmını okuyorum
[Dipnot: Charles Secretan, Lozan profesörü, Vinet'in arkadaşı, 1819 doğumlu. "Lecons sur la Philosophie de Leibnitz", "Philosophie de la Liberte", "La Raison et le Christianisme" vb. yayınladı.]
"Recherches sur la Methode", 1857; "Precis elementaire de Philosophie", 1868. Secretan'ın felsefesi, tek gerçek din olarak kabul edilen
Hristiyanlığın felsefesidir. Doğanın zekaya, zekanın iradeye ve iradenin dogmatik
inanca tabi kılınması--genel çerçevesi budur. Ne yazık ki, bunda eleştirel, karşılaştırmalı veya tarihsel bir çalışmanın hiçbir belirtisi yoktur ve bir özür olarak - hicvin ilginç bir şekilde sevgi dininin yüceltilmesiyle karıştırıldığı - kişide _parti pris_ izlenimi bırakır. Dinlerin karşılaştırmalı bilimi ve ayrıca tarafsız ve genel bir tarih felsefesi dışında bir din felsefesi her zaman az çok keyfi ve yapmacık olmalıdır. İnsan yaşamının üç alana indirgenmesi - endüstri, hukuk ve din - yalnızca sözde bilimseldir. Yazarın özgür bir zihinden ziyade canlı ve derin bir zihne sahip olduğu bana göre. Sadece dogmatik olmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm bağlılığının bağlı olduğu belirli bir din lehine dogmatikleşiyor. Ayrıca, Hristiyanlık her kilisenin kendi tarzında tanımladığı bir X olduğundan, yazar aynı özgürlüğü alıyor ve X'i kendi tarzında tanımlıyor; böylece hem çok özgür hem de yeterince özgür değil; tarihsel Hıristiyanlığa göre çok özgür, belirli bir kilise olarak Hıristiyanlığa göre yeterince özgür değil. İnanan Anglikan, Lutheran, Reformcu Kilise mensubu veya Katolik'i tatmin etmiyor;
ve özgür düşünürü tatmin etmiyor. Bu Schellingci spekülasyon türü, mantıksal olarak belirli bir dini çıkarmaktan ibarettir --yani felsefeyi Hıristiyan teolojisinin hizmetkarı yapmak--Orta Çağ'dan kalma bir mirastır.

İnancın ardından yargı gelir; ancak inanan bir yargıç değildir. Bir balık
okyanusta yaşar, ancak etrafını göremez; bütünü göremez; bu nedenle okyanusun ne olduğunu yargılayamaz. Hristiyanlığı anlamak için onu tarihsel yerine, uygun çerçevesine
yerleştirmeliyiz; onu insanlığın dini gelişiminin bir parçası olarak görmeli ve böylece onu Hristiyan bakış açısıyla değil, insan bakış açısıyla, _sine ira nec studio_, yargılamalıyız.

16 Aralık 1868.--Zavallı nazik dostum Charles Heim'a dair en acı verici endişe durumundayım... 30 Kasım'dan beri sevgili hastamdan hiçbir mektup almadım, o da bana son vedasını etti. Bu iki hafta bana ne kadar uzun geldi--ve birçok kişinin sevdiklerinin son sözleri, son bakışları için hissettiği o güçlü özlemi ne kadar keskin bir şekilde fark ettim! Bu tür sözler ve bakışlar bir tür
vasiyettir. Ciddi ve kutsal bir karaktere sahiptirler ki bu sadece hayal gücümüzün bir etkisi değildir. Çünkü ölümün eşiğinde olan şey zaten bir dereceye kadar sonsuzluğa katılır. Ölmekte olan bir adam mezarın ötesinden bize konuşuyormuş gibi görünür; söyledikleri üzerimizde bir cümle, bir kehanet, bir emir etkisi yapar; ona ikinci görüşe sahip biri olarak bakarız. Hayatın kendisinden kaçtığını ve önünde mezarın açıldığını hisseden adama ciddi ve ciddi sözler doğal gelir. O zaman doğasının derinlikleri açığa çıkar; içindeki ilahi olanın artık saklanmasına gerek kalmaz. Ah, sevdiklerimize karşı adil, acınası veya gösterişli olmayı, onlar veya biz hastalıkla vurulana veya ölümle tehdit edilene kadar beklemeyelim! Hayat kısa ve karanlık yolculuğu bizimle birlikte yapanların kalplerini sevindirmek için asla fazla zamanımız olmaz. Ah, sevmek için çabuk ol, nazik olmak için acele et!

26 Aralık 1868.--Sevgili dostum bu sabah Hyeres'te öldü. Güzel bir ruh cennete döndü. Bu yüzden acı çekmeyi bıraktı! Şimdi mutlu mu?

* * * * *

Erkekler kadınlar konusunda her zaman az ya da çok aldatılıyorsa, bunun nedeni
kendilerinin ve kadınların tamamen aynı dili konuşmadıklarını ve kelimelerin onlar için aynı ağırlığa veya aynı anlama sahip olmadığını unutmalarıdır, özellikle de duygu meselelerinde. İster utangaçlıktan, ister tedbirden, ister hileden olsun, bir kadın asla bütün düşüncelerini söylemez ve
dahası, kendisi hakkında bildikleri, gerçekte olanın sadece bir parçasıdır. Ona tam bir açık sözlülük imkansız gibi görünüyor ve tam bir öz-bilgi ona yasaklanmış gibi görünüyor. Eğer o bizim için bir sfenksse, bunun nedeni
kendisi için bile şüpheli anlamlar taşıyan bir bilmece olmasıdır. Onun
ihanete ihtiyacı yoktur, çünkü o gizemin kendisidir. Kadın bir şeydir
kaçak, mantıksız, belirsiz, mantıksız ve çelişkili.
Ona çok fazla hoşgörü gösterilmeli ve ona karşı çok fazla
tedbirlilik gösterilmelidir, çünkü bilmeden
sayısız kötülük yapabilir. Her türlü bağlılığa ve her türlü ihanete, "_monstre incomprehensible_", ikinci güce yükseltilmiş, muktedirdir, o aynı anda hem erkeğin zevki hem de dehşetidir.

* * * * *

Bir erkek ne kadar çok severse, o kadar çok acı çeker. Her ruh için olası kederin toplamı
mükemmellik derecesine orantılıdır.

* * * * *

Aldatılmaktan çok fazla korkan kişi, yüce gönüllü olma
gücünü kaybetmiştir.

* * * * *

Aşkın gerçekliğinden şüphe etmek, bizi her şeyden şüphe etmeye iterek sona erer. Tüm aldatmacaların ve hayal kırıklıklarının nihai sonucu, her zaman adını ve sırrını vermeyebilecek, ancak düşüncenin derinliklerinde, son yüce açıklayıcı olarak, maskeli bir hayalet gibi gizlenen ateizmdir. "İnsan, sevgisidir" ve sevgisinin talihini takip eder.

* * * * *

Dünyanın güzel ruhları, acılığın nezakete, insan deneyiminin küstahlığının nezakete, nankörlüğün iyiliklere, hakaretlerin affa dönüştürüldüğü kutsal bir simya sanatına sahiptir. Ve dönüşüm o kadar kolay ve alışılmış hale gelmeli ki
bakanlar bunu kendiliğinden olduğunu düşünsün ve kimse bize bunun için itibar etmesin.

27 Ocak 1869.--Peki, Hıristiyanlığın dünyaya sunduğu hizmet nedir? "İyi haber"in duyurulması. Ve bu "iyi haber" nedir? Günahın affı. Kutsallığın Tanrısı dünyayı seviyor ve
İsa aracılığıyla onu kendisiyle uzlaştırıyor, böylece Tanrı'nın krallığını, ruhlar şehrini, yeryüzündeki cennet yaşamını kuruyor -- işte
bütün bunlar; ama bunda bir devrim var. "Birbirinizi sevin, tıpkı
benim sizi sevdiğim gibi;" "Siz de benimle bir olun, tıpkı benim Baba ile bir olduğum gibi:" çünkü
bu sonsuz yaşamdır, işte mükemmellik, kurtuluş, sevinç. Tanrı'nın babacan sevgisine, bizim iyiliğimiz için cezalandıran ve affeden, günahkarın ölümünü değil, dönüşümünü ve hayatını isteyen inancı - işte kurtarılmışların itici gücü.

Hristiyanlık dediğimiz şey, içine uzak ve çeşitli kökenlerden gelen bir dizi manevi akımın aktığı engin bir okyanustur; bazı dinler, yani Asya ve Avrupa'nın dinleri, Yunan bilgeliğinin büyük fikirleri ve özellikle Platonculuk. Ne öğretisi ne de ahlakı, tarihsel olarak geliştirildiği gibi, yeni veya kendiliğinden değildir. İçindeki temel ve orijinal olan şey, insan ve ilahi doğanın birlikte var olabileceği, tek bir yüce alevde birleşebileceği; kutsallık ve merhametin, adaletin ve merhametin bir araya gelip insanda ve Tanrı'da bir olabileceği pratik gösterisidir. Hristiyanlıktaki özel olan şey İsa'dır - İsa'nın dini bilinci. Tanrı ile mükemmel sevgi ve kendini teslim etme yoluyla mutlak birliğinin kutsal duygusu, bu derin, yenilmez ve dingin inancı
bir din haline geldi; İsa'nın inancı milyonlarca ve milyonlarca insanın inancı oldu. Bu meşaleden büyük bir yangın
yayıldı. Ve hem vahiy edenin hem de vahyin parlaklığı ve ışıltısı öyle oldu ki, şaşkın dünya hayranlığındaki adaletini unuttu ve geçmişten kalan tüm bu faydaları tek bir hayırseverden talep etti.

Dinsel ve itirafçı Hıristiyanlığın
tarihsel Hıristiyanlığa dönüştürülmesi, İncil biliminin işidir.
Tarihsel Hıristiyanlığın felsefi Hıristiyanlığa dönüştürülmesi, bir dereceye kadar bir yanılsama olan bir girişimdir, çünkü inanç tamamen bilime dönüştürülemez. Ancak, Hıristiyanlığın tarih bölgesinden psikoloji bölgesine aktarılması, zamanımızın en büyük özlemidir. Ulaşmaya çalıştığımız şey _ebedi_ müjdedir.
Ancak ona ulaşmadan önce, dinlerin karşılaştırmalı tarihi ve felsefesi Hristiyanlığa gerçek yerini vermeli ve onu yargılamalıdır.
İsa'nın ikrar ettiği din de, İsa'yı nesnesi olarak alan dinden ayrılmalıdır. Ve en sonunda, ilkel hücre olan bilinç durumunu, ebedi müjdenin ilkesini gösterebildiğimizde, hedefimize ulaşmış olacağız, çünkü bunda saf dinin _punctum saliens_'i vardır.

Belki de olağanüstü olan, doğaüstü olanın yerini alacak ve dünyanın büyük dehaları, tarihte Tanrı'nın elçileri, Tanrı'nın ruhunun insan kitlesi üzerinde çalıştığı ilahi vahiyciler olarak kabul edilecektir. Yok olan şey, hayranlık uyandıran ve tapılası olan değil; sadece keyfi, tesadüfi ve mucizevi olandır. Tıpkı bir köy _şöleninin_ zayıf ışıklandırmaları veya bir alaydaki mumların güneşin büyük
harikasıyla söndürülmesi gibi, küçük yerel mucizeler de bayağılıkları ve
şüpheleriyle, insanlık tarihinin eşsiz gösterisi olan ruhlar dünyasının yasasının yanında önemsizliğe gömüleceklerdir, bu gösteriye Tanrı dediğimiz o her şeye gücü yeten Dramaturgus liderlik eder. _Utinam!_

1 Mart 1869.--Tarafsızlık ve nesnellik, adalet kadar nadirdir, ki adaletin sadece iki özel biçimidirler. Kişisel çıkar, kullanışlı yanılsamaların tükenmez bir kaynağıdır. Gerçekten görmek isteyen varlıkların sayısı olağanüstü derecede azdır. İnsanları yöneten şey, gerçek onlar için yararlı olmadıkça, gerçek korkusudur; bu da kişisel çıkarın ortak felsefenin ilkesi olduğu veya gerçeğin bizim için yaratıldığı ancak bizim gerçek için yaratılmadığımız anlamına gelir. Bu gerçek aşağılayıcı olduğundan, insanların çoğunluğu bunu ne kabul edecek ne de kabul edecektir. Ve böylece bir öz sevgi önyargısı, anlayışın tüm önyargılarını korur; ki bunlar da kendileri _ego_'nun bir hilesinin sonucudur. İnsanlık, bu bencil dinginliğini bozanları her zaman öldürmüş veya zulmetmiştir. Sadece kendine rağmen ilerlemektedir. İstediği tek ilerleme, zevklerin artmasıdır. Adalet, ahlak ve kutsallıktaki tüm ilerlemeler, ona asil bir şiddet tarafından dayatılmış veya zorla alınmıştır. Büyük ruhların tutkusu olan fedakarlık,
asla toplumların yasası olmamıştır. Büyük kışkırtıcılar, rutini bozmak için, bir kötü alışkanlığı diğerine karşı kullanarak --örneğin, kibir açgözlülüğe karşı, açgözlülüğe karşı-- çok sık yaparlar. Tek kelimeyle, insan dünyası neredeyse tamamen doğa yasası tarafından yönetilir ve
ve kaba hamurunun mayası olan ruhun yasası, onu cömertçe genişletmeyi
nadiren başarmıştır.

İdeal açısından, insanlık _üzgün_ ve çirkindir. Ancak
onu olası kökenleriyle karşılaştırırsak, insan ırkının
zamanını tamamen boşa harcamadığını görürüz. Dolayısıyla, tarihe dair üç olası görüş vardır: idealden yola çıkan kötümserin görüşü;
geçmişi bugünle karşılaştıran iyimserin görüşü; ve
her ne pahasına olursa olsun ilerlemenin
kan ve gözyaşı okyanuslarına mal olduğunu gören kahraman-tapıcının görüşü.

Avrupa ikiyüzlülüğü, tanrıçalarının zafer arabasının tekerlekleri altına kendilerini atan Hintli fanatiklerin gönüllü intiharı önünde yüzünü gizler. Ve yine de bu fedakarlıklar, Avrupa'da ve başka yerlerde olanların, tüm büyük davaların şehitleri tarafından yapılan hayatlarının
sunumunun sembolüdür. Hatta, vahşi ve kanlı tanrıçanın, yalnızca pişmanlıkla ilerlemeye teşvik edilen ve ancak suçlarının ölçüsü aşıldığında tövbe eden insanlığın kendisi olduğunu bile söyleyebiliriz. Kendilerini feda eden fanatikler, evrensel bencilliğe karşı ebedi bir protestodur. Biz yalnızca elle tutulur ve gözle görülür olan putları devirdik, ancak sürekli fedakarlık her yerde hala mevcuttur ve her neslin _seçkinleri_ kalabalığın kurtuluşu için her yerde acı çeker. Bu, dayanışmanın
sert, acı ve gizemli yasasıdır. Birbirimizin içinde ve aracılığıyla yıkım ve kurtuluş, insanların
kaderidir.

18 Mart 1869 (_Perşembe_).--Ne zaman kasabanın dışında bir yürüyüşten
dönsem bu hücremden tiksiniyor ve iğreniyorum. Dışarıda,
güneş, kuşlar, bahar, güzellik ve hayat; burada, çirkinlik, kağıt yığınları, melankoli ve ölüm. Ve yine de yürüyüşüm mümkün olan en hüzünlü yürüyüşlerden biriydi. Rhone ve Arve boyunca dolaştım ve geçmişin tüm
anıları, bugünün tüm hayal kırıklıkları ve geleceğin tüm
kaygıları hayaletlerin
kasırgası gibi kalbimi kuşattı. Hatalarımı hesaba kattım ve onlar bana karşı savaşmak için dizildiler. Pişmanlık akbabası kalbimi kemiriyordu ve onarılamazlık hissi beni zincirin demir tasması gibi boğuyordu.
Bana öyle geliyordu ki hayat görevinde başarısız olmuştum ve şimdi hayat beni
yalnız bırakıyordu. Ah! Yalnızlar için bahar ne kadar da korkunçtur! Uyutulmuş olan tüm ihtiyaçlar
yeniden canlanır, kaybolmuş olan tüm üzüntüler
yeniden doğar ve ağzı tıkalı olan
ve fethedilmiş olan yaşlı adam bir kez daha ayağa kalkar ve inlemelerini duyurur. Sanki
tüm eski yaralar açılmış ve kendilerini yeniden ağlatmış gibidir. Tam
biri düşünmeyi bıraktığında, kişi
duygularını iş veya eğlenceyle
öldürmeyi başardığında, aniden, yalnız
tutsak olan kalp, hapishane derinliklerinden bir çığlık gönderir,
tüm etrafındaki yapıyı temellerinden sarsan bir çığlık.

Biri kendini diğer tüm ölümcül şeylerden kurtarmış olsa bile,
kaçmanın imkansız olduğu
bir boyunduruk daha vardır --Zaman.
Diğer tüm köleliklerden kaçınmayı başardım, ama
sonuncusunu hesaba katmamıştım --yaşın köleliği. Yaş gelir ve ağırlığı
tüm diğer baskıların toplamına eşittir.
İnsan,
ölümlü görünümü altında, sadece bir geçicilik türüdür.

Rhone Nehri'nin kıyılarına baktığımda, nehrin yaklaşık on veya yirmi bin yıldır yanlarından aktığını gördüğümde veya mezarlığın yolunu oluşturan ağaçlara baktığımda, iki yüzyıldır birçok cenaze alayının tanığı olmuş; duvarları, setleri, patikaları tanıdığımda, beni çocukken oynarken gördüğümde ve diğer çocukların benim çocuksu adımlarımı taşıyan Plain Palais'in çimenli ovasında koştuğunu gördüğümde, hayatın boşluğunun ve şeylerin uçuşunun en keskin hissine kapıldım. Upas ağacının gölgesinin üzerimde karardığını hissettim. Kendilerine canlı varlık diyen tüm o hayaletlerin yutulduğu büyük, amansız uçuruma baktım. Gördüm ki
yaşayanlar, bir anlığına yeryüzünün üzerinde süzülen,
ölülerin küllerinden yapılmış ve
sönük ışık bataklığa batarken, sonsuz gece tarafından hızla yeniden
emilen hayaletlerden başka bir şey değiller. Sevinçlerimizin
hiçliği, varoluşumuzun boşluğu ve hırslarımızın
boşluğu beni sessiz bir tiksintiyle doldurdu. Pişmanlıktan hayal kırıklığına
Budizm'e, evrensel yorgunluğa doğru süzüldüm. Ah,
kutsanmış bir ölümsüzlük umudu daha değerli olurdu!

İnsan on yaşında, yirmi yaşında, otuz yaşında, altmış yaşında hayata ne kadar farklı gözlerle bakıyor! Yalnız yaşayanlar bu psikolojik
başkalaşımın özellikle farkındadırlar. Başka bir şey de onları şaşırtır; Bu, dünyanın üzüntüsünü gizlemek, insanların acıyı, hastalığı ve ölümü unutmasını sağlamak, her evden gelen ağlamaları ve hıçkırıkları bastırmak, gerçeğin çirkin yüzünü boyamak ve güzelleştirmek için var olan evrensel komplodur. Çocukluğa ve gençliğe karşı şefkatten mi, yoksa sadece korkudan mı, bu uğursuz gerçeği gizlemeye bu kadar dikkat ediyoruz? Yoksa bir adalet duygusundan mı? Ve hayat kötülük kadar iyi de içeriyor mu - belki daha fazla? Her ne olursa olsun, insanlar kendilerini gerçeklerden ziyade yanılsamalarla beslerler. Her biri kendi özel umut makarasını sarar ve sonuna gelir gelmez ölmek için oturur ve oğullarının ve torunlarının aynı deneyimi tekrar yaşamasına izin verir. Hepimiz mutluluğun peşindeyiz ve mutluluk herkesin peşinde koşmaktan
kaçar.

Hayat yolculuğunda bize yardımcı olabilecek tek _viaticum_, büyük bir görev ve bazı ciddi sevgilerle donatılmış olanıdır. Ve hatta
sevgiler ölür, ya da en azından nesneleri ölümlüdür; bir arkadaş, bir eş,
bir çocuk, bir ülke, bir kilise mezarda bizden önce gidebilir; tek başına görev
bizim kadar uzun sürer.

Bu özdeyiş isyan, öfke, cesaretsizlik,
intikam, kızgınlık ve hırs ruhlarını kovar, bunlar birbiri ardına yükselir ve
kalbi baştan çıkarır ve rahatsız eder, pınarın özsuyuyla şişer. Ey tüm
Doğu'nun, antik çağın, Hıristiyanlığın azizleri, kahramanlar ordusu!
Siz de yorgunluğun ve ruh acısının derinlerinden içtiniz, ama her ikisinin de üstesinden
geldiniz. Mücadeleden galip çıkan sizler, bizi avuçlarınızın altına
alın, örnek olarak bizi güçlendirin!

6 Nisan 1869.--Muhteşem hava. Alpler gümüş pusları altında göz kamaştırıyor. Her türden his üzerime üşüşüyor; Güneşin
doğduğu anda yürüyüşün zevkleri, harika bir manzaranın cazibesi,
seyahat özlemi, neşeye susuzluk, çalışmaya açlık, duyguya açlık,
yaşama açlık, mutluluk ve aşk hayalleri. Yaşamak, hissetmek, ifade etmek için tutkulu bir istek kalbimin derinliklerini harekete geçirdi. Gençliğin aniden yeniden uyanışıydı, bir şiir parıltısı, ruhun yenilenmesi, arzunun kanatlarının yeniden büyümesiydi - bir sürü fetheden, serseri, maceracı özlem tarafından ezilmiştim. Yaşımı, yükümlülüklerimi, görevlerimi, sıkıntılarımı unuttum ve gençlik içimde sanki hayat yeniden başlıyormuş gibi sıçradı. Sanki patlayıcı bir şey
ateş almış ve ruhum dört bir yana dağılmış gibiydi;
böyle bir ruh halinde insan tüm dünyayı yutmak, her şeyi deneyimlemek, her şeyi görmek isterdi. Faust'un hırsı tek, evrensel bir arzuya girer - kişinin kendi hapishane hücresinin dehşeti. Kişi saç gömleğini
çıkarır ve tüm doğayı kollarına ve kalbine toplamak isterdi. Ey tutkular, bir güneş ışığı hepinizi yeniden canlandırmaya yeter!
Soğuk kara dağ bir kez daha bir volkandır ve tek bir alevli nefesle
karlı tepesini eritir. Bu ani ve olası olmayan dirilişleri getiren bahardır,
yaşayan her şeye bir heyecan ve yaşam kargaşası gönderen bahardır,
aceleci arzuların, baskın eğilimlerin,
öngörülemeyen ve söndürülemez tutku patlamalarının
ebeveynidir. Ağaçların
katı kabuklarını deler ve çileciliğin yüzündeki maskeyi yırtar; manastırının gölgesindeki rahibi,
odasının perdelerinin ardındaki kızı, okul
sırasında oturan çocuğu, romatizmasıyla eğilmiş yaşlı adamı titretir.

"O Hymen, Hymenae!"

24 Nisan 1869.--Nemesis gerçekten İlahi Takdir'den daha mı gerçek, kıskanç Tanrı iyi Tanrı'dan daha mı hakiki? keder sevinçten daha mı kesin?
karanlık ışıktan daha zaferden daha mı emin?
Hakikate en yakın olan karamsarlık mı yoksa iyimserlik mi ve hangisi --Leibnitz mi yoksa Schopenhauer mı-- evreni en iyi anlamıştır?
Şeylerin dibine en iyi bakan sağlıklı insan mı yoksa hasta insan mıdır? Hangisi doğrudur?

Ah! Keder ve kötülük sorunu her zaman varlığın en büyük bilmecesidir ve varlığın kendisinden sonra ikinci sıradadır.
İnsanlığın ortak inancı iyiliğin kötülüğe karşı zaferini varsaymıştır. Fakat
eğer iyilik zaferin sonucundan değil, zaferin kendisinden oluşuyorsa,
o zaman iyilik, aralıksız ve sonsuz bir mücadele, bitmez tükenmez bir mücadele ve sonsuza dek tehdit edilen bir başarı anlamına gelir. Ve eğer hayat buysa, Buda hayatı kötülükle eşanlamlı olarak görmekte haklı değil midir, çünkü bu sürekli huzursuzluk ve bitmeyen bir savaş anlamına gelir? Budistlere göre huzur ancak yok oluşta bulunur. Kendini yok etme sanatı, dünyanın engin acı makinesinden ve yenilenmiş varoluşun sefaletinden kaçma sanatı - Nirvana'ya ulaşma sanatı - ona göre en yüce sanat, kurtuluşun tek yoludur. Hristiyan Tanrı'ya şöyle der: Bizi kötülükten kurtar. Budist ekler: Ve bu amaçla bizi sonlu varoluştan kurtar, bizi hiçliğe geri ver! Birincisi, bedenden
kurtarıldığında sonsuz mutluluğa gireceğine inanır; ikincisi, bireyselliğin tüm huzura engel olduğuna inanır ve ruhun kendisinin çözülmesini özler. Birincisinin korkusu, ikincisinin cennetidir.

Tek bir şey gereklidir - ruhun Tanrı'ya teslim edilmesi. Bak ki sen kendin düzendesin ve dünyanın ve kaderin yumağını çözme görevini Tanrı'ya bırak. Yok oluş veya ölümsüzlük ne önemlidir? Olması gereken olacaktır. Ve olacak olan en iyisi olacaktır.
İyiliğe olan inanç--belki de birey hayatındaki yolculuğu için daha fazlasını
istemez. Sadece Sokrates, Platon,
Aristoteles ve Zeno'nun yanında, materyalizme, kaza ve
karamsarlık dinine karşı taraf tutmuş olmalıdır. Belki de Budist nihilizmine karşı da kararını vermelidir, çünkü bir insanın davranış sistemi, hayatını
artırmak veya azaltmak için çabalamasına, yeteneklerini
geliştirmeyi veya sistematik olarak
öldürmeyi amaçlamasına göre tamamen zıttır. Dünyada iyiliğin artması için bireysel çabalarını kullanmak - bu mütevazı ideal bizim için yeterlidir. İyiliğin zaferini ilerletmeye yardımcı olmak, azizlerin ve bilgelerin ortak amacı olmuştur. _Socii Dei sumus_, Cleanthus'tan edindiği Seneca'nın sözüydü.

30 Nisan 1869.--Vacherot'nun [Dipnot: Etienne
Vacherot, Fransız bir felsefe yazarı, hayatındaki ilk başarılarını Cousin'in dostluğuna borçluydu ve daha sonra Abbe Gratry ile yaşadığı anlaşmazlık, "La Democratie" (1859) adlı kitabı nedeniyle kendisine karşı açılan dava ve 1865'te Ahlaki ve Siyasal Bilimler Akademisi tarafından reddedilmesiyle çok dikkat çekti, bu da önceki yıl Littre'nin dışlanmasına neden olan aynı türden sebeplerdendi. Ancak 1868'de Cousin'in ardından Enstitü'ye üye oldu. Eski okulun Liberal'i olarak savaştan beri kendini cumhuriyetçilerden ayırdı ve _Revue des deux Mondes_'da cumhuriyetçilerin gaflarının sert bir eleştirmeni olarak kendini hissettirdi. _La Religion_, dini duygunun psikolojik kökenlerini tartışan 1868'de yayınlandı.]
"La Religion" adlı 1869 tarihli kitap beni düşündürdü. Din anlayışının katı ve kesin olmadığı ve bu nedenle mantığının düzeltilmeye tabi olduğu hissine kapılıyorum. Eğer din, akıldan önceki bir psikolojik aşamaysa, insanda ortadan kalkacağı açıktır, ancak tam tersine, içsel yaşamın bir biçimiyse, hissetme ihtiyacı olduğu sürece ve düşünme ihtiyacıyla birlikte var olabilir ve var olmalıdır. Sorun teizm ile teizm dışılık arasındadır. Eğer Tanrı sadece idealin kategorisiyse, din elbette gençliğin yanılsamaları gibi
kaybolacaktır. Fakat Evrensel Varlık
tasarlandığı gibi aynı anda hissedilip sevilebiliyorsa, filozof
tıpkı bir sanatçı, bir hatip veya bir vatandaş olabileceği gibi dindar bir adam da olabilir.
Kendini herhangi bir aşağılama olmaksızın bir ibadete veya ritüele bağlayabilir. Ben
kendim bu çözüme meyilliyim. Bana göre din Tanrı önünde ve
Tanrı'da yaşamdır.

Ve Tanrı evrensel yaşam olarak tanımlansa bile, bu yaşam
olumlu ve olumsuz olmadığı sürece, sonsuzluk duygusuyla
dokunmuş ruh dindar durumdadır. Din felsefeden farklıdır, tıpkı basit ve kendiliğinden benliğin
yansıtan benlikten farklı olması gibi, sentetik sezginin
entelektüel analizden farklı olması gibi. Dini duruma, düzen ve iyilik ilkesine gönüllü bağımlılık ve
sevinçli bir teslimiyet duygusuyla inisiye oluruz. Dini
duygu insanı kendisinin bilincinde kılar; o, sonsuz birlik içinde kendi yerini bulur ve kutsal olan bu algıdır.

Ancak bu çekincelere rağmen,
her bakımdan olgun ve ciddi,
güzel bir eser olan kitaptan çok etkilendim.

13 Mayıs 1869.--Bulutların arasında bir açıklık ve mavi aralıklardan parlak bir
güneş titrek ve belirsiz ışınlar saçıyor. Fırtınalar, gülümsemeler, kaprisler,
öfke, gözyaşları--Mayıs ayı ve doğa dişil evresinde! O,
hayal gücümüzü
memnun ediyor, kalbimizi harekete geçiriyor ve kaprislerinin bitmek bilmeyen ardışıklığı ve kaprislerinin
beklenmedik şiddetiyle aklımızı yıpratıyor.

Bu bana Manou Yasaları'nın ikinci kitabının 213. kıtasını hatırlatıyor. "Kadın cinsinin doğası gereği burada, aşağıda
erkekleri yozlaştırmaya çalışmak vardır ve bu nedenle akıllı erkekler asla kendilerini kadınların
baştan çıkarıcılığına bırakmazlar." Ancak aynı kod şunu söyler: "Kadınlar
nerede onurlandırılırsa tanrılar da tatmin olur." Ve yine: "Kocanın karısından, karısının da kocasından zevk aldığı her ailede
mutluluk sağlanır." Ve yine: "Bir anne, bin babadan daha saygıdeğerdir." Fakat bu kırılgan ve sevimli yaratıkta ne kadar fırtınalı ve mantıksız unsurlar olduğunu bilen Manou şu sonuca varır: "Hiçbir yaşta
bir kadının istediği gibi kendini yönetmesine izin verilmemelidir. "

Bugüne kadar, birkaç çağdaş ve komşu kodda,
bir kadın hayatı boyunca küçük sayılır. Neden?
Doğaya bağımlılığı ve deliliğin küçültücüleri olan tutkulara tabi olması nedeniyle; başka bir deyişle, bir kadının ruhunda
karanlık ve gizem dolu bir şey vardır, bu da tüm batıl inançlara
uygundur ve erkeğin enerjilerini zayıflatır. Hukuk, adalet, bilim
ve felsefe, tarafsız, evrensel ve rasyonel olan her şey erkeğe aittir.
Kadınlar ise, aksine, her şeye iyilik, istisna ve kişisel önyargı getirir. Bir erkek, bir halk, bir edebiyat, bir dönem,
tip olarak kadınsı hale gelir gelmez, şeylerin ölçeğinde batarlar. Bir kadın,
değerlerinin serbestçe hareket ettiği bağımlılık durumundan çıkar çıkmaz, doğal kusurlarında hızla bir artış görürüz.
Erkekle tam eşitlik onu kavgacı yapar; üstünlük konumu onun
tiranlığı. Onu onurlandırmak ve onu yönetmek uzun bir süre daha
en iyi çözüm olacaktır. Eğitim, vicdan ve aklın fantezi ve duygusallığın coşkusuna hükmettiği güçlü, asil ve ciddi
kadınlar yetiştirdiğinde, o zaman sadece kadını onurlandırmakla kalmayıp,
onun rızasını ve bağlılığını kazanmayı da ciddi bir amaç haline getirebiliriz. O zaman o
gerçekten bir eşit, bir iş arkadaşı, bir yoldaş olacaktır. Şu anda o sadece
teoride öyledir. Modernler bu sorun üzerinde çalışıyorlar ve henüz
çözemediler.

15 Haziran 1869.--Liberal Hıristiyanlığın en büyük kusuru [Dipnot:
Bu dönemde Ortodoks parti ile "Liberal Hıristiyanlık" arasındaki anlaşmazlık hem Cenevre'de hem de İsviçre'nin her yerinde zirvedeydi.] kutsallık anlayışının anlamsız olması,
veya aynı şeye gelen günah anlayışının yüzeysel olmasıdır. Daha temel türden siyasi liberalizmin kusurları liberal Hıristiyanlıkta tekrarlanır; bu sadece yarı ciddidir ve teolojisi dünyevilikle çok fazla karışmıştır. Samimi dindar halk, liberallere, konuşmaları oldukça küfürlü olan ve kutsal konuları retorik gösteri için bir tema haline getirerek dini duyguları rencide eden kişiler olarak bakar. Duyguların _uygunluklarını_ sarsarlar ve iç yaşamın büyük gizemleriyle ilgili ihtiyatsız aşinalıklarıyla vicdanın inceliğini rencide ederler. Kurtuluşa giden dar yolda rehber olmaktan ziyade, Yunan sofistleri gibi sadece zeki özel avukatlar, dini retorikçiler gibi görünürler.

Ruhlar üzerindeki imparatorluk zeki insanlara veya hatta bilimsel insanlara ait değildir, ancak bize doğayı lütufla fethetmiş, yanan çalıdan geçmiş ve insan bilgeliğinin dilini değil, ilahi iradenin dilini konuşan kişiler olarak izlenim bırakanlara aittir. Dini konularda otoriteyi veren kutsallıktır; kalbe giden, harekete geçiren ve ikna eden şey sevgidir,
ya da bağlılık ve fedakarlık gücüdür.

Dindar, şiirsel, saf ve hassas ruhların en az affedebildiği şey, ideallerinin küçültülmesi veya aşağılanmasıdır. Asla bize karşı bir ideal uyandırmamalıyız; işimiz insanları eskisinden daha saf, daha yüksek, daha manevi bir ideale yönlendirmek ve böylece
yüce bir zirvenin arkasında daha da yüce bir zirveyi yükseltmektir. Bu şekilde hiç kimse
mahvolmaz; insanların güvenini kazanırız, aynı zamanda onları düşünmeye zorlarız ve değişime meyilli zihinlerin yeni nesneler ve düşünceler için hedefler algılamasını sağlarız. Sadece değiştirilen şey
yok edilir ve bir ideal ancak eskisinin koşullarını bazı avantajlarla
yerine getirerek değiştirilir.

Liberal Protestanlar bize daha kutsal, daha yoğun ve daha samimi bir türde Hristiyan erdeminin bir gösterisini sunsunlar; bunu
kişiliklerinde ve etkilerinde etkin olarak görelim ve onlar
Üstat'ın talep ettiği kanıtı sağlamış olacaklar; ağaç meyvelerine göre yargılanacak.

* * * * *

22 Haziran 1869 (_Saat_ Dokuz).--Gri ve alçalan hava. Bir sinek
yazda kitabımın sayfasında soğuktan ölü yatıyor! Hayat nedir? Kendi kendime, minik ölü yaratığa bakarken dedim. Bu bir ödünçtür, hareket gibi. Evrensel hayat bir toplamdır, birimleri
burada, orada ve her yerde görünür, tıpkı bir elektrikli tekerleğin tüm yüzeyi boyunca kıvılcımlar
atması gibi. Hayat içimizden geçer; ona sahip değiliz.
Hirn üç nihai ilkeyi kabul eder: [Dipnot: Gustave-Adolphe Hirn,
1815'te Colmar yakınlarında doğan Fransız fizikçi, 1867'de Bilimler Akademisi'nin muhabir üyesi oldu.
Amiel'in atıfta bulunduğu kitabı şüphesiz _Consequences philosophiques at metaphysiques
de la thermodynamique, Analyse elementaire de l'univers_ (1869).] atom, kuvvet, ruh; atomlara etki eden kuvvet, kuvvete etki eden ruh. Muhtemelen anonim ruhlar ile kişisel ruhlar arasında ayrım yapıyor. O zaman benim sineğim anonim bir ruh olurdu.

(_Aynı gün_).--Ulusal kiliseler sözde Liberal Hristiyanlığa karşı silahlanmış durumda; Basel ve Zürih mücadeleyi başlattı ve
şimdi Cenevre de listeye girdi. Yavaş yavaş tarihsel Protestanlığın artık saf özgürlük ile saf otorite arasında bir _varoluş nedeni_ olmadığı açıkça ortaya çıkıyor. Aslında bu, İncil'e tapınmaya dayalı geçici bir aşamadır --yani, yazılı bir vahiy ve ilahi olarak ilham edilmiş ve bu nedenle yetkili bir kitap fikrine. Bu tez bir kez kurgu seviyesine düşürüldüğünde Protestanlık çöker. Bunun için geriye
doğal dine veya ahlaki bilincin dinine çekilmek kalır. M.M. Reville, Conquerel, Fontanes, Buisson, [Dipnot:
Fransız Protestan teolog M. Albert Reville'in adı, özellikle 1884'te Hibbert derslerini verdiğinden beri, İngiltere'de az çok bilinir. 1820'de doğan ve 1876'da ölen Athanase Coquerel, Fransız Protestan Kilisesi'ndeki liberal fikirlerin tanınmış savunucusu,
1864'te M. Renan'ın "Vie de Jesus" adlı eserini incelemesi nedeniyle Paris Konsistoryumu tarafından pastoral görevlerinden uzaklaştırıldı.
Aslen Lozan'da profesör olan liberal Protestan Ferdinand-Edouard Buisson, 1879'da M. Ferry tarafından İlköğretim Müdürü olarak önemli bir göreve getirildi. 1871'deki Ulusal Meclis'te Piskopos Dupanloup tarafından, Okullarda kutsal kitap öğretimi,
ve, bir süreliğine, Eğitim Bakanlığı'ndaki işini kaybetti.]
bu mantıksal sonucu kabul edin. Onlar Protestanlığın öncüleri
ve özgür düşüncenin geride kalanlarıdır.

Onların hatası, tüm kurumların yasal bir kurguya dayandığını ve her canlı şeyin mantıksal bir saçmalığı içerdiğini görmemeleridir.
Özgür incelemeye ve mutlak samimiyete dayalı bir kilise talep etmek mantıklı olabilir; ancak bunun farklı bir konu olduğunu fark etmek. Bir kilise
olumlu olanla yaşar ve bu olumlu unsur zorunlu olarak araştırmayı
sınırlandırır. İnsanlar, bireyin özgür olma hakkını, kurumun bir şey olma göreviyle karıştırırlar.
Bilim ilkesini kilise ilkesiyle aynı sanırlar, ki bu bir hatadır. Dinin felsefeden farklı olduğunu ve birinin inançla birliği aradığını, diğerinin ise düşüncenin yalnız bağımsızlığını savunduğunu görmeyeceklerdir. Ekmeğin
iyi olması için mayalı olması gerekir; ancak maya ekmek değildir.
Özgürlük, aydınlanmış bir inanca ulaşmamızı sağlayan araçtır--kabul ediyorum;
ancak yalnızca bu ölçüt ve
bu yöntem üzerinde anlaşan bir insan topluluğu, bir kilise kuramazdı, çünkü yöntemin sonuçları konusunda
tamamen farklı olabilirlerdi. Yazarları tüm olası partilerden olan bir gazete varsayalım--bu şüphesiz gazetecilikte bir merak konusu olurdu, ancak hiçbir görüşü, inancı, inancı olmazdı. Kibar insanlarla dolu, nazik tartışmalar yapan bir salon kilise değildir ve bir tartışma, ne kadar nazik olursa olsun, ibadet değildir. Bu, türlerin sadece bir karmaşasıdır.

13 Temmuz 1869.--Lamennais, Heine--biri yanlış bir mesleğin kurbanı, diğeri kendi türünü şaşırtmak ve şaşırtmak için işkence edici bir arzunun kurbanı. Birincisi sağduyudan yoksundu; ikincisi ciddiyetten yoksundu. Fransız vahşi, keyfi, baskıcıydı; Alman ise Filistinlilikten korkan şakacı bir Mephistopheles'ti.
Breton tutku ve melankoliydi; Hamburger ise süslü ve hicivliydi. İkisi de özgürce veya normal bir şekilde gelişmedi. İkisi de, başlangıçtaki bir hatadan dolayı, dünyayla bitmeyen bir
kavgaya
girdiler. İkisi de devrimciydi. İyi bir dava için, kişisel olmayan bir gerçek için savaşmıyorlardı; ikisi de kendi gururlarının şampiyonlarıydı. İkisi de çok acı çekti ve yalnız, reddedilmiş ve aşağılanmış olarak öldüler. İkisi de muhteşem yeteneklere sahip insanlardı ama küçük bilgeliğe sahiplerdi, kendilerine ve başkalarına yarardan çok zarar verdiler! İlk
antagonizmi veya ilk gafını sürdürmekte kendini
yıpratan acınası bir varoluştur. Bir insanın entelektüel gücü ne kadar büyükse,
yanlış bir başlangıç ​​yapması ve hayata kötü başlaması o kadar tehlikelidir.

20 Temmuz 1869.--Renan'ın "St. Paul" adlı eserinin beş veya altı bölümünü tekrar tekrar okudum. En alta kadar analiz edildiğinde,
yazar özgür düşünürdür ama esnek hayal gücü ona
hâlâ dini duygunun narin epikürizmini tanır. Onun gözünde bu zarif fantezilere kendini ödünç vermeyen adam kaba, onları ciddiye alan adam ise önyargılıdır. Vicdanının değişkenlikleriyle eğlenir, ancak onlara gülmeyecek kadar
zekidir. Gerçek eleştirmen ne sonuçlandırır ne de dışlar; onun zevki inanmadan anlamak ve coşkunun sonuçlarından yararlanmaktır, yine de özgür bir zihni korurken, yanılsamadan utanmaz. Böyle bir ilerleme biçiminin bir sahtekârlık görünümü vardır; ancak bu, hiçbir şeyden habersiz olmayacak veya hiçbir şey tarafından
aldatılmayacak, son derece gelişmiş bir zihnin iyi huylu ironisinden başka bir şey değildir. Rönesans'ın mükemmelliğindeki amatörlüğüdür. Aynı zamanda içgörünün ve coşkulu bilimsel gücün sayısız kanıtı!

14 Ağustos 1869.--Cennet adına, sen kimsin? ne istiyorsun--kararsız, kararsız yaratık? Önünde hangi gelecek var? Sana hangi görev veya hangi umut çekici geliyor?

Özlemim, arayışım sevgi, barış, kalbimi dolduracak bir şey; savunacağım bir fikir; gücümün geri kalanını adayabileceğim bir eser; bu içsel susuzluğumu giderebilecek bir sevgi; sevinçle ölebileceğim bir dava. Ama onları hiç bulabilecek miyim? İmkansız ve erişilemez olan her şeyi özlüyorum: gerçek din, ciddi sempati, ideal yaşam; cennet, ölümsüzlük, kutsallık, inanç, ilham ve daha neler! Gerçekten istediğim şey ölmek
ve yeniden doğmak, kendimi dönüştürmek ve farklı bir dünyada olmak. Ve bu özlemleri ne bastırabiliyorum ne de onları tatmin etme olasılığı konusunda kendimi kandırabiliyorum. Sonsuza dek Sisifos'un kayasını yuvarlamaya ve mesleği ve kaderi sürekli çatışan adamın başına gelen zihnin yavaş yavaş aşınmasını hissetmeye mahkûm gibiyim. Jacobi gibi "Hristiyan bir kalp ve pagan bir kafa"; şefkat ve gurur; Geniş bir zihne ve zayıf bir iradeye sahip olan St. Paul;
karşıtlıkların, karşıtlıkların ve çelişkilerin kaynayan bir kaosu; alçakgönüllülük
ve gurur; çocuksu sadelik ve sınırsız güvensizlik; analiz ve
sezgi; sabır ve sinirlilik; nezaket ve kalp kuruluğu;
dikkatsizlik ve kaygı; coşku ve uyuşukluk; ilgisizlik ve
tutku; kendime ve başkalarına karşı tamamen anlaşılmaz ve tahammül edilemez bir varlık!

Sonra bir çatışma durumundan akışkan, belirsiz,
belirsiz duruma geri düşerim, tüm formların sadece bir şiddet ve
şekil bozukluğu olduğunu hissederim. Tüm fikirler, ilkeler, edinimler ve alışkanlıklar
bir dalgadaki dalgalanmalar gibi, bir bulutun kıvrımları gibi içimde silinir. Kişiliğimde mümkün olan en az bireysellik karışımı vardır.
Ben insanların büyük çoğunluğuna göre, dairenin doğrusal figürlere olduğu gibiyim; her yerde evdeyim, çünkü belirli ve isimlendirilmiş bir benliğim yok. Belki de, genel olarak, bu kusurun içinde iyi bir şey vardır. Ben daha az _bir_ insan olsam da, belki _insana_ daha yakınım; belki de
daha çok _insan_. İçimde bireyden daha az, ama türden daha çok var. Pratik hayata kesinlikle uygun olmayan doğam, psikolojik çalışmalara büyük bir yatkınlık gösteriyor. Bu, taraf tutmamı engelliyor, ama tüm tarafları anlamamı sağlıyor. Beni sonuç çıkarmaktan alıkoyan sadece tembellik değil; bu, bir tür _entelektüel yasaklamalara_ karşı gizli bir tiksinti. Bir dünya yaratmak için her şeyden bir şeyler istendiği, tüm vatandaşların devlette bir hakkı olduğu ve her görüş kendi içinde eşit derecede önemsizse, tüm görüşlerin gerçeğe bir şekilde tutunduğu hissine kapılıyorum. Yaşamak ve yaşatmak, düşünmek ve düşündürmek benim için eşit derecede değerli olan ilkelerdir. Eğilimim her zaman bütüne, bütünlüğe, şeylerin genel dengesine yöneliktir. Benim için zor olan şey dışlamak, kınamak, hayır demektir; ancak, gerçekten, münhasır olanın huzurunda. Ben her zaman
yok olan için, yenilmiş dava için, bana ihmal edilmiş gibi görünen o hakikat parçası için savaşıyorum; amacım her tezi tamamlamak,
her problemi görmek, bir şeyi tüm olası
yanlarından incelemek. Bu şüphecilik midir? Evet, sonucunda, ama amacında değil.
Daha ziyade, mutlak ve sonsuzun duygusunun,
kendi değerlerine indirgemesi ve sonlu ve
göreceli olanı kendi yerlerine geri göndermesidir. Ama burada, aynı şekilde, hırsım gücümden daha büyüktür; felsefi algım spekülatif yeteneğimden daha üstündür.
Fikirlerimin enerjisine sahip değilim; düşüncenin yaratıcılığından çok daha geniş bir
genişim var ve korkaklığımdan, içimdeki eleştirel zekanın yaratıcı dehayı yutmasına izin verdim. Gerçekten korkaklıktan mı?

Ah! Biraz daha hırsla veya biraz daha fazla şansla, benden farklı bir adam yaratılabilirdi ve gençliğimin vaat ettiği türden bir adam.

16 Ağustos 1869.--Schopenhauer hakkında düşünüyordum. Schopenhauer'ın tipik adamını ne kadar iyi temsil ettiğimi görmek beni etkiledi ve neredeyse korkuttu, çünkü onlar için "mutluluk bir kuruntu ve acı bir gerçekliktir", onlar için "iradenin ve arzunun reddi kurtuluşun tek yoludur" ve "bireysel yaşam, kişisel olmayan tefekkürün tek kurtuluş olduğu bir talihsizliktir", vb. Ancak yaşamın bir kötülük ve yok oluşun iyi bir şey olduğu ilkesi sistemin kökünde yatar ve bu aksiyomu hiçbir zaman genel bir şekilde dile getirmeye cesaret edemedim, ancak bunu burada ve orada bireysel vakalarda kabul ettim. Frankfurt'un misantropunda hala hoşuma giden şey, onun
günümüz önyargılarına, Avrupa hobilerine, batılı ikiyüzlülüklere, günün başarılarına karşı antipati duymasıdır. Schopenhauer,
güçlü bir zihne sahip, tüm yanılsamaları üzerinden atmış,
Budizm'i modern Almanya'nın tam akışında ve zihnin mutlak bir şekilde
kopukluğunu idrak eden
bir adamdır. Tam da on dokuzuncu yüzyıl orjisinin ortasında. Onun en büyük kusurları, ruhsal kısırlık, gururlu ve kusursuz bir bencillik, dünyanın geri kalanına karşı tam bir kayıtsızlıkla birleşmiş bir deha hayranlığıdır, tüm teslimiyet ve fedakarlık öğretilerine rağmen. Hiçbir sempatisi, insanlığı, sevgisi yoktur. Ve burada aramızdaki benzersizliği fark ediyorum. Saf zeka ve yalnız çalışma beni kolayca onun bakış açısına götürebilir; ancak bir kez kalbe hitap edersem, tefekkürlü tavrın savunulamaz olduğunu hissederim. Merhamet, iyilik, hayırseverlik ve bağlılık haklarını geri alır ve hatta ilk sırada ısrar eder. 29 Ağustos 1869.--Schopenhauer kişiliksizliği, nesnelliği, saf tefekkürü, iradenin reddini, sakinliği ve tarafsızlığı, dünyanın estetik bir incelemesini, hayattan kopmayı, tüm arzulardan vazgeçmeyi, yalnız meditasyonu, kalabalığı küçümsemeyi ve kaba insanların arzuladığı her şeye karşı kayıtsızlığı vaaz ediyor. Tüm kusurlarımı, çocuksuluğumu, pratik hayata olan nefretimi, faydacılara olan antipatimi, tüm arzulara olan güvensizliğimi onaylıyor. Kısacası, tüm içgüdülerimi okşuyor; onları okşuyor ve haklı çıkarıyor.

Schopenhauer'ın teorisi ile benim doğal insanım arasındaki bu önceden belirlenmiş uyum, bana korkuyla karışık bir haz veriyor. Kendimi hazza kaptırabilirim ama vicdanımı kandırmaktan ve boğmaktan korkuyorum. Ayrıca, iyiliğin bu tefekkürlü kayıtsızlığa tahammülü olmadığını ve erdemin kendini fethetmekten ibaret olduğunu düşünüyorum.

30 Ağustos 1869.--Schopenhauer'ın bazı bölümleri. Schopenhauer, bireydeki doğuştan gelen eğilimlerin değişmezliğine ve
ilkel eğilimin değişmezliğine inanır. Yeni insana, mükemmelliğe doğru gerçek bir ilerlemeye veya bir insanda herhangi bir olumlu gelişmeye inanmayı reddeder. Sadece görünüşler
inceltilir; yüzeyin altında hiçbir değişiklik yoktur. Belki de mizaç, karakter ve bireyselliği karıştırıyor? Ben, bireyselliğin ölümcül ve ilkel olduğunu, mizacın çok eskilere dayandığını,
ancak değişebilir olduğunu ve karakterin daha yeni ve gönüllü veya gönülsüz değişikliklere daha yatkın olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bireysellik bir
psikoloji, mizaç, bir duyum veya estetik meselesidir; karakter
tek başına bir ahlak meselesidir. Özgürlük ve onun kullanımı varlığımızın ilk iki unsurunda hiçbir şey ifade etmez; karakter tarihsel bir meyvedir ve bir insanın biyografisinin sonucudur. Schopenhauer'a göre karakter, mizaçla özdeşleştirilir, tıpkı iradenin tutkuyla özdeşleştirilmesi gibi. Kısacası, o çok fazla basitleştirir ve insana yalnızca hayvan durumunda yeterli olan daha temel bakış açısından bakar. Hayati veya sadece kimyasal olan o kendiliğindenliğe zaten irade der. Analoji denklem değildir; karşılaştırma akıl değildir; benzetmeler ve meseller kesin bir dil değildir. Schopenhauer'ın özgünlüklerinin çoğu, onları daha yakın ve kesin bir terminolojiye çevirdiğimizde buharlaşır.

_Daha sonra_.--Herder'in "Lichtstrahlem"ini çevirmek, onunla Schopenhauer arasındaki farkı hissetmek için yeterlidir. İkincisi, belirgin özellikler ve sayfadan öne çıkan ve net ve canlı bir izlenim bırakan gözlemlerle doludur. Herder çok daha az yazardır; fikirleri stiline karışmıştır ve parlak yoğunlaştırmaları, mücevherleri, kristalleri yoktur. Kesin veya bireysel bir taslağı olmayan düşünce akışları ve sayfalarıyla ilerlerken, Schopenhauer, akılda yer eden çarpıcı, orijinal ve pitoresk adalarla spekülasyonunun akışını keser. Bu, Nicole ve Pascal, Bayle ve Satin-Simon arasındaki farkla aynıdır. Düşünceye rahatlama, parlaklık ve keskinlik veren yetenek nedir? Hayal gücü. Etkisi altında ifade yoğunlaşır, renklenir ve güçlenir ve dokunduğu her şeyi bireyselleştirme gücüyle, üzerinde çalıştığı malzemeye hayat ve kalıcılık verir. Deha sahibi bir yazar kumu cama
ve camı kristale, cevheri demire ve demiri çeliğe dönüştürür; eline geçen her fikri kendi
mührüyle damgalar. Ortak stoktan çok şey ödünç alır ve hiçbir şey vermez; ama soygunları bile ona
isteyerek özel mülk olarak sayılır. Bir bakıma
_carte blanche_'a sahiptir ve kamuoyu ona istediğini almasına izin verir.

31 Ağustos 1869.--Schopenhauer'ı bitirdim. Zihnim karşıt sistemlerin bir karmaşasıydı--Stoacılık, Dingincilik, Budizm, Hristiyanlık.
Kendimle asla barışık olmayacak mıyım? Eğer kişiliksizlik bir iyilikse, neden onu
aramada tutarlı değilim? ve eğer bir ayartmaysa, neden onu yargıladıktan ve yendikten sonra ona geri dönüyorum?

Mutluluk geleneksel bir kurgudan daha fazlası mıdır? Şüphe durumumun en derin nedeni, yaşamın en yüce sonu ve amacının bana sadece bir cazibe ve aldatmaca gibi görünmesidir. Birey, aradığını asla elde edemeyen ve sonsuza dek umut tarafından aldatılan ebedi bir aldatılmışlıktır. İçgüdüm, Buda ve Schopenhauer'ın karamsarlığıyla uyum içindedir. Dini coşku anlarımda bile beni asla terk etmeyen bir şüphedir. Doğa benim için gerçekten bir Maia'dır; ve ona
sanatçının gözleriyle bakarım. Zekam şüpheci kalır.
O halde neye inanıyorum? Bilmiyorum. Ve neyi umuyorum?
Söylemesi zor olurdu. Delilik! İyiliğe inanıyorum ve
iyiliğin galip gelmesini umuyorum. Bu ironik ve hayal kırıklığına uğramış varlığımın derinliklerinde gizli bir çocuk var - dürüst, üzgün, basit bir yaratık,
ideallere, aşka, kutsallığa ve tüm göksel batıl inançlara inanan. Kalbimde bir bin yıllık idiller uyuyor; ben bir
sahte-şüpheciyim, bir sahte-alaycıyım.

"Doğada doğmuş, sonsuza dek sesine bakmış,
İnsan, ufku olan bir mezardır."

14 Ekim 1869.--Dün, Çarşamba, Sainte-Beuve'ün ölümü. Ne büyük bir
kayıp!

16 Ekim 1869.--_Laboremus_ Sainte-Beuve'ün sloganıymış gibi görünüyor, tıpkı Septimius Severus'unki gibi. Koşumla öldü,
ve son gününden önceki akşama kadar hala yazdı, zihninin enerjisiyle bedenin acılarını
yendi. Bugün, tam şu anda, onu ana toprağın koynuna yatırıyorlar. Kilisenin
kutsal ayinlerini reddetti; hiçbir zaman hiçbir itirafa ait olmadı; o,
"büyük piskoposluklardan" biriydi --gerçeğin bağımsız arayıcılarının piskoposluklarından--ve kendisine son bir ikiyüzlülük anı tanımadı. Tanrı'dan başkasıyla hiçbir şey yapmak istemezdi --ya da daha doğrusu perdenin ardındaki gizemli İsis. Evli olmadığı için sekreterinin kollarında öldü. Altmış beş yaşındaydı. Çalışma ve hafıza gücü
muazzam ve bozulmamıştı. Scherer bu hayat ve bu ölüm hakkında ne düşünüyor?

19 Ekim 1869.--Edmond Scherer'in _Temps_'deki Sainte-Beuve hakkında hayranlık uyandıran bir makalesi. Onu Fransız eleştirmenlerinin prensi
ve edebi zevk döneminin, bahisçilere ve gevezelere, sıradanlığa ve şiddete ait geleceğin son temsilcisi yapıyor. Makale, zihin işlerinde ustalaşmış birinin cenaze konuşmasına yakışır şekilde, belli bir erkeksi melankoliyi solumaktadır. Gerçek şu ki, Sainte-Beuve, Beranger veya Lamartine'den daha büyük bir boşluk bırakmıştır; onların büyüklüğü zaten uzaktı, tarihseldi; o hala düşünmemize yardımcı oluyordu. Gerçek eleştirmen, tüm dünya için bir dayanak noktası görevi görür. Kamusal yargıyı, yani kamusal aklı, mihenk taşını, teraziyi, herkesin değerini ve her eserin değerini test eden
arındırıcı çubuğu temsil eder. Yargının yanılmazlığı belki de her şeyden daha nadirdir, o kadar ince bir nitelik dengesi gerektirir ki - hem doğal hem de edinilmiş nitelikler, zihin ve kalp nitelikleri. Eleştirel yargıyı olgunluğa ulaştırmak için ne kadar çok yıl, ne kadar çok çalışma ve karşılaştırma gerekir! Platon'un bilgesi gibi, eleştirmen ancak elli yaşında edebi rahipliğinin veya daha az gösterişli bir şekilde ifade etmek gerekirse toplumsal işlevinin gerçek zirvesine ulaşır. Ancak o zaman tüm varoluş biçimlerine dair bir içgörü ve tüm olası takdir tonlarında ustalaşmayı umabilir. Ve Sainte-Beuve bu sonsuz derecede rafine kültüre muazzam bir hafıza ve düşüncesinin hizmetine sunulmak üzere saklanmış inanılmaz sayıda gerçek ve anekdot ekledi. 8 Aralık 1869.--Bu sabah her şey beni ürpertti; mevsimin soğuğu, etrafımdaki fiziksel hareketsizlik, ama hepsinden önemlisi Hartman'ın "Bilinçdışının Felsefesi". Bu kitap, yaratılışın bir hata olduğu korkunç tezini ortaya koyuyor; Var olmak, olduğu gibi, var olmamak kadar iyi değildir ve ölüm hayattan daha iyidir.

Obermann'ın gençliğimde bende bıraktığı aynı hüzünlü izlenimi hissettim. Budizm'in kara melankolisi beni sardı ve gölgeledi. Eğer, gerçekte, varoluşun dehşetini bizden gizleyen ve hayatı bizim için katlanılabilir kılan sadece bir yanılsamaysa, o zaman varoluş bir tuzak ve hayat bir kötülüktür. Yunan Annikeris gibi, intiharı tavsiye etmeliyiz veya daha ziyade Buda ve Schopenhauer gibi, umut ve arzunun - hayatın ve dirilişin sebeplerinin - radikal bir şekilde yok edilmesi için çabalamalıyız.
_Tekrar_ yükselmemek; amaç bu ve zorluk da bu.
Ölüm sadece yeniden bir başlangıçtır, oysa hedeflememiz gereken şey yok oluş. Kişisel bilinç tüm sıkıntılarımızın kökü olduğundan, ona olan cazibeden ve onu şeytani ve iğrenç olarak görme olasılığından kaçınmalıyız. Ne küfür! Ve yine de hepsi mantıklı; bu, mutluluk felsefesinin en uç noktasına kadar taşınmasıdır. Epikürcülük umutsuzlukla sonuçlanmalıdır. Görev felsefesi daha az
moral bozucudur. Ancak kurtuluş, görev ve mutluluğun uzlaştırılmasında, bireysel iradenin ilahi iradeyle birleşmesinde ve bu yüce iradenin sevgiyle yönetildiğine olan inançta yatar.

* * * * *

Gerçek mutluluğun iyi olduğu kadar, iyinin denemenin arınmasıyla daha iyi hale gelmesi de doğrudur. Acı çekmemiş olanlar
hala derinlikten yoksundur; ancak mutluluğa sahip olmayan bir adam onu
veremez. Biz sadece sahip olduklarımızı verebiliriz. Mutluluk, keder, neşe, üzüntü doğası gereği bulaşıcıdır. Sağlığınızı ve gücünüzü zayıf ve hasta olanlara getirin, böylece onlara faydalı olursunuz. Onlara zayıflığınızı değil, enerjinizi verin, böylece onları canlandırır ve yükseltirsiniz. Yaşam tek başına yaşamı yeniden canlandırabilir. Başkalarının bizden talep ettiği şey susuzluğumuz ve açlığımız değil, ekmeğimiz ve kabağımızdır.

İnsanlığın hayırseverleri onun hakkında büyük düşünceler
düşünenlerdir; ancak onun efendileri ve putları onu pohpohlayan ve hor gören, onu susturan ve katleden, onu fanatizmle
kızdıran veya bencil amaçlar için kullananlardır. Onun hayırseverleri
şairler, sanatçılar, mucitler, havariler ve tüm saf kalplerdir.
Efendileri Sezarlar, Konstantinler, VII. Gregory'ler,
III. Innocentius'lar, Borgialar, Napolyonlar'dır.

* * * * *

Her medeniyet, sanki, bin yıllık bir rüyadır,
gök ve yer, doğa ve tarih, insanlara fantastik bir ışıkla aydınlatılmış ve ruhun kendisinin bir yansımasından başka bir şey olmayan bir dramı temsil eder, bir tür sarhoşluktan -halüsinasyon diyecektim- veya başka bir şeyden etkilenir. En uyanık olanlar bile
gerçek dünyayı hala ırklarının veya zamanlarının baskın yanılsaması üzerinden görürler.
Ve bunun nedeni, aldatıcı ışığın kendi zihnimizden başlamasıdır:
Işık bizim dinimizdir. Her şey onunla birlikte değişir. Kaleydoskopumuza, figürlerin malzemesini değilse bile, en azından renklerini, ışıklarını ve gölgelerini ve genel görünümlerini veren dindir. Her din
insanların dünyayı ve insanlığı özel bir ışık altında görmesini sağlar; bu, ancak onu bir kenara attığımızda bilimsel olarak ele alınabilen ve ancak onu daha iyisiyle değiştirdiğimizde yargılanabilen bir algı
modudur.

* * * * *

23 Şubat 1870.--İnsanda bir isyan içgüdüsü, tüm yasaların düşmanı, hiçbir boyunduruğa, hatta akıl, görev ve bilgeliğe bile boyun eğmeyecek bir isyankar vardır. İçimizdeki bu unsur, tüm günahların köküdür--Kant'ın _das
radicale Boese_'si. Bireyselliğin koşulu olan bağımsızlık, aynı zamanda bireyin ebedi ayartmasıdır. Bizi varlık yapan şey, bizi aynı zamanda günahkar yapar.

Günah, o zaman, iliğimizin ta içindedir. İçimizde kan gibi dolaşıyor
damarlarımıza, bütün maddemize karışmıştır, [Dipnot: Bu
M. Renan'ın merakını uyandıran pasajlardan biri: "Voila la grande
fark" diye yazıyor, "entre l'education catholique et l'education
Protestan. Ceux qui comme moi ont bir eğitim Katolikliği'ni geri kazandı
garde de profonds kalıntıları. Mais ces kalıntıları ne sont pas des dogmes, ce
sont des reves. Une fois ce grand rideau de d'or, bariole de soie,
d'indienne et de calicot, par lequel le catholicisme nous masque la vue
du monde, une fois, dis-je ce rideau dechire, on voit l'univers en
muhteşem infinie, la nature en sa haute and pleine majeste. Le
protestan le plus libre garde souvent quelque choose de triste, un fond d'austerite intellectuelle analog au pessimisme slave."--(_Journal des
Debats_, 30 Eylül 1884).

Bay Morley'nin Emerson'a yönelik eleştirisi akla geliyor. Emerson'un ölüm hakkında söyleyecek neredeyse hiçbir şeyi olmadığını ve "kiliselerin günah dediği, ve her ne adla adlandırırsak adlandıralım, insanın ahlaki doğasında çok gerçek bir felaket olan o korkunç yük ve ruh engeli hakkında söyleyecek çok az şeyi olduğunu" belirtiyor - doğanın gidişatı ve toplumdaki muazzam adaletsizlikler onu ne dehşetle ne de korkuyla etkiliyor. Eğer yapabilirse hiçbir canavar görmeyecek."

İşte burada, iki mizaç düzeni arasındaki ebedi farkı görüyoruz - taşan enerjileri, insan ruhunun koşulların elinde sürekli tekrar eden yenilgisini fark etmelerini engelleyen, Renan ve Emerson gibi adamlar ve "dehşet ve dehşetin" deneyimle iç içe geçtiği, Amiel gibi adamlar.] Ya da daha doğrusu yanılıyorum:
günaha girmek doğal halimizdir, ancak günah gerekli değildir. Günah, iyi olan bağımsızlığın kötü olan bağımsızlıkla gönüllü olarak karıştırılmasından oluşur; ilk sofizme verilen yarı hoşgörüden kaynaklanır. Kötülüğün başlangıcına gözlerimizi kapatırız çünkü
onlar küçüktür ve bu zayıflıkta yenilgimizin tohumu bulunur. _Principiis obsta_ - görev bilinciyle takip edilen bu özdeyiş bizi neredeyse tüm felaketlerimizden korur.

Kaprisimizden başka bir efendimiz olmayacak - yani, kötü benliğimizin Tanrısı olmayacak ve doğamızın temeli kışkırtıcı, küstah, küstah, inatçı, ona hükmetmeye çalışan her şeye karşı ve onları küçümseyen ve bu nedenle düzene aykırı, yönetilemez ve olumsuzdur. Hıristiyanlığın doğal insan dediği şey budur. Ancak içimizdeki ve ilkel yapımızı oluşturan vahşi, bir insan üretmek için disiplin altına alınmalı ve medenileştirilmelidir. Ve insan, bilge bir insan üretmek için sabırla yetiştirilmeli ve bilge insan, doğru olmak istiyorsa test edilmeli ve denenmelidir. Ve doğru insan, bir aziz olmak istiyorsa, bireysel iradesi yerine Tanrı'nın iradesini koymuş olmalıdır. Ve bu yeni insan, bu
yenilenmiş varlık, Vedaların İncil kadar, Magi'nin de Neo-Platonistler kadar bahsettiği ruhsal insan, göksel insandır.

17 Mart 1870.--Bu sabah pencerelerimin altında duran bir bandonun müziği beni neredeyse gözyaşlarına boğdu. Üzerimde
tanımlanamaz, nostaljik bir güç uyguladı; beni başka bir
dünyanın, sonsuz tutkunun ve yüce mutluluğun hayalini kurmaya yöneltti. Bu tür izlenimler
ruhtaki cennet yankılarıdır; hüzünlü tatlılığı kalbi büyüleyen ve sarhoş eden ideal kürelerin anıları. Ey Platon! Ey Pisagor!
çağlar önce bu armonileri duydun - bu içsel coşku anlarına şaşırdın - bu ilahi esrimeleri biliyordun! Eğer müzik bizi böylece cennete taşıyorsa, bunun nedeni müziğin armoni, armoni mükemmellik, mükemmellik bizim hayalimiz ve hayalimizin cennet olmasıdır. Bu kavgalar ve acı, bencillik, çirkinlik ve sefalet dünyası, bizi istemsizce sonsuz huzura, sınırı olmayan hayranlığa ve sonu olmayan sevgiye özlem duymaya iter. Özlemini çektiğimiz şey sonsuzluk değil, güzelliktir. Üzerimize yük olan varlık veya varlığın sınırları değildir; içimizde ve dışımızda kötülüktür. Evrenin düzeniyle uyum içinde olduğumuz sürece, büyük olmak her zaman gerekli değildir. Ahlaki hırsın gururu yoktur; sadece
yerini doldurmak ve sevgi Tanrısı'nın evrensel konserinde notasını gerektiği gibi duyurmak ister.

30 Mart 1870.--Elbette doğa adaletsiz ve utanmazdır, dürüstlükten ve inançtan uzaktır. Tek alternatifleri yersiz bir iyilik veya çılgınca bir nefrettir ve bir adaletsizliği düzeltmenin tek yolu başka bir adaletsizlik yapmaktır. Azınlığın mutluluğu, çoğunluğun sefaleti tarafından kefaret edilir. Kör bir gücü suçlamanın faydası yoktur.

Ancak insan vicdanı bu doğa yasasına isyan eder ve
kendi adalet içgüdüsünü tatmin etmek için iki hipotez hayal etmiştir ve bunlardan kendine bir din yaratmıştır: bireysel bir takdir fikri ve başka bir yaşam hipotezi.

Bunlarda doğaya karşı bir protesto vardır ve bu şekilde doğa ahlaksız ve ahlaki duyuya
açıkça skandal olarak ilan edilmiştir. İnsan iyiye inanır ve
kendini adalete dayandırmak için etrafındaki adaletsizliğin
sadece bir görüntü, bir gizem, bir hile olduğunu ve
adaletin _yapılacağını_ savunur. _Fiat justitia, perreal mundus!_

Bu büyük bir inanç eylemidir. Ve insanlık henüz kendini yaratmadığı için,
bu protestonun bir gerçeği ifade etme şansı vardır. Doğal dünya ile ahlaki dünya, gerçeklik ile vicdan arasında
bir çatışma varsa, vicdan haklı olmalıdır.

Evrenin var olması kesinlikle gerekli değildir, ancak adaletin
yapılması gerekir ve ateizm vicdanın bu noktadaki sabit inatçılığını açıklamak zorundadır. Doğa adil değildir; biz
doğanın ürünleriyiz: neden her zaman adaleti talep ediyor ve kehanet ediyoruz? neden sonuç nedenine karşı çıkıyor? Bu tekil bir
fenomendir. Protesto insan kibrinin çocukça körlüğünden mi kaynaklanıyor? Hayır, bu varlığımızın en derin çığlığıdır ve bu çığlık Tanrı'nın şerefi için atılır. Cennet ve dünya geçip gidebilir, ama iyilik _olmalıdır_ ve adaletsizlik _olmamalıdır_. İnsan ırkının inancı budur. Doğa ruh tarafından fethedilecektir; ebedi olan zamanla
zafer kazanacaktır.

1 Nisan 1870.--Bir kadın için aşkın en büyük otorite olduğuna inanmaya meyilliyim -- geri kalanını yargılayan ve neyin iyi
veya kötü olduğuna karar veren şey. Bir erkek için aşk doğruluğa tabidir. Büyük bir tutkudur,
ama düzenin kaynağı, aklın eşanlamlısı, mükemmelliğin ölçütü değildir. Öyleyse, bir kadının idealini aşkın mükemmelliğine, bir erkeğin ise adaletin mükemmelliğine yerleştirdiği anlaşılıyor. Aziz Paul'ün "Kadın erkeğin şanıdır ve erkek Tanrı'nın şanıdır" diyebilmesinin sebebi bu anlamdaydı. Böylece, kendini
sevdiği nesneye
gömen kadın, tabiri caizse,
doğanın çizgisindedir; o gerçek bir kadındır, temel tipini gerçekleştirir.
Tam tersine, hayatı evlilik hayranlığından ibaret kılması gereken,
ve kendisini sevilen bir kadının rahibi yaptığında yeterince yaşadığını hayal etmesi gereken bir erkek, böyle biri ancak yarım bir erkektir;
dünya tarafından hor görülür ve belki de kadınlar tarafından gizlice hor görülür. Gerçekten seven kadın, kendi bireyselliğini sevdiği erkeğin bireyselliğiyle birleştirmeye çalışır. Aşkının onu daha büyük, daha güçlü, daha erkeksi ve daha aktif hale getirmesini ister. Böylece her cinsiyet kendisine düşen rolü oynar: kadın önce erkek için,
erkek ise toplum için yaratılmıştır. Kadın kendini birine borçludur, erkek kendini herkese borçludur; ve her biri ancak bu yasayı tanıdığında ve bu dengeyi kabul ettiğinde huzur ve mutluluğa kavuşur. Aynı şey kadında iyi, erkekte kötü olabilir, onda güç, onda zayıflık olabilir.

Sonra bir kadınsı ve bir erkeksi ahlak vardır - genel bir insan ahlakına hazırlık bölümleri gibi. Evanjelik ve cinsiyetsiz olan erdemin altında bir cinsiyet erdemi vardır. Ve bu seks erdemi karşılıklı öğretimin vesilesidir, çünkü erdemin iki enkarnasyonunun her biri diğerini dönüştürmeyi kendine görev edinir, birincisi adaletin kulaklarına sevgiyi, ikincisi sevginin kulaklarına adaleti vaaz eder. Ve böylece bir salınım ve bir ortalama üretilir ki bunlar bir toplumsal durumu, bir dönemi, bazen de bütün bir medeniyeti temsil eder.

En azından Avrupa'daki cinsiyetlerin kademeli bir işlev düzenindeki uyumu fikri böyledir. Amerika, bireylerin genel bir işlev eşitliğinde demokratik eşitlik ilkesini getirerek bu ideali
devrimcileştirme yolundadır. Ancak, geriye sadece çok sayıda eşit birey kaldığında, ne genç ne yaşlı, ne erkek ne kadın, ne faydalanan ne de hayırsever -- tüm toplumsal farklılıklar paraya döner. Tüm hiyerarşi dolara dayanacak ve en vahşi, en iğrenç, en insanlık dışı eşitsizlikler eşitlik tutkusunun meyvesi olacaktır. Ne sonuç! Plütolatri - servete tapınma,
altın çılgınlığı - ona sahte bir ilkeyi ve onun takipçilerini cezalandırma görevi emanet edilecektir. Ve plütokrasi de karşılığında eşitlikle idam edilecektir. Anglosakson
bireyciliği en sonunda Latin sosyalizminde yutulursa, bu onun için garip bir son olurdu.

İki ilke arasındaki bir dengenin keşfinin, tüm terörü ve yıkımıyla toplumsal savaş bizi ele geçirmeden önce, zamanında yapılması için dua ediyorum.
Ama bu pek olası değil. Kitleler
her zaman cahil ve sınırlıdır ve yalnızca bir dizi zıt hatayla ilerlerler. İyiye ancak kötülüğün tükenmesiyle ulaşırlar. Çıkış yolunu ancak tüm diğer olası sorunlara kafalarını çarptıktan sonra keşfederler.

15 Nisan 1870.--_Çarmıha Gerilme!_ Bugün üzerinde düşünmemiz gereken kelime budur. İyi Cuma değil mi?

Kederi lanetlemek onu kutsamaktan daha kolaydır, ancak bunu yapmak dünyevi, dünyevi, doğal insanın bakış açısına geri dönmektir.
Hristiyanlık dünyayı kederin tanrısallaştırılmasıyla, acıyı zafere, dikenli tacı şan tacına ve darağacını kurtuluşun sembolüne
harika bir şekilde dönüştürmesiyle neyle bastırmıştır? Haç'ın tanrısallaştırılması, ölümün ölümü, günahın yenilgisi, şehitliğin kutsanması, gönüllü fedakarlığın
göklere yükselmesi, acıya meydan okuma değilse ne anlama gelir?
"Ey Ölüm, iğnen nerede? Ey Mezar, zaferin nerede?" Bu tema üzerinde uzun süre kafa yorarak - adil olanın acısı, acının ortasında barış ve böyle bir barışın cennetsel güzelliği - insanlık yeni bir dinin doğduğunu anladı - yani hayatı açıklamanın ve acıyı anlamanın yeni bir yolu. Acı, insanın kaçtığı bir lanetti; şimdi ruhun bir arınması, ebedi sevgiyle gönderilen kutsal bir sınav, bizi kutsallaştırmak ve yüceltmek için ilahi bir muafiyet, inanca kabul edilebilir bir yardım, mutluluğa garip bir başlangıç. Ey inanç gücü! Her şey aynı kalıyor ve yine de her şey değişti. Görünen ve elle tutulur olanı inkar etmek için yeni bir kesinlik ortaya çıkar; şeylerin gizemini deler, görünür doğanın arkasına görünmez bir Baba yerleştirir, bize gözyaşlarından parlayan sevinci gösterir ve acıyı sevincin başlangıcı yapar.

Ve böylece, inanmış olanlar için mezar cennet olur ve yaşamın cenaze ateşinde ölümsüzlüğün hosannasını söylerler; kutsal bir delilik onlar için dünyanın yüzünü yenilemiştir ve hissettiklerini açıklamak istediklerinde, coşkuları onları anlaşılmaz hale getirir;
dillerle konuşurlar. Kendini feda etmenin vahşi sarhoşluğu, ölüme karşı hor görme, sonsuzluğa duyulan susuzluk, sevginin deliliği - bunlar Çarmıha Gerilmiş Olan'ın değişmez nezaketinin ortaya çıkarma
gücüne sahip olduğu şeylerdir. Cellatlarını affetmesiyle ve Tanrı ile çözülmez bir birlik duygusuyla, İsa çarmıhında, söndürülemez bir ateş yaktı ve dünyayı altüst etti. Sonsuz merhamete ve basit tövbeye bahşedilen affa olan inançla kurtuluşu ilan etti ve gerçekleştirdi. "Tövbe eden bir günahkar için cennette, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz adil kişiden daha fazla sevinç vardır" diyerek alçakgönüllülüğü cennete giriş kapısı yaptı. İsyankar benliği çarmıha ger, kendini tamamen öldür, her şeyini Tanrı'ya teslim et ve bu dünyadan olmayan huzur sana inecektir. On sekiz asırdır bundan daha görkemli bir söz söylenmedi; ve insanlık her zaman adaletin daha kesin ve eksiksiz bir uygulamasını arasa da, onun gizli inancı adalette değil, affetmededir, çünkü affetme tek başına mükemmelliğin lekesiz saflığını zayıflıktan kaynaklanan sonsuz acımayla uzlaştırır - yani, tek başına kutsallık fikrini korur ve savunurken, sevgi fikrine tam kapsam sağlar. İncil, tüm dünyevi kederleri silahsızlandıran ve hatta ölümü bile dehşetlerinden mahrum eden tarifsiz teselliyi, iyi haberi ilan eder - geri alınamaz affetmenin, yani sonsuz yaşamın haberi. Haç, İncil'in garantisidir.

Bu nedenle onun standardı olmuştur.

7 Mayıs 1870.-- Putlarına sarılan ve tüm yeniliklere direnen inanç, geciktirici ve muhafazakar bir güçtür; Ancak, tüm dinlerin mülkiyeti, özgürlüğe olan kanunsuz tutkumuzu dizginlemek ve
huzursuz öfkemizi yatıştırmak ve sakinleştirmektir. Merak, üzerimizde kontrolsüz bir etkide bulunmasına izin verilirse bizi dağıtacak ve buharlaştıracak olan genişleyen bir güçtür; inanç, bizi ayrı bedenler ve bireyler yapan
çekim ve uyum gücünü temsil eder. Toplum inançla yaşar, bilimle gelişir. O halde temeli gizemli, bilinmeyen, elle tutulamayan olandır --din--, içindeki mayalanma ilkesi ise bilgi arzusudur. Kalıcı özü kavranamayan veya ilahi olandır; değişen biçimi entelektüel emeğinin sonucudur. Bir halkın ilk inancını belirleyen bilinçsiz yapışmalar, karışık sezgiler, belirsiz önseziler, o halde tarihinde büyük önem taşır. Tüm tarih, bir ırkın 
canlı içgüdüsel ve temel felsefesi olan din ile nihai din olan felsefe arasında hareket eder - yani, insanlığın tüm ruhsal gelişimini
üreten ilkelerin açık algısı.

Olan, olmuş olan ve olacak olan her zaman aynı şeydir; ancak
bu şey - mutlak olan - az ya da çok şeffaflık ve derinlikle hayatının ve başkalaşımlarının yasasını ele verir. Sabit
yönünde Tanrı olarak adlandırılır; hareketli
yönünde dünya veya doğa. Tanrı
doğada mevcuttur, ancak doğa Tanrı değildir; Tanrı'da bir doğa vardır, ancak Tanrı'nın kendisi değildir. Ben ne içkinlikten ne de tek başına
aşkınlıktan yanayım.

9 Mayıs 1870.--Disraeli, yeni romanı "Lothair"de, günümüzün iki büyük gücünün Devrim ve Katoliklik olduğunu ve bu iki güçten birinin zafer kazanması durumunda özgür ulusların kaybedileceğini gösteriyor. Bu tamamen benim fikrim. Sadece Fransa'da, Belçika'da, İtalya'da ve
tüm Katolik toplumlarda, devlet ve medeniyet ancak bu güçlerden birinin diğeriyle kontrol edilmesiyle
sağlanabiliyorken, Protestan ülkeler daha iyi durumdadır; onlarda üçüncü bir güç vardır,
diğer iki putperestlik arasında bir orta inanç, ki bu onların
özgürlüğü iki zıtlığın etkisizleştirilmesi olarak değil, ahlaki bir gerçeklik, kendi kendine yeten ve kendi ağırlık merkezine ve
güdüsel güce sahip olarak görmelerini sağlar. Katolik dünyasında din ve özgürlük birbirini dışlar. Protestan dünyasında birbirlerini kabul ederler, böylece ikinci durumda daha az güç israfı olur.

Özgürlük laik, felsefi ilkedir. Irkın hukuki ve toplumsal özlemini ifade eder. Ancak düzenleme, kontrol, bireysel özgürlükte sınırlamalar ve her şeyden önce ahlaki sınırlamalar olmadan mümkün olan bir toplum olmadığından, yasal olarak en özgür olan halklar, dini bilinçlerini kontrol ve balast olarak almakta fayda görürler. Karma devletlerde, Katolik veya özgür düşünce, eylemin sınırı yalnızca cezai bir sınır olduğundan, sürekli ihlali davet eder. Özgür düşünürlerin çocukça davranışları, özgür bir toplumun ortak bir inanç veya herhangi bir tür dini önyargı olmadan kendini koruyabileceğine ve bir arada tutabileceğine inanmaktan ibarettir. Tanrı'nın iradesi nerededir? Bunu ifade eden ortak akıl mıdır, yoksa daha doğrusu, bir din adamı veya kilise onun emanetçileri midir? Cevap, vicdanların yarısının veya çoğunluğunun gözünde belirsiz ve muğlak olduğu sürece -ve bu tüm Katolik devletlerde böyledir- kamusal barış imkansızdır ve kamusal hukuk güvensizdir. Eğer bir Tanrı varsa, onu yanımıza almalıyız ve eğer bir Tanrı yoksa, öncelikle herkesi yasal ve yararlı olana dair aynı fikre
dönüştürmek, yani politik olarak sağlam bir şey inşa edilebilmesi için laik bir dini yeniden oluşturmak gerekir.

Liberalizm, özgürlüğün özgür bireyler olmadan da mümkün olduğuna kendini inandırdığında ve bireydeki özgürlüğün daha önceki bir eğitimin, özgürleştirici bir dini varsayan ahlaki bir eğitimin ürünü olduğunu kabul etmediğinde, sadece soyutlamalarla beslenir.
Eğitimle cizvitleştirilmiş bir nüfusa liberalizmi vaaz etmek, bacağını kaybetmiş bir adama dansın zevkini zorla kabul ettirmektir. Kundaktan hiç çıkmamış bir çocuğun yürümesi nasıl mümkün olabilir? Bireysel vicdanın terk edilmesi, bireysel vicdanın yönetimine nasıl yol açabilir? Özgür olmak, kişinin kendini yönlendirmesi, reşit olması, özgürleşmiş, eylemlerinin efendisi ve iyi ve kötünün yargıcı olması demektir; ancak aşırı Katoliklik, kendilerine söylendiği gibi kabul etmek, inanmak ve itaat etmekle yükümlü olan öğrencilerini asla özgürleştirmez, çünkü onlar sonsuza dek küçüklerdir ve yalnızca din adamları, doğru yasaya, adaletin sırrına ve gerçeğin ölçüsüne sahiptir. İnsanların, sabırlı bir rahiplik tarafından ustaca kullanılan dışsal bir vahiy fikriyle içine düştükleri şey budur. Ancak beni şaşırtan şey, güneydeki devlet adamlarının dar görüşlülüğüdür, sorular sorusunun dini soru olduğunu görmezler ve hatta şimdi bile liberal bir devletin, anti-liberal bir dinle tamamen bağdaşmaz olduğunu ve neredeyse eşit derecede dinin yokluğuyla bağdaşmaz olduğunu kabul etmezler. Tesadüfi fetihleri ​​ve istikrarsız ilerlemeyi kalıcı sonuçlarla karıştırıyorlar.

Günümüzde özgürlük hakkında yapılan tüm bu gürültünün özgürlüğün bastırılmasıyla sonuçlanma olasılığı var;
uluslararasıların, uzlaşmazların ve aşırı montanların, üçünün de mutlakıyetçiliği, diktatöryal her şeye gücü yetmeyi hedeflediği açıktır. Neyse ki
bir değil, çok sayıdadırlar ve onları birbirlerine karşı çevirmek
zor olmayacaktır. Özgürlük kurtarılacaksa, bu şüpheciler, bilim adamları veya materyalistler tarafından olmayacaktır; bu dini inançlar, Tanrı'nın insanın özgür ama aynı zamanda saf olmasını istediğine inanan bireylerin inancıyla olacaktır; bu kutsallık arayanlar, ölümsüzlükten ve sonsuz yaşamdan bahseden ve ruhu tüm dünyaya tercih eden eski moda dindar kişiler tarafından olacaktır; bu insan ırkının kadim inancının özgürleştirilmiş çocukları tarafından olacaktır.

5 Haziran 1870.--Dinin etkinliği tam olarak rasyonel, felsefi veya dışsal olmayan şeyde yatar; etkinliği öngörülemeyen, mucizevi, sıra dışı olanda yatar. Bu nedenle din, daha fazla inanç talep ettiği oranda daha fazla bağlılık çeker -- yani, dinsiz zihin için daha inanılmaz hale geldikçe. Filozof tüm gizemleri açıklamayı, onları ışığa çıkarmayı arzular. Öte yandan, dinsel içgüdünün talep ettiği ve peşinden gittiği şey gizemdir; ibadetin özünü, din değiştirmenin gücünü oluşturan gizemdir. Haç, haçın "aptallığı" olduğunda, kitleleri ele geçirdi. Ve günümüzde, doğaüstü olandan kurtulmak, dini aydınlatmak, inancı ekonomik hale getirmek isteyenler, şiire karşı çıkan şairler veya aşkı kınayan kadınlar gibi, kendilerini terk edilmiş buluyorlar. İnanç, anlaşılmaz olanı kabul etmekten ve hatta imkansızı kovalamaktan oluşur ve kendi fedakarlıklarıyla, tekrarlanan aşırılıklarıyla kendini zehirler.

Sözde liberal Hıristiyanlığı aptallaştıran bu psikolojik yasanın unutulmasıdır. Katolikliğin gücünü oluşturan şey, bunun farkına varılmasıdır.

Görünüşe göre hiçbir pozitif din, varoluşunun nedeni olan doğaüstü unsurdan
sağlam çıkamaz. Doğal din, tüm tarihi kültlerin mezarı gibi görünüyor. Tüm somut dinler sonunda felsefenin saf havasında ölür. O halde ulusların yaşamı, ahlakın bir nedeni ve yaptırımı, inanç, umut ve hayırseverlik için bir yiyecek olarak dine ihtiyaç duyduğu sürece, kitleler saf akıldan ve çıplak gerçeklerden uzaklaşacak, gizemi uzun süre sevecek, inançta dinlenecek ve idealin kendilerine çekici bir biçimde sunulduğu tek bölge olan inançta kalacaklar. 9 Haziran 1870.--Temelde, her şey ruhtaki tek bir unsurun varlığına veya yokluğuna bağlıdır - umut. İnsanın tüm faaliyetleri, tüm çabaları ve tüm girişimleri, onda bir amaca ulaşma umudunu varsayar. Bu umudu bir kez öldürün ve hareketleri, yüksekten düşen birinin hareketleri gibi, anlamsız, spazmodik ve kasılmalara dönüşür. Kaçınılmaz olanla mücadele etmek, çocukça bir şey içerir. Yerçekimi yasasına eylemini askıya alması için yalvarmak hiç şüphesiz grotesk bir dua olurdu. Peki! Ama bir insan çabalarının etkinliğine olan inancını kaybettiğinde, kendi kendine, "İdealini gerçekleştirmekten acizsin; mutluluk bir hayal, ilerleme bir yanılsama, mükemmellik tutkusu bir tuzak; ve tüm hırsların tatmin edilse bile, her şey yine de kibir olurdu," dediğinde, o zaman hayatın devam etmesi için biraz körlüğün gerekli olduğunu ve yanılsamanın evrensel hareket kaynağı olduğunu görür. Tam bir hayal kırıklığı mutlak hareketsizlik anlamına gelir. Sırrı çözen ve sonlu yaşamın bilmecesini okuyan kişi, varoluşun büyük
tekerleğinden kaçar; yaşayanların dünyasını terk etmiştir - o zaten ölmüştür. İsis'in
perdesini kaldırmanın veya Tanrı'yı ​​yüz yüze görmenin, bunu deneyen pervasız ölümlüye yıkım getirdiğine dair eski inancın anlamı bu mudur? Mısır ve Yahudiye gerçeği kaydetmişti,
Buda ona anahtarını verdi; bireysel yaşam kendi kendini bilmeyen
bir hiçtir ve bu hiç kendini bildiği anda, bireysel yaşam prensip olarak ortadan kalkar. Çünkü yanılsama kaybolur kaybolmaz,
Hiçlik ebedi egemenliğini yeniden kazanır, hayatın acısı sona erer,
hata kaybolur, zaman ve biçim bu özgürleştirilmiş bireysellik için var olmaktan çıkar; renkli hava kabarcığı sonsuz uzayda
patlar ve düşüncenin sefaleti her şeyi
kapsayan Hiçliğin
değişmez dinginliğinde dinlenmeye çekilir. Mutlak, eğer ruh olsaydı, yine de etkinlik olurdu ve etkinliktir, mutlakla bağdaşmayan arzunun kızıdır. O halde mutlak, tüm kararlılığın
sıfırı olmalı ve ona uygun tek var olma biçimi Yokluktur.

2 Temmuz 1870.--Fransa'nın ahlaksızlıklarından biri, gerçeğin yerine kamusal gelenekleri koyan ve kişisel onuru ve vicdanın ihtişamını
kesinlikle göz ardı eden anlamsızlıktır. Fransızlar bireysel özgürlüğün A B C'sini bilmiyorlar ve hala evrenselliğe veya çoğunluğun katılımına ulaşmamış fikirlere karşı temelde Katolik bir hoşgörüsüzlük gösteriyorlar. Millet, kitle, sayı ve güç getirebilen bir ordudur, ancak her bireyin değerinin kendisine bağlı olduğu özgür insanların bir araya gelmesi değildir. Ünlü Fransız, değeri için başkalarına bağlıdır; eğer bir çizgi, haç, atkı, kılıç veya cübbeye sahipse - kısacası, işlev ve süs - o zaman bir şey olarak kabul edilir ve kendini biri hisseder. Onun değerini belirleyen semboldür, onu yoktan yükselten halktır, tıpkı padişahın vezirlerini yaratması gibi. Bu yüksek eğitimli ve sosyal ırklar bireysel bağımsızlığa karşı bir antipatiye sahiptir; onlarla ilgili her şey askeri, sivil veya dini otoriteye dayanmalıdır ve Tanrı'nın kendisi kararnameyle kurulana kadar varolmaz. Temel dogmaları, gerçeğin herhangi bir resmi damga olmadan doğru olduğu iddiasını, salt bir gasp ve küfür olarak ele alan ve bireyin ayrı bir kanaate veya kişisel bir değere sahip olma iddiasını izleyen toplumsal her şeye kadirliktir.

20 Temmuz 1870 (_Bellalpe_).--Harika bir gün. Önümdeki manzara
görkemli bir ihtişamın; dağların bir senfonisi, güneşli Alpler'in bir kantatı.

Gözlerim kamaşmış ve eziliyorum. En üstteki duygu, hayranlık duyabilmenin verdiği haz, yani fiziksel rahatlamanın, sonunda kendimi unutabilmenin ve kendimi sağlık durumumdaki bir adama yakışır şekilde şeylere teslim edebilmenin sonucu olan yeniden kazanılmış bir tefekkür gücünün verdiği sevinçtir. Minnettarlık, coşkuyla karışmıştır. Arkamızdaki zirve olan Sparrenhorn'un eteğinde iki saat boyunca kesintisiz bir keyif geçirdim. Bir his seli beni alt etti. Sadece
bakabiliyor, hissedebiliyor, hayal edebiliyor ve düşünebiliyordum.

_Daha Sonra_.--Sparrenhorn'un Tırmanışı. Gevşek taş yığınları ve iki uçurum arasında uzanan patikanın dikliği nedeniyle zirvesine tırmanmak çok kolay değil. Ama kişinin ödülü ne kadar da büyük!

Manzara, Furka'dan Combin'e kadar tüm Valais Alpleri serisini kapsıyor; hatta Furka'nın ötesinde bile Ticino ve Rhaetian Alpleri'nin birkaç zirvesini görebilirsiniz; eğer dönerseniz arkanızda Finsteraarahorn, Moench ve Jungfrau'nun devasa Bern grubunun güney tarafını oluşturan kar alanları ve buzullardan oluşan
bir kutup dünyası görürsünüz. Grubun yakın temsilcisi, Aletschhorn'dur,
buradan farklı Aletsch buzulları,
benim gördüğüm zirvenin etrafında kıvrılarak,
birçok kurdele gibi ayrılır.
Farklı bölgeleri, birbiri üstünde inceleyebiliyordum - tarlalar, ormanlar, çimenli Alpler, çıplak kaya ve
kar ve başlıca dağ tipleri; dört _arete_'si uçan payandalar ve dokuz kümelenmiş zirveden oluşan asasıyla pagoda şeklindeki Mischabel;
Fletcherhorn'un kubbesi, Monte Rosa'nın kubbesi,
Weisshorn'un piramidi, Cervin'in dikilitaşı.

Beni bir sürü kelebek ve parlak yeşil sırtlı sinekler bağladı; ama birkaç liken dışında hiçbir şey büyümedi. Üst Aletsch buzulunun ölülüğü ve boşluğu, uçsuz bucaksız beyaz bir sokak gibi, buzla kaplı bir Pompeii'nin
görüntüsünü çağrıştırdı. Her tarafta sınırsız bir sessizlik. Geri dönerken
güneşin bazı etkilerini fark ettim--sıkı elastik dağ otları,
gentian, unutma beni ve anemonlarla
yıldızlanmış, gökyüzüne karşı duran dağ sığırları,
toprağı delen kayalar,
dağ yamacındaki çeşitli dairesel çukurluklar, binlerce
binlerce yıl önce taşlaşmış taş dalgaları, dalgalanan zemin, akşamın yumuşak sessizliği; ve dağların ruhunu ve
yüksekliklerin ruhunu çağırdım!

22 Temmuz 1870 (_Bellalpe_).--Bu sabah sisli ve bulutlu olan gökyüzü
yeniden mükemmel bir şekilde maviye döndü ve Valais'in devleri
sakin bir ışıkla
yıkandı.

Beni ezen ve takip eden bu ciddi melankoli nereden geliyor? Az önce bir dizi bilimsel kitap okudum (Bronn'un "Paleontoloji Yasaları", Karl Ritter'in "Coğrafi Biçimler Yasası" üzerine). Bu depresyonun sebebi onlar mı? Yoksa bu uçsuz bucaksız manzaranın görkemi, bu batan güneşin ihtişamı mı gözlerimi yaşartıyor?

"Creature d'un jour qui t'agites une heure",

üzerine yüklenen şey --çok iyi biliyorum-- senin mutlak
hiçliğin duygusudur!... Büyük adamların isimleri gizli bir sitem gibi gözlerimin önünde
dolaşıyor ve bu büyük duygusuz doğa bana yarın
kaybolacağımı söylüyor, kelebek olduğum halde, yaşamadan. Ya da
belki de içimde Eyüp'ün ürpertisini uyandıran ebedi şeylerin nefesidir. İnsan nedir --bir güneş ışınının soldurduğu bu ot? Sonsuz uçurumdaki hayatımız nedir? Bir tür kutsal dehşet hissediyorum, sadece kendim için değil, ırkım için, ölümlü olan her şey için. Buda gibi, büyük tekerleğin döndüğünü hissediyorum - evrensel yanılsamanın tekerleği - ve beni saran aptalca sersemlik acıyla dolu. İsis, perdesinin köşesini sallıyor ve altındaki büyük gizemi algılayan kişi baş dönmesiyle sarsılıyor. Neredeyse nefes alamıyorum. Bana öyle geliyor ki, kaderin dipsiz uçurumunun üzerinde bir iplikle asılıyım. Bu, Sonsuz yüz yüze mi, son büyük ölümün bir sezgisi mi?

"Bir günün yaratığı, bir saate uyan,
Ton ame est immortelle et tes pleurs vont finir."

_Bitmek?_ Kalbimizde tarif edilemez arzunun derinlikleri açıldığında,
bizi çevreleyen enginlik kadar geniş, esneyen? Deha, özveri, aşk--tüm bu istekler hayata
hızlanıyor ve bana işkence ediyor
bir anda. Dalgaların altında batmak üzere olan gemi kazası geçirmiş denizci gibi,
hayata çılgınca tutunmanın ve aynı zamanda
bir umutsuzluk ve pişmanlık dalgasının farkındayım, bu da benden bir af çığlığı koparıyor. Ve sonra
tüm bu gizli ızdırap yorgun bir teslimiyetle çözülüyor. "Kaçınılmaz olana
kendini teslim et! Gençliğin pohpohlayıcı sanrılarını
göz önünden uzak tut! Gölgede yaşa ve öl! Karanlıkta vızıldayan böcekler gibi
akşam duanı et. Yaşamın Efendisi senin minik alevine
üflediğinde,
yaşamdan
sönüp gitmekten memnun ol! Her toprak parçası, bilinmeyen sayısız yaşamdan
oluşur. İnfusorialar milyonlarca olana kadar sayılmaz. Hiçliğini kabul et." Amin!

Ama düzende, yasada barış yoktur. Sırada mıyım? Ne yazık ki hayır!
Değişken ve huzursuz doğam beni sonuna kadar işkenceye sokacak. Ne yapmam gerektiğini
asla açıkça göremeyeceğim. Daha iyinin sevgisi
benimle iyinin arasına girmiş olacak. İdeale özlem duymak beni
gerçeklikten
kaybettirecek. Belirsiz özlem ve tanımlanmamış arzu
yeteneklerimi işe yaramaz hale getirmeye ve güçlerimi etkisizleştirmeye yetecek. Üretken olmayan doğam, benden üretim beklendiğine inanarak işkence
ediyor, pişmanlığım bile bir hata ve gereksizlik olmayabilir mi?

Scherer'in şu sözü aklıma geliyor: "Kendimizi olduğumuz gibi kabul etmeliyiz."

8 Eylül 1870 (_Zürih_).--Bütün sürgünler Paris'e dönüyor--Edgar Quinet, Louis Blanc, Victor Hugo. Birleşik deneyimlerinin yardımıyla cumhuriyeti korumayı başarabilecekler mi? Öyle olması
umuluyor. Ancak geçmiş, şüphe etmeyi meşru kılıyor. Cumhuriyet gerçekte bir meyveyken, Fransızlar ona bir
tohum ekimi olarak bakıyor. Başka yerlerde böyle bir hükümet biçimi özgür insanları varsayar;
Fransa'da bir eğitim ve koruma aracıdır ve öyle olmalıdır.
Fransa, egemenliği bir kez daha evrensel oy hakkının ellerine verdi, sanki kalabalık zaten aydınlanmış, sağduyulu
ve
makulmüş gibi ve şimdi görevi, bir kurguyla efendi olan gücü eğitmek ve disiplin altına almak.

Fransa'nın hırsı kendi kendini yönetmeye odaklanmış durumda, ancak bunun için kapasitesi
henüz kanıtlanmadı. Seksen yıldır devrimi özgürlükle karıştırdı; şimdi değişiklik ve
bilgeliğin kanıtını mı verecek? Böyle bir değişim imkansız değil. Bunu sempatiyle ama aynı zamanda ihtiyatla bekleyelim.

12 Eylül 1870 (_Basle_).--Eski Ren Nehri penceremin altında mırıldanıyor. Geniş gri dere büyük dalgalarını yuvarlayıp köprünün kemerlerine çarpıyor, tıpkı on yıl veya yirmi yıl önce olduğu gibi; kırmızı katedral ok benzeri kulelerini göğe doğru fırlatıyor;
Ren Nehri'nin sol kıyısını çevreleyen teraslardaki sarmaşıklar
yeşil bir örtü gibi duvarların üzerinden sarkıyor; yorulmak bilmez feribot eskiden olduğu gibi
gidip geliyor; kısacası, her şey sonsuz gibi görünüyor,
insanın saçları grileşiyor ve kalbi yaşlanıyor. Önce bir öğrenci
olarak geldim, sonra bir profesör olarak. Şimdi orta yaşın aşağı doğru dönüşünde buraya geri dönüyorum ve manzarada kendimden başka hiçbir şey değişmedi.

Hafızanın melankolisi sıradan ve çocukça olabilir - yine de doğrudur, tükenmezdir ve tüm zamanların şairleri saldırılarına
açıktır.

Temelde, bireysel yaşam nedir? Ebedi bir temanın bir çeşidi - doğmak, yaşamak, hissetmek, umut etmek, sevmek, acı çekmek, ağlamak, ölmek. Bazıları bunlara zengin olmak, düşünmek, fethetmek gibi şeyler de eklerdi; ama
aslında, kişi ne kadar çılgınca çabalar sarf ederse etsin, kendini ne kadar zorlarsa zorlasın ve heyecanlandırırsa
kader çizgisinde ancak daha büyük veya daha hafif bir dalgalanmaya neden olabilir. Bir insan temel fenomenler dizisini başkaları için biraz daha belirgin veya kendisi için biraz daha belirgin hale getirirse, bunun ne önemi var? Bütün hala sonsuz derecede küçük olanın çırpınışından, değişmez bir temanın önemsiz tekrarından başka bir şey değildir. Gerçekte, birey var olsun ya da olmasın, tüm şeylerdeki fark o kadar kesinlikle algılanamazdır ki, her şikayet ve her arzu gülünçtür. İnsanlığın tamamı, gezegenin süresinde sadece bir şimşektir ve gezegen, güneşin bir saniye bile hissetmediği gaz haline geri dönebilir. Birey, hiçliğin sonsuz küçüklüğüdür.

Peki, doğa nedir? Doğa, Maia'dır - yani, sürekli, kaçak, kayıtsız bir fenomen dizisi, tüm olasılıkların tezahürü, tüm kombinasyonların tükenmez oyunu.

Ve Maia, birinin, bir seyircinin - Brahma'nın - eğlenmesi için mi performans sergiliyor? Yoksa Brahma ciddi ve bencil olmayan bir amaç mı gerçekleştiriyor? Teistik bakış açısından, Tanrı'nın amacı ruhlar yaratmak, iyilik ve bilgeliğin toplamını özgür varlıklarda çoğaltarak artırmak mıdır - bu yönler ona kendi kutsallığını ve güzelliğini geri getirebilir mi? Bu anlayış kalbe çok daha çekici gelir. Ama daha doğru mudur? Ahlaki bilinç bunu doğrular. Eğer insan iyiliği kavrayabiliyorsa, insandan aşağı olamayacak şeylerin genel ilkesi iyi olmalıdır. Emek, görev, çaba felsefesi, fenomenlerin, şansın ve evrensel kayıtsızlığın felsefesinden kesinlikle daha üstündür. Eğer öyleyse, kaprisli Maia, Brahma'ya, ebedi düşünceye tabi olurdu ve Brahma da kutsal bir Tanrı'ya tabi olurdu.

25 Ekim 1870 (_Cenevre_). --"Her işlev en değerli olana aittir:" bu düstur tüm anayasaları yönetir ve onları test etmeye yarar. Demokrasi bunu uygulamak için yasak değildir, ancak demokrasi nadiren uygular, çünkü örneğin, en değerli kişinin kendisini memnun eden kişi olduğunu, onu memnun eden kişinin ise her zaman en değerli kişi olmadığını ve kitleleri aklın yönlendirdiğini varsaydığı için, gerçekte ise kitleler çoğunlukla tutkuyla yönetilir. Ve sonunda her yalanın kefareti ödenmelidir, çünkü gerçek her zaman intikamını alır. Ne yazık ki, ne söylenirse söylensin veya yapılırsa yapılsın, bilgelik, adalet, akıl ve iyilik, özel durumlardan ve birkaç seçilmiş ruhun mirasından başka bir şey olmayacaktır. Ahlaki ve entelektüel uyum, her türlü mükemmellik, her zaman büyük değere sahip bir nadirlik, izole bir _şef
d'oeuvre_ olacaktır. En mükemmel kurumlardan beklenebilecek tek şey, bireysel mükemmelliğin gelişmesini mümkün kılmaları, mükemmel bireyi üretmeleri değil. Erdem ve deha, zarafet ve güzellik, her zaman hiçbir hükümet biçiminin üretemeyeceği bir _asilzade_
olacaktır. Bu nedenle, sadece ikinci dereceden bir öneme sahip devrimler için kendini heyecanlandırmanın bir faydası yoktur - ne azaltmak ne de görmezden gelmek istediğim, ancak
sonuçta çoğunlukla olumsuz olan bir önem. Siyasi yaşam, gerçek yaşamın yalnızca bir aracıdır.

26 Ekim 1870.--Sirocco. Mavimsi bir gökyüzü. Ağaçların yapraklı taçları ayaklarının dibine düştü; kışın parmağı onlara dokundu.
Uşak kadın bana mektuplarımı getirdi. Zavallı küçük kadın, ne
bir yaşam! Gecelerini, hasta kocasından, neredeyse daha az çaresiz olan kız kardeşine gidip gelerek geçirir ve
günleri doğum sancılarıyla geçer. Teslim olmuş ve yorulmak bilmez bir şekilde,
şikayet etmeden, düşene kadar devam eder.

Onunki gibi hayatlar bir şeyi kanıtlar: gerçek cehaletin ahlaki
cehalet olduğunu, emek ve acının tüm insanların kaderi olduğunu ve
daha fazla veya daha az derecedeki
aptallığa göre sınıflandırmanın, daha fazla veya daha az derecedeki
erdemle ilerleyen sınıflandırmadan daha aşağı olduğunu. Tanrı'nın krallığı en aydınlanmış olana değil, en iyiye aittir; ve en iyi insan en özverili insandır. Alçakgönüllü, sürekli,
gönüllü özveri--insanın gerçek onurunu oluşturan budur. Ve bu nedenle, "Sonuncusu ilk olacaktır." diye yazılmıştır. Toplum, bilime değil, vicdana dayanır. Medeniyet her şeyden önce ahlaki bir şeydir. Dürüstlük olmadan, yasaya saygı olmadan, göreve tapınma olmadan, komşuya sevgi olmadan - kısacası erdem olmadan - bütün tehdit altındadır ve çürümeye düşer ve ne edebiyat ne de sanat, ne lüks ne de endüstri, ne retorik, ne polis ne de gümrük memuru, temelleri sağlam olmayan bir yapıyı sağlam ve bütün olarak sürdüremez.

Sadece çıkar üzerine kurulu ve korkuyla pekiştirilmiş bir devlet, aşağılık ve güvensiz bir yapıdır. Her medeniyetin dayandığı nihai zemin, kitlelerin ortalama ahlakı ve yeterli miktarda pratik doğruluktur. Görev, herkesi ayakta tutan şeydir.
Bu yüzden, alçakgönüllülükle ve göze batmadan onu yerine getiren ve bununla iyi bir örnek oluşturanlar, onlar hakkında hiçbir şey bilmeyen bu parlak dünyanın kurtuluşu ve geçimidir. On dürüst adam Sodom'u kurtarabilirdi, ancak bir halkı bozulma ve çürümeden korumak için binlerce ve binlerce iyi, çirkin insana ihtiyaç vardır.

Eğer cehalet ve tutku popüler ahlakın düşmanlarıysa, ahlaki kayıtsızlığın eğitimli sınıfların hastalığı olduğu itiraf edilmelidir. Aydınlanma ve erdemin, düşünce ve vicdanın, entelektüel aristokrasinin dürüst ve kaba kalabalıktan modern olarak ayrılması, özgürlüğü tehdit edebilecek en büyük tehlikedir. Herhangi bir
toplum giderek artan sayıda edebi seçkinlik, hicivci, şüpheci ve _beaux esprits_ ürettiğinde, kumaşın bir miktar kimyasal
düzensizliği
çıkarımda bulunulabilir. Örneğin, Augustus'un
ve Louis XV'in yüzyıllarını ele alalım. Alaycılarımız ve alaycılarımız, ortak görevden uzak duran ve tembelce uzaklıklarıyla, topluma saldırabilecek herhangi bir kötülüğe karşı hiçbir hizmette bulunmayan, sadece egoistlerdir. Onların
yetiştirilmesi, duygulardan kurtulmaktan ibarettir. Ve böylece gerçek insanlıktan
gittikçe uzaklaşırlar ve şeytani doğaya
yaklaşırlar. Mephistopheles'in eksikliği neydi? Kesinlikle
zeka değil, iyilik.

28 Ekim 1870.--Büyük uluslararası mücadelelerin varlığında adaletin nasıl tamamen
unutulduğunu görmek garip. Seyircilerin büyük çoğunluğu bile artık kendi kişisel zevkleri, hoşlanmadıkları, korkuları, arzuları, ilgi alanları veya tutkuları dışında yargılama yeteneğine sahip değil - yani, onların yargısı hiç de yargı değil. Şu anda devam eden mücadelede adil bir karar verebilecek kaç kişi var? Çok az! Bu adalet korkusu, bu adalete karşı antipati, merhametli bir tarafsızlığa karşı bu öfke, insanda bir tür hayvani tutkunun, kör ve vahşi bir tutkunun patlamasını temsil ediyor, ki bu kendine bir sebep diyecek kadar saçma, oysa aslında bir güçten başka bir şey değil. 
16 Kasım 1870.--Bir uçurumun derinliklerine baktığımızda şaşırtıcı ve tarif edilemez bir şeyle karşılaşıyoruz; ve her ruh bir uçurum, bir sevgi ve dindarlık gizemidir. İnsanın bu kutsal mabedinin derinliklerine her girdiğimde ve
kalbin gizli derinliklerinden yükselen duaların, ilahilerin ve yakarışların yumuşak mırıltısını duyduğumda
bir tür kutsal duygu üzerime çöküyor. Bu istemsiz güvenler
beni şefkatli bir dindarlık ve dinsel bir huşu ve utangaçlıkla dolduruyor. Tüm deneyim bana şiir kadar harika ve doğumun ve şafağın
ilahiliğiyle ilahi görünüyor. Konuşmam beni yarı yolda bırakıyor, kendimi eğiyorum ve hayranlık duyuyorum.
Ve yapabildiğim her zaman, teselli etmeye ve güçlendirmeye de çabalıyorum.

6 Aralık 1870.--"Dauer im Wechsel"--"Değişimdeki ısrar." Goethe'nin bir şiirinin bu başlığı doğanın özetidir. Her şey
değişiyor, ancak öyle eşitsiz bir hızla ki bir varoluş diğerine
ebedi görünüyor. Örneğin, herhangi bir canlının süresiyle karşılaştırıldığında bir jeolojik çağ, bir jeolojik çağla karşılaştırıldığında bir gezegenin süresi sonsuzluk gibi görünür - bizim hayatımız da, bir saatte üzerimizden geçen binlerce izlenimle karşılaştırıldığında. Nereye bakılırsa bakılsın, insan kendini sonsuzluğun sonsuzluğuyla boğulmuş hisseder. Ciddi bir şekilde incelenen evren, insanın dehşetini uyandırır. Her şey o kadar göreceli görünür ki, herhangi bir şeyin gerçek bir
değeri olup olmadığını ayırt etmek neredeyse imkansızdır.

Bu sınırsız ve dipsiz uçurumda sabit nokta nerededir? Şeylerin ilişkilerini algılayan şey, yani düşünce, sonsuz düşünce değil midir? Kendimizi sonsuz düşünce içinde algılamak, kendimizi Tanrı'da gerçekleştirmek, onda kendimizi kabul etmek, irademizin onunla uyumu - tek kelimeyle din - burada tek başına sağlam bir zemindir. Bu düşünce özgür veya gerekli olsun, mutluluk, kişinin kendisini onunla özdeşleştirmesinde yatar. Hem stoacı hem de Hıristiyan, birinin egemen bilgelik, diğerinin egemen iyilik dediği varlıkların Varlığına teslim olurlar. Aziz John, "Tanrı Işıktır", "Tanrı Sevgidir" der. Brahman, "Tanrı şiirin tükenmez kaynağıdır" der. Diyelim ki, "Tanrı mükemmelliktir." Peki ya insan? İnsan, tüm ifade edilemez önemsizliğine ve zayıflığına rağmen, hala mükemmellik fikrini kavrayabilir, yüce iradeyi ilerletmeye yardımcı olabilir ve dudaklarında Hozana ile ölebilir!

* * * * *

Tüm öğretim, öğretilen şeyde belirli bir önseziye ve hazırlığa bağlıdır; başkalarına yalnızca zaten neredeyse bildiklerini faydalı bir şekilde öğretebiliriz; onlara yalnızca zaten sahip oldukları şeyi verebiliriz. Bu eğitim ilkesi aynı zamanda tarihin bir yasasıdır. Milletler ancak eğilimleri ve kabiliyetleri doğrultusunda
gelişebilirler. Onları başkaları üzerinde deneyin, isyankar ve gelişmekten acizdirler.

* * * * *

Kendini çok fazla hor gören bir insan kendi hor
görüsüne layık hale gelir.

* * * * *

Acı çekme biçimi, bir ruhun kendisine tanıklık ettiği şeydir.

* * * * *

Güzel olan yüce olandan üstündür çünkü kalıcıdır ve
doymaz, yüce olan ise göreceli, geçici ve şiddetlidir.

* * * * *

4 Şubat 1871.--Sürekli çaba, modern ahlakın karakteristiğidir. Acı dolu bir süreç, eski uyumun, eski dengenin, eski neşenin ve varoluşun doluluğunun yerini almıştır. Hepimiz melek olmayı arzulayan çok sayıda faun, satir veya Silenus'uz; o kadar
çok deformasyon kendi süslememiz için çalışıyor; o kadar çok beceriksiz
krizalit her biri acı içinde içindeki kelebeğin gelişimine doğru çalışıyor. İdealimiz artık ruhun dingin güzelliği değil;
bu, kötülük hidrası ile mücadele eden Laocoon'un ızdırabıdır. Kura
geri dönülmez bir şekilde çekildi. Aramızda artık mutlu, bütün doğası olan adamlar yok,
sadece cennet için adaylar, yeryüzünde kürek mahkumları.

"Biz limanda yaşıyoruz."

Moliere, mantığın mantığı kovduğunu söylemişti. Ayrıca
bu kadar gurur duyduğumuz mükemmelliğe doğru ilerlemenin sadece iddialı bir
kusur olması da mümkün. Görev artık olumlu olmaktan çok olumsuz görünüyor; gerçek
iyilikten ziyade kötülüğü azaltmak anlamına geliyor; cömert bir hoşnutsuzluk,
ama mutluluk değil; ulaşılamaz bir hedefin aralıksız peşinde koşmak,
asil bir delilik, ama mantık değil; imkansıza duyulan özlemdir--acıklı ve acınası, ama yine de bilgelik değildir.

Uyuma ulaşmış olan varlık ve her varlık ona ulaşabilir,
evrenin düzeninde yerini bulmuştur ve ilahi düşünceyi en azından bir çiçek veya bir güneş sistemi kadar net bir şekilde temsil eder. Uyum
kendisinin dışında hiçbir şey aramaz. Olması gerektiği gibidir; hak, düzen, yasa ve hakikatin ifadesidir; zamandan daha büyüktür ve
sonsuzluğu temsil eder.

6 Şubat 1871.--Juste Olivier'in "Chansons du Soir"ını tekrar tekrar okuyorum ve şairin tüm melankolisi damarlarıma geçiyor gibi görünüyor.
Bu, tam bir varoluşun ve melankolik bir hayal dünyasının
ifşasıdır.

"Musette", "Chanson de l'Alouette", "Chant du Retour" ve "Gaite"de ne kadar karakter var ve "Lina" ve "A ma fille!"de ne kadar tazelik var! Ama hepsinin en iyi parçaları "Au dela", "Homunculus", "La Trompeuse" ve özellikle yazarının başyapıtı olan "Frere Jacques". Bunlara "Marionettes" ve ulusal şarkı "Helvetie" eklenebilir. Ciddi amaç ve niyet, nazik neşe ve çocuksu _badinage_ içinde gizlenmiş, hisler hiciv gülümsemesinin altında saklanıyor, teslim olmuş ve düşünceli bir bilgelik kendini rustik bir yuvarlakta veya balladda ifade ediyor, her şeyi bir hiçte ima etme gücü - bunlar Vaudois şairinin zafer kazandığı noktalardır. Okuyucu tarafında duygu ve şaşkınlık, yazar tarafında ise size oyun oynamaktan zevk alan hoş bir kurnazlık var, sadece en zarif ve parlak türden oyunlar. Juste Olivier, bir perinin sahip olduğunu hayal edebileceğimiz
bir tutkuya sahip.
Yeteneklerini saklıyor. Hiçbir şey vaat etmiyor ve çok şey veriyor.
Savaşçı olan cömertliği asık suratlı bir havaya sahip; sadeliği gerçekten incelik; kötülüğü saf şefkat; ve tüm yeteneği, sanki en tatlı ve en düşsel haliyle Vaudois zihninin güzel çiçeği.

10 Şubat 1871.--Bu sabahki okumam Taine'in "İngiliz Edebiyatı Tarihi"nin birkaç canlı bölümüydü. "Taine,
çalışmaları her zaman üzerimde kasnakların gıcırtısı ve makinelerin tıkırtısı gibi
hoş olmayan bir izlenim bırakan bir yazardır; etrafında bir
laboratuvar kokusu vardır. Onun stili kimya ve
teknolojinin stilidir. Bilimi amansızdır; kuru ve zorlayıcıdır,
delici ve serttir, güçlü ve haşindir, ancak çekicilikten,
insanlıktan, asaletten ve zarafetten tamamen yoksundur. Kişinin zevki, kulağı ve
kalbi üzerinde yarattığı hoş olmayan etki muhtemelen iki şeye bağlıdır:
yazarın ahlaki felsefesine ve edebi ilkelerine.
Fizyolojik okulu karakterize eden insanlığa karşı derin bir hor görme ve Balzac ve Stendhal tarafından başlatılan
teknolojinin edebiyata
müdahalesi, bu sayfalarda hissedilen ve mineral ürünler üreten bir fabrikadan çıkan gazlar gibi
birini boğan
altta yatan kuraklığı açıklar. Kitap en yüksek derecede öğreticidir, ancak ve harekete geçirerek,
okuyucusunu kavurur,
aşındırır ve üzer. Hiçbir duygu uyandırmaz;
sadece bir bilgi aracıdır. Bu tür şeylerin
geleceğin edebiyatı olacağını düşünüyorum--bir _a l'Americaine_ edebiyatı, Yunan sanatından olabildiğince farklı, bize hayat yerine cebir,
imge yerine formül,
Apollon'un ilahi deliliği yerine potadan çıkan nefesler veren. Soğuk görüş, düşüncenin sevinçlerinin yerini alacak,
ve şiirin ölümünü göreceğiz, bilim tarafından derisi yüzülmüş ve parçalara ayrılmış.

15 Şubat 1871.--Uluslar, kasıtlı olmadan,
görünüşte kendi bencil çıkarlarından başka hiçbir şey düşünmeden birbirlerini eğitiyorlar.
On nesil boyunca yok etmeye çalışarak bugünkü Almanya'yı yapan Fransa'ydı; onu ezme çabasıyla
çağdaş Fransa'yı yeniden canlandıracak olan Almanya'dır. Devrimci Fransa
Almanlara, doğası gereği hiyerarşik olanlara eşitliği öğretecek.
Almanya, Fransızlara retoriğin bilim olmadığını ve
görüntünün gerçeklik kadar değerli olmadığını öğretecek. Prestije tapınma, yani
yalancılığa tapınma; kendini beğenmişlik tutkusu, yani
duman ve gürültüye; bunlar dünyanın çıkarları için ölmesi gerekenlerdir.
Yıkılan sahte bir dindir.
Bu savaşın, daha önce olanlardan daha iyi bir dengeye yol açacağını içtenlikle umuyorum:
bireyin kendi kendine yönetiminin toplumun temel ilkesi olacağı yeni bir Avrupa, bireyi bir şey, bir amaca ulaşma aracı, kilisenin veya devletin bir aracı olarak gören Latin ilkesinin aksine.

Ortak bir ideale özgürce bağlılık ve gönüllü itaatten kaynaklanacak düzen ve uyumda, yeni bir ahlaki dünyanın yükselişini görmeliyiz. Bu, laik terimlerle ifade edildiğinde, evrensel bir rahiplik fikrine eşdeğer olurdu. Örnek devlet, herkesin sanat uğruna ve bir başyapıt üretmek uğruna örgütlenmeye, tabi kılınmaya ve disiplin altına alınmaya boyun eğdiği büyük bir müzik topluluğuna benzemelidir. Kimse zorlanmaz, kimse bencil amaçlar için kullanılmaz, kimse ikiyüzlü veya bencil bir rol oynamaz. Herkes yeteneklerini ortak hisse senedine getirir ve ortak servete bilerek ve isteyerek katkıda bulunur. Öz sevgi bile, kendini belli ederse geri çevrilme korkusuyla genel eyleme yardımcı olmak zorundadır.

18 Şubat 1871.--Alman toplumunun ortalama bayağılığı ve Fransa ve İngiltere toplumlarına göre aşağılığı en açık şekilde romanda görülür. "Kötü zevk" kavramının Alman estetiğinde yeri yok gibi görünüyor. Zarafetlerinde zarafet yok;
ve
ayrım (_centilmence_, _hanımefendice_ olan) ile katı
_vornehmlichkeit_ arasındaki muazzam farkı anlayamıyorlar. Hayal güçleri stil, eğitim, öğretim ve dünya bilgisi eksikliğinden muzdarip; hatta Pazar
giysisinde bile terbiyesiz bir havası var. Irk şiirsel ve zekidir, ancak sıradan ve görgüsüzdür. Esneklik ve nezaket, tavırlar, zekâ, canlılık, zevk, onur ve çekicilik, başkalarına ait niteliklerdir.

En iyi Almanlar arasında sıklıkla gözlemlediğim o içsel ruh özgürlüğü, tüm yeteneklerin o derin uyumu
hiç yüzeye çıkacak mı? Bugünün fatihleri ​​hiç
medenileşmeyi ve yaşam biçimlerini yumuşatmayı öğrenebilecekler mi? Bunu gelecekteki romanlarıyla yargılayabileceğiz. "İyi toplum" romanına
ulaşabildikleri anda tüm rakiplerini geride bırakmış olacaklar. O zamana kadar, bitirme, cilalama, toplumsal kültürün olgunluğu onların ötesindedir;
duygusal insanlığa sahip olabilirler, ancak incelikler, yaşamın küçük mükemmellikleri
onlar için bilinmezdir. Dürüst ve iyi niyetli olabilirler, ancak
tamamen _savoir vivre_'den yoksundurlar.

22 Şubat 1871.--_M--'de_ Akşam Yemeği. En iyi toplumumuzu temsil eden yaklaşık otuz kişi oradaydı, cinsiyetlerin ve yaşların mutlu bir karışımı. Gri kafalar, genç kızlar, parlak yüzler vardı--hepsi büyüleyici bir arka plan oluşturan ve parlak giyimli gruplara yumuşak bir mesafe havası veren bazı Aubusson duvar halılarıyla çerçevelenmişti.

Toplumda insanların ambrosia ile yaşıyormuş gibi davranmaları ve en yüce çıkarlardan başka hiçbir şeyle ilgilenmemeleri beklenir.
Endişe, ihtiyaç, tutkunun varlığı yoktur. Tüm gerçekçilik vahşi olarak bastırılır.
Tek kelimeyle, "toplum" dediğimiz şey şu an için, uhrevi bir atmosferde hareket ettiği ve tanrıların havasını
solduğu yönündeki iltifat dolu yanıltıcı varsayıma göre ilerler. Tüm şiddet, tüm doğal ifade, tüm gerçek acı, tüm dikkatsiz samimiyet veya herhangi bir açık tutku belirtisi bu hassas
_ortamda_ ürkütücü ve tatsızdır; ortak eseri, bulut sarayını, genel onay ve çabayla
yükseltilmiş olan büyülü mimari bütünü bir anda yok ederler. Tüm büyülerin
büyüsünü bozan ve perileri
kaçıran keskin horoz ötüşüne benzer. Bu seçkin
toplantılar, farkında olmadan, gözler ve kulaklar için bir tür konser, doğaçlama bir sanat eseri üretir. İlgili herkesin içgüdüsel işbirliğiyle, zeka ve zevk bir festival düzenler ve
gerçekliğin çağrışımları hayal gücünün çağrışımlarıyla değiştirilir. Bu şekilde anlaşıldığında, toplum bir şiir biçimidir; kültürlü
sınıflar, geçmişin pastoralliğini ve Astrea'nın gömülü
dünyasını kasıtlı olarak yeniden oluştururlar. Paradoks olsun ya da olmasın, bu kaçak girişimlerin, tek amacı güzellik olan bir rüyayı yeniden inşa etme çabalarının, insan kalbini rahatsız eden altın çağının karışık anılarını, daha doğrusu, günlük gerçekliğin bize reddettiği ve yalnızca sanatın bize bir bakış attırdığı şeylerin uyumuna yönelik özlemleri temsil ettiğine inanıyorum. 
28 Nisan 1871.--Bir psikolog için, kendi organizmasının karmaşıklıklarının ve çeşitli parçalarının oyununun kolayca ve doğrudan bilincinde olmak son derece ilginçtir. Bana öyle geliyor ki, varlığımın dikişleri, kendimi bir bütün olarak net bir şekilde algılamama ve kendi kırılganlığımın belirgin bir hissine sahip olmama yetecek kadar gevşiyor. Böyle bir his, kişisel varoluşu sürekli bir şaşkınlık ve merak haline getiriyor. Sadece beni çevreleyen dünyayı görmek yerine, kendimi analiz ediyorum. Tek, tek parça olmak yerine, bir lejyon, kalabalık, bir kasırga oluyorum - tam bir kozmos. Yüzeyde yaşamak yerine, en içteki benliğimi ele geçiriyorum, kendimi, hücrelerimde ve atomlarımda olmasa bile, en azından organ gruplarım, neredeyse dokularım söz konusu olduğunda kavrıyorum. Başka bir deyişle, merkezi monad, tüm alt monadlardan kendini izole eder, böylece onları düşünebilir ve uyumunu tekrar kendi içinde bulur. Sağlık, tüm bileşen parçalarıyla birlikte organizmamız ile dış dünya arasındaki mükemmel denge; özellikle o dünya hakkında bilgi edinmemize hizmet eder. Organik bozukluk, bizi daha taze ve daha ruhsal bir denge kurmaya, ruhumuzun içine çekilmeye zorlar. Bunun üzerine bedensel yapımız düşüncenin nesnesi haline gelir. Artık biz değilizdir, bize ait olsa da; hayatın geçişini yaptığımız bir kaptır, zayıf noktalarını ve yapısını kendi bireyselliğimizle özdeşleştirmeden incelediğimiz bir kaptır. Benliğin nihai ikametgahı nerededir? Düşüncede, daha doğrusu bilinçte. Fakat bilincin altında onun tohumu, kendiliğindenliğin _punctum
saliens_'i vardır; çünkü bilinç ilkel değildir, _olur_. Soru şu ki, düşünen monad kendi zarfına, yani saf kendiliğindenliğe veya hatta sanallığın karanlık
uçuruma geri dönebilir mi? Umarım dönmez. Krallık geçer; kral kalır;
ya da daha doğrusu varlığını sürdüren tek şey kraliyet midir -yani fikir--kişilik, kendi sırası geldiğinde yalnızca kalıcı fikrin geçici giysisi midir? Leibnitz mi yoksa Hegel mi haklı? Birey ruhsal bedenin biçimi altında ölümsüz müdür? Bireysel fikrin biçimi altında ebedi midir? En açık şekilde kim gördü, Aziz Paul mü yoksa Platon mu? Leibnitz'in teorisi beni en çok cezbediyor çünkü bize bir
sonsuz süre, çokluk ve evrim açıyor. Sanal evren olan bir monad için, içindeki sonsuzu geliştirmek için
tüm bir sonsuz zaman çok fazla değildir. Sadece monadın evrimini etkileyen dışsal eylemleri ve etkileri kabul etmek gerekir. Bağımsızlığı
sıfır ile sonsuz arasında hareketli ve artan bir nicelik olmalı,
ne tamlığa ne de hiçliğe ulaşmadan, çünkü monad ne kesinlikle pasif ne de tamamen özgür olabilir.

21 Haziran 1871.--Paris'te etkisiz bir şekilde bastırılan _Ouvriers_'ın uluslararası sosyalizmi yaklaşan zaferini kutlamaya başlıyor. Onun için ne ülke, ne anılar, ne mülk, ne de din var. Hiçbir şey ve hiç kimse yoktur, sadece kendisi vardır. Dogması eşitliktir, peygamberi Mably'dir ve Baboeuf da tanrısıdır.

[Dipnot: Mably, Abbe Mably, 1709-85, devrimin öncülerinden biri, Babeuf ve onun gibi diğerlerinin sonraki nesilde pratik deneyime dönüştürdüğü, antik çağın incelenmesine dayalı, kültürlü ve klasik bir komünizmin profesörü. 1764'te doğan ve 1797'de Direktuvar'a karşı bir komplo nedeniyle giyotinle idam edilen "Caius Gracchus" Babeuf, bazen ilk Fransız sosyalisti olarak anılır. Belki de sosyalist doktrinler, uygun şekilde adlandırıldığında, 1796 Nisan'ında yayınlanan "Manifeste des Egaux" ile popüler tartışma ve pratik ajitasyon bölgesine ilk girişlerini yapmış olabilirler.]

Partizanlar ile mevcut toplum biçiminin düşmanları, liberalizm ile eşitliğe tapınma arasında artık tek bir ortak ilke olmadığı için, çatışma nasıl çözülecek? İnsan, görev, mutluluk -yani yaşam ve sonu- kavramları kökten farklıdır. _Internationale_'in komünizminin, eski ırkların ve köle ırkların, Latinlerin ve Slavların ortak mezarı olacak olan Rus nihilizminin öncüsü olduğundan şüpheleniyorum. Eğer öyleyse, insanlığın kurtuluşu vahşi Amerikan türünden bireyciliğe bağlı olacaktır. Günümüz uluslarının bilgelik öğrenmekten ziyade daha çok cezbedici bir ceza olduğuna inanıyorum. Denge ve uyum anlamına gelen bilgelik, yalnızca bireylerde bulunur. Kitlelerin yönetimi anlamına gelen demokrasi, içgüdüye, doğaya, tutkulara -yani kör dürtüye, temel çekime, genel kaderciliğe- üstünlük sağlar. Zıtlıklar arasındaki sürekli tereddüt, onun tek ilerleme biçimi haline gelir, çünkü bu, aynı acele ve mantıksızlıkla aşık olan,
soğuyan, hayranlık duyan ve lanetleyen o çocuksu önyargı biçimini temsil eder. Birbirine zıt çılgınlıkların ardı ardına gelmesi, insanların
kolayca iyileşmeyle özdeşleştirdiği bir değişim izlenimi verir, sanki Enceladus sağında olduğundan daha rahatmış gibi, yanardağın ağırlığı aynı
kalır. Demos'un aptallığı ancak varsayımıyla eşdeğerdir. Tüm hayvanlarıyla ve hiçbir akıl yürütme yeteneği gelişmemiş bir genç gibidir.

Luther'in insanlığı, her zaman bir taraftan veya diğer taraftan atından düşmeye hazır sarhoş bir köylüye benzetmesi bana her zaman özellikle mutlu edici gelmiştir. Demokrasinin hakkını inkar etmiyorum ama
bu hakkını nasıl kullanacağı konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değilim, en azından bilgelik istisna ve kendini beğenmişlik kural olduğu sürece. Sayılar kanunu oluşturur ama iyiliğin rakamlarla hiçbir ilgisi yoktur.
Her kurgu kendi kendini kefaret eder ve demokrasi bu yasal kurguya dayanır, çoğunluğun sadece gücü değil aynı zamanda aklı da vardır - sadece hareket etme hakkına değil, hareket için gerekli bilgeliğe de sahiptir. Kurgu, pohpohlamasından dolayı tehlikelidir;
demagoglar her zaman kitlelerin özel duygularını pohpohlamışlardır. Kitleler her zaman ortalamanın altında olacaktır. Ayrıca, reşit olma yaşı düşürülecek, cinsiyet engelleri ortadan kalkacak ve
demokrasi en büyük olanın kararını en aciz olana devrederek sonunda kendini saçma hale getirecektir. Böyle bir son, cahil insanı kendini eğitme zorunluluğundan, aptal insanı kendini yargılama zorunluluğundan muaf tutan ve çocuğa bir adam olmasına gerek olmadığını, işe yaramaz insana ise kendini geliştirmenin hiçbir işe yaramadığını söyleyen soyut eşitlik ilkesinin cezası olacaktır. Sanal eşitliğe dayanan kamu hukuku, sonuçlarıyla kendini yok edecektir. Değer, liyakat ve deneyim eşitsizliklerini
tanımayacaktır; tek kelimeyle, bireysel emeği görmezden gelecek ve klişenin ve kalıntının zaferiyle sonuçlanacaktır. Paris Komünü'nün _rejimi_ bize bu çılgın kibir ve
evrensel şüphe günlerinde
ne tür malzemenin zirveye çıktığını gösterdi.

Yine de insanlık güçlüdür ve tüm felaketlerden sağ çıkar. Sadece bu,
ırkın her zaman sona ulaşmak için en uzun yolu seçtiğini ve iyileşmeye doğru kesin bir adım
atmadan önce tüm olası hataları tükettiğini görmek için sabırsızlanmamıza neden oluyor. Olması gereken ve olması gereken bu sayısız çılgınlık, üzerimde sinir bozucu bir etkiye sahip. Bilimin tarihi ne kadar görkemliyse,
siyasetin ve dinin tarihi o kadar tahammül edilemezdir. Ahlaki dünyadaki ilerleme biçimi, Tanrı'nın sabrının kötüye kullanılması gibi görünüyor.

Yeter! İnsan düşmanlığı ve karamsarlığın çaresi yok. Irkımız bizi rahatsız ediyorsa, bu konuda makul bir sessizlik
tutalım. Aynı gemide hapsedildik ve onunla birlikte batacağız. Kendi borcunu öde ve gerisini Tanrı'ya bırak. Paylaşan, kaçınılmaz olarak, türünün acılarında olduğun gibi, iyi bir örnek ol; senden istenen tek şey bu. Yapabileceğin
her iyiliği yap ve bildiğin veya inandığın tüm gerçeği söyle; ve gerisi için sabırlı, teslimiyetçi, itaatkar ol. Tanrı işini yapar, senin işini yap.

29 Temmuz 1871.--Bir insan kendini yenileme yeteneğine sahip olduğu sürece yaşayan bir varlıktır. Goethe, Schleiermacher ve Humboldt, bu sanatın ustalarıydı. Yaşayanlar arasında kalacaksak, içimizde içsel değişim ve Platonik türden bir sevgiyle sağlanan sürekli bir gençlik
canlanması olmalıdır. Ruh kendini sonsuza dek yeniden yaratmalı,
tüm çeşitli modlarını denemeli, tüm liflerinde titreşmeli, kendisi için yeni
ilgiler yaratmalıdır....

Bugün okuduğum Goethe'nin "Mektupları" ve "Epigramları" onu sevmemizi sağlamıyor. Neden? Çünkü çok az ruhu var.
Aşkı, dini, görevi ve vatanseverliği anlama biçiminde
biraz aşağılık ve itici bir şeyler var.
İçinde hiçbir şevk, hiçbir cömertlik yok.
Gizli bir çoraklık, iyi gizlenmemiş bir egoizm, yeteneğinin tüm zenginliği ve esnekliği aracılığıyla kendini hissettiriyor. Goethe'nin egoizminin en azından bu kadar mükemmel bir şeye sahip olduğu, bireyin özgürlüğüne saygı duyduğu ve her türlü
özgünlüğe olumlu baktığı doğrudur. Ama kimseye yardım etmek için elinden geleni yapacaktır; kimseye
sorumluluk vermeyecektir; kimsenin yükünü hafifletmeyecektir;
tek kelimeyle, büyük Hıristiyan erdemi olan hayırseverliği ortadan kaldırır.
Goethe için mükemmellik kişisel asaletten oluşur, aşktan değil; onun
standartı estetiktir, ahlaki değil. Kutsallığı görmezden gelir ve
kendisine asla kötülüğün karanlık sorunu üzerinde düşünme izni vermemiştir.
Özünde bir Spinozacı olarak, özgürlüğe veya sorumluluğa değil, bireysel şansa inanır.
Dinsel bilincin içsel krizlerini bilmeyen büyük zamanın bir Yunanlısıdır. O halde,
Hristiyanlıktan önceki veya sonraki bir ruh halini, zamanımızın ihtiyatlı eleştirmenlerinin "modern ruh" dediği şeyi temsil eder; ve modern ruhun tek bir eğilimi vardır: doğaya tapınma. Çünkü Goethe, insanlığın genelinin tüm
toplumsal ve politik özlemlerinin dışında durur; Doğanın kendisinden daha fazla ilgi duymaz
miras bırakılmışlara, güçsüzlere ve ezilenlere...

Zamanımızın huzursuzluğu Goethe ve okulu için mevcut değildir.
Yeterince açıklanabilir. Sağırların uyumsuzluk duygusu yoktur.
Vicdanın sesini, pişmanlık veya vicdan azabının sesini bilmeyen adam, iki efendi ve iki yasa altında yaşayan ve iki dünyaya ait olanların sıkıntılarını tahmin bile edemez - doğanın ve özgürlüğün dünyasına. Kendisi için seçimini yapmıştır. Ancak insanlık seçemez
ve dışlayamaz. Acısının çığlığında tüm ihtiyaçlar aynı anda ses verir.
Bilim adamlarını duyar, ancak dinden bahsedenleri dinler; zevk onu çeker, ancak fedakarlık onu harekete geçirir; ve
çarmıha gerildiğinden nefret mi ettiğini yoksa ona mı taptığını bilemez.

_Daha sonra_.--Hala Goethe'nin sonelerini ve çeşitli şiirlerini yeniden okuyorum. "Gedichte"nin bu bölümünün bıraktığı izlenim, "Ağıtlar" ve "Epigramlar"ın bende bıraktığı izlenimden çok daha olumludur. "Su Ruhları" ve "İlahi" özellikle duygu olarak asildir. Bu karmaşık doğaları yargılarken asla aceleci olunmamalıdır.
Görev ve günah duygusundan tamamen yoksun olmasına rağmen Goethe, yine de ciddiyet yolunu onur aracılığıyla bulur. Yunan heykeli onun erdem okulu olmuştur.

15 Ağustos 1871.--Renan'ın "Vie de Jesus" adlı eserini on altıncı popüler baskıda ikinci kez yeniden okudum.
Bu Hıristiyanlık analizinin en karakteristik özelliği, günahın bunda hiçbir rolü olmamasıdır.
Şimdi, eğer bir şey müjdenin insanlar arasındaki başarısını açıklıyorsa, o da
onlara günahtan kurtuluş getirmesidir - tek kelimeyle kurtuluş. Ancak bir adam, bir dini ciddiyetle açıklamak ve konusunun tam merkezinden
kaçmamak zorundadır. Bu beyaz mermer İsa, şehitlere ilham veren ve bu kadar çok gözyaşını
kurutan İsa değildir. Yazar, ahlaki ciddiyetten yoksundur ve karakter asaletini kutsallıkla karıştırır. Zavallı bir konunun bilincinde olan bir sanatçı gibi konuşur, ancak ahlaki duygusu
soruyla ilgilenmez. Estetik bir gösteride kendini
zevklendiren hayal gücünün epikürcülüğünü, tutkuyla gerçeği arayan bir ruhun mücadeleleriyle karıştırmak mümkün değildir.
Renan'da hala rahip _hilesinin_ kalıntıları vardır; o, kutsal iplerle
boğmaktadır. Az çok huysuz bir din adamına karşı küçümseyici hoşgörü tonu hoş görülebilir, ancak samimi ve manevi olanla
ilgilenirken daha saygılı bir samimiyet göstermeliydi.
Farisiliğe istediğiniz kadar gülün, ancak dürüst insanlara basit ve açık bir şekilde konuşun. [Dipnot: "'Persifflez les pharisaismes, mais parlez droit aux
Amiel'den bana çok teşekkür ederim, kesin bir yetkiye sahip oldum. Mon Dieu, que
les honnetes gens sont souvent, bir etre des farisiens sans le'yi açığa çıkarıyor
ustalık!"--(M. Renan'ın makalesi, daha önce alıntılanmıştır).]

_Daha sonra_. --Anlamak, açıklanacak şeyin temel birliğinin bilincinde olmaktır--yani, onu hem yaşam hem de gelişim olarak bütünlüğüyle kavramak, bir hata yapmadan, hiçbir şey eklemeden veya çıkarmadan zihinsel bir süreçle yeniden yapabilmektir. Bu, öncelikle nesnenin tam olarak tanımlanması,
sonra da tam ve adil bir yorumla onu başkalarına açık hale getirme gücü anlamına gelir. Anlamak, yargılamaktan daha zordur, çünkü
anlamak zihnin nesnenin koşullarına aktarılmasıdır, oysa yargılamak sadece bireysel fikrin dile getirilmesidir.

25 Ağustos 1871. (_Charnex-sur-Montreux_).--Muhteşem hava. Sabah mutlu bir huzurla yıkanmış gibi görünüyor ve dağdan ve kıyıdan cennet gibi bir koku yükseliyor; sanki üzerimize bir kutsama konmuş gibi. Hiçbir kaba müdahaleci gürültü sahnenin dini sessizliğini bozmuyor. Bir
kişinin bir kilisede olduğuna inanabilir; her varlığın içinde bulunduğu geniş bir tapınak
ve her doğal güzelliğin bir yeri vardır. Korkudan nefes alamıyorum
rüyayı uçuşa geçirmek - meleklerin katettiği bir rüya.

  "Comme autrefois j'entends dans l'ether infini"
  La musique du temps et l'hosanna des mondes."

Bu muhteşem anlarda Pauline'in çığlığı insanın dudaklarından yükseliyor.
[Dipnot: "Polyeuete" Yasası. V. Sahne v.

  "Mon epoux en mourant m'a laisse ses lumieres;
  Oğlum, benim için en iyi bourreaux viennent şarkısını söyledi
  M'a dessille les yeux ve me les vient d'ouvrir.
  Je vois, je sais, je crois----"]

"Hissediyorum! İnanıyorum! Görüyorum!" Hayatın tüm sefaletleri, kaygıları, sıkıntıları
unutuldu; evrensel sevinç bizi içine çekiyor; ilahi düzene ve Rab'bin kutsanmışlığına giriyoruz. Emek ve gözyaşları,
günah, acı ve ölüm geçti. Var olmak kutsamaktır; hayat
mutluluktur. Şeylerin bu yüce duraklamasında tüm uyumsuzluklar
kayboldu. Sanki yaratılış, iyiliğin Tanrısını tükenmez bir övgü ve uyum zenginliğiyle
yücelten tek bir büyük senfoniymiş gibi. Artık öyle olup olmadığını sorgulamıyoruz.
Kendimiz büyük konserdeki notalar olduk; ve ruh, yalnızca sonsuz sevinçle uyum içinde titreşmek için
vecit sessizliğini bozuyor.

22 Eylül 1871. (_Charnex_).--Gri gökyüzü--hüzünlü bir gün. Bir arkadaş
beni terk etti, güneş acımasız ve kaprisli. Her şey geçip gidiyor,
her şey bizi terk ediyor. Ve kaybettiğimiz her şeyin yerine, yaş ve beyaz saçlar! ... Akşam yemeğinden sonra iki sağanak yağmur arasında Chailly'ye yürüdüm. Yağmurlu bir manzara benim için büyük bir çekiciliğe sahip; koyu tonlar daha kadifemsi, daha yumuşak tonlar daha uhrevi oluyor. Yağmurlu ülke, üzerinde gözyaşı izleri olan bir yüze benziyor - şüphesiz daha az güzel, ancak daha anlamlı.

Yüzeysel, neşeli, parlak ve elle tutulur güzelliğin ardında,
estetik duyu tamamen başka bir güzellik düzeni keşfeder,
gizli, örtülü, gizli ve gizemli, ahlaki güzelliğe benzer. Bu tür
güzellik kendini yalnızca inisiye olanlara gösterir ve bu yüzden daha da
zariftir. Fedakarlığın rafine sevincine,
inancın deliliğine, kederin lüksüne biraz benzer;
tüm dünyanın erişebileceği bir yerde değildir. Cazibesi tuhaftır ve insanı
tuhaf bir parfüm veya tuhaf bir melodi gibi etkiler. Bir kez ona karşı bir zevk oluştuğunda, zihin ondan özel ve keskin bir zevk alır, çünkü kişi onda

"Son bien premierement, puis le dedain d'autrui,"

bulur ve sıradan sürüyle aynı fikirde olmamak kişinin kibri için hoştur. Ancak bu, belirgin olan şeylerle ve tartışılmaz güzellikle mümkün değildir. Belki de çekicilik, kaba olandan kaçan ve hayalperest, meditatif tarafımıza hitap eden ezoterik ve paradoksal güzellik için daha iyi bir isimdir. Klasik güzellik, tabiri caizse, tüm gözlere aittir; artık kendine ait olmaktan çıkmıştır. Ezoterik güzellik utangaç ve çekingendir. Kendini yalnızca mühürlenmemiş gözlere açar ve iyiliklerini yalnızca sevgiye bahşeder. İşte bu yüzden arkadaşım ----, tanıştığı insanların ruhlarıyla hemen ilişki kurarken, bir kez ilgi duyduğunda insanların çirkinliğini görmez. Seviyor ve sevmiyor ve sevdikleri güzel, sevmedikleri çirkindir. Bundan daha karmaşık bir şey yoktur. Ona göre, estetik düşünceler ahlaki sempati içinde kaybolur; sadece kalbiyle bakar; güzelin bölümünü geçer ve çekiciliğin bölümüne geçer. Ben de aynısını yapabilirim; sadece düşünerek ve ikinci kez düşünerek; arkadaşım bunu istemsizce ve hemen yapar; onda sanatsal bir doku yoktur. Şeylerin içi ve dışı arasında -madde ve biçim arasında- mükemmel bir uyum arzusu onun doğasında yoktur. Çirkinlikten muzdarip değildir, bunu neredeyse hiç algılamaz. Bana gelince, sadece beni
şaşırtan şeyleri unutabilirim, şok olmaktan kendimi alamam. Tüm bedensel kusurlar
beni rahatsız ediyor ve kadınlardaki güzellik eksikliği, var olmaması gereken bir şey olduğu için, bir gözyaşı, bir yanlışlık, bir uyumsuzluk, bir
mürekkep lekesi gibi beni sarsıyor -- tek kelimeyle, düzensiz bir şey gibi. Öte yandan, güzellik beni mucizevi bir yiyecek gibi,
Olimpiyat ambrosia'sı gibi onarıyor ve güçlendiriyor.

"Que le bon soit tuojours camarade du beau
Des demain je chercherai femme.
Mais comme le divorce entre eux n'est pas nouveau,
Et que peu de beaux corps, hotes d'une belle ame,
Assemble l'un et l'outre point----"

Bitirmeyeceğim, çünkü sonuçta insan kendini teslim etmelidir, Sağlıklı bir
vücuttaki güzel bir ruh zaten nadir ve kutsanmış bir şeydir; ve eğer biri
yüreği, sağduyuyu, zekayı ve cesareti de buna eklerse,
güzellik dediğimiz o büyüleyici zarafetten,
ve zarafet dediğimiz o nefis baharattan neredeyse hiç yoksun kalabilir. Biz
iç çekerek, lüks olmadan da yaparız. Gerekli olana
sahip olduğumuz için mutluyuz.

29 Aralık 1871.--Bahnsen'i okuyorum ("Critique
de l'evolutionisme de Hegel-Hartmann, au nom des principes de
Schopenhauer"). Ne yazar! Sudaki bir mürekkep balığı gibi, her
hareket düşüncesini karanlıkta örten bir mürekkep bulutu üretir.
Ve ne doktrin! Dünyayı saçma, "tamamen aptalca" olarak gören ve Hartmann'ı evrenin evrimine mantıktan geriye kalan birkaç küçük kalıntıya izin verdiği için kınayan, tam tersine bu evrimin son derece çelişkili olduğu ve akıl yürütenin zavallı beyninden başka hiçbir yerde akıl olmadığı için tam bir karamsarlık. Tüm olası dünyalar arasında var olan en kötüsüdür. Tek mazereti, kendi kendine yıkıma yönelmesidir. Filozofun umudu, mantıklı varlıkların acılarını kısaltacakları ve her şeyin hiçliğe dönüşünü hızlandıracaklarıdır. Bu, hayal kırıklığına uğramış ve düş kırıklığına uğramış ruha sunacak Budizm'in teslim olmuş bakış açılarına bile sahip olmayan umutsuz bir Satanizm felsefesidir. Birey ancak itiraz edebilir ve küfür edebilir. Bu çılgın Şivaizm, dünyayı kör iradenin ürünü, her şeyin ilkesi yapan anlayıştan geliştirilmiştir. Doktrinin keskin küfürü, yazarı doğal olarak kötü zevk sıfatlarına düşkünlüğe sürükler ve bu da eserini paradoksal bir teorisyenin basit bir meydan okuması olarak görmemizi engeller. Gerçekten de iyiliğe olan inancın bir küçümseme öfkesine yol açtığı bir teofobistle karşı karşıyayız. Dünyanın kurtuluşunu hızlandırmak için, tohumdaki tüm teselliyi, tüm umudu ve tüm yanılsamaları öldürür ve Cakyamouni'ye ilham veren insanlık sevgisinin yerine, dokunduğu her şeyi kirleten, kurutan ve aşındıran o Mephistophelesvari safrayı koyar. Evrimcilik, kadercilik, kötümserlik, nihilizm - Alman ulusunun büyüklüğünü ve zaferlerini kutladığı anda bu ıssız ve korkunç doktrinin büyüyüp genişlediğini görmek ne kadar da garip! Karşıtlık o kadar çarpıcı ki insanı düşünmeye sevk ediyor. Bu felsefi düşünce çılgınlığı, hatayı varoluşla özdeşleştirerek ve Proudhon'un aksiyomunu geliştirerek - "Kötülük Tanrı'dır" - insanlığın büyük kısmını ne iyimser ne de kötümser olan, sadece Hıristiyanlığın ebedi yaşam dediği mutluluğun insan için erişilebilir olduğunu ilan eden Hıristiyan teodisesine geri getirecektir.

Aptallık ve ikiyüzlülük korkusundan başlayarak, zihnin bütünlüğünün ve gerçek ciddiyetin önünde duran kendini alaya alma - bu, aklın bizi sonunda götürdüğü hedeftir, vicdan haykırmadığı sürece.

Zihin, hafiflik ve umutsuzluk arasında gidip gelmemek için, görevin açık kavramına sahip olmalıdır.

* * * * *

Tavsiye vermeden önce, kabulünü sağlamalı veya daha doğrusu, onu arzu edilir hale getirmeliyiz.

* * * * *

Sevdiğimiz varlığı abartarak başlarsak, ona toptan haksızlık ederek
sonuçlanırız.

* * * * *

Kendini kederin lüksüne terk etmek tehlikelidir; bu,
kişiyi cesaretten ve hatta iyileşme arzusundan mahrum eder.

* * * * *

Bu öfkelenme yetersizliğinde, vicdanın sadece köreldiğini fark etmeyi öğreniriz; bu, şefkatin yumuşaklığıyla veya alçakgönüllülüğün çekingenliğiyle
karıştırılmamalıdır.

7 Şubat 1872.--İnanç olmadan insan hiçbir şey yapamaz.

Ama inanç tüm bilimi bastırabilir.

Peki, bu Proteus nedir ve nereden gelir?

İnanç, kanıtları olmayan bir kesinliktir. Bir kesinlik olduğu için, eylemin
enerjik bir ilkesidir. Kanıtı olmadığı için, bilimin
tam tersidir. Bu yüzden iki yönü ve iki etkisi vardır. Çıkış noktası
zeka mıdır? Hayır. Düşünce inancı sarsabilir veya güçlendirebilir; onu üretemez. Kökeni iradede midir? Hayır; iyi niyet onu destekleyebilir, kötü niyet onu engelleyebilir, ancak hiç kimse iradeyle inanmaz ve inanç bir görev değildir. İnanç bir duygudur, çünkü bir umuttur; bir içgüdüdür, çünkü tüm dışsal öğretilerden önce gelir. İnanç, bireyin doğumdaki mirasıdır; onu varlığın bütününe bağlayan şeydir. Birey ancak zorlukla anne göğsünden ayrılır; kendisini ancak bir çabayla etrafındaki doğadan, onu saran sevgiden, içinde yüzdüğü fikirlerden, yattığı beşikten soyutlar. İnsanlıkla, dünyayla ve Tanrıyla birlik içinde doğar. Bu orijinal birliğin izi inançtır. İnanç, bireyselliğimizin çıktığı, ancak kişisel yaşamdan önceki uyurgezer durumda yaşadığı belirsiz Cennet'in hatırasıdır. Bireysel hayatımız, kendimizi _çevremizden_ ayırmaktan oluşur;
ona öyle tepki veririz ki onu bilinçli olarak kavrarız ve kendimizi ruhsal kişilikler haline getiririz - yani zeki ve özgür.
İlkel inancımız, yaşam ve şeyler deneyimimizin tazelediği ve her türden çalışmamızdan o kadar etkilenebilecek
tamamen orijinal haliyle yok olabilecek tarafsız maddeden başka bir şey değildir.
Kendimiz, zihnimizi ve vicdanımızı ve kalbimizi tatmin edebilecek kişisel bir inancın uyumunu yeniden kazanamadan ölebiliriz. Ancak inanç ihtiyacı bizi asla terk etmez.
Her şeyi uyum içine getirecek olan daha yüksek bir gerçeğin varsayımıdır. Araştırmanın teşvikidir; bize ödülü sunar, bizi hedefe yönlendirir. En azından gerçek, mükemmel inanç böyledir. Çocukluğun salt bir önyargısı olan, şüpheyi hiç bilmeyen, bilimi görmezden gelen, farklı inançlara saygı gösteremeyen, onları anlayamayan veya tolere edemeyen - böyle bir inanç aptallık ve nefrettir, tüm fanatizmlerin anasıdır. O zaman inanç için Ezop'un dil için söylediği şeyi tekrarlayabiliriz - "Quid medius lingua, lingua quid pejus eadem?"

İnancın zehirli dişlerini kendimize çekmek için onu hakikat sevgisine tabi kılmalıyız. Hakikatin yüce ibadeti, tüm dinler, tüm itiraflar, tüm mezhepler için arınmanın tek yoludur. İnanca
sadece ikinci sıraya izin verilmelidir, çünkü inancın bir yargıcı vardır -- hakikatte. Kendini yüce yargıç konumuna yükselttiğinde
dünya köleleştirilir: Dördüncü yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar Hıristiyanlık bunun kanıtıdır... Aydınlanmış inanç, kaba inancı
bir gün yenebilecek mi? Daha iyi bir geleceğe güvenle bakmalıyız.

Ancak zorluk şudur. Dar bir inanç, aydınlanmış bir inançtan çok daha fazla enerjiye sahiptir; dünya, bilgelikten çok daha fazla iradeye aittir. O zaman özgürlüğün fanatizme galip geleceği kesin değildir; ayrıca, bağımsız düşünce asla önyargının gücüne sahip olmayacaktır. Çözüm, bir işbölümünde bulunacaktır. Dünyaya saf ve özgür bir inanç idealini
savunmakla görevli olanlardan sonra, yeni inancı
tanınmış çıkarlar, önyargılar ve
kurumlar çemberine getirecek olan şiddet adamları gelecektir. Hıristiyanlığın başına gelen tam da bu değil midir?
Nazik Üstat, aceleci Pavlus ve acımasız Konseylerden sonra. İncili
bozduran şeyin bu olduğu doğrudur. Fakat yine de Hıristiyanlık
insanlığa zarardan çok iyilik yapmıştır ve böylece dünya, kademeli olarak iyileştirilen ideallerin
ardışık çöküşüyle ​​ilerlemektedir.

19 Haziran 1872.--Paris Sinodundaki çekişme hala devam ediyor. [Dipnot:
Fransa'daki Reform kiliselerinin bir sinodu o zamanlar Protestan inancının kurucu koşullarını
belirlemekle meşguldü.]
Doğaüstü, tökezlemenin taşıdır.

İlahi fikir üzerinde anlaşmak mümkün olabilir; ama hayır, soru bu değil - saman iyi tahıldan ayrılmalıdır.
Doğaüstü mucizedir ve mucize nesnel bir olgudur
önceki tüm rastlantılardan bağımsız. Şimdi, bu şekilde anlaşılan mucize deneysel olarak kanıtlanamaz; ayrıca, geri kalan her şeyden çok daha önemli olan öznel olgular tanımda hesaba katılmaz. İnsanlar mucizenin ruhun bir algısı olduğunu görmeyecekler;
doğanın ardındaki ilahi bir vizyon; Truva'nın son gününde Aeneas'ınkine benzer bir ruhsal kriz, bize insan eylemini harekete geçiren ve yönlendiren göksel güçleri gösterir. Kayıtsız olanlar için
mucize yoktur. Sadece dindar ruhlar Tanrı'nın parmağını belirli verili olgularda fark edebilir.

İçkinlik doktrinine ulaşmış zihinler aşkınlık fanatikleri için anlaşılmazdır. Bunlar asla anlamayacaklar --bunlar sonuncular-- Krause'nin _panenteizminin_ dogmatik doğaüstücülüklerinden on kat daha dindar olduğunu. Nesnel, yalıtılmış ve geçmiş olan gerçeklere olan tutkuları, onları ebedi ve ruhsal olan gerçekleri görmekten alıkoyuyor. Sadece dışarıdan gelenlere hayran olabiliyorlar. Dramaturjileri sembolik olarak yorumlandığı anda her şey onlara kaybolmuş gibi görünüyor. Yerel harikalarına sahip olmalılar -- kaybolmuş, doğrulanmamış mucizelerine, çünkü onlar için ilahi orada ve sadece orada.

Bu inanç, anlaşılmaz olanı açık olarak adlandıran ve derin olanı nefret eden Kartezyen düalizme bağlı ırklar arasında galip gelmekte zorlanamaz. Kadınlar ayrıca yerel mucizeyi evrensel mucizeden daha kolay anlayacak ve Tanrı'nın görünür nesnel müdahalesini psikolojik ve içsel eyleminden daha olası bulacaklar. Latin dünyası zihinsel biçimiyle soyutlamalarını taşlaştırmaya ve fikirlerin hala bölünmemiş, şekilsiz veya belirlenimsiz olduğu
o merkezi ocak olan yaşamın en içteki kutsal alanının dışında sonsuza dek kalmaya mahkûmdur. Latin zihni her şeyi nesnelleştirir, çünkü
şeylerin ve kendisinin dışında kalır. Sadece kendisinin dışındakini algılayan ve kendini ancak yapay olarak ve uzaktan, bir aynanın yansıtıcı yüzeyi aracılığıyla
görebilen göz gibidir.

30 Ağustos 1872.--_A priori_ spekülasyonlar beni de herkes kadar yoruyor. Tüm farklı skolastisizmler, kanıtlamayı iddia ettikleri şeyden şüphe etmemi sağlıyor, çünkü incelemek yerine, en baştan onaylıyorlar. Amaçları, gerçeği keşfetmek değil, bir önyargının etrafına siperler
atmaktır. Aydınlatandan ziyade, karartanı biriktiriyorlar. Hepsi, karşılaştırmayı, bilgiyi ve önceki incelemeyi dışlayan Katolik prosedüründen geliyor. Amaçları, insanları ikna etmek, inançlarını argümanlarla desteklemek ve özgür araştırmayı bastırmaktır. Ancak beni ikna etmek için, bir adamın _parti pris_'i olmamalı ve eleştirel bir samimiyetle 
başlamalıdır; bana meselenin nasıl yattığını açıklamalı, meselede yer alan soruları, bunların kökenlerini, zorluklarını, denenen farklı çözümleri ve bunların olasılık derecelerini göstermelidir. Aklıma, vicdanıma ve özgürlüğüme saygı göstermelidir. Tüm skolastisizm, fırtına gibi ele geçirme girişimidir; otorite
kendini açıklıyormuş gibi yapar, ama sadece öyleymiş gibi yapar ve onun saygısı
sadece yanıltıcıdır. Zarlar hilelidir ve öncüller önceden yargılanmıştır.
Bilinmeyen bilinen olarak alınır ve geri kalan her şey ondan türetilir.

Felsefe zihnin tam özgürlüğü ve dolayısıyla
tüm toplumsal, politik veya dini önyargılardan bağımsızlık anlamına gelir.
Ne Hıristiyan ne de pagan, ne monarşik ne
de demokratik, ne sosyalist ne de bireycidir; eleştirel ve tarafsızdır; yalnızca bir şeyi sever--gerçeği. Eğer kilisenin veya devletin -filozofun tesadüfen doğduğu tarihsel ortamın--hazır görüşlerini bozarsa, çok daha kötüdür, ama
bunun için hiçbir çare yoktur.

"Est ut est aut non est,"

Felsefe, öncelikle şüphe anlamına gelir; ve sonrasında bilginin ne anlama geldiğinin bilinci, belirsizlik ve cehalet bilinci, sınır, gölge, derece, olasılık bilinci. Sıradan insan hiçbir şeyden şüphelenmez ve hiçbir şeyden şüphelenmez. Filozof daha temkinlidir,
ama bu nedenle eyleme uygun değildir, çünkü hedefi diğerlerinden daha az belirsiz görse de, kendi zayıflığını çok net görür ve ona ulaşma şansı konusunda hiçbir yanılsaması yoktur.

Filozof evrensel sarhoşluğun ortasında oruç tutan bir adam gibidir. Tüm yaratıkların gönüllü oyuncakları olduğu yanılsamayı tek başına o algılar; kendi doğası tarafından komşusundan daha az kandırılır. Daha aklı başında yargılar, şeyleri oldukları gibi görür. Özgürlüğü tam da burada oluşur -- açık ve ayık bir şekilde görme yeteneğinde, zihinsel kayıt gücünde. Felsefenin temelinde eleştirel
berraklık vardır. Bunun sonu ve doruk noktası, evrensel yasanın, ilk ilkenin ve evrenin nihai amacının sezgisi olacaktır. Aldanmamak ilk arzusudur; anlamak ikinci arzusudur. Hatadan kurtulmak gerçek bilginin koşuludur. Filozof, tüm deneyimlerini ona açıklayabilecek makul bir hipotez arayan bir şüphecidir. Yaşamın böyle bir anahtarını bulduğunu hayal ettiğinde, bunu diğer insanlara sunar ama zorlamaz. 
9 Ekim 1872.--M'lerde çay içiyordum. Bu İngiliz evleri çok çekici. Uzun ömürlü bir medeniyetin ve yorulmadan takip edilen bir idealin karşılığı ve sonucudur. Hangi ideal? Kendine ve başkalarına saygı ve göreve saygı üzerine kurulu ahlaki bir düzenin - kısacası kişisel değer ve onur üzerine.
Efendi misafirlerine karşı anlayışlı davranır, çocuklar
ebeveynlerine karşı saygılıdır ve her birinin ve her şeyin bir yeri vardır. Hem nasıl emredeceklerini hem de nasıl itaat edeceklerini anlarlar. Küçük dünya iyi yönetilir ve kendi kendine gider; görev _genius loci_'dir--ama
görev İngiliz karakteristiği olan bir çekingenlik ve özdenetimle renklendirilmiştir. Çocuklar bu ev sisteminin en büyük sınavıdır;
mutludurlar, güler yüzlüdürler, güvenilirdirler ve yine de sorun çıkarmazlar. Kişi, kendilerinin sevildiğini bildiklerini, ancak itaat etmeleri gerektiğini de bildiklerini hisseder. _Çocuklarımız_ evin efendileri gibi davranırlar ve tecavüzlerini sınırlamak için kesin bir emir geldiğinde, bunu bir güç suistimali, keyfi bir eylem olarak görürler. Neden? Çünkü her şeyin etraflarında döndüğüne inanmak onların ilkesidir. Çocuklarımız nazik ve şefkatli olabilir, ancak minnettar değillerdir ve özdenetim hakkında hiçbir şey bilmezler.

İngiliz anneler bu sonuca nasıl ulaşırlar?
Kişisel olmayan, değişmez ve sağlam bir kuralla; başka bir deyişle, insanı özgürlük için biçimlendiren yasayla, keyfi kararname ise yalnızca isyana ve özgürleşme girişimlerine yol açar. Bu yöntemin, keyfi otorite altında huzursuz olan, ancak yine de adalete itaat eden, kendilerine ve başkalarına ne borçlu olduklarının bilincinde olan, vicdanlarına dikkat eden ve özyönetimde pratik yapan karakterler oluşturma gibi muazzam bir avantajı vardır. Her İngiliz çocuğunda ulusal sloganın bir kısmını hissedersiniz - "Tanrı
ve benim hakkım" ve her İngiliz evinde evin bir kale veya daha iyisi, herkesin bir yeri olduğu bir gemi olduğu hissine kapılırsınız. Doğal olarak böyle bir dünyada aile hayatına verilen değer onu üretmenin maliyetine denk gelir; onu sürdürmek için çaba sarf edenler için tatlıdır.

14 Ekim 1872.--Kendini tefekküre veren kişi hayatını yönetmektense ona bakar, bir aktörden ziyade bir seyircidir, başarmaktan ziyade anlamaya çalışır. Bu varoluş biçimi gayrı meşru, ahlaksız mıdır? Kişi hareket etmeye mecbur mudur? Böylesi bir kopukluk saygı duyulması gereken bir özellik mi yoksa mücadele edilmesi gereken bir günah mıdır? Bu noktada her zaman tereddüt ettim ve yıllarımı boşuna kendimi suçlama ve yararsız faaliyet nöbetleriyle harcadım. Batılı vicdanım, Hristiyan ahlakıyla
ilgili olduğu için, her zaman doğulu sessizliğimi ve Budist eğilimlerimi zulümle takip etti. Kendimi onaylamaya
cesaret etmedim, kendimi nasıl düzelteceğimi bilmiyordum. Bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi,
bölünmüş ve şaşkın kaldım, iki uç arasında gidip geldim.
Bu yüzden denge bir şekilde korundu, ancak eylemin veya düşüncenin kristalleşmesi
imkansız hale geldi.

Mutlak olana erken bir bakış attığım için, asla bireyselciliğin
utanmaz küstahlığına sahip olmadım. Bir kusuru bir meziyet haline getirmeye ne hakkım var? Kendimi başkalarına dayatmak için veya başarılı olmak için hiçbir zaman bir zorunluluk göremedim. Kendi eksikliklerim ve başkalarının üstünlüğü dışında hiçbir şeyi net bir şekilde görmedim. Kariyer yapmanın
yolu bu değil. Çeşitli yeteneklere ve makul bir zekaya sahip olmama rağmen, baskın bir eğilimim, buyurgan bir yeteneğim yoktu, bu yüzden
kapasitem sayesinde kendimi özgür hissetsem de, özgür olduğumda neyin
en iyi olduğunu keşfedemedim. Denge kararsızlığa yol açtı ve kararsızlık tüm
yeteneklerimi kısırlaştırdı.

8 Kasım 1872. (_Cuma_).--"Stoacıları" tekrar çeviriyorum. Zavallı Louisa Siefert! [Dipnot: Modern bir Fransız şair olan Louise Siefert, 1879'da öldü. "Les Stoiques"e ek olarak,
"L'Annee Republicaine", Paris 1869 ve diğer eserlerini yayınladı.] Ah! Stoacıyı oynuyoruz ve bu arada yandaki zehirli ok delip
yaralıyor, _lethalis arundo_. Tüm tutkulu ruhlar gibi,
o da gerçekten neyi özlüyor? Birbiriyle çelişen iki şey--şan ve mutluluk. O iki uyumsuz şeye tapıyor--Reformasyon ve Devrim, Fransa ve Fransa'nın zıttı; yeteneğinin kendisi iki zıt niteliğin bir birleşimidir, içe dönüklük ve parlaklık, gürültülü
gösteri ve lirik çekicilik. Şiirinin ritmini bozar,
aynı zamanda uyak için hassas bir kulağa sahiptir. Her zaman
Valmore ve Baudelaire, Leconte de Lisle ve Sainte-Beuve arasında gidip gelir--yani zevki uçların bir araya getirilmesidir. Bunu kendisi şöyle tarif etmiştir:

"Toujours extreme en mes desirs,
Jadis, enfant joyeuse et folle,
Souvent une seule parole
Bouleversait tous mes plaisirs. "

Ama ne güzel bir enstrümana sahip! Ne kadar ruh gücü! Ne
hayal gücü zenginliği!

3 Aralık 1872.--Ne garip bir rüya! Bir yanılsamanın altındaydım ama
altında değildim; kendime bir komedi oynuyordum, bilincimi
aldatmadan hayal gücümü aldatıyordum. Rüyaların
uyumsuzları bir araya getirme, dışlayıcı olanı birleştirme,
evet ve hayırı tanımlama gücü, onlarda
en harika ve en sembolik olan şeydir. Bir rüyada bireyselliğimiz kendi içinde kapalı değildir;
bir bakıma çevresini sarar; manzaradır ve
içerdiği her şeydir, kendimiz de dahil. Fakat eğer hayal gücümüz bize ait değilse, kişisel değilse, o zaman kişilik genel işlevlerinin sadece özel ve sınırlı bir durumudur. _A fortiori_ düşünce için de aynı şey geçerli olurdu. Ve eğer öyleyse, düşünce kendisini bireysel olarak sahip olmadan, kendini bir _ego_. Başka bir deyişle,
rüyalar bizi kişilik sınırlarından
kurtulmuş bir hayal gücü fikrine ve hatta artık bilinçli olmaması gereken bir düşünceye götürür. Rüya gören birey, Maia'nın evrensel hayalet
magorisinde çözülme yolundadır. Rüyalar, şeylerin
aralığına yapılan gezilerdir, insan hapishanesinden yarı kurtuluştur. Rüya gören kişi, kendisine rağmen seyircisi olduğu çeşitli fenomenlerin _yerel_ mekanıdır; pasif ve kişisel değildir; bilinmeyen titreşimlerin ve görünmez cinlerin oyuncağıdır.

Rüya halinden asla çıkmaması gereken kişi, asla insanlığa, yani gerçek anlamda
ulaşamazdı, ancak hiç rüya görmemiş kişi,
zihni yalnızca tamamlanmış veya üretilmiş haliyle bilir ve
kişiliğin oluşumunu anlayamazdı; kristalleşmenin ne anlama geldiğini tahmin edemeyen bir kristal gibi olurdu. Böylece uyanık yaşam rüya yaşamından kaynaklanır, tıpkı rüyaların sinirsel yaşamdan bir
çıkış olması gibi ve bu yine organik yaşamın güzel çiçeğidir. Düşünce, doğa adı verilen bir dizi yükselen
başkalaşımın en yüksek noktasıdır. Kişilik, düşünce yoluyla,
içsel derinlikte, genişlemede kaybettiğini geri kazanır ve özgürlük adı verilen o imparatorluğun muazzam ayrıcalığıyla, alıcı edilgenliğin zengin birikimlerini telafi eder. Rüyalar,
tüm sınırları
karıştırıp bastırarak, bize gerçekten de daha yüksek varoluşa bağlı koşulların ciddiyetini hissettirir; ancak yalnızca bilinçli ve
istemli düşünce bilgi getirir ve hareket etmemizi sağlar--yani, tek başına bilim ve mükemmelliğe muktedirdir. Öyleyse, psikolojik merak ve zihinsel
dinlenme nedeniyle rüya görmekten zevk alalım; ancak gücümüz ve onurumuz olan düşünceden asla kötü söz etmeyelim. Doğulular olarak başlayalım ve Batılılar olarak bitirelim, çünkü
bunlar bilgeliğin iki yarısıdır.

11 Aralık 1872.--Derin ve rüyasız bir uyku ve şimdi uyanıyorum
gri, alçalan, yağmurlu gökyüzüne, uzun zamandır bize eşlik etti.
Hava yumuşak, genel görünüm iç karartıcı. Bunun kısmen
pencerelerimin hatası olduğunu düşünüyorum, çok temiz değiller ve loşluklarıyla
dış dünyanın bu kasvetli görünümüne katkıda bulunuyorlar. Yağmur ve duman
üzerlerine bulaşmış.

Bizimle şeyler arasında ne kadar çok perde var! Ruh hali, sağlık, göz dokuları, hücremizin pencere camları, sis, duman, yağmur,
toz ve ışığın kendisi--ve hepsi sonsuz derecede değişken! Herakleitos şöyle demiş:
"Hiçbir insan aynı nehirde iki kez yıkanmaz." Ben de şöyle demek istiyorum; Hiç kimse
aynı manzarayı iki kez görmez, çünkü bir pencere bir kaleydoskoptur,
seyirci ise bir başka kaleydoskoptur.

Delilik nedir? İkinci kuvvete yükseltilmiş bir illüzyon. Sağlam bir zihin
şeyler, insanlar ve kendisi arasında düzenli ilişkiler, bir _modus vivendi_ kurar ve istikrarlı bir
gerçeğe ve ebedi bir gerçeğe
sahip olduğu yanılgısına kapılır. Delilik, aklın gördüğünü bile görmez,
kendisini akıldan daha iyi gördüğüne inanarak
aldatır. Aklı başında zihin veya sağduyu, deneyim olgusunu zorunlu olguyla karıştırır ve iyi niyetle, olanın olabilecek olanın ölçüsü olduğunu varsayar; delilik ise olanla hayal ettiği arasındaki farkı algılayamaz - hayallerini gerçeklikle karıştırır. Bilgelik, hem deliliğin hem de sağduyunun üstüne çıkmaktan ve evrensel yanılsamaya aldanmadan kendini ona ödünç vermekten oluşur. Genel olarak, zevk sahibi, neşeliyle neşeli, ciddiyle ciddi olmayı bilen bir adamın, Maia oyununa girmesi ve Evren denen fantastik traji-komedide rolünü iyi bir zarafetle oynaması en iyisidir. Bana öyle geliyor ki, burada entelektüellik sınırına ulaşıyor. [Dipnot: "Hepimiz göreve inanıyoruz," diyor M. Renan, "ve doğruluğun zaferine;" ancak mümkün
olmasına rağmen, "bütün aksilikler gerçektir--ve dünya
eğlenceli korkular yaşamaz. Gerçek
olarak
ortaya çıkan bu tür yorumlar, Amiel'in şeylerin ironisine karşı duyarsızlığının bir eleştirisi olarak düşünülmüştür. Ancak gerçekte, metindeki pasajın gösterdiği gibi, M. Renan yalnızca Amiel'in eleştirmeni kadar aşina olduğu bir duyguyu ifade etmektedir. Sadece o, bu son şüpheden, alışılmış ciddiyetiyle; M. Renan'ın ondan uzaklaştırdığı o "dehşet ve dehşet" duygusuyla kurtulmaktadır. Vicdan onu "Maia'nın büyülerinden" kurtarır. Zihin,
entelektüel kapasitesiyle, tüm gerçekliğin
sadece bir rüyanın rüyası olduğu sezgisine ulaşır. Bizi rüyalar sarayından kurtaran şey
acıdır, kişisel acıdır; aynı zamanda yükümlülük duygusudur veya ikisini birleştiren şeydir, günahın acısı; ve yine sevgidir; kısacası,
ahlaki düzendir. Bizi Maia'nın büyülerinden kurtaran şey
vicdandır; vicdan narkotik buharları, afyon benzeri
halüsinasyonları, tefekkürlü kayıtsızlığın sakin sersemliğini dağıtır.
Bizi insan ıstırabının ve insan sorumluluğunun
içindeki korkunç tekerleklerle temasa sürükler; hayaletleri kaçıran
boru çağrısı, horoz ötüşüdür; insanı yapay bir cennetten kovalayan silahlı baş melektir. Entelektüalizm, kendisinin
bilincinde olan bir sarhoşluk olarak tanımlanabilir; Onun yerini alan ahlaki enerji ise,
diğer yandan, oruç, kıtlık ve uykusuz bir
susuzluk halini temsil eder. Yazık! Yazık!

Günah hakkında en hafif fikirlere sahip olanlar, iyi insanlar ile diğerleri arasında sabit bir uçurum olduğunu varsayanlardır.

* * * * *

Karı ve annenin kendisi için oluşturduğu ideal, görevi ve hayatı anlama biçimi, toplumun kaderini içerir.
İnancının evlilik bağının yıldızı, sevgisinin ise kendisine ait olan her şeyin geleceğini şekillendiren canlandırıcı ilke haline gelir.
Kadın, ailenin kurtuluşu veya yıkımıdır. Kaderini
mantosunun kıvrımlarında taşır.

* * * * *

Belki de bir kadının zihninde özgür olması arzu edilmez; özgürlüğünü hemen kötüye kullanır. Bireysel olan her şeye tapınma, gelenekleri, tavırları, inançları, gelenekleri savunma gibi özel yeteneğini kaybetmeden felsefi olamaz. Onun
rol'ü düşüncenin yanmasını yavaşlatmaktır. Bu, hayati havadaki
azote'ye benzer.

* * * * *

Her sevgi dolu kadında geçmişin bir rahibesi vardır - nesnesi kaybolmuş bir sevginin
dindar bir koruyucusu.

6 Ocak 1873.--Leconte de Lisle'nin çevirisiyle Aiskhylos'un yedi trajedisini okuyordum.
"Prometheus" ve
"Eumenides" her şeyin büyük olduğu yerde en büyüktür; eski peygamberlerin
yüceliğine sahiptirler. Her ikisi de dini bir devrimi tasvir eder - insanlığın yaşamında derin bir kriz. "Prometheus"ta kıskanç tanrıların elinden
kurtulan medeniyet; "Eumenides"te adalet fikrinin dönüşümü ve amansız intikam yasasının
keşfi ve affın
yer almasıdır. "Prometheus" bize tüm insanların
kurtarıcılarını bekleyen şehitliği gösterir; "Eumenides" Atina ve Areopagus'un yüceltilmesidir --yani, gerçek bir
insan medeniyetinin. Şiir olarak ne kadar muhteşemdir ve bireysel tutkunun maceraları, teması ulusların kaderleri olan bu devasa trajedi türünün yanında ne kadar da küçük görünür!

31 Mart 1873. (16:00)--

"En quel songe
Se plonge
Mon coeur, et que veut-il?"

Son bir saattir belirsiz bir kaygının avıyım; Eski düşmanımı tanıyorum.... Boşluk ve ızdırap duygusu; bir şeyin
eksikliği duygusu: ne? Sevgi, barış--Tanrı belki. Duygu, umutla karışmamış saf bir istek ve içinde ızdırap var çünkü ne kötülüğü ne de çaresini
açıkça ayırt edebiliyorum.

"O printemps sans pitie, dans l'ame endolorie,
Avec tes chants d'oiseaux, tes brises, ton azur,
Tu creuses sourdement, conspirateur obscur,
Le gouffre des langueurs et de la dreamerie."

Günün tüm saatleri arasında, güzel havalarda, öğleden sonra, saat 3 civarı, benim için katlanılması en zor olan zamandır. Hiçbir zaman o kadar güçlü hissetmem, "_le vide effrayant de la vie_,"
zihinsel kaygının stresini veya acı dolu mutluluk susuzluğunu. Güneş ışığından doğan bu işkence garip bir olgudur. Güneş, bir giysideki lekeyi, yüzdeki kırışıklıkları veya saçların solgunluğunu ortaya çıkardığı gibi, aynı şekilde kalbin yaralarını ve yırtıklarını da amansız bir netlikle mi aydınlatır? İçimizde bir tür varoluş utancı mı uyandırır? Her halükarda, günün parlak saatleri tüm ruhu melankoliyle doldurabilir, içimizde ölüm, intihar veya yok olma tutkusunu ateşleyebilir veya bizi ölüme en yakın olan şeye, haz peşinde koşmanın duyuları köreltmesine sürükleyebilir. Yalnız adamda kendine karşı bir korku uyandırırlar; onu kendi sefaletinden ve yalnızlığından kaçmaya yöneltir--

"Le coeur trempe sept fois dans le neant divin."

İnsanlar karanlıkla bağlantılı suç cazibelerinden bahsederler, ancak
genellikle en parlak gün ışığı anının ürünü olan
duygusuz yalnızlık hissi de unutulmamalıdır. Birinde olduğu gibi diğerinde de Tanrı yoktur; ancak ilk durumda bir insan
duyularını ve tutkusunun haykırışını izler; ikincisinde kendini
kaybolmuş ve şaşkın hisseder, tüm dünya tarafından terk edilmiş bir yaratık.

"En nous sont deux insights qui bravent la raison,
C'est l'effroi du bonheur et la soif du poison.
Coeur solitaire, a toi prends garde!"

3 Nisan 1873.--Arkadaşlarımı görmeye gittim ----. Yeğenleri az önce iki çocuğuyla
geldi ve konuşma Peder
Hyacinthe'in dersine döndü.

Coşkulu bir mizaca sahip kadınların doğaçlama vaizler ve hatipler hakkında konuşmanın tuhaf bir yolu vardır. İlhamın bir kalabalığın
kendiliğinden yayıldığını ve ilhamın istenen tek şey olduğunu hayal ederler. Hiçbir şeyin, ne planın, ne metaforların, ne de bütünün uzunluğunun kazara bırakılmadığı ve her şeyin en büyük özenle
hazırlandığı bir konferansın bundan daha _naif_ ve çocukça bir açıklaması olabilir mi! Fakat kadınlar, harikulade ve mucizevi olana olan aşkları yüzünden, tüm bunları görmezden gelmeyi tercih ederler.
Meditasyon, emek, etkilerin hesaplanması, kısacası sanat,
onlar için o şeyin değerini azaltır ve onlar bunun gökten düştüğüne veya yukarıdan gönderildiğine inanmayı tercih ederler. Ekmek isterler, ancak bir fırıncının
fikrine dayanamazlar. Cinsiyet batıl inançlıdır ve neye hayran olmak istediğini anlamaktan nefret eder. Duygulara daha küçük, düşünceye daha büyük pay vermeye zorlanmak onu üzer. Hayal gücünün aklın işini, duygunun ise bilimin işini yapabileceğine inanmak istiyor ve
kalp ve hayal gücü bakımından bu kadar zengin olan kadınların kendilerini nasıl olup da hiçbir zaman hatip olarak ayırt edemediklerini, yani bir sürü gerçeği, fikri ve dürtüyü tek bir karmaşık birlik halinde nasıl birleştireceklerini hiç bilmediklerini asla kendine sormuyor. Coşkulu kadınlar, yalnızca tutkulu bir patlamadan ibaret olan popüler bir nutuğun heyecanı ile bir şeyi kanıtlamak ve dinleyicilerini ikna etmek amacıyla öğretici bir sürecin ortaya çıkması arasındaki farkı asla tahmin etmiyorlar. Bu nedenle, onlar için çalışma, düşünme, teknik hiçbir şey ifade etmiyor; doğaçlamacı üçayak üzerine çıkıyor,
tüm silahlı konuları dudaklarından çıkarıyor ve
göz kamaştıran topluluğun alkışlarını fethediyor.

Kadınların hatipleri iki gruba ayırdığı ortada; Konuşmanın zanaatkarları, gece yarısı lambasının yardımıyla zahmetli söylemlerini üretenler ve ilham almış ruhlar, sadece doğmak için kendilerine zahmet verenler. Quintilian'ın "_Fit
orator, nascitur poeta._" sözünü asla anlayamayacaklar.

Eylem yapan coşku belki de aydınlatıcı bir güçtür, ancak
kabul eden coşku körlüğe çok benzer. Çünkü bu sonuncu coşku şeylerin değerini karıştırır, farklılık tonlarını
göz ardı eder ve tüm mantıklı eleştirilere ve tüm
sakin yargılara engel olur. "Ewig-Weibliche" abartıyı, mistisizmi,
duygusallığı--heyecanlandıran ve ürküten her şeyi--yeğler. Netliğin, şeylere karşı sakin ve rasyonel bir bakış açısının düşmanıdır, eleştirinin ve bilimin
tam tersidir. Dişil doğaya karşı çok fazla sempati ve zayıflık duydum. Ona karşı eski hoşgörümün aşırılığı, beni şimdi onun zayıflığının daha fazla farkına varmamı sağlıyor. Adalet ve bilim,
hukuk ve akıl, erkeksi şeylerdir ve hayal gücünden,
duygudan, hayal gücünden ve fanteziden önce gelirler. Katolik
batıl inancının kadınlar tarafından sürdürüldüğünü düşündüğümüzde, dizginleri "Ebedi Kadınsı"ya
vermemenin ne kadar gerekli olduğunu hissederiz.

23 Mayıs 1873.--Fransa'nın temel hatası psikolojisinde yatmaktadır.
Fransa her zaman bir şeyi söylemenin onu yapmakla aynı şey olduğuna inanmıştır, sanki konuşma eylemmiş gibi, sanki retorik gerçek varlıkların eğilimlerini, alışkanlıklarını ve karakterlerini
değiştirebiliyormuş gibi ve sanki laf kalabalığı irade, vicdan ve
eğitimin etkili bir ikamesiymiş gibi.

Fransa, belagat, top atışı veya
kanun koyma patlamalarıyla ilerler; böylece şeylerin doğasını değiştirebileceğini düşünür; ve
sadece ifadeler ve yıkıntılar üretir. Montesquieu'nun ilk dizesini hiç anlamamıştır: "Yasalar, şeylerin doğasından türetilen zorunlu ilişkilerdir." Özgürlüğü örgütleme yetersizliğinin kendi doğasından; birey, toplum, din, hukuk, görev hakkındaki
kavramlarından -çocukları yetiştirme biçiminden- kaynaklandığını görmeyecektir. Onun yolu ağaçları aşağıya dikmektir
ve sonra sonuca şaşırır! Kötü bir din ve kötü bir halk eğitimiyle evrensel oy hakkı, anarşi ve diktatörlük, kırmızı ve siyah, Danton ve Loyola arasında sürekli bir dalgalanma anlamına gelir.

Prance, pişmanlık içinde kendi göğsünü dövmeyi aklına getirmeden önce kaç günah keçisi kurban edecektir?

18 Ağustos 1873. (_Scheveningen_).--Dün, Pazar, manzara
berrak ve belirgindi, hava canlandırıcıydı, deniz parlak ve ışıl ışıldı ve
kül mavisi bir renkteydi. Sahil, deniz ve
uzaklığın güzel etkileri vardı; ve güneş ortadaki gökyüzüne çizilen buhar bantlarının altına
battıktan sonra ve deniz ufkunun sislerinde kaybolmadan önce dalgaların üzerinde göz kamaştırıcı altın izleri vardı. Yer çok
doluydu. Tüm Scheveningen ve Lahey, köy ve başkent
terasa akın etmiş, sayısız
masalarda eğlenmiş ve yabancıları ve banyo yapanları boğmuştu. Orkestra biraz Wagner, biraz Auber ve biraz da vals çalıyordu. Bütün dünya ne yapıyordu?
Sadece hayatın tadını çıkarıyorlardı.

Beynimden binlerce düşünce geçiyordu. Gördüğüm şeyin mümkün olabilmesi için ne kadar tarih gerektiğini düşündüm; Yahudiye, Mısır, Yunanistan,
Almanya, Galya; Musa'dan Napolyon'a kadar tüm yüzyıllar ve Batavia'dan Guyana'ya kadar tüm bölgeler bu
toplantının oluşumunda birleşmişti. Sanayi, bilim, sanat, coğrafya,
ticaret, tüm insan ırkının dini her insan kombinasyonunda tekrarlanıyor; ve herhangi bir anda kendi gözlerimizin önünde gördüğümüz şey, daha önce olmuş olan her şeye atıfta bulunulmadan açıklanamaz. Zorunluluğun tek bir fenomenin üretimine ördüğü on bin ipliğin bu şekilde iç içe geçmesi,
aptalca bir düşüncedir. Kişi kendini
yasanın kendisinin varlığında hisseder--doğanın gizemli atölyesine bir bakış atmasına izin verilir. Geçici olan, ebedi olanı algılar.

Bireysel sürenin kısalığı ne kadar önemlidir, çünkü nesiller, yüzyıllar ve dünyalar, evrensel senfoniyi oluşturan tüm yüz bin mod ve varyasyonda, yaşam ilahisinin durmaksızın yeniden üretilmesiyle sonsuza dek meşguldür? Motif her zaman aynıdır; monadın tek bir yasası vardır:
tüm hakikatler, tek bir hakikatin varyasyonudur. Evren, tüm olasılıkları tüketmek için boşuna çabalayan Ruh'un sonsuz zenginliğini ve Yaradan'ın iyiliğini temsil eder; O, Her Şeye Gücü Yeten'in belirsizliğinde uyuyan her şeyi yaratılmış olanla paylaşmak ister.

Düşünmek ve hayranlık duymak, almak ve geri vermek, birinin notasını söylemek ve birinin kum tanesini hareket ettirmek, bizim gibi böceklerden beklenen tek şeydir; Varoluştaki kaçak hayaletimize bir sebep ve anlam vermek için yeterlidir....

Konser bittikten sonra otellerin arkasındaki asfaltlı gezinti yolu ve Lahey'e giden iki yol insanlarla doluydu. Kişi, tiyatrolar boşalırken kendini büyük Paris bulvarlarından birinde hayal edebilirdi - çok sayıda araba, omnibüs ve taksi vardı. Sonra, insan kargaşası kaybolduğunda, yıldızlı
gökyüzünün huzuru muhteşem bir şekilde parladı ve Samanyolu'nun düşsel parıltısına yalnızca okyanusun uzak mırıltısı cevap verdi.

_Daha sonra_.--Gerçek hayatla aramda her zaman olan şey nedir?
Hangi cam perde, sanki, benimle zevk, sahip olma, şeylerin teması arasına girdi ve bana yalnızca
seyirci rolü bıraktı?

Sahte utanç, şüphesiz. Arzulamaktan utandım. Korkaklığın ölümcül sonucu, entelektüel yanılgılarla daha da kötüleşmiş! Tüm doğal hırslardan
önceden vazgeçmek, tüm özlemleri ve tüm arzuları sistematik olarak bir kenara koymak belki de fikir olarak yanlıştı; aptalca, kendi kendine uygulanan bir sakatlamaya çok benziyordu. Korkunun da bunda büyük bir payı vardı--

"La peur de ce que j'aime est ma fatalite."

Çok geçmeden bir arzudan vazgeçmenin onu tatmin etmekten
daha kolay olduğunu keşfettim. Doğamın özlemini çektiği her şeyi elde edemediğim için,
neyin beni çekebileceğini ayrıntılı olarak belirleme zahmetine bile girmeden,
tüm _en bloc_'tan vazgeçtim; çünkü
kendisinde sorun çıkarmanın ve erişilemez hazinelerin imgelerini
canlandırmanın ne faydası vardı?

Böylece, gerçek stoacı bir şekilde, olası tüm hayal kırıklıklarını ruhumda önceden tahmin ettim. Sadece, tekil bir mantık eksikliğiyle, bazen pişmanlığın beni ele geçirmesine izin verdim ve sıra dışı ilkelere dayalı davranışlara sıradan bir adamın gözleriyle baktım. Sonuna kadar
çileci olmalıydım; tefekkür benim için yeterli olmalıydı,
özellikle şimdi, saçlarım ağarmaya başladığında. Ama sonuçta, ben bir
insanım, bir teorem değilim. Bir sistem acı çekemez, ama ben acı çekiyorum. Mantık
sadece bir talepte bulunur--sonuç; ama hayat bin talepte bulunur;
vücut sağlık ister, hayal gücü güzellik için haykırır ve
kalp sevgi için; gurur düşünce ister, ruh huzur için,
vicdan kutsallık için can atar; tüm varlığımız mutluluğa
ve mükemmelliğe susar; ve biz, sendeleyen, sakatlanmış ve eksik olarak, her zaman felsefi duyarsızlığı taklit edemeyiz; kollarımızı hayata doğru uzatırız ve ona kendi sesimizin altından, "Neden--neden--beni
aldadın?" deriz.

19 Ağustos 1873. (_Scheveningen_).--Sabah yürüyüşü yaptım.
Gece yağmur yağıyordu. Her tarafta büyük bulutlar var;
yeşil ve donuk damarlı deniz, ciddi bir çalışma havası takınmış. O
kendi işiyle meşgul, tehdit edici değil ama aynı zamanda
uzun süreli bir ruh hali de yok. Bulutlarını oluşturuyor, kumlarını yığıyor, kıyılarını ziyaret ediyor ve onları köpükle yıkıyor, gelgit için taşkınlarını topluyor, gemileri varış yerlerine taşıyor ve evrensel yaşamı besliyor. Gizli bir köşede, suyun bir kedinin ağzının pembe damağı veya benekli bir gökyüzü gibi 
çizdiği ve katladığı ince bir kum tabakası buldum. Her şey benzetme yoluyla kendini tekrar ediyor ve dünyanın her küçük parçası, gezegenin tüm fenomenlerini daha küçük ve bireysel bir biçimde yeniden üretiyor. Daha ileride ufalanan kabuklardan oluşan bir bankayla karşılaştım ve deniz kumunun kendisinin, önceki çağların organik yaşamının sadece bir kalıntısı, kıyıların mimarisinde Tanrı'nın iyi işçileri gibi çalışmış sayısız nesil yumuşakça tarafından inşa edilmiş, çok eski çağlardan kalma devasa bir anıt veya piramit olabileceği aklıma geldi. Kumullar ve dağlar bizden önce gelen canlıların tozuysa, ölümümüzün hayatımız kadar yararlı olacağından ve ödünç verilen hiçbir şeyin kaybolmayacağından nasıl şüphe edebiliriz? Karşılıklı ödünç alma ve geçici hizmet varoluşun yasası gibi görünüyor. Sadece güçlüler zayıfları avlar ve
yutar ve soyut kader eşitliği içindeki
somut eşitsizlik adalet duygusunu yaralar ve huzursuz eder.

_Aynı gün_.--Benden sonra gelecek nesli yeni bir ruh yönetir ve ona ilham verir.
Ayaklarının altında büyüyen çimenleri hissetmek,
kendisinin entelektüel olarak
söküldüğünü görmek eşsiz bir histir.
Kişi çağdaşlarına hitap etmelidir.
Genç adamlar sizi dinlemez. Düşünce, aşk gibi,
gri bir saça tahammül etmez. Bilginin kendisi gençleri sever,
tıpkı eskiden Talihin yaptığı gibi. Çağdaş medeniyet yaşlılıkla
ne yapacağını bilmez; Fiziksel deneylere meydan okuduğu oranda, ahlaki deneyimi hor görür. Kişi burada Darwinizm'in zaferini görür; bu bir savaş halidir ve savaş genç askerlere sahip olmalıdır; liderlerinin yaşlı olmasına ancak gazilerin gücüne ve cesaretine sahip olduklarında katlanabilir.

Aslında, kişi ya güçlü olmalı ya da yok olmalı, ya sürekli kendini yenilemeli ya da yok olmalı. Günümüzün insanlığı, göçmen kuşlar gibi, uzayda muazzam bir yolculuk yapmak zorundaymış gibi; artık zayıfları destekleyemez veya geride kalanlara yardım edemez. Geleceğe yönelik büyük saldırı, onu yolda düşenlere karşı sert ve acımasız hale getirir. Onun sloganı, "Şeytan en geride kalanları alır."

Güç tapınması hiçbir zaman sunaklardan yoksun kalmamıştır, ancak adalet ve insanlıktan ne kadar çok bahsedersek, diğer tanrının krallığının o kadar genişlediğini görür gibi görünüyor.

20 Ağustos 1873. (_Scheveningen_).--Şimdi bu kıyıya birçok farklı açıdan vuran denizi izledim.
Genel olarak, onu Baltık ile aynı sınıfa koymalıyım. Renk, etki ve manzara açısından, Breton veya Bask okyanusundan ve her şeyden önce Akdeniz'den oldukça farklıdır. Atlantik'in mavi-yeşiline veya İyon Denizi'nin çivit mavisine asla ulaşamaz. Renk skalası çakmak taşından zümrüte kadar uzanır ve maviye döndüğünde, mavi griyle sıçramış bir turkuaz tonudur. Buradaki deniz kendini eğlendirmiyor; bir İngiliz veya Hollandalı gibi yoğun ve ciddi bir havası var. Ne polipler ne de denizanası, ne deniz yosunu ne de yengeçler düşük sularda kumları canlandırıyor; deniz yaşamı zayıf ve yetersiz. Harika olan şey, insanın cimri ve korkutucu bir güce karşı verdiği mücadele. Doğa onun için pek bir şey yapmamış ama kendisinin yönetilmesine izin veriyor. Üvey anne olmasına rağmen, uyumlu, tek bir su baskını sırasında yüz binlerce canın ara sıra yok olmasına maruz kalıyor.

Kumulun içindeki hava, dışındakinden tamamen farklıdır.
Denizin havası hayat verici, canlandırıcı, oksitlenmiş; iç kesimlerdeki hava ise yumuşak, rahatlatıcı ve sıcaktır. Aynı şekilde her Hollandalıda iki Hollanda vardır: _polder_ adamı vardır, ağır, solgun,
soğukkanlı, yavaş, kendisi sabırlı ve başkalarının sabrını denemeye çalışan
ve _kumul_ adamı, liman, kıyı, deniz adamı vardır, ki inatçı, deneyimli, sebat eden, güneş yanığı, cüretkardır.
İkisinin
birleştiği nokta hesaplı ihtiyat ve çabanın metodik ısrarıdır.

22 Ağustos 1873. (_Scheveningen_).--Hava yağmurlu, tüm
atmosfer gri; düşünce ve meditasyon için uygun bir zamandır. Ben
bu tür günleri severim; insanın kendisiyle olan sohbetini canlandırır ve
içsel hayatı yaşamayı mümkün kılar; sessizdirler
ve huzurludurlar, minör tondaki bir şarkı gibi. Biz sadece düşünceyiz,
ama hayatımızı tam merkezinde hissederiz. Duygularımız hayallere dönüşür. Garip bir zihin halidir; ibadetteki o sessizlikler gibidir ki bunlar boş adanmışlık anları değil, dolu anlardır ve böyledirler çünkü bu zamanlarda ruh, tek bir izlenim veya düşüncede kutuplaşmış, dağılmış, yerelleşmiş olmak yerine, kendi bütünlüğünü hisseder ve kendisinin bilincindedir. Kendi özünü tadar. Artık dışarıdan oynanmaz, renklendirilmez, harekete geçirilmez, etkilenmez; dengede ve dingindir. Açıklık ve kendini teslim etme onun için mümkün hale gelir; tefekkür eder ve hayranlık duyar. Zamanın tüm fenomenlerini saran değişmezi ve ebediyi görür. Genel düzenle uyum içinde olan dini bir haldedir,
ya da en azından entelektüel uyum içindedir. Çünkü _kutsallık_ için, gerçekten de daha fazlası istenir--bir irade uyumu, mükemmel bir kendini adama, kendine ölüm ve
mutlak teslimiyet.

Psikolojik huzur - mükemmel ama sanal olan o uyum - sadece sıfırdır, tüm sayıların potansiyelidir; tüm kötülüklerin üstesinden gelen, gerçek, pozitif, deneyimle denenmiş ve onu ne tür taze fırtınalar vurursa vursun yüzleşebilen ahlaki huzur değildir.

Gerçeğin huzuru, ilkenin huzuru değildir. Gerçekten iki mutluluk vardır, doğanın mutluluğu ve fetih mutluluğu - iki denge, Yunanistan'ın dengesi ve Nasıra'nın dengesi - iki krallık, doğal insanın dengesi ve yenilenmiş insanın dengesi.

_Daha sonra_. (_Scheveningen_).--Doktorlar neden bu kadar sık ​​hata yapar?
Çünkü teşhislerinde veya tedavilerinde yeterince bireysel değillerdir. Hasta bir adamı nozolojilerinin belirli bir bölümüne sınıflandırırlar, oysa her hasta gerçekten özel bir durumdur, benzersiz bir örnektir. Bu kadar kaba bir eleme yönteminin nasıl akıllıca tedaviler üretmesi mümkün olabilir? Her hastalık basit veya karmaşık bir faktördür ve bu faktör ikinci bir faktörle çarpılır, değişmez bir şekilde karmaşıktır - yani bundan muzdarip olan birey, böylece sonuç özel bir sorundur, özel bir çözüm gerektirir, hastanın çocukluktan veya kırsal yaşamdan uzaklığı ne kadar büyükse o kadar fazla. Doktorlara karşı duyduğum temel şikayet, gerçek sorunu, yani bakımlarını talep eden bireyin birliğini ele geçirmeyi ihmal etmeleridir. Araştırma yöntemleri çok
temeldir; sizi en ince ayrıntısına kadar okumayan bir doktor, temel konulardan habersizdir. Bana göre ideal doktor, yaşam ve ruh hakkında derin bilgiyle donatılmış, her türlü acıyı veya rahatsızlığı sezgisel olarak tahmin eden ve sadece varlığıyla huzuru geri getiren bir adam olurdu. Böyle bir doktor mümkündür, ancak bunların çoğu daha yüksek ve içsel yaşamdan yoksundur, doğanın aşkın laboratuvarları hakkında hiçbir şey bilmezler; bana yüzeysel, dinsiz, ilahi şeylere yabancı, sezgiden ve sempatiden yoksun görünürler. Örnek doktor aynı anda bir dahi, bir aziz, bir Tanrı adamı olmalıdır.

11 Eylül 1873. (_Amsterdam_).--Doktor yeni gitti. Diyor ki
Ateşim var ve tedbirsizlik etmeden üç gün daha başlayabileceğimi düşünmüyor. Cenevreli arkadaşlarıma yazmaya cesaret edemiyorum
ve onlara oraya gittiğimden
daha kötü bir güç ve boğaz durumuyla denizden döndüğümü ve sadece
zamanımı, sıkıntımı, paramı ve umutlarımı boşa harcadığımı söyleyemiyorum...

Bu çelişkili ikili olgu--bir tarafta tüm hayal kırıklıklarından sonra yeniden canlanan hevesli bir umut, diğer tarafta neredeyse her zaman olumsuz bir deneyim--tüm illüzyonlar gibi, doğanın kaprisiyle açıklanabilir; bu kapris ya bizi aldatılmaya
istiyor ya da öyleymiş gibi davranmamızı istiyor.

Şüphecilik daha akıllıca bir yoldur, ancak bizi hatadan kurtarırken
hayatı felç etme eğilimindedir. Zihnin olgunluğu,
önerilen oyuna, sanki buna inanmış gibi ciddiyetle katılmaktan oluşur.

Bir gülümsemeyle yumuşatılmış iyi huylu uyum, genel olarak, izlenebilecek en iyi yoldur; Kişi kendini optik bir yanılsamaya ödünç verir ve gönüllü tavizin bir özgürlük havası vardır. Bir kez varoluşa hapsedildiğinde, yasalarına iyi bir zarafetle boyun eğmeliyiz; ona isyan etmek, kendimizi intiharın çözümünden mahrum bıraktığımızda, yalnızca aciz bir öfkeyle sonuçlanır. Alçakgönüllülük ve teslimiyet veya dini bakış açısı; bir miktar ironiyle açık görüşlü şımartma veya dünyevi bilgeliğin bakış açısı - bu iki tutum mümkündür. İkincisi, hayatın küçük dertleri için yeterlidir, diğeri belki de daha büyük dertler için gereklidir. Schopenhauer'ın karamsarlığı, hayatın geri kalanına dayanmanın araçları olarak en azından sağlık ve zekayı varsayar. Ancak, stoacı veya Hıristiyan türünden bir iyimserlik, bedenin, kalbin ve ruhun en kötü acılarına katlanmamızı mümkün kılmak için gereklidir. Umutsuzluğun pençesinden kurtulmak istiyorsak, ya her şeyin en azından iyi olduğuna ya da kederin babacan bir lütuf, arındırıcı bir deneme olduğuna inanmalıyız.

Bu ölümlü varoluşun fırtınalarından sığınılacak bir liman görevi gören ve hayat denizindeki yolcuların sadakatini, sabrını, teslimiyetini ve cesaretini ödüllendiren mutlu bir ölümsüzlük fikrinin, bu fikrin, bu kadar çok neslin gücünün ve kilisenin inancının, acı ve ızdıraptan yorgun, yüklenmiş ve işkence görenlere tarif edilemez bir teselli getirdiğine şüphe yoktur. Kişinin kendisinin Tanrı tarafından bireysel olarak bakıldığını ve korunduğunu hissetmesi, hayata özel bir onur ve güzellik verir. Tek tanrıcılık, varoluş mücadelesini hafifletir. Peki doğanın incelenmesi, Musacılık, Hıristiyanlık, İslamcılık olarak adlandırılan yerel vahiylerin sürdürülmesine izin verir mi? Çocuksu bir kozmogoni ve insanlığın hayali bir tarihi üzerine kurulu bu dinler, modern astronomi ve jeolojiyle karşı karşıya gelmeye dayanabilir mi? Hem bilimin hem de inancın taleplerini karşılamaya çalışmaktan oluşan mevcut kaçış
modası - tüm eski inançları çürüten bilimin ve doğanın ötesinde olan ve doğrulanması mümkün olmayan şeyler söz konusu olduğunda bunları yalnızca kendi sorumluluğunda onaylayan inancın - bu kaçış
modası sonsuza kadar süremez. Her yeni kozmik
kavram, ona karşılık gelen bir din gerektirir. Geçiş çağımız, birbiriyle bağdaşmayan iki yöntem, bilimsel yöntem ve dini yöntem arasında ve birbiriyle çelişen iki kesinlik arasında şaşkın bir şekilde durmaktadır.

Elbette ikisinin uzlaştırılması, aynı zamanda bir gerçek olan ve her adımının açıklaması için zorunluluk kozmosunun dışında başka bir kozmos gerektiren ahlaki yasada aranmalıdır. Zorunluluğun özgürlüğün özel bir durumu ve koşulu olup olmadığını kim bilebilir? Doğanın, nihayetinde özgür yaratıklar olacak olan düşünen varlıkların üretimi için bir laboratuvar olup olmadığını kim bilebilir? Biyoloji itiraz ediyor ve gerçekten de ruhların zamandan, mekandan ve maddeden bağımsız olarak var olduğu varsayımı, Platoncu dogmadan daha az mantıklı bir inanç kurgusudur. Ancak soru açık kalmaktadır. Doğadan amaç fikrini ortadan kaldırabiliriz, ancak gezegenimizin en yüce varlığının yönlendirici kavramı olarak bu bir gerçektir ve evrenin tarihinde bir anlam varsayan bir gerçektir.

Düşüncem belirsiz yollarda dolaşıyor: neden? Çünkü inancım yok.
Tüm çalışmalarım sorgulama notlarıyla son buluyor ve erken veya keyfi sonuçlara varmamak için hiçbir sonuç çıkarmıyorum.

_Daha sonra_.--İnancım eridi, ama iyiye,
ahlaki düzene ve kurtuluşa inanıyorum; benim için din, doğanın ve kaderin kökünde olan kutsal iradeye tamamen teslim olarak Tanrı'da yaşamak ve ölmektir. Hatta müjdeye, iyi habere inanıyorum --yani, günahkarın Tanrı ile, affedici bir Babanın sevgisine olan inançla
uzlaştırılmasına inanıyorum.

4 Ekim 1873. (_Cenevre_).--Uzun zamandır ay ışığında rüya görüyorum, odamı belirsiz gizemlerle dolu bir ışıltıyla dolduruyor. Bu fantastik ışığın bizde uyandırdığı zihin hali o kadar loş ve hayalet gibidir ki analiz onun içinde yolunu kaybeder ve hiçbir şeye varamaz. Belirsiz ve elle tutulamayan bir şeydir, binlerce kaynaşmış ve karışmış sesten oluşan dalgaların gürültüsü gibi. Ruhun tatmin olmamış tüm arzularının, kalbin bastırılmış tüm üzüntülerinin yankılanmasıdır, belirsiz bir yankılı bütünde karışır ve bulutlu mırıltılarda kaybolur. Tek tek bilince asla ulaşmayan tüm o algılanamayan pişmanlıklar sonunda belirli bir sonuca dönüşür; boşluk ve özlem duygusunun sesi olurlar; tonları melankolidir. Gençken, kalbin bu Eol titreşimlerinin tonu tamamen umuttur; bu binlerce ayırt edilemez vurgunun varlığımızın temel notasını oluşturduğunun ve tüm durumumuzun tonunu ortaya koyduğunun bir kanıtıdır. Bana, dolunay üzerinize parladığında ve lambanız söndüğünde yalnız odanızda ne hissettiğinizi söyleyin, size kaç yaşında olduğunuzu söyleyeyim ve mutlu olup olmadığınızı bileyim.

* * * * *

Hayattaki en iyi yol, bizi doğru anda tüm deneyimlere başlatan yüksek yoldur. Olağanüstü güzergahlar şüphelidir ve kaygıya yol açar. Normal olan şey aynı anda en uygun, en dürüst ve en sağlıklı olandır. Kavşaklar bizi bir sebepten dolayı cezbedebilir, ancak onları aldığımız için pişmanlık duymadığımız çok nadirdir.

* * * * *

Her insan dünyaya yeniden başlar ve ilk insanın tek bir hatası bile
en uzak soyundan gelenler tarafından önlenememiştir. Irkın kolektif deneyimi
birikir, ancak bireysel deneyim bireyle birlikte
ölür ve sonuç olarak kurumlar daha akıllı hale gelir ve
bilgi
bu şekilde artar; ancak genç adam, daha
kültürlü olmasına rağmen, aynı derecede küstahtır ve bugün her zamankinden daha az
yanılmaz değildir. Yani kesinlikle ilerleme vardır ve nispeten hiç yoktur. Koşullar iyileşir, ancak liyakat aynı kalır. Belki de bütün
daha iyidir, ancak insan kesinlikle daha iyi değildir - sadece farklıdır.
Kusurları ve erdemleri şekil değiştirir, ancak toplam denge
onun daha zengin olduğunu göstermez. Binlerce şey ilerler, dokuz yüz doksan sekiz şey geriler, bu bir ilerlemedir.
Bunda övünülecek hiçbir şey yoktur, ama sonuçta, insanı teselli edecek bir şey vardır.

4 Şubat 1874.--Hala Ernest Havet'in "Origines du Christianisme" adlı kitabını okuyorum. [Dipnot: Ernest Havet, 1813 doğumlu, seçkin bir Fransız bilgini ve profesör. 1855'te College de France'ta Latince hitabet profesörü ve Ocak 1880'de Enstitü üyesi oldu. "Pensees de Pascal"ın hayranlık uyandıran baskısı iyi bilinir.
"Le Christianisme et ses Origines" adlı dört ciltlik önemli bir kitap,
Revue des deux Mondes ve Revue Contemporaine'deki bir dizi makaleden
geliştirilmiştir.] Kitabı hem beğeniyorum hem de beğenmiyorum. Bağımsızlığı ve cesareti için
beğeniyorum; temel fikirlerinin yetersizliği ve kategorilerinin kusurlu olması nedeniyle sevmiyorum.

Örneğin yazarın din hakkında net bir fikri yok; ve tarih felsefesi yüzeysel. O bir Jakoben. "Cumhuriyet ve Özgür Düşünce" - bunun ötesine geçemiyor. Bu kısa ve dar görüşlü
fikir okulu, ultramontanizmin devasa sahtekarlığıyla
skandalize edilmiş bağımsız zihinli insanların sığınağıdır; ancak tarihi anlamaktan
çok lanetlemeye yol açar. Genel sonucu tamamen olumsuz olan on sekizinci yüzyılın eleştirisidir.
Ancak Voltairianizm felsefi zihnin sadece yarısıdır. Hegel düşünceyi çok farklı bir şekilde özgürleştirir.

Havet de başka bir hata yapar. Hristiyanlığı Roma Katolikliği ve kiliseyle eşanlamlı olarak görür. Roma Kilisesi'nin de aynısını yaptığını ve onunla birlikte asimile olmanın sağlam taktikler meselesi olduğunu çok iyi biliyorum; ancak bilimsel olarak kesin değildir. Hristiyanlığı müjdeyle, müjdeyi de genel olarak dinle özdeşleştirmemeliyiz. Hristiyan uygulamalarının ve Hristiyan vaazlarının bol olduğu bu sürekli karışıklıkları ortadan kaldırmak eleştirel kesinliğin işidir. Fikirleri çözmek, onları ayırt etmek ve sınırlamak, onları gerçek yerlerine ve düzenlerine oturtmak, bilimin görgü kuralları, deyimler veya inançlar gibi kaotik ve karmaşık şeylere el attığı her zaman ilk görevidir. Karmaşıklık hayatın koşuludur; düzen ve açıklık ciddi ve başarılı düşüncenin işaretleridir.

Eskiden hatalar ve tutarsız hayaller dokusu olan doğa fikirleriydi; şimdi sıra ahlaki ve psikolojik fikirlerde. Günümüz Babil'inden çıkacak en iyi sonuç, gerçekten bilimsel bir insan biliminin oluşturulması veya taslağının çıkarılması olacaktır.

16 Şubat 1874.--Zaten güce sahip olan ve hatta, Cumhuriyetçi görüşe göre, haklı olan kalabalık,
günümüzün Cleon'ları tarafından aydınlanmanın, bilgeliğin, düşüncenin ve aklın da kendilerine ait olduğuna her zaman ikna edilmiştir. Evrensel oy hakkının bu sihirbazlarının ve şarlatanlarının oyunu, her zaman kalabalığı pohpohlayıp onu bir araç haline getirmek olmuştur. İplerini çektikleri kuklaya tapıyormuş gibi yaparlar.

Radikalizm teorisi bir hokkabazlıktır, çünkü
yanlışlığını bildiği varsayımları varsayar;
vahiylerine taptığını iddia ettiği kahini üretir; kalabalığın
kendisi için bir beyin yarattığını ilan eder, oysa her zaman
kalabalığın beyni olan zeki adamdır ve ona ne icat etmesi gerektiğini önerir. Dalkavuklukla hüküm sürmek, tüm despotlukların saray mensuplarının, tüm tiranların gözdelerinin ortak uygulaması olmuştur; eski ve basmakalıp bir yöntemdir, ancak yine de bundan dolayı daha az iğrenç değildir.

Dürüst politikacı, akıl ve adaletten başka hiçbir şeye tapmamalıdır ve
onun işi, ortalama olarak çocukluk yaşını temsil eden ve olgunluk yaşını temsil etmeyen kitlelere bunları vaaz etmektir. Çocukluğa yanılmayacağını ve yaşlılarından daha fazla şey bildiğini söylersek onu bozarız. Kitlelere bilge ve ileri görüşlü olduklarını ve yanılmazlık armağanına sahip olduklarını söylediğimizde onları bozarız. Montesquieu'nun incelikli sözlerinden biri, ne kadar çok bilge insan bir araya getirirseniz o kadar az bilgelik elde edeceğinizdir. Radikalizm, ne kadar çok cahil, tutkulu, düşüncesiz -her şeyden önce genç- insanı bir araya getirirseniz, o kadar çok aydınlanma olacağını iddia eder. İkinci tez şüphesiz birinciye bir nüktedanlıktır, ancak
espri kötüdür. Bir kalabalıktan elde edilebilecek tek şey içgüdüdür
veya tutkudur; içgüdü iyi olabilir, ancak tutku kötü olabilir ve
ne içgüdü net bir fikir üretebilir ne de tutku adil bir karara yol açabilir.

Kalabalık maddi bir güçtür ve sayıların desteği bir önermeye yasa gücü verir; ancak her şeyi hesaba katan ve bu nedenle gerçeğe yönelen o bilge ve olgun zihin hali asla kitlelerin aceleciliğiyle oluşmaz. Kitleler demokrasinin malzemesidir, ancak onun biçimi -yani genel aklı, adaleti ve faydayı ifade eden yasalar- yalnızca bilgelikle doğru bir şekilde şekillendirilebilir, ki bu da hiçbir şekilde evrensel bir özellik değildir. Radikal teorinin temel hatası, iyilik yapma hakkını iyilikle ve evrensel oy hakkını evrensel bilgelikle karıştırmaktır. Seçmen ilan ettiği kişiler arasında gerçek bir aydınlanma ve liyakat eşitliği varsayan yasal bir kurguya dayanır. Ancak, bu seçmenlerin kamu yararını arzulamaması ve arzulasalar bile bunu gerçekleştirme biçimi konusunda aldatılmış olmaları oldukça olasıdır. Evrensel oy hakkı bir dogma değildir, bir araçtır; ve ellerine verildiği nüfusa göre, araç mülk sahibi için yararlı veya ölümcüldür. 27 Şubat 1874.--Toplumsal yeteneklerin en güçlü olduğu halklar arasında, birey her şeyden çok alay edilmekten korkar ve alay edilmek
orijinalliğin kesin sonucudur. Bu nedenle, hiç kimse kendi
partisini kurmak istemez; herkes tüm dünyanın yanında olmak ister.
"Tüm dünya" en büyük güçtür; egemendir ve kendisine _biz_ der. _Biz_ giyiniriz, _yemek yeriz, _yürürüz, _dışarı çıkarız, _içeri gireriz, böyle yaparız, böyle değil. Bu _biz_ her zaman haklıdır, ne yaparsa yapsın. _Biz_'in tebaası, Padişah'ın önünde Doğu'nun kölelerinden daha fazla secde eder. Egemenin iyi niyeti her çağrıyı belirler; onun kaprisi yasadır. _Biz_'in yaptığı veya söylediği şeye
gelenek, onun düşündüğü şeye görüş, onun güzel veya iyi olduğuna inandığı şeye
moda denir. Bu gibi uluslar arasında _biz_
herkesin beyni, vicdanı, aklı, zevki ve yargısıdır. Birey, her şeyin kendisi için kararlaştırıldığını, onun
rahatsız olmadan bulur. Herhangi bir şeyi bulma görevinden muaf tutulur. _Biz_'in sağladığı
modelleri taklit ettiği, kopyaladığı ve tekrarladığı sürece korkacak hiçbir şeyi kalmaz. Bilmesi gereken her şeyi bilir ve kurtuluşa girmiştir.

29 Nisan 1874.--Garip bir anı! La
Treille'in terasının sonunda, doğu tarafında, yamaçtan aşağı baktığımda, hayalimde bir kez daha küçük bir yol gördüm ve o zamanlar şimdikinden daha sık olan çalılıkların arasından geçiyordu. Bu izlenimin zihnimden kaybolmasının üzerinden en az kırk yıl geçti. Bu kadar ölü ve unutulmuş bir
görüntünün yeniden canlanması beni düşünmeye sevk etti. Bilinç, yarı saydamlıklarına rağmen,
yaprakların hayat tarafından çevrildiği
birbirlerini ardı ardına örttüğü ve sakladığı bir kitap gibi görünüyor; ancak kitap
şimdiki sayfaya açık olsa bile, rüzgar birkaç saniyeliğine ilk sayfaları tekrar görünür hale getirebilir. Ve ölümde bu yapraklar birbirlerini gizlemeyi bırakacak ve tüm geçmişimizi bir anda mı göreceğiz? Ölüm ardışık olandan eş zamanlı olana geçiş midir - yani zamandan sonsuzluğa geçiş midir? O zaman, birliği içinde, o zamana kadar cümle cümle anlattığımız varoluşumuzun şiirini veya gizemli bölümünü anlayabilecek miyiz? Ve bu, yeni ölmüş olanların alnını ve yüzünü sık sık saran o ihtişamın sırrı mıdır? Eğer öyleyse, ölüm bir gezginin büyük bir dağın zirvesine varması gibi olurdu, oradan ülkenin tüm yapısını önünde serilmiş olarak görürdü, o zamana kadar sadece şöyle bir bakış atmıştı. Kişinin kendi tarihini göz ardı edebilmesi, genel uyumda ve ilahi planda anlamını sezebilmesi, sonsuz mutluluğun başlangıcı olurdu. O zamana kadar
kendimizi evrensel düzene feda etmiştik, ama o zaman o düzenin
güzelliğini anlamalı ve takdir etmeliyiz. Orkestra şefi altında
çabalamış ve emek vermiştik; ve kendimizi
şaşırmış ve memnun dinleyiciler olarak bulacaktık. Sislerin içinde
sadece kendi küçük yolumuzdan başka bir şey görmemiştik; ve aniden göz kamaştıran gözlerimizin önünde
harika bir panorama ve sınırsız mesafeler açılacaktı. Neden olmasın?

31 Mayıs 1874.--Madam
Ackermann'ın felsefi şiirlerini okuyordum. O, Schopenhauer, Hartmann, Comte ve Darwin'in
felsefelerinin bende sık sık uyandırdığı o ıssızlık hissini güzel bir şiirle dile getirmiş. Ne trajik bir güç ve kudret! Ne düşünce ve tutku! Her şeye cesareti var ve en muazzam konulara
saldırıyor.

Bilim amansızdır; tüm dinleri bastıracak mıdır? Kesinlikle
doğanın yanlış bir anlayışından yola çıkan tüm dinleri. Ancak bilimsel doğa anlayışı insana uyum ve barış getirmede yetersiz kalırsa ne olacak? Umutsuzluk kalıcı bir durum değildir. Tanrı olmadan, ruhun ölümsüzlüğü olmadan, umut olmadan ahlaki bir şehir inşa etmek zorunda kalacağız. Budizm ve stoacılık kendilerini olası alternatifler olarak sunarlar.

Ancak kozmosta kesinlik olmadığını varsaysak bile, insanın hedeflediği amaçlar olduğu kesindir ve eğer öyleyse amaç veya gaye kavramı gerçek bir olgudur, ancak sınırlı bir olgudur. Fizik bilimi ahlaki bilimle çok iyi sınırlandırılmış olabilir ve _tam tersi_. Ancak bu iki dünya anlayışı karşıtlık içindeyse, hangisi yol vermelidir?

Ben hala doğanın zihnin sanallığı olduğuna inanmaya meyilliyim - ruhun yaşamın meyvesi ve özgürlüğün zorunluluğun çiçeği olduğuna - her şeyin birbirine bağlı olduğuna ve onlarsız hiçbir şeyin yapılamayacağına. Modern felsefemiz İyonyalıların, [Yunanca:
_physikoi_] veya doğa düşünürlerinin bakış açısına geri döndü. Ancak bir kez daha Platon'dan ve Aristoteles'ten, "iyilik" ve "amaç" felsefesinden, zihin biliminden geçmesi gerekecek.

3 Temmuz 1874.--Sağduyuya karşı isyan etmek, oldukça yetenekli olduğum bir çocukluktur.
Ancak uzun sürmez. Kısa süre sonra
durumumun avantajlarına ve yükümlülüklerine geri dönerim; daha sakin bir öz bilince geri dönerim. Kuşkusuz, umutsuzca kaybettiğim her şeyi, şimdi ve sonsuza dek benden esirgenecek olan her şeyi fark etmek benim için tatsız; ancak ayrıcalıklarımı ve kayıplarımı da hesaba katıyorum--sadece istediklerime değil, sahip olduklarıma da vurgu yapıyorum. Ve
böylece, benim için her zaman ikinci alternatifin benimsenmesiyle sonuçlanan o korkunç "ya hep ya hiç" ikileminden kaçıyorum. Bana öyle geliyor ki
böyle zamanlarda bir adam utanmadan
_bir_ şey ve _bir_ kişi olmakla yetinebilir--

"Ni si haut, ni si bas...."

Biçimsiz, belirsiz duruma bu ani düşüşler, eleştirel yeteneğimin bedelidir. Tüm eski alışkanlıklarım aniden
akışkan hale gelir; bana öyle geliyor ki hayata yeniden başlıyorum ve edindiğim tüm
sermaye bir anda yok oldu. Ben sonsuza dek yeni doğmuşum;
Ben asla bir beden, bir ülke, bir
meşguliyet, bir cinsiyet, bir tür edinmemiş bir zihnim. Bir insan, bir
Avrupalı, bu dünyanın bir sakini olduğumdan bile emin miyim? Bana öyle geliyor ki
başka bir şey olmak o kadar kolay ki, olduğum şey olmak bana keyfi bir
seçim
parçası gibi görünüyor. Değeri tamamen göreceli olan
tesadüfi bir yapıyı ciddiye alamam. Bir insan bir kez
mutlak olana
dokunduğunda, olduğundan başka olabilecek her şey ona
kayıtsız görünür. Özel amaçlarının peşinde koşan tüm bu karıncalar onun neşesini
harekete geçirir. Aydan kulübesine doğru bakar; dünyayı
güneşin
yükseklerinden seyreder; hayatını Brahma günlerini
düşünen Hinduların bakış açısından değerlendirir; sonluyu
sonsuzluğun mesafesinden görür ve bundan sonra insanların önemli saydığı
tüm o şeylerin önemsizliği çabayı gülünç,
tutkuyu alaycı ve önyargıyı saçma hale getirir.

7 Ağustos 1874. (_Clarens_).--Mükemmel derecede güzel, aydınlık,
berrak, parlak bir gün.

Sabahı kilise bahçesinde geçirdim; "Vaha" çok güzeldi.

Tatlı ve ciddi, huzurlu ve ağırbaşlı sayısız his
üstümden geçti.... Etrafımda Ruslar, İngilizler, İsveçliler, Almanlar, Cubly'nin gölgesinde
son uykularını uyuyorlardı. Manzara tek bir uçsuz bucaksız ihtişamdı; ormanlar derin ve gizemliydi, güller tamamen açmıştı;
her tarafımda kelebekler vardı - bir kanat sesi - kuşların mırıltısı. Uzaktaki sislerin, yükselen dağların, gölün yumuşak mavisinin ağaçlarının arasından anlık görüntülerini yakaladım... Şeylerin küçük bir birleşimi beni etkiledi. İki kadın bir mezara bakıyor ve suluyorlardı; iki
dadı çocuklarını emziriyordu. Ölüme karşı bu çifte protestoda
dokunaklı ve şiirsel bir şeyler vardı. "Uyu, sen ölüler; biz,
yaşayanlar, seni düşünüyoruz, ya da en azından ırkın hac yolculuğunu
yapıyoruz!" kulağıma gelen sözler böyle geliyordu. Clarens Vahası'nın dinlenmek isteyeceğim yer olduğu benim için açıktı.
Burada anılarla çevriliyim; burada ölüm bir uyku gibi--umutlu bir uyku
içgüdüsü.

* * * * *

Umut bize yasak değil, ama barış ve itaat esastır.

1 Eylül 1874. (_Clarens_).--Uyandığımda bana
şaşkın gözlerle geleceğe bakıyormuşum gibi geldi. Gerçekten de bu şeyler _benim_
için geçerli mi? [Dipnot: Amiel, doktorunun elinden tıbbi kararı almıştı, bu da _arret de mort_'uydu.]
Sürekli ve artan aşağılanma, köleliğim daha da ağırlaşıyor,
eylem çemberim giderek daralıyor!... Benim durumumda nefret uyandıran şey
kurtuluşun asla umut edilememesi ve bir sefaletin diğerini öyle bir şekilde takip etmesi ki
gelecekte bile, umutta bile
hiç nefes alma alanı bırakmıyor. Tüm olasılıklar bana
birer birer kapalı. Doğal insanın kaçınılmaz acıya karşı
duygusuz bir öfkeden kaçması zordur.

_Öğlen_.--Kayıtsız bir doğa mı? Şeylerin Şeytani bir ilkesi mi? İyi ve adil bir Tanrı mı? Üç bakış açısı. İkincisi olası değil ve
korkunç. Birincisi stoacılığımıza hitap ediyor. Benim organik kombinasyonum
asla vasat olmaktan başka bir şey olmadı; mümkün olduğunca uzun sürdü.
Herkesin sırası geldi ve herkes boyun eğmeli. Çabuk ölmek bir
ayrıcalıktır; ben santim santim öleceğim. Pekala, boyun eğ. İsyan
yararsız ve anlamsız olurdu. Sonuçta, insanlığın daha iyi donanımlı yarısına aitim ve benim kaderim ortalamadan üstün.

Ancak üçüncü bakış açısı tek başına sevinç verebilir. Sadece savunulabilir mi? Hayatımızın tüm koşullarını yönlendiren ve bu nedenle tüm denemelerimizi eğitim amaçlı olarak üzerimize
dayatan belirli bir İlahi Takdir var mıdır? Bu kahramanca inanç, doğa yasalarına ilişkin gerçek bilgimizle uyumlu mudur? Nadiren; Ancak bu inancın nesnel hale getirdiği şeyi öznel gerçek olarak kabul edebiliriz. Ahlaki varlık, kendi içsel eğitimi için doğal gerçekleri kullanarak
acılarını ahlakileştirebilir. Değiştiremediği şeye
Tanrı'nın iradesi der ve Tanrı'nın istediğini istemek ona huzur getirir.

Doğaya karşı hem varlığımızın devamı hem de ahlakımız eşit derecede
kayıtsızdır. Fakat Tanrı, eğer Tanrı varsa, bizim
kutsallaştırılmamızı ister; ve eğer acı bizi arındırırsa, o zaman kendimizi veya acıyı
teselli edebiliriz. Bu, Hıristiyan inancının en büyük avantajıdır; acıya karşı zafer, ölüme karşı zaferdir.
Gerekli olan tek bir şey vardır: günaha ölüm, bencil irademizin
kurban edilmesi, arzularımızın evlatça feda edilmesi. Kötülük,
kendisi için yaşamaktan ibarettir --yani, kişinin kendi kibri, gururu,
duygusallığı veya hatta sağlığı için. Doğruluk, kişinin kaderini gönüllü olarak kabul etmesinden, boyun eğmesinden ve bize verilen kaderi benimsemesinden, Tanrı'nın emrettiğini istemesinden, yasakladığını reddetmesinden, bizden aldığı veya reddettiği şeye rıza göstermesinden oluşur.

Benim özel durumumda, benden alınan şey sağlıktır - yani, tüm bağımsızlığın en kesin temeli; ancak dostluk ve maddi rahatlık hala bana bırakıldı; ne yoksulluğun köleliğine ne de mutlak izolasyonun cehennemine katlanmak zorundayım.

Sağlıksız olmak, evlilik, seyahat, eğitim ve işin yasaklanması veya
tehlikeye girmesi anlamına gelir. Bu, hayatın çekiciliğinin ve yararlılığının beşte altı oranında azalması anlamına gelir.

Senin isteğin yerine getirilsin!

14 Eylül 1874. (_Charnex_).--Uzun bir yürüyüş ve---- ile sohbet.
Yüksek bir dağ yolunu takip ettik. Çimlere oturmuş, açık yürekle konuşurken, gözlerimiz altımızdaki mavi uçsuz bucaksızlığın ve kıyının gülümseyen ana hatlarının üzerinde gezindi. Her şey dostçaydı, masmaviydi,
okşayıcıydı, manzaraya karşı. Okuduğum ruh derin ve saftı.
Böyle bir deneyim cennete uçuş gibidir. Birkaç hafif bulut
gökyüzünün geniş alanlarına tırmandı, vapurlar ayaklarımızın dibindeki suda uzun izler
yaptı, beyaz yelkenler gölün uçsuz bucaksız
uzayını kapladı ve martılar devasa kelebekler gibi dalgalanan yüzeyinin üzerinde
titriyordu.

21 Eylül 1874. (_Charnex_).--Harika bir gün! Göl hiç bu kadar
mavi olmamıştı, manzara da hiç bu kadar
yumuşak olmamıştı. Büyüleyiciydi. Ama trajedi
eklogun altında gizli; yılan çiçeklerin altında sürünüyor. Tüm
gelecek karanlık. Üç dört haftadır uzak tutabildiğim hayaletler, Eumenides'in Orestes'i beklediği gibi kapının ardında beni bekliyor. Her taraftan kuşatılmış!

"On ne croit plus a son etoile,
On sent que derriere la toile
Sont le deuil, les maux et la mort."

On beş gündür mutluydum ve şimdi bu mutluluk gidiyor.

Artık kuş yok ama birkaç beyaz veya mavi kelebek hala
kaldı. Çiçekler nadirleşiyor--tarlalarda birkaç papatya, birkaç mavi veya sarı hindiba ve çiğdem, eski duvar parçaları arasında büyüyen birkaç yabani sardunya ve kahverengi ligustrum meyveleri--bulabildiğimiz tek şey bu. Tarlalarda patates kazıyorlar,
cevizleri eziyorlar ve elma hasadına başlıyorlar. Yapraklar inceliyor
ve renk değiştiriyor; Armut ağaçlarında kırmızıya, eriklerde griye, ceviz ağaçlarında sarıya dönmelerini ve yoğun şekilde serpiştirilmiş
çimleri kızıl-kahverengi tonlarıyla renklendirmelerini izliyorum. Güzel havanın sonuna yaklaşıyoruz; renk sonbaharın sonunun rengi; artık güneşten uzak durmaya gerek yok. Her şey daha ayık, daha ölçülü, daha kaçak, daha az vurgulu. Enerji gitti, gençlik geçti, savurganlık
sona erdi, yaz bitti. Yıl azalıyor ve kışa doğru
eğiliyor; bir kez daha kendi yaşım ve konumumla uyum içinde ve
gelecek pazar günü doğum günümü kutlayacak. Tüm bu farklı uyumlar
hüzünlü bir uyum oluşturuyor.

* * * * *

Dinin ayırt edici özelliği özgürlükten çok itaattir ve
değeri bireyden çıkarabileceği fedakarlıklarla ölçülür.

* * * * *

Genç bir kızın aşkı bir nevi dindarlıktır. Ona saygısızlık etmek istemiyorsak hayranlıkla, anlamak istiyorsak şiirle yaklaşmalıyız. Dünyada bize idealin tatlı,
anlaşılmaz bir izlenimini veren bir şey varsa, o da bu titrek mütevazı aşktır. Onu
aldatmak bir suç olurdu. Sadece onun gelişen hayatını izlemek bile bakan için bir mutluluktur; onda ilahi bir mucizenin doğuşunu görür. Gençliğin
çelengi alnımızda solarken, en azından olgunluğun
erdemlerine sahip olmaya çalışalım; asmanın meyvesi gibi daha iyi, daha nazik, daha ciddi
olalım, yaprağı kuruyup düşerken.

* * * * *

Yaşlanmayı bilmek bilgeliğin en önemli eseridir ve yaşamanın büyük
sanatındaki en zor bölümlerden biridir.

* * * * *

Hayattan sadece kendi doğasının iyileştirilmesini ve
içsel memnuniyete ve dinsel itaate doğru sürekli bir ahlaki ilerlemeyi isteyen kişi, başkalarından daha az hayatını kaçırma ve boşa harcama eğilimindedir.

2 Ocak 1875. (_Hyeres_.)--Uyku ilacıma rağmen
kötü bir gece geçirdim. Bir keresinde boğuluyormuşum gibi hissettim, çünkü
nefes alamıyordum.

Daha kırılgan, daha hassas, daha savunmasız olabilir miydim! İnsanlar
bana sanki önümde hala bir kariyer varmış gibi konuşuyorlar, oysa ben her zaman
yerin altımdan kaydığını ve
sağlığımı korumanın
zaten umutsuz bir görev olduğunu biliyorum. Aslında, sadece hoşgörüyle ve kendimi
yanıltmanın gölgesi olmadan yaşıyorum.
İsteklerimden hiçbirinin gerçekleşmeyeceğini biliyorum ve uzun zamandır hiç
isteğim olmadı. Bana gelenleri, pencereme konan bir kuşmuş gibi kabul ediyorum. Ona gülümsüyorum, ama çok iyi biliyorum ki
ziyaretçim
kanatlı ve uzun süre kalmayacak. Umutsuzluktan gelen
teslimiyetin bir tür melankolik tatlılığı var. Hayata bir adamın ölüm döşeğinden
gördüğü gibi bakıyor ve onu acı duymadan ve
boş pişmanlıklar duymadan yargılıyor.

Artık iyileşmeyi, yararlı olmayı veya mutlu olmayı ummuyorum.
Beni sevenlerin beni sonuna kadar sevmelerini umuyorum; onlara
bir iyilik yapmış olmayı ve onlara kendimden
güzel bir anı bırakmayı isterdim.
İsyan etmeden ve zayıflık göstermeden ölmek istiyorum; hepsi bu.
Bu umut ve arzu kalıntısı hala çok mu fazla? Her şey Tanrı'nın istediği gibi olsun. Kendimi onun ellerine teslim ediyorum.

22 Ocak 1875. (_Hyeres_).--Gioberti'ye göre Fransız zihni,
sadece gerçeğin dışsal biçimini kavrar ve onu izole ederek abartır, böylece
çalıştığı gerçeklikler üzerinde bir çözücü görevi görür. Gölgeyi öz, kelimeyi şey,
görünüşü gerçeklik ve soyut formülü gerçek olarak alır. Entelektüel _atamalar_ dünyasında yaşar. Bir Fransız'la sanat,
dil,
din, devlet, görev, aile hakkında konuşursanız, onun konuşma tarzında düşüncesinin öznenin dışında kaldığını,
asla onun özüne, en içteki çekirdeğine nüfuz etmediğini hissedersiniz. Onu özünde anlamaya değil, sadece onun hakkında
makul bir şeyler söylemeye çalışır. Dudaklarında en asil kelimeler ince ve boş hale gelir;
örneğin--zihin, fikir, din. Fransız zihni yüzeyseldir ve
ancak kapsamlı değildir; Olağanüstü ince bir kenarı vardır, ancak
hiçbir nüfuz edici gücü yoktur. Arzusu, şeylerin yardımıyla kendi kaynaklarının tadını çıkarmaktır, ancak, şeyleri oldukları gibi görmek istiyorsak vazgeçilmez olan saygı, tarafsızlık, sabır ve kendini unutkanlıktan yoksundur. Felsefi zihin olmaktan çok
uzakta, onun sadece bir taklididir, çünkü bir insanın herhangi bir problemi çözmesini sağlamaz ve yaşayan, karmaşık ve somut olan her şeyi anlamaktan aciz kalır. Soyutlama onun asli günahıdır, varsayım tedavi edilemez kusuru ve makul olma ölümcül sınırıdır. Fransız dilinin doğum ve filizlenme gerçeklerini ifade etme gücü yoktur; etkileri, sonuçları, _caput mortuum_'u resmeder, ancak herhangi bir fenomenin nedenini, itici gücünü, yerel kuvvetini değil. Analitik ve betimleyicidir, ancak hiçbir şeyi açıklamaz, çünkü tüm başlangıçları ve oluşum süreçlerini önler. Onunla kristalleşme, bir maddenin sıvı halden katı hale geçtiği gizemli eylemin kendisi değildir. Bu eylemin ürünüdür.

Gerçeğe duyulan susuzluk bir Fransız tutkusu değildir. Her şeyde görünüm gerçeğe, dışarısı içeriye, moda maddeye, parlayanı kâr edene, görüş vicdana tercih edilir. Yani, Fransızın ağırlık merkezi her zaman
dışarıdadır--her zaman başkalarını düşünür, galeriye oynar.
Ona göre bireyler çok sayıda sıfırdır; onları bir sayıya dönüştüren birim dışarıdan eklenmelidir; kraliyet ailesi, günün yazarı, en sevilen gazete veya herhangi bir geçici moda ustası olabilir.
Bütün bunlar muhtemelen ruhun direnç güçlerini zayıflatan, araştırma ve kişisel inanç kapasitesini yok eden ve içindeki ideale olan tapınmayı öldüren abartılı bir sosyalliğin sonucudur.

27 Ocak 1875. (_Hyeres_).--Tüm atmosferde aydınlık bir dinginlik, berrak bir berraklık var. Adalar altın bir derede yüzen kuğular gibi.
Barış, ihtişam, sınırsız alan!... Ve ben bu arada yumuşak saatler
kaybolup giderken sessizce izliyorum. Vahşi kuşu, mutluluğu yakalamak ve onu evcilleştirmek istiyorum. Her şeyden önce, onu başkalarıyla paylaşmak istiyorum.
Bu lezzetli sabahlar beni tarif edilemez şekilde etkiliyor. Beni sarhoş ediyor, beni alıp götürüyorlar. Kendimden büyülenmiş gibi hissediyorum,
güneş ışınları, esintiler, parfümler ve ani sevinç dürtüleri içinde erimişim. Ve yine de
tüm bu zaman boyunca, hangi elle tutulamayan Cennet'i özlüyorum.

Lamartine "Prelüdler"de mutluluğun kırılgan insan doğası üzerindeki bu baskıcı
etkisini hayranlık verici bir şekilde tanımlamıştır. Bunun sebebinin, sonlu yaratığın kendisini sonsuzluk tarafından işgal edilmiş hissetmesi ve
işgalin baş dönmesi, bir tür baş dönmesi,
kendini varlığın büyük uçurumuna
atma özlemi yaratması olduğunu düşünüyorum. Hayatı çok yoğun bir şekilde hissetmek ölümü özlemektir; ve insan için ölmek,
tanrılara benzemek demektir -- büyük gizemin içine
inisiye olmak. Acıklı ve
güzel bir yanılsama.

_Akşam saat on_.--Gün bir uçtan diğer uca mükemmeldi ve bu öğleden sonra Beau Vallon'a yaptığım yürüyüş uzun bir
zevkti. Arcadia'ya bir keşif gezisi gibiydi. Burada, perilerin dansı için uygun bir ortam oluşturabilecek vahşi ve ormanlık bir köşe vardı ve orada bir kayanın üzerinde gölge oluşturan bir ilex vardı, bana Horace'ın bir kasidesini veya Tibur'un bir çizimini hatırlattı. Manzaranın içinde çok fazla Yunan öğesi olduğuna dair bir tür kesinlik hissettim. Ve benzerlik hissini daha da çarpıcı kılan şey, her zaman yakınlarda olduğunu hissettiğiniz, ancak göremediğiniz ve vadinin herhangi bir dönüşünde görüş alanına girebilen denizdi. Aşırı büyümüş bir bahçesi olan küçük bir kule bulduk, bu bahçenin sahibi Odysseia'daki bir çiftçiyle karıştırılabilirdi. Fransızcayı neredeyse hiç konuşamıyordu ama belli bir ciddi vakardan yoksun değildi. Güneş saatindeki "_Hora est benefaciendi_" yazısını ona çevirdim, bu güzel bir yazıydı ve onu çok memnun etti. Bir roman yazmak için ilham verici bir yer olurdu. Sadece küçük inin düzgün bir odası olup olmadığını bilmiyorum ve insan kesinlikle Philemon gibi yumurta, süt ve incirle yaşamak zorunda kalacaktı. 15 Şubat 1875. (_Hyeres_).--Fransız Akademisi'ndeki son iki "Söyleşi"yi yeni okudum, her kelime üzerinde durup her fikri tarttım. Bu tür yazılar bir tür entelektüel inceliktir, çünkü bu "gerçeği mümkün olan tüm nezaket ve incelikle ifade etme" sanatıdır; en ufak bir nezaket kaybı olmadan tamamen rahat görünme sanatıdır; zarif bir şekilde samimi olma ve eleştiriyi eleştirilen kişi için bir zevk haline getirme sanatıdır. Monarşik gelenekten miras olarak, bu özel türdeki belagat, aynı zamanda yetiştirilmiş insanlar olan dünya insanlarının ve aynı zamanda beyefendi olan edebiyatçıların ayırt edici özelliğidir. Demokrasi bunu asla icat edemezdi ve bu hassas _edebiyat_ türünde
Fransa tüm rakip halklara puan verebilir, çünkü bu, saray ve oturma odası yaşamı, edebiyat ve iyi arkadaşlık, yüzyıllardır devam eden karşılıklı eğitim yoluyla üretilen o rafine ve yine de güçlü toplumsal duygunun meyvesidir. Bu karmaşık ürün, Atina belagati kadar özgün bir
yoldadır, ancak daha az sağlıklı ve daha az dayanıklıdır. Eğer Fransa bir gün Amerikanlaşırsa, bu _tür_ en azından
yeniden canlanma umudu olmadan
yok olacaktır.

16 Nisan 1875. (_Hyeres_).--Vedalaşmanın çeşitli
duygularını çoktan yaşadım.
Sokaklarda ve kale tepesinde yavaşça dolaştım, bir görüntü ve
hatıra hasadı topladım. Şimdiden dört aydan fazla zaman geçirdiğim ülkeyi daha iyi
bir şekilde incelemediğim için pişmanlık duyuyorum.
Bir arkadaşımız öldüğünde olanlara benzer; onu çok az veya kötü sevdiğimiz için kendimizi suçlarız; veya kendi ölümümüze benzer,
hayata geri dönüp baktığımızda onu boşa harcadığımızı hissederiz.

16 Ağustos 1875.--Hayat isyan ve teslimiyet arasında, genişlemek, kendi dokunulmazlık duygusunun tadını çıkarmak, hatta kendi egemenliğinde zafer kazanmak olan _ego_ içgüdüsü ile evrensel düzene itaat etmek, Tanrı'nın iradesini kabul etmek olan ruhun içgüdüsü arasında günlük bir salınımdan ibarettir.

Hayal kırıklığına uğramış aklın soğuk feragati gerçek bir huzur getirmez.
Barış ancak kaderle uzlaşmada, kader, kelimenin dini anlamıyla _iyi_ göründüğünde bulunur; yani, insan kendini doğrudan Tanrı'nın huzurunda hissettiğinde. O zaman ve ancak o zaman, irade kabul eder. Dahası, ancak tapındığında tamamen kabul eder. Ruh, kaderin sertliğine ancak yüce bir telafiyi keşfetmesi sayesinde boyun eğer - Yüce Olan'ın sevgi dolu nezaketi. Yani, kendini yokluğa veya kıtlığa teslim edemez, etrafındaki boşluktan çekinir ve umut veya inancın mutluluğu onun için elzemdir. Nesnelerini çok iyi değiştirebilir, ancak bir nesneye sahip olması gerekir. Eski putlarından vazgeçebilir, ancak başka bir kült talep edecektir. Ruh mutluluk için açlık ve susuzluk çeker ve her şeyin onu terk etmesi boşunadır - terk edilmesine asla boyun eğmeyecektir.

28 Ağustos 1875. (_Cenevre_).--Sainte-Beuve'nin Benjamin Constant hakkında kullandığı bir kelime dikkatimi çekti: _karşılık_ kelimesi. _Karşılık_'a sahip olmak veya olmamak, Madame de Stael için son derece önemli bir konuydu - kaybı telafisi mümkün olmayan bir kötülük, onu elde etmek ise acil bir zorunluluktu. Peki, bu iyi şey nedir?
Kamuoyunun saygısı. Peki nasıl kazanılır? Şerefli bir karakterle
ve hayatla, verilen hizmetlerin ve elde edilen başarıların belirli bir toplamı ile. Tam olarak iyi bir vicdan değildir, ama buna benzer bir şeydir, çünkü içeriden tanık olmasa bile dışarıdan tanıklık eder. _Değerlendirme_ itibar değildir, şöhret, ün veya şan değildir; _savoir faire_ ile hiçbir ilgisi yoktur ve
her zaman yetenek veya dehanın eşlik ettiği bir şey değildir. Görevde sebat etmeye, davranışta dürüstlüğe verilen bir ödüldür. Kusursuz olduğu düşünülen bir hayata gösterilen saygıdır. Saygıdan biraz daha fazlasıdır,
hayranlıktan biraz daha azdır. Kamuoyunun gözünde değer görmek aynı anda hem bir mutluluk hem de bir güçtür. Kaybı bir talihsizlik ve günlük acının bir kaynağıdır. İşte buradayım, elli üç yaşındayım,
bu fikre hayatımda hiç yer vermemişim. İlginçtir, ama dikkate alınma isteği benim için o kadar az bir sebep oldu ki, böyle bir fikrin hiç farkında bile olmadım.
Sanırım gerçek, benim için izleyicinin, galerinin, halkın, hiçbir zaman olumsuz bir önemden daha fazlasına sahip olmadığını gösteriyor. Ondan hiçbir şey istemedim, adalet bile beklemedim; ona bağımlı olmak, oylarını ve iyi niyetlerini talep etmek, bana her zaman gururumun içgüdüsel olarak isyan ettiği bir saygı ve uşaklık eylemi gibi geldi. Hiçbir zaman bir _çevrenin_ veya bir gazetenin iyi niyetini veya bir seçmenin oyunu bile kazanmaya çalışmadım. Ve yine de gülümsenmek, sevilmek, cesaretlendirilmek, hoş karşılanmak ve vermeye çok hazır olduğum şeyi, nezaket ve iyi niyeti elde etmek benim için bir zevk olurdu. Ama saygı ve itibarı avlamak -başkalarının saygısını zorlamak- bana kendim için
değersiz bir çaba, neredeyse bir aşağılama gibi geldi. Bunu hiç
düşünmedim bile.

Belki de ona karşı ilgisizliğim yüzünden saygıyı kaybettim. Muhtemelen aşırı hassas ve sinirli bir bilincin beni izolasyona ve geri çekilmeye sürüklemesine izin vererek kamunun beklentisini hayal kırıklığına uğrattım.
Biliyorum ki, sadece konuştuğunuzda sizi susturmaya hevesli olan dünya, kendi eylemi sizdeki konuşma isteğini öldürdüğü anda sessizliğinize öfkeleniyor. Hiç şüphe yok ki, tamamen temiz bir vicdanla sessiz kalmak, bir adamın kamu görevi üstlenmemesi gerektiği anlamına geliyor. Şimdi gerçekten de kendi kendime şunu söylüyorum ki, bir profesör konumunu yayın yaparak haklı çıkarmakla ahlaki olarak yükümlüdür; öğrenciler, otoriteler ve kamu, bu sayede ona karşı
daha sağlıklı bir ilişkiye
yerleştirilir; dünyadaki iyi itibarı ve konumunun uygun şekilde sürdürülmesi için gereklidir. Ancak bu bakış açısı bana tanıdık gelmedi. Vicdanlı dersler vermeye çalıştım ve görevimin tüm yan görevlerini elimden gelenin en iyisiyle yerine getirdim; ancak kendimi hiçbir zaman düşmanca görüşlerle mücadeleye
eğilemedim, çünkü kalbim üzüntü ve hayal kırıklığıyla doluydu ve sistematik ve kasıtlı olarak
tecrit edildiğimi biliyordum ve hissediyordum. Erken umutsuzluk ve en derin cesaretsizlik benim sürekli payımdı. Kendi iyiliğim için yeteneklerimle ilgilenemediğimden,
onlar için sevilme ve onlar tarafından
terk edilme umudu beni terk ettiği anda her şeyi elimden kaçırdım. İsteğim dışında bir münzevi olarak, yalnızlıkta bile huzur bulamadım, çünkü en derin vicdanım kalbimden daha
iyi tatmin olmadı.

Bütün bunlar hüzünlü bir yığın, verimsiz bir hayat başarısızlığı oluşturmuyor mu? Hediyelerimden, özel koşullarımdan, yarım asırlık varoluşumdan ne faydalandım? Ülkeme ne geri ödedim? Ürettiğim, bir araya getirdiğim tüm belgeler, yazışmalarım, bu binlerce günlük sayfası, derslerim, makalelerim, şiirlerim, notlarım, farklı türde
olan şeyler, solmuş yapraklardan daha mı iyi? Kime ve neye
yararlı oldum? Adım tek bir gün bile yaşayacak mı ve herhangi biri için bir şey ifade edecek mi? Önemsiz bir hayat! Bir sürü
gelip gitme, bir sürü karalama--hiçbir şey için. Her şey
toplandığında--hiçbir şey! Ve en kötüsü, bu, tapılan bir nesnenin hizmetinde harcanmış veya herhangi bir gelecek umuduna feda edilmiş bir hayat olmadı. Acıları boşuna, feragatleri yararsız, fedakarlıkları yersiz, sıkıcılığı ödülsüz olacak... Hayır, yanılıyorum;
gizli hazinesi, tatlılığı, ödülü olacak.
Birkaç büyük değerdeki sevgiyi
esinlemiş olacak; birkaç ruha neşe vermiş olacak; gizli varoluşunun bir değeri olacak. Ayrıca,
kendi başına hiçbir şey olmamışsa, çok şey anlamıştır.
Büyük düzenle uyum içinde olmamışsa, yine de onu sevmiştir. Eğer mutluluğu ve görevi kaçırmışsa, en azından kendi hiçliğini hissetmiş ve affını dilemiştir.

_Daha sonra._--Hindu dehasıyla büyük bir yakınlığım var içimde--o zihin, engin, hayalperest, sevgi dolu, hayalperest ve spekülatif,
ama hırs, kişilik ve iradeden yoksun. Panteistik
ilgisizlik, benliğin büyük bütünde silinmesi,
kadınsı nezaket, katliam korkusu, eyleme karşı antipati--bunların hepsi
benim doğamda, en azından yıllar ve koşullar tarafından
geliştirilen doğamda mevcuttur. Yine de Batı'nın da
benim içimde bir rolü oldu. Zor bulduğum şey, herhangi bir biçim, milliyet veya bireysellik lehine bir önyargıyı sürdürmek. Bu yüzden
kendi kişiliğime, kendi yararlılığıma, ilgime veya anlık
görüşlerime karşı kayıtsızlığım. Bunların hepsi ne önem taşıyor? _Omnis determinatio est
negatio_. Keder bizi yerelleştirir, sevgi bizi özelleştirir, ama düşünce
bizi kişilikten kurtarır.... Bir insan olmak zavallı bir şeydir, bir insan olmak iyidir; _o_ insan olmak -özde ve ilkede insan-
sadece bu arzulanmalıdır.

Evet, ama bu Brahmanik özlemlerde bireyin göreve tabi kılınması ne olur? Haz, bireysel olmaktan
vazgeçmekte yatabilir, ama görev bize verilen mikroskobik görevi yerine getirmekte yatar. Önümüze konulan sorun, günlük görevimizi tefekkür tapınağına getirmek ve orada uygulamak, Tanrı'nın huzurundaymış gibi hareket etmek, kişinin küçük parçasını dinle harmanlamaktır. Ancak bu şekilde hayatın ayrıntılarını, geçici, geçici ve önemsiz olan her şeyi güzellik ve asaletle
bildirebiliriz. Böylece en aşağılık
meslekleri bile onurlandırabilir ve kutsayabiliriz. Böylece evrensel çalışmaya ve ebedi iradeye olan saygımızı gösterdiğimizi hissedebiliriz. Böylece hayatla uzlaşmış ve ölüm korkusundan kurtulmuş oluruz. Böylece düzen ve huzur içinde oluruz.

1 Eylül 1875.--Bayan de Stael hakkındaki makalem üzerinde birkaç saattir çalışıyorum, ama ne emek, ne acı dolu bir çaba!
Yayınlanmak üzere yazdığımda her kelime sefalettir ve kalemim her satırda tökezler,
ideal olarak en iyi ifadeyi bulmak için o kadar endişeliyim ki ve her adımda önümde açılan olasılıkların sayısı o kadar fazladır.

Kompozisyon, artık sahip olmadığım bir konsantrasyon, kararlılık ve esneklik gerektirir. Malzemeleri ve fikirleri bir araya getiremem. Eğer bir şeye bir biçim vermek istiyorsak, tabiri caizse onun tiranları olmalıyız. [Dipnot: Bu paragrafı "Yeni bir yazarın,
Bas
Limousin'in ücra bir köşesinde yaşayan bir taşra küratörü olan
M. Joseph Roux'nun Düşünceleri'nden karşılaştırın, düşünceleri bu yıl M.
Paul Marieton (Paris: Alphonse Lemerre) tarafından düzenlenip yayınlanmıştır:

"Le verbe ne souffre et ne connait que la volonte qui le dompte, et
n'emporte loin sans peril que l'intelligence qui lui menage avec empire
l'eperon et le frein."]

Konuya acımasızca davranmalıyız ve her zaman titrememeliyiz, çünkü ona yanlış yapıyoruz.
Onu dönüştürebilmeli ve kendi özümüze
emebilmeliyiz. Bu tür bir kendine güvenen küstahlık benim
aklımın ötesindedir:
Tüm doğam, nesneye saygı duyan ve ona tabi kılan o kişiliksizliğe eğilimlidir; beni geri tutan şey hakikat sevgisidir
sonuçlandırmaktan ve karar vermekten. Ve sonra her zaman adımlarımı geri izliyorum:
ilerlemek yerine bir daire içinde çalışıyorum:
bir noktayı
unutmuş olmaktan, bir ifadeyi abartmış olmaktan,
bir kelimeyi yersiz
kullanmış olmaktan korkuyorum, oysa tüm bu zaman boyunca esasları düşünmem ve tedavinin genişliğini hedeflemem gerekirdi.
Bir şeyi nasıl feda edeceğimi, herhangi bir şeyden nasıl vazgeçeceğimi bilmiyorum. Zararlı çekingenlik,
kârsız vicdanlılık, ayrıntılara ölümcül kölelik!

Gerçekte, yazma sanatına,
bir makale, deneme, kitap yapmanın
en iyi yoluna hiç fazla kafa yormadım, ayrıca
yazarın çıraklığını da hiç sistematik olarak yapmadım;
bana faydalı olurdu ve faydalı olan şeylerden her zaman utandım. Edebiyat ustalarının sırrını
şaşırtmaya,
başyapıtları_ parçalara ayırmaya karşı sanki bir çekingenlik hissettim.
Yazma sanatının ciddi çalışmasını, ona karşı bir tür hayranlık ve güzelliğine karşı gizli bir sevgi nedeniyle her zaman ertelediğimi
düşündüğümde,
kendi aptallığım ve kendi saygımla öfkeleniyorum.
Uygulama ve
rutin bana o rahatlığı, hafifliği ve güveni verirdi, ki onsuz doğal yetenek ve dürtü yok olur. Ama tam tersine,
zihnin iki zıt alışkanlığını geliştirdim, kendisine sunulan materyali
tüketen bilimsel analiz alışkanlığı ve
geçen izlenimlerin anında notasyonu alışkanlığı. Kompozisyon sanatı ikisinin arasında yer alır; hem şeyin canlı birliğini hem de düşüncenin
sürdürülen işleyişini istersiniz.

25 Ekim 1875.--Üniversite salonunda M. Taine'in ilk dersini dinliyordum.
("Eski Rejim" üzerine). Son derece önemli bir çalışmaydı; açık, öğretici, özlü ve içerik doluydu. Bir yazar olarak, konusunu büyük çarpıcı bölümlere ayırarak basitleştirme konusunda Fransız yönteminde büyük bir beceri gösteriyor;
en büyük kusuru, noktalardan sonra sürekli zorlanması; başlıca meziyeti,
tarihsel gerçeklik duygusu, şeyleri
olduğu gibi görme arzusu. Geri kalanına gelince, aşırı bir zihin açıklığına, düşünce özgürlüğüne ve dil kesinliğine sahip. Salon kalabalıktı.

26 Ekim 1875.--Bütün kökenler gizlidir; her
bireysel veya kolektif yaşamın ilkesi bir gizemdir; yani,
mantıksız, açıklanamayan, tanımlanamayan bir şeydir. Hatta daha da ileri gidebiliriz
ve diyebiliriz ki, Her bireysellik çözülemeyen bir bilmecedir ve hiçbir başlangıç ​​onu açıklayamaz. Aslında, _olmuş_ olan her şey geriye dönük olarak açıklanabilir, ancak herhangi bir şeyin başlangıcı
_olmamıştır_. Her zaman "_fiat lux_"u, ilk mucizeyi,
yaratma eylemini temsil eder; çünkü başka hiçbir şeyin sonucu değildir,
sadece bir _ortam_, bir fırsat,
bir çevre oluşturan, ancak onun ortaya çıkışının tanıkları olan,
nereden geldiğini anlamayan önceki şeyler arasında belirir.

Belki de gerçek bireyler yoktur ve eğer öyleyse, başlangıç ​​yoktur, sadece bir tanedir, ilkel dürtü, ilk hareket. Bu hipoteze göre tüm insanlar sadece iki cinsiyette _insan_ olurdu; insan yine hayvana, hayvan bitkiye indirgenebilir ve geriye kalan tek bireysellik
yaşayan bir doğa, yaşayan bir maddeye, Thales'in hilozoizmine indirgenebilirdi. Ancak, bu hipoteze göre bile, tek bir mutlak başlangıç ​​olsaydı, göreceli başlangıçlar yine de bizim için mutlakın çoklu sembolleri olarak kalırdı. Kolaylık sağlamak ve benzetme yoluyla bireysel olarak adlandırılan her yaşam, dünyanın tarihini minyatür olarak temsil eder ve filozofun gözünde bunun mikroskobik bir özeti olurdu.

Fikirlerin oluşumunun tarihi, zihni özgürleştiren şeydir.

* * * * *

Felsefi bir gerçek, belagatli bir ruh onu insanlaştırana veya yetenekli bir kişilik onu tercüme edip somutlaştırana kadar popüler olmaz.
Saf gerçek kalabalık tarafından özümsenemez; bulaşma yoluyla iletilmelidir.

30 Ocak 1876.--Akşam yemeğinden sonra iki adım öteye, Marc Monnier'in
yazar Francois Coppee tarafından okunan, şiirsel bir tek perdelik komedi olan "Luthier de Cremone"yi dinlemek için gittim.

İnce hislerin, edebi lezzetlerin bir şöleniydi. Çünkü küçük
parça bir incidir. Şiirle doludur ve her dizesi kişinin zevkine
taze bir zevktir.

Bu genç _maestro_ yazdığı keman gibidir, titreşen ve
tutkuludur; inceliğin, noktanın, zarafetin yanı sıra bir yazarın basit, naif, içten ve alışılmışın dışında olanı kültürlü bir toplum için kabul edilebilir kılmak istediği her şeye sahiptir.

Sanat yoluyla doğaya nasıl dönülür: bizimki gibi tüm son derece
bileşik edebiyatların sorunu vardır. Rousseau, yazı sanatının tüm kaynaklarıyla
mektuplara saldırdı ve
sadece en ileri medeniyetin geliştirdiği bir beceri ve ustalıkla
vahşi yaşamın zevklerini övdü. Ve bizi büyüleyen şey gerçekten de zıtlıkların bu evliliğidir; bu baharatlı nezaket, bu öğrenilmiş masumiyet, bu
hesaplanmış sadelik, bu evet ve hayır, bu aptalca bilgelik. Bu tür kombinasyonların en büyük ironisi, gelişmiş ve yapay çağların, insanların aynı anda iki duygu istediği çağların, La Gioconda'nın gülümsemesiyle kaynaşmış zıt anlamlar gibi, tadını gıdıklar. Ve
bu tür bir çalışmadan duyduğumuz memnuniyet de en iyi şu belirsiz dudak kıvrımıyla ifade edilir: Senin çekiciliğini hissediyorum, ama senin
aldığın değilim; yanılsamayı hem içeriden hem dışarıdan görüyorum; sana teslim oluyorum, ama seni anlıyorum; hoşgörülüyüm, ama gururluyum; Ben
duyumlara açığım, ama hiçbirinin kölesi değilim; senin yeteneğin var, benim
algı inceliğim var; biz eşitiz ve birbirimizi anlıyoruz.

1 Şubat 1876.--Bu akşam sonsuz derecede büyük ve sonsuz derecede küçük şeylerden konuştuk. Evrenin büyük şeyleri küçüklerden çok daha kolay anlaşılır, çünkü tüm büyüklük kendisinin bir katıdır, oysa o farklı bir ölçüm gerektiren şeyleri analiz etmekten acizdir.

Düşünen varlığın kendisini tüm bakış açılarına yerleştirmesi ve
ruhuna en farklı varoluş biçimleri altında yaşamayı öğretmesi mümkündür.
Ancak çok azının bu olasılıktan yararlandığı itiraf edilmelidir.
İnsanlar genelde hapsedilmiş durumdadır, koşullarının bir kötü alışkanlığına tutulmuştur
neredeyse hayvanlar gibi, ama bundan çok az şüphe duyarlar
çünkü çok az öz yargı yetenekleri vardır. Sadece eleştirmen ve filozof tüm varoluş hallerine nüfuz edebilir ve
kendi hayatlarını içeriden gerçekleştirebilir.

Hayal gücü yarattığı hayaletlerden korkarak küçüldüğünde,
hayal gücü olduğu için mazur görülebilir. Fakat akıl
kendisinin doğurduğu kategoriler tarafından
zorlanmasına veya dehşete düşürülmesine izin verdiğinde,
yanlıştadır, çünkü
aklın -insanın eleştirel gücünün- hiçbir şeyin
aldatılmasına izin verilmez.

Şimdi, boyut batıl inancında zihin sadece kendisinin aldatılmışıdır,
çünkü uzay kavramını o yaratır. Yaratılan,
yaratandan daha fazla değildir, oğul,
babadan daha fazla değildir. Bakış açısı
düzeltilmek ister. Zihin, kendisine
yanlış bir kendi kavramı veren uzaydan kendini kurtarmak zorundadır, fakat bu özgürlüğe ancak şeyleri
tersine çevirerek ve uzayı, zihinde uzayda görmek yerine
zihnin içinde görmeyi öğrenerek ulaşabilir. Bunu nasıl yapabilir? Sadece uzayı sanallığına indirgeyerek.
Uzay dağılmadır; zihin konsantrasyondur.

Ve bu yüzden Tanrı her yerde mevcuttur, binlerce
milyonlarca küp fersah, yüz kat daha fazla veya yüz kat daha az yer kaplamadan.

Düşünce halinde evren sadece tek bir noktayı işgal eder; fakat dağılma ve analiz halinde bu düşünce genişlemesi için
cennetlerin cennetini gerektirir.

Aynı şekilde, zaman ve sayı zihinde yer alır. İnsan, zihin olarak, onların aşağısı değil, üstüdür.

Bu özgürlük haline ulaşabilmesi için kendi bedeninin ona istediği zaman bir leke veya dünya olarak görünmesi gerektiği doğrudur - yani, ondan bağımsız olmalıdır. Benlik kendini hala mekansal, dağılmış, bedensel hissettiği sürece, o sadece bir ruhtur, zihin değildir; kendisinin sadece hayvan gibi, etkilenebilir, şefkatli, aktif ve huzursuz hayvan olarak bilincindedir.

Zihin fenomenlerin öznesi olduğundan kendisi fenomenal olamaz; bir görüntünün aynası, eğer bir görüntü olsaydı, bir ayna olamazdı. Gürültü olmadan yankı olamaz. Bilinç, bir şeyi deneyimleyen biri demektir. Ve tüm bir şeyler birlikte o birinin yerini alamaz. Fenomen yalnızca kendisi olmayan bir nokta için
ve kendisi için bir nesne olduğu nokta için vardır. Algılanabilir olan algılayanı varsayar.

15 Mayıs 1876.--Bu sabah "Etrangeres"in düzeltmelerini düzelttim.
[Dipnot: _Les Etrangeres: Poesies traduites de diverses litteratures_,
par H. F. Amiel, 1876.] İşte en azından bir şey elimden çıktı.
Cildi sonlandıran nesir kuramı parçası beni yeni ölçülerimden çok daha fazla memnun etti ve tatmin etti.
Kitap, bir bütün olarak,
Fransız şiir çevirisi sorununu çözme girişimi olarak görülebilir
özel bir sanat olarak kabul edilebilir. Şiire uygulanan bir bilimdir.
Bence bir filozofun itibarını zedelememeli, çünkü sonuçta
uygulanmış psikolojiden başka bir şey değil.

Hiçbir rahatlama, sevinç, gurur, umut hissediyor muyum? Pek değil. Bana öyle geliyor ki
Hiçbir şey hissetmiyorum ya da en azından hissiyatım o kadar belirsiz ve şüpheli ki
onu analiz edemiyorum. Genel olarak, kendime şunu söylemeye meyilliyim
, ne kadar emek ne kadar küçük bir sonuç için--_Hiçbir şey için çok gürültü!_
Ve yine de işin kendisi iyi, başarılı. Ama
mısra çevirisinin ne önemi var? Zaten ona olan ilgim azalıyor; zihnim
ve enerjim başka bir şey için çırpınıyor.

Edmond Scherer bu cilde ne diyecek?

* * * * *

Benim en derin benliğim için bu edebi girişim oldukça kayıtsız --bir Lilliput meselesi. Çalışmamı aynı türden diğer çalışmalarla karşılaştırdığımda, bir tür göreceli tatmin buluyorum; ama onun içsel
boşluğunu ve başarısının veya başarısızlığının önemsizliğini görüyorum. Kamuoyuna inanmıyorum; kendi çalışmalarıma inanmıyorum; Benim
aslında hiçbir hırsım yok ve yapacak bir şey
olmadığı için sabun köpüğü üflüyorum.

"Car le neant peut seul bien cacher l'infini."

Öz-hiciv, hayal kırıklığı, önyargının olmaması özgürlük olabilir, ama
güç değiller.

12 Temmuz 1876.--Sorun üstüne sorun. Öksürüğüm her zamankinden daha kötü.
Güzel havanın veya tatillerin sağlık durumumda
daha iyiye doğru bir değişiklik yarattığını göremiyorum. Aksine, yıkım süreci
daha hızlı görünüyor. Bu erken çürüme acı verici bir deneyim!... "_Apres tant de malheurs, que vous reste-t-il? Moi._" Bu
_"moi"_ merkezi bilinçtir, kesilen tüm dalların gövdesidir, her ardışık sakatlanmayı taşıyan şeydir.
Yakında çıplak zekadan başka hiçbir şeyim kalmayacak. Ölüm bizi matematiksel "noktaya" indirger; ondan önceki yıkım,
bizi, sanki, giderek daralan bir dizi eşmerkezli çemberle
bu son erişilemez sığınağa geri zorlar. Zaten tüm formların ve tüm modların
söndüğü o sıfırın bir ön tadına vardım. Geceye nasıl
döndüğümüzü görüyorum ve tersine, ondan nasıl çıktığımızı anlıyorum. Hayat
sadece bir meteordur, ki tüm kısa seyri önümdedir. Doğum, yaşam,
ölüm varoluşumuzun her aşamasında bizim için yeni bir anlam kazanır.
Kendini karanlıkta bir havai fişek olarak görmek - kendi kaçak fenomeninin
tanığı olmak - bu pratik psikolojidir.
Gerçekten de daha geniş ve daha görkemli bir
havai fişek olan dünyanın gösterisini tercih ederim; ancak hastalık ufkumu daralttığında ve beni
zorunlu olarak kendi sefaletlerim üzerinde durmaya zorladığında, bu sefalet hala psikolojik merakım için yiyecek sağlayabilir. Beni
ilgilendiren şey, iğrenmeme rağmen, kendi durumumda insan doğasının gerçek bir örneğini ve dolayısıyla genel değere sahip bir numuneyi bulmamdır. Örnek, benzer birçok durumu ve çok sayıda insanı anlamamı sağlar.

Tüm olası varoluş biçimlerine bilinçli bir şekilde girmek, en azından zamanla koşullanan sonlu
zekalarımız için yüzlerce yüzyıl boyunca yeterli bir uğraş olacaktır. Sürecin ilerleyen mutluluğu, aslında her şeyi bir anda isteyen ve mutlak olana bir sınırda ulaşmayı
çabalayan hırs tarafından kolayca zehirlenebilir ve acılaştırılabilir. Ancak, özlemlerin zorunlu olarak kehanetsel olduğu, çünkü yalnızca hedeflerine ulaşmalarını sağlayacak olan aynı nedenin etkisi altında var olabilecekleri söylenebilir. Ruh, mutlak olanı ancak hayal edebilir çünkü mutlak vardır; olası bir mükemmelliğin bilinci, mükemmelliğin gerçekleştirileceğinin garantisidir. Düşüncenin kendisi ebedidir. Düşüncenin bilinci, uzun çağlar, ırklar ve beşeri bilimler dizisi boyunca kademeli olarak elde edilir. Hegel'in öğretisi böyledir. Zihnin tarihi, ona göre, mutlak olana yaklaşma tarihidir ve mutlak, hikayenin iki ucunda farklılık gösterir. Başlangıçta _vardı_; sonunda _kendini bilir_. Ya da daha doğrusu, yaratılışın kademeli olarak açılmasıyla birlikte kendi mülkiyetinde ilerler. Aristoteles'in anlayışı da böyleydi.

Zihnin ve bilincin tarihi varlığın özü ve özü ise, o zaman psikolojiye, hatta kişisel psikolojiye geri dönmek, hala şeylerin ana sorusuyla meşgul olmak, konuya bağlı kalmak, kendini evrensel dramanın merkezinde hissetmek demektir. Bu fikirde bir teselli vardır. Diğer her şey bizden alınabilir, ancak düşünce kalırsa hala sihirli bir iplikle dünyanın eksenine bağlıyızdır. Ancak düşünceyi ve konuşmayı kaybedebiliriz. O zaman geriye sadece basit bir his, Tanrı'nın mevcudiyetinin ve Tanrı'da ölümün hissi kalır - bütüne katılmak, mutlak olanla iletişim kurmak olan insan ayrıcalığının son kalıntısı.

"Ta vie est un eclair qui meurt dans son nuage,
Mais l'eclair t'a sauve s'il t'a fait voir le ciel."

26 Temmuz 1876.--Özel bir günlük tembelliğin dostudur. Bizi bir konuyu her tarafa bakma zorunluluğundan kurtarır, her türlü tekrarı tolere eder, iç yaşamın tüm kaprislerine ve dolambaçlarına eşlik eder ve kendine kesin bir son önermez. Benim bu günlüğüm, birçok cildin materyalini temsil ediyor: ne muazzam bir zaman, düşünce, güç kaybı! Kimseye, hatta kendime bile faydası olmayacak - hayattan kaçmama, onu uygulamaktan daha çok yardımcı oldu. Günlük, bir sırdaşın, yani bir arkadaşın veya eşin yerini alır; üretimin, ülkenin ve halkın yerini alır. Bir keder aldatmacası, bir kaçış ve geri çekilme biçimidir; ancak, her şeyin yerini alsa da, tam anlamıyla hiçbir şeyi temsil etmez....

Bir ruhun tarihini oluşturan şey nedir? Bu, farklı ilerleme aşamalarının, edinimlerinin ve genel kaderinin hikayesinin katmanlaşmasıdır. Tarihim herhangi birine bir şey öğretebilmeden veya beni ilgilendirebilmeden önce,
malzemelerinden ayrılmalı, damıtılmalı ve basitleştirilmelidir. Bu binlerce sayfa, özü henüz çıkarılmamış
yaprak ve kabuk yığınından başka bir şey değildir. Bütün bir kına ormanı, bir fıçı kinin değerindedir.
Bütün bir İzmir gül bahçesi, bir şişe parfüm üretmeye gider.

Yirmi dokuz yıllık bu yazılı konuşma yığını, sonunda
hiçbir şeye değmez; çünkü her biri sadece kendi romantizmiyle,
kendi bireysel hayatıyla ilgilenir. Hatta belki de onları kendim okumaya
hiç vaktim olmayacak. Öyleyse--ne olmuş yani? Hayatımı yaşamış olacağım ve hayat, insan tipini ve insan şarkısının yükünü tekrar etmekten ibarettir, tıpkı binlerce akrabamın yüzyıllardır yaptığı, yaptığı ve yapacağı gibi. Bu yükün ve bu tipin bilincine varmak
bir şeydir ve bundan daha fazlasını başarmamız pek mümkün değildir. Tipin farkına varılması
daha eksiksizdir ve yük daha neşelidir, eğer
koşullar nazik ve elverişliyse, ancak kuklalar
bunu veya şunu yapmış olsun--

"Trois p'tits tours et puis s'en vont!"

her şey sonunda aynı uçuruma düşer ve çok benzer bir şeye
varır.

Kadere isyan etmek--kaçınılmaz sonuçtan kaçmaya çalışmak--neredeyse
çocukçadır. Yüz yaşını geçmiş birinin ve bir böceğin süresi mantıklı bir şekilde eşdeğer nicelikler olduğunda - ve jeoloji ve astronomi bu tür süreleri bu bakış açısından değerlendirmemizi sağladığında - tüm küçük çabalarımızın ve haykırışlarımızın, öfkemizin, hırsımızın, umudumuzun değeri nedir? Bir rüyanın rüyası için bu hayali fırtınaları yükseltmek saçmadır. Bir kübik inçlik tebeşiri oluşturan kırk milyon infusoria - bizim için çok önemli mi? Ve Fransa'yı oluşturan kırk milyon insan, Ay'da veya Jüpiter'de yaşayan biri için daha mı önemli?

Bilinçli bir monad olmak - evrenin mikroskobik hayaleti olduğunu bilen bir hiçlik: ulaşabileceğimiz tek şey budur.

12 Eylül 1876. - Senin kendine özgü saçmalığın nedir? Neden,
sadece bilgeliği anlamaya çalışırken kendinizi tüketiyorsunuz ama onu uygulamıyorsunuz,
her zaman hiçbir şey için hazırlık yapıyorsunuz,
yaşamadan yaşıyorsunuz. Saf tefekküre cesaret edemeyen tefekkür,
tamamen vazgeçmeyen feragat,
kronik çelişki--işte sizin durumunuz. Tutarsız şüphecilik,
kararsızlık, ikna olmamış ama düzeltilemez,
kendini kabul etmeyen ve
güce dönüşemeyen zayıflık--işte sizin sefaletiniz.

Bunun komik tarafı, başkalarını yönetme kapasitesinde,
kendini yönetme yetersizliği haline gelmekte, sonsuz derecede büyük olanın
sonsuz derecede küçük olan tarafından durdurulduğu rüyasında, yeteneğin tamamen
işe yaramazlığı gibi görünen şeyde yatar. Hareket fazlalığıyla hareketsizliğe ulaşmak,
çok sayıdan sıfıra ulaşmak, garip bir saçmalıktır, hüzünlü bir komedidir;
en zavallı dedikodu bile onun saçmalığına gülebilir.

19 Eylül 1876.--Bugün okuduğum kitap Doudan'ın "Lettres et
Melanges" adlı eseriydi. [Dipnot: 1800'de doğan ve 1872'de ölen Ximenes Doudan, De Broglie ailesinin zeki dostu ve öğretmeniydi, sohbeti hayatında çok
çok aranan ve mektupları ölümünden sonra Fransa'da çok
hevesle okunan biriydi. M. Scherer'in Doudan'ın "Lettres" ve "Pensees" adlı eserleriyle ilgili son yayınlanan deneme
kitaplarındaki iki makalesini karşılaştırın.] Büyüleyici bir kitap! Zekâ, zarafet, incelik, hayal gücü, düşünce--bu mektuplar hepsine sahip. Kendisini hiç tanımadığım için ne kadar pişmanım. En iyi tipte bir Fransızdı, Sainte-Beuve'nin ifadesini alıntılamak gerekirse _un delicatne sublime_. Titizliği ve mükemmelliğe olan aşırı düşkünlüğü, yeteneğini halktan saklamasına yol açtı, ancak hala yaşarken ve kendi çevresi içindeyken, en iyilerin tanınan eşitiydi. Bu dünyada başarı için gerekli olan hırs, vahşet ve maddi güçten başka hiçbir şeye sahip değildi; ancak Paris'in en iyi topluluğu tarafından takdir ediliyordu ve başka hiçbir şeyi umursamıyordu. Bana Joubert'i hatırlatıyor.

20 Eylül.--Esprili olmak, bir başkasının zekasını, ona iki zevk bahşederek tatmin etmektir, bir şeyi anlama ve bir başkasını tahmin etme ve böylece çift vuruş yapma.

Bu nedenle Doudan düşüncelerini neredeyse hiç doğrudan dile getirmez; onu imgeler, imalar ve abartmalarla gizler ve ima eder; onu hafif bir ironi ve yapmacık bir öfkeyle, nazik bir yaramazlıkla ve varsayılan bir alçakgönüllülükle örter. Tahmin edilecek şey söylenen şeyden ne kadar farklıysa, muhatap veya muhatap için o kadar hoş bir sürpriz olur. Bu büyüleyici ve narin ifade biçimleri, bir adamın
pedantizm olmadan istediğini öğretmesine ve
hakaret etmeden istediğini denemesine olanak tanır. İçlerinde bir Attika ve havadarlık vardır;
ciddi ve neşeli, kurgu ve gerçeği, ne La Fontaine'in ne de Alcibiades'in utanmayacağı
hafif bir dokunuş zarafetiyle harmanlarlar. Bu tür Sokratesçi _şakalaşma_, fiziksel hastalıklara ve içsel hoşnutsuzluklara karşı galip gelen özgür ve eşit bir zihni varsayar. Böylesine narin
şakacılık, inceliğin üstünlüğün kılığı olduğu ve onun ifşasını tattığı nadir doğaların münhasır mirasıdır. "Ne kadar çok yetenek ve yetiştirme dengesi gerektiriyor! Ne kadar kişisel bir ayrım gösteriyor! Belki de sadece bir _hastalık hastası_ bu dokunma _morbidezza'sına, bu erkeksi düşünce ve kadınsı kaprisin evliliğine
uygun olabilirdi. Eğer herhangi bir yerde aşırılık varsa, bu belki de belirli bir duygusal efeminelikte yatar. Doudan sadece
mükemmel olana katlanabilir --sadece kesinlikle uyumlu olana; kaba, sert, güçlü, vahşi ve beklenmedik olan her şey onu kasılmalara
sürükler. Cüret --her türden cesaret--onu iter. Roma dönemindeki bu Atinalı, görme, duyma ve zeka konularında Epikuros'un gerçek bir öğrencisidir --buruşuk bir gül yaprağı onu rahatsız eder.

"Une ombre, un sufle, un rien, tout lui donnait la fievre."

Bütün bu yumuşaklığın istediği şey güç, yaratıcılık ve kas kuvvetidir.
Onun menzili ilk başta düşündüğüm kadar geniş. Klasik dünya
ve Rönesans--yani La Fontaine'in ufku--onun ufku. Alman veya Slav edebiyatlarında kendi unsurunun dışında.
Asya hakkında hiçbir şey bilmiyor. Onun için insanlık Fransa'dan çok daha büyük değil
ve Doğa'nın bir İncil'ini hiç yapmadı. Müzik ve resimde az çok seçkin. Felsefede Kant'ta duruyor. Özetlemek gerekirse: o
zarif ve yaratıcı bir zevke sahip bir adam, ama birinci sınıf bir
eleştirmen değil, daha da az bir şair, filozof veya sanatçı. O, kendini
yoğunlaştırmayı seçseydi bir yazar olabilecek hayranlık uyandırıcı bir konuşmacı, hoş bir mektup yazarıydı.
Bu ön izlenimi gözden geçirmek ve düzeltmek için ikinci cildi beklemeliyim.

Öğle vakti.--Şimdi tüm cildi bir kez daha okudum, Attika cazibesi üzerinde durup adamın organizasyonunun özgünlüğü ve farklılığı üzerinde meditasyon yaptım. Doudan keskin bir

psikolog, yeteneklerin bir kâhini, zihinlerin bir eğitmeni,
sonsuz zevk ve yeteneğe sahip, her _inceliği_ ve her
inceliği kavrayabilen bir adamdı; ancak onun kusuru, düşüncenin azimli enerjisinin eksikliği,
uygulamada sabır eksikliğiydi. Korkaklık, dünyadan bihaberlik, tembellik,
kayıtsızlık, onu edebi danışman rolüne hapsetti ve
daha çok savaşması gereken alanın yargıcı yaptı. Ama
onu suçlamak mı istiyorum?--aslında hayır! İlk olarak,
müttefiklerime ateş etmek olurdu; ikinci olarak, büyük ihtimalle daha iyi tarafı seçti.

Tüm ünlü adamların çevresinde
hiçbir zaman şöhrete ulaşamayan, ancak bunu başaranlar tarafından
eşit veya üstün olarak görülen adamlar bulduğumuzu söyleyen Goethe değil miydi? Sanırım Descartes da aynı şeyi söylemişti. Şöhret, kendisinden korkan adamların peşinden koşmaz. O,
hak eden ama zorlayamayan titrek ve saygılı
sevgililerle alay ediyor. Halk, cesur, buyurgan yeteneklerle kazanılıyor -- girişimci ve becerikli olanlarla.

İktidarsızlığın bir aracı olarak gördüğü
tevazuya inanmıyor.
Altın kitapta sadece gerçek dahilerden oluşan bir bölüm var; sadece fırtına gibi
şan kazananların adını veriyor.

15 Kasım 1876.--Emile de Laveleye'nin "L'Avenir Religieux des Peuples
Civilises" adlı kitabını okuyorum. Bu yazarın teorisi,
müjdenin saf haliyle geleceğin dinini sağlayabileceği ve şu anki sosyalizmin talep ettiği tüm dini ilkelerin
kaldırılmasının Katolik batıl inançları kadar korkulması gerektiğidir. Ona göre Protestan yöntemi, rahipsel Hıristiyanlığın saf
müjde dinine geçişini sağlayan geçiş aracıdır. Laveleye, medeniyetin Tanrı'ya ve başka bir hayata inanç olmadan devam edebileceğini düşünmez. Belki de Japonya ve Çin'in bunun aksini kanıtladığını unutur. Ancak genel bir ateizmin ahlaki ortalamanın düşmesine yol açacağının gösterilebilmesi, onu ateizme karşı belirlemeye yeter. Ancak sonuçta bu, faydacılık dininden başka bir şey değildir. Bir inanç, yararlı olduğu için doğru değildir. Ve günümüzde tüm sınıfların uyanmış zihinlerini tatmin edebilecek olan tek gerçek - bilimsel, yerleşik, kanıtlanmış ve rasyonel gerçek - budur. Belki de hâlâ "inanç dünyayı yönetir" diyebiliriz - ancak günümüzün inancı artık vahiyde veya rahipte değil - akılda ve bilimdedir. İyilik ve mutluluğun bir bilimi var mıdır? - soru budur. Adalet ve iyilik herhangi bir dine bağlı mıdır? İnsanlar nasıl özgür, dürüst, adil ve iyi hale getirilebilir? - mesele budur.

Kitabı okurken ironi yasamın birçok yeni uygulamasını fark ettim. Her çağın mantıksal olarak birbirine zıt ve pratik olarak ilişkili iki çelişkili özlemi vardır. Dolayısıyla geçen yüzyılın felsefi materyalizmi özgürlüğün şampiyonuydu. Ve şu anda Darwincileri eşitliğe aşık buluyoruz, oysa Darwinizm'in kendisi daha güçlünün hakkına dayanmaktadır. Saçmalık hayatla iç içedir: gerçek varlıklar canlandırılmış çelişkilerdir, saçmalıklar eyleme geçirilmiştir. Kendiyle uyum, barış, dinlenme ve belki de hareketsizlik anlamına gelir. İnsanların çok daha büyük bir kısmı eylemi ancak savaş biçiminde kavrayabilir veya uygulayabilir: içeride rekabet savaşı, dışarıda ulusların kanlı savaşı ve son olarak kendiyle savaş. Böylece hayat sürekli bir mücadeledir; istemediğini ister ve istediğini istemez. Bu yüzden ironi yasası dediğim şey budur: Kendinin kendisiyle çürütülmesi, saçmalığın somut olarak gerçekleştirilmesi. Böyle bir sonuç kaçınılmaz mıdır? Bence hayır. Mücadele uyumun karikatürüdür ve zıtlıkların bir araya gelmesi olan uyum da bir hareket ilkesidir. Savaş, acımasız ve vahşi bir pasifleştirme aracıdır; fethedilenlerin yok edilmesi veya köleleştirilmesiyle direnişin bastırılması anlamına gelir. Karşılıklı saygı zorluklardan
çıkmanın daha iyi bir yolu olurdu. Çatışma, dışsal güçten başka hiçbir sınırı kabul etmeyen bencilliğin sonucudur. Hayvansallık yasaları neredeyse tüm tarihi yönetir. İnsanın tarihi
esas itibarıyla zoolojiktir; günün sonunda insan olur ve o zaman da
sadece güzel ruhlarda, adalete, iyiliğe,
coşkuya ve bağlılığa duyarlı ruhlarda. Melek, son derece organize olmuş hayvan aracılığıyla nadiren ve zorlukla kendini gösterir. İlahi hale,
sadece dünyanın yönetici ırkının kaşlarının etrafında loş ve geçici bir ışıkla oynar.

Hristiyan uluslar, ironi yasasının birçok örneğini sunar.
Cennetin vatandaşlığını, ebedi iyiliğe münhasır ibadeti
iddia ederler; ve geçici sevinçlerin açlıkla peşinde koşma,
bu dünyaya duyulan sevgi veya
fetih susuzluğu bu uluslar arasında olduğundan daha güçlü veya daha aktif olmamıştır. Resmi sloganları gerçek özlemlerinin tam tersidir. Sahte bir bayrak altında,
komik bir vicdan rahatlığıyla kaçakçı rolü oynarlar. Sahtekarlık bilinçli bir sahtekarlık mıdır? Hayır, bu sadece
ironi yasasının bir uygulamasıdır. Aldatmaca o kadar yaygındır ki
suçlu bunun bilincinde olmaz. Her millet günlük yaşamı sırasında kendisine yalan söyler ve hiçbirisi konumunun alay konusu olduğunu hissetmez. Bir insan, Hıristiyan medeniyetinin burlesk
çelişkilerini algılayabilmek için Japon olmalıdır. İnsanın
aptallığını ve sürekli
aldanma halini anlayabilmek için Ay'ın yerlisi olmalıdır. Filozof kendisi ironi yasasının altına girer, çünkü
zihnen tüm önyargılardan sıyrıldıktan sonra -yani, kendi kişiliğini tamamen bir kenara bıraktıktan sonra- kendini
zorla çıkardığı paçavralara geri kayarken bulur, yemek ve içmek,
aç, üşümüş, susamış olmak ve bir an için hiç kimse gibi davranmadıktan sonra diğer tüm ölümlüler gibi davranmak zorunda kalır. Bu, komik şairlerin onu beklediği noktadır; hayvanın, Empyrean'a kaçışı için intikam alması gerekir ve onunla alay ederler:
_Sen tozsun, sen hiçsin, insansın_!

26 Kasım 1876. --Cherbuliez'in "Le
fiance de Mademoiselle de St. Maur" adlı romanını yeni bitirdim. Binlerce ışıkla parıldayan değerli taşlardan oluşan mücevherli bir mozaik. Ama kalp bundan pek az şey alır. Mephistopheles tarzı romanlar insanı hüzünlendirir. Bu incelikli, rafine dünya garip bir şekilde yozlaşmaya yakındır; bu yapay kadınların
Alt İmparatorluk'tan bir havası vardır. Zeki olmayan bir karakter yoktur ve vicdanını zekâyla takas etmemiş olan da yoktur. Bütünün zarafeti ahlaksızlığın bir maskesidir.
Hiçbir duygunun olmadığı bu duygu hikayeleri üzerimde garip ve acı verici bir izlenim bırakıyor.

4 Aralık 1876.--Victor
Cherbuliez hakkında çok düşündüm. Belki de romanları eserlerinin en tartışmalı kısmını oluşturur--basitlikten, duygudan ve gerçeklikten çok yoksundurlar. Ve yine de
ne bilgi, stil, zekâ ve incelik - her yerde ne kadar çok düşünce,
ve ne kadar dil ustalığı! İnsanı hayrete düşürüyor; ona hayran olmaktan
vazgeçemiyorum.

Cherbuliez'in zihni muazzam bir yelpazede, açık görüşlü, keskin, kaynaklarla dolu; o bir İskenderiyeli zarif, insanları ciddi yapan duygunun yerine onları özgür bırakan ironiyi koyuyor. Pascal onun için şöyle derdi: "Düşünce düzeninden hayırseverlik düzenine asla yükselmedi." Ama nankör olmamalıyız. Bir Lucian bir Augustinus'a değmez, ama yine de o bir Lucian'dır. Zihni özgürleştirenler, kalbi ikna edenler kadar insana hizmet ederler. Liderlerden sonra
kurtarıcılar gelir ve olumsuz ve eleştirel zihinlerin, onaylayan adamların, ikna olmuş ve ilham almış ruhların yanında yeri ve işlevi vardır. Victor Cherbuliez'in eserindeki olumlu unsur
güzelliktir, iyilik değil, ahlaki veya dini yaşam değil. Estetik olarak
ciddidir; saygı duyduğu şey stildir. Ve bu nedenle mesleğini bulmuştur; çünkü o her şeyden önce bir yazardır - mükemmel, zarif ve örnek bir yazar. Sevgimizi kazanmaz, ancak saygımızı talep eder.

Her birliktelikte bir gizem vardır - bozulmaması gereken belirli bir görünmez bağ. Evlatlık ilişkisindeki bu hayati bağ saygıdır;
dostlukta saygı; evlilikte güven; kolektif yaşamda vatanseverlik; dini yaşamda inanç. Bu tür noktalara konuşmayla dokunulmadan bırakılması en iyisidir, çünkü onlara dokunmak neredeyse onları küfür etmek demektir.

* * * * *

Dâhi insanlar tarihin özünü sağlarken, insanların büyük çoğunluğu
sadece eleştirel filtredir, dehanın sağladığı fikirlerin değiştirilmesi için gereken sınırlayıcı, gevşetici, pasif güçtür. Aptallık
dinamik olarak zekanın gerekli dengesidir. İnsan yaşamının soluyabileceği
bir atmosfer yaratmak için oksijenin büyük miktarda --üçte dörtte-- azotla birleştirilmesi gerekir. Ve böylece, tarih yazmak için, fethedilecek çok fazla direnç ve sürüklenecek ağırlık olmalıdır.

5 Ocak 1877.--Bu sabah tamamen perişanım, bronşitten yarı boğulmuşum --yürümek zor --beyin zayıf --bu sonuncusu en kötü
sefalet, çünkü düşünce diğer hastalıklarıma karşı tek silahım.
Tüm bedensel güçlerin hızla bozulması, hayati organların donuk ve sürekli israfı, beyin çürümesi: bu bana verilen bir sınav, kimsenin şüphelenmediği bir sınav! İnsanlar dışarıdan yaşlandığınız için size acıyor; ama bunun ne önemi var?--hiçbir şey, yeter ki yetenekler sağlam olsun. Bu akıl sağlığı nimeti son ana kadar o kadar çok öğrenciye bahşedildi ki
ben biraz olsun umutlandım. Ne yazık ki, onu da feda etmek zorunda mıyım? Fedakarlık,
bizim üzerimize yüklendiğine, daha ziyade, babacan bir Tanrı ve gözetleyen bir İlahi Takdir tarafından bizden istendiğine inandığımızda neredeyse kolaydır; ama bu
dinsel sevinç hakkında hiçbir şey bilmiyorum. İçimde devam eden benliğin sakatlanması, kimseye iyilik yapmadan beni
alçaltır ve küçültür. Diyelim ki kör oldum,
kazanan kim olurdu? Bana sadece bir motivasyon kalıyor--kaçınılmaz olana erkekçe teslimiyet--başkalarına örnek olma isteği--saf ve basit ahlak anlayışı. Bireysel ruhun bu ahlaki eğitimi - o zaman boşa mı gidiyor? Gezegenimiz kaderlerinin döngüsünü tamamladığında, evrendeki herhangi birine veya herhangi bir şeye ne faydası olacak? Pekala, yaratılış senfonisinde notasını
çalmış olacak. Ve bizim için, bireysel atomlar, monadları görerek, bütünün ve değişmezin anlık bir bilincini benimsiyoruz ve sonra yok oluyoruz. Bu yeterli değil mi?
Hayır, yeterli değil, çünkü ilerleme, artış, kazanç yoksa,
sadece kimyasal bir oyun ve kombinasyonların dengesi vardır.
Brahma, yarattıktan sonra, yarattıklarını tekrar uçuruma çeker. Eğer
evrensel zihnin bir laboratuvarıysak, o zihin en azından bizden
faydalansın ve büyüsün! Eğer yüce iradeyi gerçekleştirirsek, Tanrı bunun sevincini yaşasın! Eğer ruhun güvenilir alçakgönüllülüğü onu zekanın büyüklüğünden daha fazla sevindiriyorsa, onun planına, niyetine girelim. Bu, teolojik dilde, Tanrı'nın yüceliği için yaşamaktır. Din, ilahi iradenin evlatça kabulünden oluşur, ne olursa olsun, yeter ki onu açıkça görebilelim. Peki, çürümenin, hastalığın, ölümün varoluşumuzun programında olduğundan şüphe edebilir miyiz? Kader kaçınılmaz değil midir? Ve kader onun veya dinlerin Tanrı dediği şeyin isimsiz unvanı değil midir? Kader akıntısını mırıldanmadan inmek, kayıptan sonra kayıptan ve azalmadan sonra azalmadan isyan etmeden geçmek, önümüzde sıfırdan başka bir sınır olmadan - bizden istenen budur. Evrim kadar doğal olan şey involüsyondur. Yavaş yavaş karanlığa geri batarız, tıpkı ondan yavaş yavaş çıktığımız gibi. Yeteneklerin ve organların oyunu, yaşamın görkemli aygıtı, yavaş yavaş kutuya geri konur. İçgüdüyle başlarız; sonunda
kendi başarısızlığımız ve çöküşümüz hakkında mırıldanmadan katlanmayı ve kullanmayı öğrenmemiz gereken
bir görüş netliği gelir. Bir müzikal tema bir kez
tükendiğinde, hak ettiği sığınağı ve huzuru sessizlikte bulur.

6 Şubat 1877.--Akşamı ---- ile geçirdim ve
fikirlerin anarşisinden, kültürün genel eksikliğinden, dünyayı neyin ayakta tuttuğundan ve evrensel tutku ve batıl inançların ortasında bilimin güvenli yürüyüşünden
konuştuk.

Dünyada en nadir olan şey tarafsızlık, yöntem, eleştirel bakış açısı, orantı duygusu, ayırt etme kapasitesidir.
İnsan düşüncesinin
ortak hali karışıklık, tutarsızlık ve
küstahlıktır ve insan kalplerinin ortak hali ise eşitlik, tarafsızlık ve izlenimlere açıklığın
ulaşılamaz olduğu bir tutku halidir. İnsanların iradeleri her zaman zekâlarının önündedir, arzuları iradelerinin önündedir ve kaza arzularının kaynağıdır; böylece ciddiye almaya değmeyen ve kendileri hakkında şu çocukça ifadeden başka bir şey
vermeyen sadece tesadüfi görüşler ifade ederler: Ben varım, çünkü ben varım. Gerçeği bulma
sanatı çok az uygulanır; neredeyse hiç yoktur,
çünkü aramızda kişisel bir alçakgönüllülük veya gerçeğe dair bir sevgi yoktur. Elimize veya dilimize silahlar sağlayabilecek, kibrimize hizmet edebilecek veya güç arzumuzu tatmin edebilecek
bilgiye yeterince açgözlüyüz; ancak kendi arzularımızın ve önyargılarımızın eleştirisi olan öz-bilgi bizim için hoş karşılanmaz ve nahoştur.

İnsan, eğilimlerini tatmin etmek için zekasını kullanan, ancak gerçeğe aldırmayan, kişisel disipline karşı çıkan, tarafsız düşünceden ve kendini eğitme fikrinden nefret eden, inatçı ve açgözlü bir hayvandır. Bilgelik onu rahatsız eder, çünkü onda rahatsızlık ve karmaşa uyandırır ve kendini olduğu gibi görmez.

İnsanların büyük çoğunluğu sadece karışık yumaklardır, kusurlu klavyelerdir,
huzursuz veya durgun kaosun birçok örneğidir--ve durumlarını neredeyse umutsuz kılan şey bundan zevk almalarıdır.
Kendini sağlıklı sanan hasta bir adamı iyileştirmek mümkün değildir.

5 Nisan 1877. --Dünkü keyifli akşamı düşünüyordum, dostluğun tatlılıkları, karşılıklı anlayışın cazibesi, estetik zevk ve genel bir rahatlık hissinin
mutlu bir şekilde bir araya getirildiği ve iç içe geçtiği bir deneyim. Gül yaprağında bir kırışıklık yoktu. Neden? Çünkü "saf olan her şey, dürüst olan her şey, mükemmel olan her şey, sevimli ve iyi bir üne sahip olan her şey" orada bir araya toplanmıştı. "Nazik ve sakin bir ruhun bozulmazlığı", masum neşe, göreve sadakat, ince zevk ve sempatik hayal gücü, ruhun dinlenebileceği çekici ve sağlıklı bir _ortam_ oluşturur.

Tatilin son gününü kutlayan parti çok fazla zevk verdi ve sadece bana değil. Başkalarını mutlu etmemek en büyük mutluluk mudur? Derin bir ruhun derinliklerini bir anlığına aydınlatmak, birçok kederli kalbin ve acı dolu hayatların yükünü sempatiyle taşıyanları neşelendirmek benim için bir lütuf ve değerli bir ayrıcalıktır. Asil zihinlerin gücünü ve cesaretini yenilemeye yardımcı olmakta bir tür dini sevinç vardır. Layık olmadığımız bir gücün sahibi olduğumuzu
bulduğumuzda şaşırırız ve onu
saf ve ciddi bir şekilde
uygulamak isteriz.

En güçlü şekilde hissettiğim şey, insanın yaptığı veya yapabildiği her şeyde, güzel, büyük veya iyi olan her şeyde, kendisinden daha yüksek bir şeyin veya birinin organı ve aracı olduğudur. Bu duygu dindir. Dindar insan,
aracı olduğu ancak kaynağı olmadığı, sahnesi olduğu ancak yazarı veya daha doğrusu şairi olmadığı bu fenomenlere kutsal bir sevinç titremesiyle katılır. Onlara ses verir, irade verir ve yardım eder, ancak kendisini silmeye saygılı bir şekilde dikkat eder, böylece kendisini anlık olarak kullanan dehanın daha yüksek eserini mümkün olduğunca az değiştirebilir. Saf bir duygu onu kişiliğinden mahrum eder ve içindeki benliği yok eder. Konuşan Kutsal Ruh olduğunda, hareket eden Tanrı olduğunda benlik zorunlu olarak yok olmalıdır. Bu, peygamberin çağrıyı duyduğu, genç annenin içindeki çocuğun hareketini hissettiği, vaizin dinleyicilerinin gözyaşlarını izlediği ruh halidir. Kendimizin bilincinde olduğumuz sürece sınırlıyız, benciliz, esaret altındayız; evrensel düzenle uyum içinde olduğumuzda, Tanrı ile uyum içinde titreştiğimizde benlik kaybolur. Böylece, mükemmel bir şekilde uyumlu bir koroda, birey yanlış bir nota
çıkmadığı sürece kendini duyamaz. Dini durum, derin bir coşku, hareketli tefekkür, dingin bir coşku halidir. Ama bizim gibi zavallı yaratıklar için ne kadar da nadir bir durumdur
görev, zorunluluk, kötü dünya, günah, hastalık tarafından taciz edilir! İçsel mutluluğu üreten durumdur bu; ama
ne yazık ki! Varoluşun temeli, günlerimizin ortak dokusu,
eylem, çaba, mücadele ve dolayısıyla uyumsuzluktan oluşur.
Kısa ve tehdit edici ateşkeslerle kesintiye uğrayan sürekli çatışma--insan durumumuzun gerçek bir
resmidir.

O halde, cennetten gelen bir yankı, daha mübarek bir ekonominin ön tadı olarak, bu mükemmel uyumun kısa anlarını, iki fırtına arasındaki bu duraklamaları selamlayalım. Barış kendi başına bir rüya değildir, ama biz onu sadece
bir anlık denge sonucu olarak biliriz--bir kaza. "Mutludur barışı sağlayanlar, çünkü onlara Tanrı'nın çocukları denecek."

26 Nisan 1877.--Victor Hugo'nun (1867) "Paris"ini tekrar çeviriyorum. On yıl boyunca olay üstüne olay peygamberi yalanladı, ancak peygamberin kendi hayallerine olan güveni
bu nedenle zerre kadar azalmadı. Alçakgönüllülük ve sağduyu sadece
Liliputlulara uygundur. Victor Hugo öngörmediği her şeyi mükemmel bir şekilde görmezden gelir. Gururun zihnin bir sınırlaması olduğunu ve
sınırsız bir gururun ruhun bir küçüklüğü olduğunu görmez. Kendini
diğer insanlarla ve Fransa'yı diğer uluslarla
karşılaştırmayı öğrenebilseydi, her şeyi daha gerçekçi görürdü ve bu çılgın abartılara, bu abartılı yargılara düşmezdi. Ama orantı ve adalet asla emrindeki ipler arasında olmayacak. Titanik'e yemin etmiştir; altını her zaman kurşunla, içgörüsü çocuksulukla, aklı delilikle karışmıştır. Basit olamaz; verebileceği tek ışık sizi bir ateşin ışığı gibi kör eder. Okuyucuyu şaşırtır ve kışkırtır, onu etkiler ve rahatsız eder. İçinde her zaman dikkat çekici bir
yalancılık vardır ki bu da bende sürekli uyandırdığı _rahatsızlığın_ sebebidir. İçindeki büyük şair şarlatanlıktan kurtulamaz.

Birkaç Voltairevari ironi, dehasının şişkinliğini
kırıp daha mantıklı hale getirerek onu daha da güçlendirirdi. Bir milletin en güçlü şairinin rolünü daha iyi anlamamış olması ve sevdikleri için kırbaçlayan İbrani peygamberlerin aksine, kendini gururla ve sistematik bir şekilde vatandaşlarının iltifatlarına adaması kamusal bir talihsizliktir. Fransa dünyadır; Paris Fransa'dır; Hugo Paris'tir; halklar, eğilin!

2 Mayıs 1877.--Hangi millete ait olmaya en layık olanıdır? İyiliğin kötülükle dengelenmediği tek bir millet yoktur. Her biri bir insan karikatürüdür, aralarından hiç kimsenin diğerlerini ezmeyi hak etmediğinin ve herkesin herkesten öğreneceği bir şey olduğunun kanıtıdır. Her birinin nitelikleri ve kusurları beni dönüşümlü olarak etkiliyor, bu belki de bir eleştirmen için şanslı bir durumdur. Kuzeyin veya güneyin, batının veya doğunun kusurlarına yönelik bir tercihim olmadığının bilincindeyim; ve kendi tercihlerimi ifade etmekte zorluk çekerim. Aslında ben kendim bu konuda tamamen kayıtsızım,
çünkü benim için sorun beğenmek veya suçlamak değil,
anlamak. Benim bakış açım felsefidir -yani tarafsız ve kişisel olmayan. Beni memnun eden tek tip
mükemmelliktir--_insan_, kısacası, ideal insan. Ulusal insana gelince, ona katlanıyorum ve onu inceliyorum, ama ona hayran değilim. Sadece
ırkın güzel örneklerine, büyük adamlara, dahilere,
yüce karakterlere ve asil ruhlara hayran olabilirim ve bunların örnekleri tüm etnografik bölümlerde bulunabilir. "Benim seçtiğim ülke" (Madame de Stael'den alıntı) seçilmiş ruhlarla birliktedir. Fransızlara, Almanlara, İsviçrelilere, İngilizlere, Polonyalılara, İtalyanlara karşı Brezilyalılara veya Çinlilere karşı hissettiğimden daha büyük bir eğilim hissetmiyorum. Vatanseverlik, Şovenistlik, ailevi veya mesleki duygu yanılsamaları
benim için mevcut değil. Benim eğilimim, aksine, ait olduğum grubun
boşluklarını, biçimsizliklerini ve kusurlarını artan bir güçle hissetmektir. Eğilimim, şeyleri oldukları gibi görmek,
kendi bireyselliğimi soyutlamak ve tüm kişisel irade ve
arzuları bastırmaktır; böylece antipati duyuyorum, buna veya şuna değil,
yanlışa, önyargıya, aptallığa, dışlayıcılığa, abartıya karşı. Ben
sadece adaleti ve hakkaniyeti seviyorum. Öfke ve rahatsızlık bende sadece
yüzeyseldir; temel eğilim tarafsızlığa ve
bağlantısızlığa yöneliktir. İçsel özgürlük ve gerçeğe yönelik özlem--benim önemsediğim ve zevk aldığım şeyler bunlardır.

4 Haziran 1877.--Hector Berlioz'un "Romeo ve Juliet"ini yeni dinledim. Eserin adı "Orkestra için, korolarla birlikte dramatik senfoni". Uygulama son derece iyiydi. Eser ilginç, dikkatli, merak uyandırıcı ve düşündürücü, ancak insanı soğuk bırakıyor. İzlenimimin gerekçesini açıklamaya geldiğimde bunu şu şekilde açıklıyorum. İnsanı şeylere tabi kılmak - insan sesini, orkestraya yalnızca bir ek olarak eklemek - fikir olarak yanlıştır. Dramatik malzemeden basit bir anlatı çıkarmak bir aşağılama, bir hafifliktir. İçinde Romeo ve Juliet olmayan bir Romeo ve Juliet saçmalıktır. Daha yüksek ve açık olanla daha aşağı, belirsiz, muğlak olanı değiştirmek sağduyuya bir meydan okumadır. Bu, asla cezasızca ihlal edilmeyen şeylerin doğal hiyerarşisinin ihlalidir. Müzisyen, herhangi bir içsel bağlantı olmadan bir dizi senfonik resim, tek başına düzyazı metninin anlam ve birlik sağladığı bir bilmece dizisi oluşturmuştur. Eserde görünmesine izin verilen tek anlaşılır ses, Rahip Laurence'ınkidir: vaazı akorlarla ifade edilemez ve bu nedenle açıkça söylenir. Ancak bir oyunun ahlaki değeri oyun değildir ve oyunun kendisi resitatif tarafından dışarı atılmıştır.

Günümüz müzisyeni, bize güzel olanı veremediği için, bize yeni olanı vermek için kendini eziyete sokar. Sahte özgünlük, sahte ihtişam, sahte deha! Bu emek gerektiren sanat bana tamamen antipatik geliyor. Dehayı taklit eden bilim, bir şarlatanlık biçimidir.

Berlioz, bir eleştirmen olarak zekânın kendisidir; bir müzisyen olarak bilgili, yaratıcı ve yaratıcıdır, ancak daha azını kavrayamadığında daha büyük olanı başarmaya çalışır.

Otuz yıl önce, Berlin'de, kendisinin icra ettiğini duyduğum
"İsa'nın Çocukluğu" adlı eseri de bende aynı izlenimi bırakmıştı. Bana
ne verimli ne de sağlıklı görünüyor; onda gerçek ve sağlam bir güzellik yok.

Ancak, oldukça dolu olan seyircinin
çok memnun göründüğünü söylemeliyim.

17 Temmuz 1877.--Dün La Fontaine'imi karıştırdım ve ondaki eksiklikleri fark ettim. Ne kelebek ne de gül var. Ne turna, ne bıldırcın, ne de devekuşu, ne de kertenkele kullanıyor. Onda
tek bir şövalyelik yankısı yok. Ona göre, Fransa'nın tarihi
XIV. Louis'den itibaren başlıyor. Coğrafyası gerçekte sadece birkaç mil karelik bir alanı kapsıyor ve ne Ren'e ne de Loire'a, ne
dağlara ne de denize dokunuyor. Konularını asla icat etmez, ama tembelce
başka yerlerden hazır alır. Ama tüm bunlara rağmen ne kadar sevimli bir
yazar, ne kadar ressam, ne kadar gözlemci, ne kadar mizahçı, ne kadar
hikaye anlatıcısı! Masallarının yarısını ezbere bilmeme rağmen onu okumaktan asla bıkmam. Kelime dağarcığı, dönüşler, tonlar, ifadeler,
deyimler konusunda, tarzı belki de büyük dönemin en zenginidir, çünkü
en ustaca şekilde, arkaizmi ve klasik bitişi, Galya ve Fransız unsurlarını birleştirir. Çeşitlilik, hiciv, _incelik_, duygu,
hareket, özlülük, nezaket, zarafet, neşe, hatta zaman zaman asalet,
ağırlık, ihtişam--her şey--onda bulunur. Ve sonra
lakapların mutluluğu, sözlerin keskinliği,
hızlı taslaklarının ve öngörülemeyen cüretlerinin mutluluğu ve
ifadelerin unutulmaz
keskinliği! Kusurları, farklı yeteneklerinin muazzam çeşitliliği tarafından gölgede bırakılıyor.

"Oduncu ve Ölüm"ü Boileau'nunkiyle karşılaştırmak,
sanatçı ile eserinde kusur bulan eleştirmen arasındaki muazzam farkı tahmin etmek için yeterli. La Fontaine size
monarşi altındaki yoksul köylünün bir resmini veriyor; Boileau size ağır bir yük altında terleyen bir adamdan başka bir şey göstermiyor. Birincisi tarihsel bir tanık,
ikincisi ise sadece akademik bir kafiyeci. La Fontaine'den döneminin tüm toplumunu yeniden inşa etmek mümkün ve eski Champenois, hayvanlarıyla
Homeros France'ın sahip olduğu tek kişi olmaya devam ediyor. La Bruyere kadar çok erkek ve kadın portresi var ve Moliere ondan daha
komik değil.

Zayıf tarafı, biraz kaba bir tonla epikürcülüğüdür. Şüphesiz Lamartine'in ondan hoşlanmamasının sebebi buydu. Lirinde dinsel nota yoktur; onda Hristiyanlıkla herhangi bir temas, ruhun daha yüce trajedilerine dair herhangi bir bilgi gösteren hiçbir şey yoktur. Nazik doğa onun tanrıçasıdır, Horace peygamberidir ve Montaigne müjdesidir. Başka bir deyişle, ufku Rönesans'ın ufkudur. Tam Katolik akımındaki bu pagan ada çok ilginçtir; paganizmi o kadar samimi ve naiftir ki. Ama gerçekten de Reblais, Moliere, Saint Evremond, Voltaire'den çok daha pagandır. Sanki gerçek bir Fransız için Hristiyanlık sadece bir poz veya kostümmüş gibidir; kalple, gerçek insanla veya onun daha derin doğasıyla hiçbir ilgisi olmayan bir şey. Bu şeylerin bölünmesi İtalya'da da yaygındır. Bu, siyasi dinlerin doğal bir sonucudur: rahip laiklerden, inanan insandan, ibadet samimiyetten ayrılır.

18 Temmuz 1877.--Bir romanda eş anlamlılara tutkusu olan bir karakterle karşılaştım ve kendi kendime dedim ki: Dikkat et--bu senin de zayıflığın. Yakın ve narin ifade arayışında, eş anlamlıların tüm yelpazesini
geçiriyorsun ve kalemin çok sık üçlü
bir dizi halinde çalışıyor. Dikkatli ol! Davranışlardan ve hilelerden kaçın; bunlar zayıflık işaretleridir. Kelimelerin kullanımını yalnızca konu ve durum yönetmelidir.
Tek bir sıfatla yapılan işlem güç verir; bir kelimenin ikilenmesi netlik verir, çünkü dizinin iki ucunu sağlar; üçlenmesi ise fikrin başlangıcını, ortasını ve sonunu aynı anda ima ederek bütünlük verir; dörtlü bir cümle ise sayım gücüyle zenginleşebilir.

Kararsızlık benim başlıca kusurum olduğundan, ardışık yaklaşımlar ve düzeltmelerden başka bir şey olmayan çok sayıda ifadeye düşkünüm. Özellikle bu dergide, geldiği gibi yazdığım yerde onlara düşkünüm. Ciddi kompozisyonda _iki_ genel olarak benim kategorimdir. Ancak, tek bir kelimeyi kullanmada - derhal ve bir kez ve herkes için söylenen
şaftta - kendini pratik etmek iyi olur. Aslında önce kendimi tereddütten kurtarmam gerekir. Bir şeyleri söylemenin çok fazla yolunu görüyorum; daha kararlı bir zihin hemen doğru yolu bulur. Cümlenin tekliği cesaret, öz güven, açık görüşlülük anlamına gelir. Buna ulaşmak için şüphe olmamalı ve ben her zaman şüphe ediyorum. Ve yine de-

"Quiconque est loup agisse en loup;
C'est le plus certain de beaucoup."

Benim olmayan bir karakteri üstlenmeye çalışarak bir şey kazanıp kazanmayacağımı merak ediyorum. Şüphe ve tereddütten doğan dalgalı tavrım, en azından düşüncelerimin tüm farklı tonlarını yansıtma ve samimi olma avantajına sahiptir. Kısa, olumlu, kararlı olsaydı, bu sadece bir taklit olmaz mıydı?

Sadece meditasyon ve hayal kurmanın bir aracı olan özel bir günlük, belirli bir amaç için
taarruza uğramadan istediği gibi çalıların arasında dolaşır. Kendimle sohbet, düşünceyi temizlemenin kademeli bir sürecidir. Bu yüzden tüm bu eşanlamlılar, bu dalgalanmalar, bu tekrarlar ve kişinin kendisine geri dönüşleri. Olumlama belki kısa sürer;
araştırma zaman alır; ve düşüncenin izlediği çizgi zorunlu olarak düzensizdir.

Gerçekten de en temelde tek bir doğru ifade olduğunun bilincindeyim;
[Dipnot: La Bruyere'yi karşılaştırın:

"Entre, bir seule oluşturabilecek farklı ifadeleri sunuyor
de nos pensees il n'y en a qu'une qui soit la bonne; ne la rencontre'da
pas toujours en parlant veya en ecrivant: il est vray neanmoins qu'elle
mevcut, en zayıf noktamız ve tatmin edici noktamız yok
un homme d'esprit qui veut se faire entendre."] ama bulmak için
ona benzeyenlerin arasından tercihimi yapmak istiyorum; ve aklım
arayışı içinde içgüdüsel olarak bir dizi sözel modülasyondan geçer.
fikri en doğru şekilde ifade edebilecek gölge. Ya da bazen öyledir
bilebilmem için tekrar tekrar döndürülmesi gereken fikrin kendisi
ve onu daha iyi kavrayın. Sanırım elimde kalem; bu, bir 
yumağın çözülmesi, çözülmesi gibidir. Açıkça, buna karşılık gelen
biçim biçimi, kendinden emin olan ve yalnızca kendini başkalarına iletmeye çalışan düşünceye ait niteliklere sahip olamaz.
Özel derginin işlevi gözlem, deney, analiz, tefekkürdür; deneme veya makalenin işlevi düşünceyi kışkırtmaktır; kitabın işlevi ise göstermektir.

21 Temmuz 1877.--Muhteşem bir gece--yıldızlı bir gökyüzü--Jüpiter ve Phoebe pencerelerimin önünde sohbet ediyor. Avlunun üzerinde ışık ve gölgenin görkemli etkileri. Bir sonat, karanlık gölge uçurumundan, araftan esen
tövbekâr bir dua gibi yükseldi. Pitoresk, şiirde, hayranlık ise duyguda kaybolmuştu.

30 Temmuz 1877.-- ... Renan hakkında, "Les Evangiles" kitabıyla ilgili çok doğru bir yorumda bulunur. Sanatçının hassas, bireysel ve gerçek olan edebi zevki ile ödünç alınmış, eski moda ve değişken olan eleştirmen görüşleri arasındaki çelişkiyi ortaya koyar. Güzel ile gerçek, şiir ile düzyazı, sanat ile öğrenme arasındaki bu seçim tereddütü aslında karakteristiktir. Renan'ın bilime karşı keskin bir sevgisi vardır, ancak iyi yazıya karşı daha da keskin bir sevgisi vardır ve gerekirse, tam ifadeyi güzel ifadeye feda eder. Bilim onun nesnesinden ziyade malzemesidir; nesnesi üsluptur. Güzel bir pasaj onun gözünde bir gerçeğin keşfinden veya bir tarihin düzeltilmesinden on kat daha değerlidir. Ve bu noktada onunla çok hemfikirim, çünkü güzel bir yazı parçası, gerçek gerçeklerin herhangi bir kaydından daha gerçek olan bir tür gerçek sayesinde güzeldir. Rousseau da aynı şeyi düşünüyordu. Bir tarihçi Tacitus'u düzeltebilir, ancak Tacitus tüm
tarihçilerden
daha uzun yaşar. Estetik ayartmanın Fransız ayartması olduğunu iyi biliyorum; sık sık hayıflandım ve yine de eğer bir şey
istiyorsam, o da bir yazar, büyük bir yazar olmak olurdu. Geride bir
anıt bırakmak, _aere perennius_, nesilden nesile insanların düşüncelerini, duygularını, hayallerini harekete geçirebilecek ölümsüz bir eser - bu, eğer bu istekten bile
soğuklaştırılmamış olsaydım, isteyebileceğim tek şandır. Bir kitap benim hırsım olurdu, eğer hırs kibir ve kibirlerin kibri olmasaydı.

11 Ağustos 1877.--Darwinizm'in -yani
maddeciliğin veya zorbalığın- artan zaferi adalet anlayışını tehdit ediyor. Ancak
adaletin de sırası gelecek. Daha yüksek insan yasası hayvanlığın ürünü olamaz. Adalet, başkaları için aynı özgürlükle uyumlu olan maksimum bireysel bağımsızlık hakkıdır; başka bir deyişle, insana, olgunlaşmamışa, küçüğe, güçsüze saygıdır; insan topluluklarının, derneklerinin, devletlerinin, milliyetlerinin - gönüllü veya gönülsüz birlikteliklerin - amacı mutluluk toplamını artırmak ve bireyin özlemini tatmin etmektir. Bazılarının başkalarını kendi amaçları için kullanması adalete zarar verir. Daha güçlünün hakkı bir hak değil, sadece ne itiraz ne de direniş olduğu sürece elde edilen basit bir gerçektir. Yapay sıcaklık, yapay ışık ve makine icat edene kadar insana zulmeden soğuk, karanlık, ağırlık gibidir. İnsanın çalışması, kaba doğadan
kurtuluştur ve adaletin yaptığı ilerlemeler, aynı şekilde, daha güçlünün tiranlığına karşı verilen bir dizi geri çevirmedir. Tıbbi sanat, hastalığın fethinden oluştuğu gibi, iyilik de insan hayvanının kör vahşetinin ve evcilleştirilmemiş iştahlarının fethinden oluşur. Her yerde aynı yasayı görüyorum: bireyin artan kurtuluşu, yaşamın, mutluluğun, adaletin ve bilgeliğin sürekli yükselişi. Açgözlülük ve oburluk başlangıç ​​noktası, zeka ve cömertlik ise hedeftir.

21 Ağustos 1877. (_Ems Hamamları_).--Salonda, "Lorelei" ve diğer popüler ezgilerin koro halinde icrası yapıldı. Ülkemizde sadece ibadet için yapılan şey, Almanya'da şiir ve müzik için de yapılıyor. Sesler birbirine karışıyor; sanat, dinin ayrıcalığını paylaşıyor. Bu ne Fransız ne İngiliz ne de bence İtalyan olan bir özelliktir. Sanatsal bağlılığın, kişisel olmayan birleşmenin, ortak, uyumlu, tarafsız eylemin ruhu özellikle Alman'dır; ırktaki bazı beceriksiz ve sıradan unsurlara hoş bir denge getirir. 

_Daha sonra_.--Belki de düşüncenin bağımsızlığına duyulan özlem--ilkelere geri dönme eğilimi--gerçekten sadece Germen zihnine özgüdür. Slavlar ve Latinler daha çok toplumun kolektif bilgeliği, gelenek, görenek, önyargı, moda tarafından yönetilir; ya da,
bunları aşarlarsa, isyan eden köleler gibidirler, şeylerin doğasında bulunan yasanın gerçek bir canlı kavrayışı olmadan - ne yazılı, ne keyfi, ne de dayatılan gerçek yasa. Alman doğaya ulaşmak ister; Fransız, İspanyol, Rus geleneklerde durur. Sorunun kökü Tanrı ile dünya arasındaki ilişkiler sorusundadır. İçkinlik veya aşkınlık - her şeyin anlamını adım adım belirleyen. Zihin şeylere kökten dışsalsa, onlara uyması gerekmez. Zihin doğal gerçeklikten yoksunsa, gerçeğini dışarıdan, vahiylerle elde etmelidir. Ve böylece doğayı hor gören ve kiliseye bağlı düşünce elde edersiniz - böylece Latin dünyası elde edersiniz!

6 Kasım 1877. (_Cenevre_).--Aşk hakkında hiçbir şey bilmeden yıllar önce konuşuruz ve bundan bahsettiğimiz için veya
başkalarının onun hakkında söylediklerini veya kitapların bize onun hakkında söylediklerini tekrarladığımız için
bildiğimizi düşünürüz. Böylece farklı derecelerde ve oldukça aldatıcı olan bilgi derecelerinde cehalet vardır. Toplumun en kötü belalarından biri, bu düşüncesiz, tükenmez laf kalabalığı, bu dikkatsizce
kelime kullanımı, bir şeyi konuştuğumuz için biliyormuş gibi görünme
iddiasıdır -- hepsi de sadece gevezelik olan bu sahte inanç, düşünce, sevgi veya samimiyet. En kötüsü, gevezeliğin arkasında öz sevgi olduğu için, toplumun bu cehaletleri genelde
acımasızca olumludur; gevezelik kendini fikir sanır, önyargı ise ilke olarak gösterilir. Papağanlar düşünen varlıklarmış gibi davranırlar; taklitler kendilerini orijinal olarak gösterir; ve nezaket, geleneğin kabulünü gerektirir. Çok yorucudur.

Dil, bu karışıklığın aracı, bu bilinçsiz sahtekarlığın aracıdır ve bu türden tüm kötülükler, evrensel eğitim, süreli yayınlar ve şu anda kullanılan diğer tüm kabalaştırma süreçleriyle muazzam şekilde artar. Herkes kağıt parayla işlem yapar; çok azı altınla ilgilenmiştir. Sembollerle ve hatta sembollerin sembolleriyle yaşarız; hiçbir zaman şeyleri kendimiz kavrayıp doğrulamadık; her şeyi yargılarız ve hiçbir şey bilmeyiz.

Günümüzde özgünlük, bireysellik, samimiyetle ne kadar nadir karşılaşıyoruz! - dinlemeye değer insanlarla! Çoğunluktaki gerçek benlik, ödünç alınan benlikte kaybolur. Bir eğilimler demetinden başka ne kadar az şey vardır - hayvanlardan daha fazlası - dili ve tek başına yürüyüşü bize doğadaki en yüksek rütbeyi hatırlatan!

Türümüzün muazzam çoğunluğu insanlık için adaydır ve
daha fazlası değil. Aslında biz insanız; olabiliriz, olmalıyız, insan;
ama pratikte ırkımızın türünü gerçekleştirmeyi başaramıyoruz.
İnsanların benzerleri ve taklitleri yaşanabilir dünyayı, insanlar
adaları ve kıtaları, ülkeyi ve kasabayı dolduruyor. Eğer insanlara saygı duymak istiyorsak, onların ne olduklarını unutmalı ve içlerinde gizlice taşıdıkları ideali, adil ve asil,
zeka ve iyilik, ilham ve yaratıcı güç sahibi, sadık ve gerçek, sadık ve güvenilir, kısacası daha yüksek insan, ve ruh dediğimiz o ilahi şeyi düşünmeliyiz.
Bu ismi hak eden tek insanlar
kahramanlar, dahiler, azizler, ırkın uyumlu, güçlü ve mükemmel örnekleridir.

Çok az kişi dinlenmeyi hak ediyor, ancak hepsi onlara yönelik merakımızın acınası bir merak olması gerektiğini, onlara getirdiğimiz içgörünün alçakgönüllülükle suçlanması gerektiğini hak ediyor. Hepimiz gemi kazası geçirmedik mi, hastalanmadık mı, ölüme mahkûm edilmedik mi? Herkes kendi kurtuluşunu çalışsın ve kendinden başka kimseyi suçlamasın; böylece herkesin kaderi daha iyi olacaktır. Komşumuza karşı ne kadar sabırsızlık duyarsak duyalım ve
ırkımız içimizde ne kadar öfke uyandırırsa uyandırsın, birbirimize zincirlenmiş durumdayız ve emek ve talihsizlikte yoldaşlar olarak, karşılıklı suçlama ve sitemle kaybedeceğimiz her şeyimiz var. Birbirimizin zayıflığı konusunda sessiz olalım, birbirimize karşı yardımsever, hoşgörülü, hatta şefkatli olalım! Ya da,
eğer şefkat hissedemiyorsak, en azından acıyalım! Kırbaçlayan hicvi ve dağlayan öfkeyi bizden uzaklaştıralım; iyi Samiriyeli'nin yağı ve şarabı daha faydalıdır. İdeal olanı hor görmenin bir nedeni yapabiliriz; ama onu şefkatin bir nedeni yapmak daha güzeldir.

9 Aralık 1877.--Parnassus'un modern musallatçıları [Dipnot: Amiel'in ifadesi _Les Parnassieus_, eski bir isim olarak yeniden canlandırıldı, günümüzde Theophile Gautier, Leconte de Lisle, Theodore de Bauville ve Baudelaire gibi isimlerle temsil edilen
daha genç Fransız şiir okulunu tanımlıyor. Kelimenin modern kullanımı "La Parnasse Contemporain"in (Lemerre, 1866) yayınlanmasından beri var.] akik ve oniks'ten vazolar oyuyorlar, ama vazoların içinde ne var?--küller. Çalışmalarında duygu, ciddiyet, samimiyet ve pathos eksik -- tek kelimeyle ruh ve ahlaki yaşam. Şiiri anlamanın böyle bir
yoluna sempati duymaya kendimi getiremiyorum. Gösterilen yetenek şaşırtıcı, ama malzeme ve öz eksik. Tek başına durmak hayal gücünün bir çabasıdır - her şeyin yerine geçen bir şey. Metaforlar, kafiyeler, müzik, renk buluyoruz,
ama insan değil, insanlık değil. Bu tür yapmacık şiirler yirmi yaşında birini kandırabilir,
ama elli yaşında ne yapılabilir? Bana
Pergamos'u, İskenderiye'yi, güzelliğin düşünce yoksulluğunu ve duygu bitkinliğini gizlediği tüm çöküş dönemlerini hatırlatıyor. Bu şiirsel okulun basit insanlarda uyandırdığı
tiksintiyi güçlü bir şekilde paylaşıyorum.
Sanki sadece dünyadan yıpranmış, aşırı incelikli,
yozlaşmış olanları memnun etmekle ilgileniyormuş gibi, tüm normal sağlıklı yaşamı, erdemli alışkanlıkları, saf sevgileri, istikrarlı çalışmayı, dürüstlüğü ve görevi görmezden geliyor. Bu bir
yapmacıklık ve bir yapmacıklık olduğu için okul kısırlıkla vuruluyor. Okuyucu şairde kafiyeli bir hokkabazdan veya şiirdeki bir sihirbazdan daha iyisini istiyor; O, onda bir
yaşam ressamı, düşünen, seven ve vicdanı olan, tutku ve pişmanlık hisseden bir varlık bulmaya çalışır.

* * * * *

Kompozisyon, düşüncenin tamamlayıcı gerçekleri bir araya getirdiği ve yeteneğin en zıt
tarzı
niteliklerini uyum içinde bir araya getirdiği bir birleştirme sürecidir.

Böylece, çaba olmadan, hatta acı çekmeden, tüm
doğumlarda olduğu gibi, bir kompozisyon yoktur. Ödül, yaşayan bir şeye doğum vermektir -- yani, bir tür sihirle, düzenlilik ve kendiliğindenlik, düşünce ve hayal gücü, sağlamlık ve çekicilik gibi zıt niteliklerden
yaşayan bir birlik yaratan bir şeye.

Gerçek eleştirmen, şeylerin olduğu gibi net bir vizyonuna -- adalet ve hakkaniyete -- çabalar; çabası, kendisinden kurtulmaktır, böylece
anlamak veya yeniden üretmek istediği şeyi hiçbir şekilde çirkinleştirmemelidir.
Ortak sürüye olan üstünlüğü, başarısı yalnızca kısmi olsa bile, bu çabada yatar. Kendi duyularına güvenmiyor, kendi izlenimlerini farklı yönlerden ve farklı zamanlarda geri dönerek, karşılaştırarak, yumuşatarak, gölgelendirerek, ayırt ederek ve böylece gerçeğin en fazlasını temsil eden formüle daha da yaklaşmaya çalışarak eleyip ayırıyor.

* * * * *

Neşeye en çok tahammül edenler hüzünlü mizaçlar değil midir? Neşenin dürtü ve canlılık anlamına geldiğini, genel olarak konuşursak bunun gizli bir nezaket olduğunu ve eğer sadece bir mizaç ve ruh hali meselesi olsaydı bile yine de bir lütuf olduğunu bilirler.

* * * * *

Muhteşem ve yine de basit olan sanat, hem sanatçıda hem de toplumda en büyük yükselişi varsayan şeydir.

Ne kadar çılgınlık nihai bilgelik ve sağduyuyla uyumludur? Bunu söylemek
zor. En zeki insanlar, komşularının deneyimlerinden nasıl yararlanacaklarını en erken keşfeden ve böylece doğal küstahlıklarından zamanında kurtulanlardır. Şeylerin ruhunu kavramaya, doğru görmeye, konuya değinmeye, uygulanabilir tavsiyelerde bulunmaya, anında harekete geçmeye, doğru anda varmaya, zamanında durmaya çalışmalıyız. İncelik, ölçü, fırsat--bunların hepsi bizim yetiştirmemizi ve saygımızı hak ediyor.

* * * * *

22 Nisan 1878.--Kuzenim Julia'dan mektup. Bu nazik eski akrabalar, bir adamın hayatını, özellikle de bir öğrencinin hayatını anlamakta çok zorlanırlar. Hayalperestler, yoğun dünyadan korkarlar ve kendilerini eylemde yersiz hissederler. Ama sonuçta, yetmiş yaşında değişmiyoruz ve yarı kör ve bir köyde yaşayan iyi, dindar yaşlı bir kadın artık bakış açısını genişletemez veya kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan varoluşlar hakkında hiçbir fikir oluşturamaz.

Bu ruhların, günlük yaşamın ayrıntılarıyla kuşatılmış ve kuşatılmış olmalarına rağmen, ideale tutunmalarını sağlayan bağ nedir? Dini özlem bağı. İnanç onları kurtaran tahtadır. Onlar daha yüksek yaşamın anlamını bilirler; ruhları cennete susamıştır. Görüşleri
eksiktir, ancak ahlaki deneyimleri büyüktür;
zekaları karanlıkla doludur, ancak ruhları ışıkla doludur. Onlarla dünyevi şeyler hakkında nasıl konuşacağımızı bilemiyoruz, ancak onlar
kalpteki şeylerde olgun ve olgundurlar. Eğer bizi
anlayamıyorlarsa, onlara ilerlemek, onların
dilini konuşmak, fikir yelpazesine, duygu biçimlerine girmek bizim görevimizdir. Onlara asil taraflarından yaklaşmalıyız ve onlara daha fazla saygı gösterebilmek için, en değerli düşüncelerinin
kutusunu bize açmalarını sağlamalıyız. Her onurlu yaşlılığın dibinde her zaman bir miktar altın vardır. Ona şefkatli gözlere kendini gösterme fırsatı vermek bizim işimiz olsun.

10 Mayıs 1878.--Yalnız bir yürüyüşten yeni döndüm. Bülbülleri duydum, beyaz leylakları ve çiçek açmış meyve ağaçlarını gördüm.
Kalbim, ispinozların, altın sarısı sarıasmaların, çekirgelerin, alıçların ve çuha çiçeklerinin
üzerine yağdırdığı izlenimlerle dolu. Donuk, gri, tüylü bir gökyüzü, bitki örtüsünün düğün ihtişamı üzerinde belli bir melankoliyle
karışıyordu. İçimde birçok acı dolu anı yeniden canlandı; Pre l'Eveque'de, Jargonnant'ta, Villereuse'de, yirmi hayalet -gençlik hayaletleri- beni hüzünlü gözlerle selamlamak için ayağa kalktı. Duvarlar
değişmişti ve bir zamanlar gölgeli ve düşsel olan yolları şimdi
ıssız ve ağaçsız buldum. Ama bülbülün ilk ötüşlerinde yüreğimi bir
duygu seli doldurdu. Kendimi sakinleşmiş, minnettar,
erimiş hissettim; bir dinginlik ve tefekkür hali beni ele geçirdi. Bir 
küçük patika, tam bir yeşil krallık, çeşme, çalılıklar, yumuşak inişler ve çıkışlar ve bol miktarda şarkı söyleyen kuş beni memnun etti ve bana tarif edilemez bir iyilik yaptı. Huzurlu uzaklığı duygunun çiçek açmasını geri getirdi. Buna ihtiyacım vardı.

19 Mayıs 1878.--Eleştiri her şeyden önce bir armağan, bir sezgi, bir
incelik ve _yetenek_ meselesidir; öğretilemez veya gösterilemez - bir sanattır.
Eleştirel deha, gerçeği görünüşler altında veya onu gizleyen kılıklarda ayırt etme yeteneği anlamına gelir; tanıklık hatalarına, geleneğin sahtekarlıklarına, zamanın tozuna, metinlerin kaybına veya değiştirilmesine rağmen onu keşfetme yeteneğidir. Hiçbir şeyin uzun süre kandıramadığı ve hiçbir hilenin izini kaybettiremediği avcının zekasıdır. Koşulları nasıl sorgulayacağını ve binlerce yalandan bilinmeyen bir sırrı nasıl çıkaracağını bilen _Juge d'Instruction_'ın yeteneğidir. Gerçek eleştirmen her şeyi anlayabilir, ancak hiçbir şeyin
aldatacağı
olmaz ve hiçbir geleneğe, gerçeği bulup ilan etme görevini feda etmez. Yeterli öğrenme, genel yetiştirme, mutlak dürüstlük, genel görüşün doğruluğu, insan sempatisi ve teknik kapasite - eleştirmen için ne kadar çok şey gereklidir, zarafet, nezaket, _yaşam bilgisi_ ve mutlu ifadeler üretme yeteneği!

26 Temmuz 1878.--Her sabah beni boğmak üzere olan bir dağ gelgitine karşı aynı boş mücadele hissiyle uyanıyorum. Boğularak öleceğim ve boğulma başladı; halihazırda kaydettiği ilerleme devam etmesi için onu teşvik ediyor.

Her gün beraberinde biraz daha yeni sefalet getirirken insan nasıl plan yapabilir? En kötüsünü dört gözle beklerken, bu kadar karışıklık ve belirsizlikle dolu bir durumda bir eylem çizgisine bile karar veremiyorum. Önümde hala birkaç yıl mı var yoksa sadece birkaç ay mı? Ölüm yavaş mı olacak yoksa aniden bir felaket olarak mı gelecek? Günler geldikçe nasıl dayanacağım? Onları nasıl dolduracağım? Nasıl sakinlik ve onurla öleceğim? Bilmiyorum. İlk defa yaptığım her şeyi kötü yapıyorum; ama burada her şey yeni; deneyimden yardım alınamaz; son bir şans olmalı! Bağımsızlığa bu kadar büyük bir bedel biçmiş biri için - binlerce öngörülemeyen duruma güvenmek ne kadar da utanç verici! Nasıl davranacağını veya ne olacağını bilmiyor; bu şeyleri sağduyulu ve iyi öğüt veren bir arkadaşla konuşmak istiyor - ama kim? En çok kendisine ait olan duyguları
telaşlandırmaya cesaret edemiyor ve başkalarının dikkatini dağıtmaya çalışacağından ve durumu olduğu gibi görmeyi reddedeceğinden neredeyse emin.

Ve ben beklerken (neyi bekleyebilirim? - kesinlik mi?) haftalar su gibi akıp gidiyor ve güç tüten bir mum gibi tükeniyor...

Kişi kendini direnmeden ölüme sürüklemeye özgür müdür? Kendini korumak bir görev midir? Bizi sevenlere karşı bu umutsuz mücadeleyi
en uç sınırına kadar uzatmak borcumuz mudur? Öyle düşünüyorum, ama bu daha da büyük bir engeldir. Çünkü o zaman hissetmediğimiz bir umudu taklit etmeli ve
kalbin gerçekten dolu olduğu mutlak cesaretsizliği gizlemeliyiz.
Neden olmasın? Yenik düşenler cömertlikle bağlıdırlar,
hâlâ savaşanların, hâlâ tadını çıkaranların şevkini söndürmemek için.

İki paralel yol aynı sonuca çıkar; meditasyon beni felç eder,
fizyoloji beni mahkum eder. Ruhum ölüyor, bedenim ölüyor.
Her yönden son üzerime yaklaşıyor. Kendi melankolim, "Senin yolculuğun bitti" diyen tıbbi yargıyı öngörüyor ve onaylıyor.
İki karar da aynı sonuca işaret ediyor: Artık bir
geleceğimin olmadığı. Ve yine de içimde "Saçma!" diyen, inanmayan ve her şeyi kötü bir rüya olarak görmeye meyilli bir yanım var. Boşuna akıl bunu iddia ediyor; zihnin içsel onayı hala reddediliyor. Başka bir
çelişki!

Umut edecek gücüm yok ve boyun eğecek gücüm yok.
Artık inanmıyorum ve hala inanıyorum. Ölmekte olduğumu hissediyorum ve
yine de ölmekte olduğumu fark edemiyorum. Bu zaten delilik mi? Hayır, bu
eylemdeki insan doğasıdır; çelişki olan hayatın kendisidir, çünkü hayat aralıksız bir ölüm ve günlük bir
diriliş anlamına gelir; onaylar ve reddeder, yok eder ve inşa eder,
toplar ve dağıtır, aynı anda hem alçakgönüllü kılar hem de yüceltir. Yaşamak
kısmen ölmektir - kendini karşıt güçlerin bir kasırgasının kalbinde hissetmektir - bir bilmece olmaktır.

Bu iki çelişkili akım tarafından şekillendirilen görünmez tip -varlığımın tüm değişimlerine başkanlık eden bu form- genel ve özgün bir değere sahipse, oyunu birkaç ay veya yıl daha uzun süre sürdürmesinin veya sürdürmemesinin ne önemi var? Yapması gerekeni yapmış, belirli bir benzersiz kombinasyonu, ırkın belirli bir ifadesini temsil etmiştir. Bu tipler gölgelerdir -_manes_. Yüzyıllar boyunca onları şekillendirmek için kendini kullanır. Şan-şöhret--bir tipin diğer tiplere diğerlerinden daha yeni, daha nadir ve daha güzel göründüğünün kanıtıdır. Yaygın tipler de ruhlardır, ancak
Yaratıcı'dan ve az sayıdaki bireyden başka hiçbir şeye ilgi duymazlar.

Kendi kırılganlığını hissetmek iyidir, ancak buna kayıtsız kalmak daha iyidir. Kendi sefaletinin ölçüsünü almak faydalıdır, ancak
onun _varoluş nedenini_ anlamak daha da faydalıdır.
Kendisi için yas tutmak kibrin son işaretidir; yalnızca gerçek değerleri olan şeylerden pişmanlık duymalıyız ve kendimizden pişmanlık duymak, kişinin kendimize önem verdiğine dair istemsiz bir kanıt sunmaktır. Aynı zamanda bu, gerçek değerimiz ve işlevimiz hakkında bilgisizliğimizin bir kanıtıdır.
Yaşamak gerekli değildir, ancak kişinin türünü zarar görmeden korumak, kişinin fikrine sadık kalmak, monadını değişime ve bozulmaya karşı korumak gereklidir.

7 Kasım 1878.--Bugün resimdeki gerçekçilikten ve bununla bağlantılı olarak, gerçekliğin kendisiyle karıştırılmayı amaçlamayan şiirsel ve sanatsal yanılsamadan bahsediyoruz. Gerçekçilik, hissiyatı tuzağa düşürmek ister; gerçek sanatın amacı sadece hayal gücünü büyülemektir, gözü aldatmak değil. İyi bir portre gördüğümüzde, "Canlı!" deriz; başka bir deyişle, hayal gücümüz ona hayat verir. Öte yandan, bir balmumu figürü içimizde bir tür dehşet yaratır; donmuş canlılık, üzerimizde ölüm benzeri bir izlenim bırakır ve "Bu bir hayalet!" deriz. Bir durumda eksik olanı görür ve onu talep ederiz; diğerinde, bize verileni görür ve kendi tarafımızdan veririz. Sanat, o zaman, hayal gücüne hitap eder; sadece hislere hitap eden her şey, sanatın altındadır, neredeyse sanatın dışındadır. Bir sanat eseri, içimizdeki şiirsel yeteneği harekete geçirmeli, bizi hayal etmeye, bir şeye ilişkin algımızı tamamlamaya teşvik etmelidir. Ve bunu ancak sanatçı önderlik ettiğinde yapabiliriz. Sadece kopyacının resmi, gerçekçi yeniden üretim, saf taklit, bizi soğuk bırakır çünkü yazarları bir makine, bir ayna, iyotlu bir tabaktır ve bir ruh değildir. Sanat, görünümlerle yaşar, ancak bu görünümler ruhsal vizyonlardır, sabit rüyalardır. Şiir, bize doğanın ruhla özdeşleşmesini temsil eder, çünkü onda doğa yalnızca duyguyla dokunulmuş bir anı, kendi hayatımızla titreşen bir görüntü, ağırlıksız bir formdur - kısacası, ruhun bir biçimidir. En gerçek ve nesnel olan şiir, kendini şeylere atan ve onların varlığında diğerlerinden daha kolay unutan bir ruhun ifadesidir; ancak yine de ruhun ifadesidir ve bu nedenle stil dediğimiz şeydir. Stil, sanatçı hala topluluğun yorumcusu olduğu sürece, ancak kolektif, hiyeratik, ulusal olabilir; toplum bireyselliğe yer açtıkça ve bireyselliğin genişlemesini destekledikçe kişisel olma eğilimindedir.

* * * * *

Gerçeği gerçeklerle öldürmenin bir yolu vardır. Daha ayrıntılı olarak incelemek istediğimiz bahanesiyle heykeli toz haline getiririz - bu, bilgiçliğimizin sürekli olarak suçlu olduğu bir saçmalıktır. Bana göre, bir şeyin yalnızca parçalarını görebilenler, parçaları çirkinleştirenler kadar _esprits faux_'dur. İyi eleştirmen, üç kapasitenin, insanları ve şeyleri görmenin üç biçiminin ustası olmalıdır - onları aynı anda oldukları gibi, olabilecekleri gibi ve olması gerektiği gibi görebilmelidir.

* * * * *

Modern kültür, ölçülmekten veya tanımlanmaktan daha kolay hissedilebilen çeşitli tatlardan ve ince renklerden oluşan hassas bir seçimdir. Onun üstünlüğü karmaşıklığında, zıtlıkların birlikteliğinde, ima ettiği becerikli kombinasyonda yatar. Bugünün insanı, yirmi ülkenin ve otuz yüzyılın tarihsel ve coğrafi etkileriyle şekillenmiş, tüm bilimler ve tüm sanatlar tarafından eğitilmiş ve değiştirilmiş, tüm edebiyatların esnek alıcısı, tamamen yeni bir üründür. Her yerde yakınlıklar, ilişkiler, benzetmeler bulur, ancak aynı zamanda başka yerlerde dağılmış olanı yoğunlaştırır ve özetler. O, izleyiciye bir ruhu açığa vuran ve onu daha kesin bir şekilde gizemli bir son izlenim altında bırakan La Gioconda'nın gülümsemesi gibidir, o kadar çok farklı şey aynı anda ifade edilir.

* * * * *

Şeyleri anlamak için bir zamanlar onların içinde olmuş ve sonra onlardan çıkmış olmalıyız; böylece önce esaret ve sonra kurtuluş,
illüzyonun ardından hayal kırıklığı, coşkunun ardından hayal kırıklığı olmalıdır.
Hâlâ büyünün altında olan ve büyüyü hiç hissetmemiş olan kişi, eşit derecede
yetersizdir. Sadece önce neye inandığımızı, sonra neye
yargıladığımızı iyi biliriz. Anlamak için özgür olmalıyız, ancak her zaman özgür olmamış olmalıyız.
Aynı gerçek, ister aşk, ister sanat, ister din, ister vatanseverlik olsun, geçerlidir. Sempati, eleştirinin ilk koşuludur;
akıl ve adalet, kökenlerinde duyguyu varsayar.

* * * * *

Akıllı bir adam nedir? Kolaylıkla ve eksiksiz bir şekilde
şeylerin ruhuna ve kişilerin niyetine giren ve
en kısa yoldan sona eren bir adam. Düşüncenin berraklığı ve esnekliği,
eleştirel incelik ve yaratıcı kaynak, bunlar onun nitelikleridir.

* * * * *

Analiz kendiliğindenliği öldürür. Tahıl bir kez un haline getirildikten sonra filizlenir ve
bir daha filizlenmez.

* * * * *

3 Ocak 1879.----'den gelen mektup. Bu nazik arkadaşımın
hiç acıması yok.... Onun aşırı hassas
duyarlılıklarını yatıştırmaya çalışıyorum.... Bir büyüteçle incelendiğinde ve her bir karakterin kasıtlı olarak yaşamın sonsuzluğuna yönelik
işlendiği anıtsal yazıtlar gibi ele alındığında mükemmel derecede kolay mektuplar yazmak zordur. Kelime ile yorumu, yazarın şakacılığı ile okuyucunun analitik mizacı arasındaki bu orantısızlık, üslup kolaylığına elverişli değildir. Her şeye önem veren bu ciddi insanlarla doğal benliğinizle olmaya cesaret edemezsiniz; her cümleyi ve her kelimeyi tartmak zorundaysanız açık yüreklilikle yazmak zordur. _Esprit_, şeyleri olması gerektiği anlamda almak,
diğer insanların havasına girmek, kendini
gerekli seviyeye
yerleştirebilmek demektir; _esprit_, hızlı, hafif ve iyi bir şekilde
ilahileşen, takdir eden ve tartan o adil ve doğru duygudur.
Zihin kendi oyununu oynamalıdır, İlham Perisi kanatlıdır--Yunanlılar bunu biliyordu ve
Sokrates.

13 Ocak 1879.--Dün hangi mektupları
yazdığımı hatırlamam imkansız. Tek bir gece, dünün benliği ile bugünün benliği arasında bir uçurum kazıyor. Hayatım eylem birliğinden yoksundur,
çünkü eylemlerim hafızanın kontrolünden kaçmaktadır.
Bilinç biçimi altında kendini ele geçirmekle meşgul olan zihinsel gücüm,
buzulun yarıklarına düşen taşları ve parçaları fırlatıp atması gibi, genel olarak anlayışı dolduran her şey üzerindeki tutuşunu bırakıyor gibi görünüyor, böylece saf kristal olarak kalabiliyor.
Felsefi zihin hem çok fazla maddi gerçekle hem de önemsiz anılarla aşırı yüklenmelidir. Düşünce yalnızca düşünceye, yani
kendisine, psikolojik sürece tutunur. Zihnin tek tutkusu
zenginleştirilmiş bir deneyimdir. Kendi olanaklarının oyununu incelemekten zevk alır ve çalışma kolayca bir yeteneğe ve alışkanlığa dönüşür.
Yansıtma, zihinden geçen izlenimlerin, duyguların ve fikirlerin
kaydı için bir araçtan başka bir şey değildir. Tüm tüy dökme süreci o kadar enerjik bir şekilde yürütülür ki
zihin sadece soyunmakla kalmaz, aynı zamanda kendinden de soyulur ve tabiri caizse _temelinden arındırılır_. Tekerlek o kadar hızlı döner ki
matematiksel eksen etrafında erir, ki bu tek başına soğuk kalır çünkü elle tutulamazdır ve kalınlığı yoktur. Bütün bunlar yeterince doğaldır, ancak çok
tehlikelidir. Kişi yaşayanlar arasında sayıldığı sürece -yani, insanların dünyasına daldığı sürece, onların çıkarlarının, çatışmalarının, kibirlerinin, tutkularının ve görevlerinin bir parçası olduğu sürece- kişi bu ince bilinç durumundan kendini mahrum etmek zorundadır; kişi özel bir isme, konuma, yaşa ve faaliyet alanına sahip ayrı bir birey olmayı kabul etmelidir. Kişiliksizliğin tüm cazibelerine rağmen, kişi belirli zaman ve mekan sınırları içinde hapsedilmiş bir varlığın, özel bir çevreye, dostlara, düşmanlara, mesleğe, ülkeye sahip, kendini barındırmak ve beslemek, hesaplarını yapmak ve işlerini yürütmek zorunda olan bir bireyin konumunu yeniden kazanmalıdır; kısacası, kişi tüm dünya gibi davranmalıdır. Bazı günler tüm bu detaylar bana bir
rüya gibi geliyor -elimin altındaki masaya, bedenimin kendisine merak ettiğimde-
evimin önünde bir sokak olup olmadığını ve tüm bu
coğrafi ve topografik hayaletlerin gerçekten gerçek olup olmadığını kendime sorduğumda. Zaman ve
mekan o zaman sadece noktalar haline gelir; tamamen ruhsal bir
varoluşa ortak olurum; kendimi _sub specie oeternitatis_ olarak görürüm.

Zihin, sonlu gerçekliği etrafındaki sonsuz olasılıkla birleştirmemizi sağlayan şey değil midir? Ya da, farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, zihin
evrensel sanallık, gizli evren değil midir? Eğer öyleyse, sıfırı
sonsuzluğun tohumu olurdu ki bu matematiksel olarak çift sıfır (00) ile ifade edilir.

Çıkarım: zihin sonsuzu kendi içinde deneyimleyebilir; o
insan bireyinde bazen ilahi kıvılcım ortaya çıkar ki bu, ona orijinal, temel, başlıca
Varlığın varlığını gösterir, ki bu Varlık'ın içinde her şey, üreten formülü içindeki bir dizi gibi bulunur.
Evren sadece zihnin bir radyasyonudur; ve İlahi zihnin radyasyonları bizim için görünüşlerden daha fazlasıdır; bizimkine paralel bir
gerçekliğe sahiptirler. Zihnimizin radyasyonları, Brahma tarafından harekete geçirilen büyük havai fişek gösterisinin
kusurlu yansımalarıdır ve büyük sanat, yalnızca İlahi düzenle --var olanla--uyumlu olduğu için büyüktür.

İdeal kavramlar, zihnin böyle bir düzene dair öngörüsüdür.
Zihin bunlara muktedirdir çünkü zihindir ve bu nedenle Ebedî'yi algılar. Gerçek, aksine, parçalı ve geçicidir.
Tek başına yasa ebedidir. İdeal, o zaman daha iyi bir şeyin yok edilemez umududur --zihnin şimdiye karşı istemsiz protestosu, içinde çalışan geleceğin mayası. İçimizdeki doğaüstü, daha doğrusu
üstün hayvan ve insan ilerlemesinin temelidir. İdeali olmayan kişi,
kendisini olanla yetinir; kendisi için adil, iyi ve güzel olanla özdeş olan gerçeklerle
bir sorunu yoktur.

Ama ilahi radyasyon neden kusurludur? Çünkü hala devam etmektedir. Örneğin, gezegenimiz deneyiminin ortasındadır.
Bitki örtüsü ve hayvan örtüsü hala değişmektedir. İnsanlığın evrimi,
yakınından ziyade kökenine yakındır.
Doğadaki hayvansal öğenin
tamamen maneviyata kavuşturulması tek başına zor görünmektedir ve bu türümüzün görevidir.
Bunun performansı, yerküresel felaketleri saymadan, hata, kötülük, bencillik
ve ölüm tarafından engellenmektedir.
Ortak bir mutluluğun, ortak bir ahlak ve adalet biliminin yapısı çizilmiştir,
ama sadece çizilmiştir. Binlerce geciktirici ve rahatsız edici neden, ulusların, ırkların ve kıtaların katıldığı
bu devin görevini engelliyor. Şu anda insanlık henüz fiziksel bir birlik olarak oluşturulmamış ve genel eğitimi henüz başlamamış. Şimdiye kadarki tüm düzen girişimlerimiz
yerel kristalleşmeler olmuştur. Şimdi, gerçekten de, farklı
olasılıklar birleşmeye başlıyor (posta ve telgrafların birleşmesi,
evrensel sergiler, dünyanın dört bir yanına seyahatler, uluslararası
kongreler, vb.). Bilim ve ortak çıkar, din ve dilin
ayrı tuttuğu insanlığın büyük kesimlerini birbirine bağlıyor. Afrika demiryolları ağının kıyıdan merkeze uzanıp Atlantik, Akdeniz ve Hint Okyanusu'nu birbirleriyle iletişime sokacağından söz edilen bir yıl - böyle bir yıl yeni bir dönemi işaretlemek için yeterlidir. Fantastik olan düşünülebilir hale gelmiştir, mümkün olan gerçek olma eğilimindedir; dünya insanın bahçesi olur. İnsanın başlıca sorunu, türünün bireylerinin birlikte yaşamasını nasıl mümkün kılacağıdır; yani, her ardışık dönem için ona uygun yasayı, düzeni, dengeyi nasıl sağlayacağıdır. İşbölümü, ona her yönde aynı anda keşif yapma olanağı tanır; endüstri, bilim, sanat, hukuk, eğitim, ahlak, din, siyaset ve ekonomik ilişkiler - hepsi doğum sürecindedir. Bu nedenle her şey zihin tarafından sıfıra geri getirilebilir, ancak bu verimli bir sıfırdır - evreni ve özellikle insanlığı içeren bir sıfırdır. Zihin, sayısız olanın içindeki gerçeği izlemekte, sonsuz olasılığı kavramakta olduğundan daha fazla zorluk çekmez. 00, 0'dan çıkabilir veya ona geri dönebilir.

19 Ocak 1879.--Hayırseverlik--iyilik--algının keskinliğine gönüllü bir fren koyar; çok canlı bir içgörünün ışınlarını perdeleyip yumuşatır; etrafındaki büyük entelektüel hastanenin
çirkinliğini ve sefaletini çok net görmeyi reddeder. Gerçek iyilik, kendisinde herhangi bir ayrıcalığı tanımaktan
hoşlanmaz; mütevazı ve hayırsever olmayı tercih eder; yüzüne bakan şeyi görmemeye çalışır--yani, insanlığın
kusurlarını, zayıflıklarını ve hatalarını; acıması, onay ve teşvik havaları takınır. Yardım edebileceği ve yükseltebileceği kendi
tiksintilerinin üstesinden gelir.

Vinet'in zayıf şeyleri övdüğü sık sık dile getirilmiştir. Eğer öyleyse, bu
kendi eleştirel duygusundaki herhangi bir başarısızlıktan değil; hayırseverlikten kaynaklanıyordu.
"Tüten keteni söndürmeyin," diye ekliyorum, "Asla gereksiz
acı vermeyin." Cırcır böceği bülbül değildir; neden ona bunu söylüyorsunuz? Kendinizi cırcır böceğinin zihnine
attırın - süreç daha yeni ve daha
zekicedir; ve hayırseverliğin emrettiği şey budur.

Zekâ aristokrattır, hayırseverlik demokratiktir. Bir demokraside
iddiaların genel eşitliği, liyakatlerin eşitsizliğiyle birleşince, önemli pratik zorluklar yaratır; bazıları
önemli ölçüde, dürüstlüklerine
ağızlık yaparak; diğerleri ise nezaketi
anlayışın bir düzelticisi olarak kullanarak bundan kurtulurlar. Genel olarak, nezaket ihtiyattan daha güvenlidir; hiçbir yara açmaz ve hiçbir şeyi öldürmez.

Hayırseverlik cömerttir; isteyerek risk alır ve yüzlerce ardışık deneyime rağmen, yüz birincide hiçbir kötülük düşünmez. Aynı anda hem nazik hem de dikkatli olamayız, ayrıca iki efendiye hizmet edemeyiz - sevgi ve bencillik. Dünyanın kendi çıkarlarını asla unutmayan zekileri gibi olmamamız için bilerek aceleci olmalıyız. Aldatılmaya boyun eğebilmeliyiz; bu, çıkar ve öz sevginin vicdana borçlu olduğu fedakarlıktır. Tanrı'nın çocukları olmak istiyorsak, önce ruhun talepleri karşılanmalıdır.

"Sadece büyük ruhlar, hayırseverliğin ihtişamını bilirler" diyen Bossuet değil miydi?

21 Ocak 1879.--İlk başta din, bilim ve felsefenin yerini tutar; Daha sonra kendini kendi alanına sınırlamayı öğrenmek zorundadır - bu, vicdanın en derinlerinde, ruhun gizli girintilerinde, hayatın İlahi irade ve evrensel düzenle iletişim kurduğu yerdir. Dindarlık, idealin günlük yenilenmesi, varoluşun ortak kazaları tarafından
tedirgin, sıkıntılı ve
küskün
içsel varlığımızın sabitlenmesidir. Dua, bize huzur ve cesareti geri kazandıran manevi merhem, değerli bir iç
içgüdüsüdür. Bize affı ve görevi hatırlatır. Bize, "Seviliyorsun - sevgi; aldın - verdin; ölmelisin - gücün yettiğince çalış; öfkeyi nezaketle yen; kötülüğü iyilikle yen. Görüşün körlüğünün, yanlış anlamanın veya nankörlüğün ne önemi var? Ne ortak örneği takip etmekle ne de başarılı olmakla yükümlüsün. _Fais ce que dois, advienne
que pourra_. Vicdanında bir tanığın var; ve vicdanın
Tanrı'nın seninle konuşmasıdır!"

3 Mart 1879.--Akıllı politikacı,
toplumsal fayda, kamu yararı, elde edilebilecek en büyük yarar düşünceleriyle yönetilir;
siyasi geveze, bireyin hakları fikrinden yola çıkar --Soyut haklar, kapsamı onaylanmış, gösterilmiş değil, çünkü bireyin siyasi hakkı tam olarak
sorunlu olan şeydir. Devrimci okul her zaman hakkın
görevden ayrı olarak tek bacaklı bir pusula olduğunu unutur. Hak kavramı şişirir
bireyi kendi düşünceleriyle ve başkalarının ona ne borçlu olduğuyla doldurur
, bu arada sorunun diğer tarafını görmezden gelir ve
ortak bir davaya kendini adama kapasitesini söndürür. Devlet
ilke için kişisel çıkarı olan bir dükkan haline gelir --ya da daha doğrusu
her savaşçının yalnızca kendi eli için savaştığı bir arena. Her iki durumda da
kendisi motive edici güçtür.

Kilise ve devlet iki birey için zıt kariyerler; devlette liyakatinin kanıtını sunması istenmelidir -- yani, haklarını yaptığı hizmetlerle kazanmalıdır; kilisede görevi kendi liyakatlerini bastırırken iyilik yapmak olmalıdır , gönüllü bir tevazu eylemiyle.

Aşırı bireycilik bireyin ahlaki özünü dağıtır.
Her şeyi kendisine tabi kılmaya ve
dünyayı; toplumu, devleti, kendisi için yapılmış olarak düşünmeye yöneltir. Minnettarlık eksikliğinden ürperiyorum , saygı ruhundan, dayanışma içgüdüsünden. Bu
güzelliği ve ihtişamı olmayan bir idealdir.

Ancak, bir teselli olarak, modern eşitlik hevesi Darwinizm için bir denge unsuru oluşturur, tıpkı bir kurdun diğer bir kurdu kontrol altında tutması gibi. Aslında, ikisi de
görev iddiasını kabul etmez. Eşitlik fanatiği
komşusunun kendisini yememesi hakkını teyit eder; Darwinci ise
büyük olanın küçüğü yuttuğu gerçeğini belirtir ve ekler--bu kadarı da iyi. Ne
biri ne de diğeri sevgi, sonsuzluk, nezaket, dindarlık, gönüllü teslimiyet, kendini teslim etme hakkında söyleyecek bir söze sahip değil.

Bu dünyada tüm güçler ve tüm ilkeler aynı anda harekete geçirilir.
Sonuç şudur: , genel olarak, iyi. Ama mücadelenin kendisi
nefret dolu çünkü gerçeği yerinden oynatıyor ve bize hatadan başka bir şey göstermiyor
hatayla karşı karşıya, parti partiyle karşı karşıya; yani varlığın sadece yarıları
ve parçaları--canavarlar canavarlarla karşı karşıya. Bir doğa aşık
güzellik, kendisini görüntüyle uzlaştıramaz; uyum için, sürekli uyumsuzluktan başka bir şey için özlem duyar. İnsan toplumunun ortak durumu
gerçekten kabul edilmelidir; kargaşa, nefret, dolandırıcılık, suç, kişisel çıkarın
vahşeti, önyargının inatçılığı, süreklidir; ama
filozof bunun için iç çeker; kalbi bunda değildir; onun hırsı
insanlık tarihini yüksekten görmektir; kulağı,
ebedi kürelerin müziğini yakalamaya ayarlı.

15 Mart 1879.--Stahl'ın "Les histories de mon Parrain"

adlı eserini ve Legouve'nin "Nos Fils et nos Filles" adlı eserinin birkaç bölümünü karıştırıyordum. Bu yazarlar zekâyı, zarafeti, neşeyi ve çekiciliği iyiliğin hizmetine sunarlar; onların arzusu erdemin o kadar sıkıcı, sağduyunun da insanların inandığı kadar yorucu olmadığını göstermektir. İkna edici ahlakçılardır, büyüleyici hikaye anlatıcılarıdır; iyiliğe iştah. Ancak bu güzel

tarzlarının tehlikeleri de var. Şekere sarılmış bir ahlak
kesinlikle düşer, ancak bunun sadece
şekerinden dolayı düşmesinden korkulabilir. Günümüzün Şehvet düşkünleri bir edebi şehvetlerini okşayacak kadar
nazik bir vaaz; ama
uyanan vicdanları değil, zevkleri oluyor; davranış
ilkeleri dokunulmadan kaçar.

Eğlence, öğretim, ahlak, farklı _türlerdir_. Şüphesiz
karıştırılabilir ve birleştirilebilirler, ancak doğrudan ve basit
etkiler elde etmek istiyorsak, onları birbirinden ayrı tutmak için elimizden geleni yapacağız. İyi huylu çocuk, ayrıca, içinde bir miktar hile ve aldatmaca olan karışımlardan hoşlanmaz. Görev itaat gerektirir; çalışma uygulama gerektirir; eğlence için iyi huylu olmaktan başka bir şey istenmez. İtaati ve uygulamayı eğlence aracına dönüştürmek, iradeyi ve zekayı zayıflatmaktır. Erdemi moda haline getirme çabaları yeterince övgüye değerdir, ancak yazarlara onur veriyorsa, diğer yandan toplumun ahlaki kansızlığını kanıtlar. Sindirim bozulmamışsa, ona ekmek tadı vermek için bu kadar ikna etmeye gerek yoktur.

22 Mayıs 1879. (Göğe Yükseliş Günü).--Harika ve lezzetli hava. Yumuşak, okşayan güneş ışığı--hava berrak mavi--kuşların cıvıltıları; hatta şehrin uzak seslerinde bile genç ve bahara benzer bir şeyler vardır. Gerçekten de yeni bir doğumdur. İnsanların Kurtarıcısının yükselişi
bu genişlemeyle, doğanın bu göğe doğru özlemiyle sembolize edilir.... Kendimi
yeniden doğmuş gibi hissediyorum; ruhun tüm pencereleri açık. Biçimler,
çizgiler, renk tonları, yansımalar, sesler, karşıtlıklar ve armoniler, şeylerin genel
oyunu ve alışverişi--hepsi büyüleyici! Atmosfer
neşeyle dolu. Mayıs tam güzellikte.

Avlumbazda sarmaşıklar yeniden yeşerdi, kestane ağacı
yapraklar doluydu, küçük çeşmenin yanındaki Fars leylakları kırmızıya bürünmüştü
ve çiçek açmak üzereydi; eski Calvin Koleji'nin sağındaki ve solundaki geniş açıklıklardan Saleve'yi St. Antoine ağaçlarının üzerinde, Voiron'u Cologny tepesinin üzerinde görüyorum; Rue Verdaine'den Tranchees terasına kadar iki yüksek duvar arasında uzanan üç merdiven uçuşu, kişinin hayal gücüne güneydeki eski bir şehri, Perugia'nın veya Malaga'nın bir görüntüsünü hatırlatıyor.

Bütün çanlar çalıyor. İbadet saati. Tarihi ve dini bir izlenim, sahnenin pitoresk, müzikal, şiirsel izlenimleriyle harmanlanıyor. Hristiyanlığın bütün halkları -dünyaya dağılmış bütün kiliseler- şu anda Çarmıha Gerilmiş'in ihtişamını kutluyor.

Peki diğer peygamberleri olan ve İlahiyat'ı diğer şekillerde onurlandıran o birçok ulus ne yapıyor? -Yahudiler, Müslümanlar, Budistler, Vişnuistler, Gueberler? Onların başka kutsal günleri, başka ayinleri, başka törenleri, başka inançları var. Ama hepsinin bir dini, yaşam için bir ideal
amacı vardır--hepsi insanı şimdiki zamanın ve bireysel varoluşun üzüntülerinin ve küçüklüklerinin üzerine çıkarmayı hedefler. Hepsi kendilerinden daha büyük bir şeye inanır, hepsi dua eder, hepsi eğilir, hepsi hayranlık duyar; hepsi doğanın ötesinde Ruh'u ve kötülüğün ötesinde İyi'yi görür. Hepsi Görünmez'e tanıklık eder. Burada tüm insanları birbirine bağlayan bağa sahibiz. Tüm
insanlar eşit derecede üzüntü ve arzu, umut ve korku yaratıklarıdır. Hepsi şeylerin büyük düzeniyle biraz olsun kaybolmuş uyumu yeniden kazanmayı ve evrenin Yaratıcısı tarafından onaylanmış ve kutsanmış hissetmeyi özler. Hepsi
acı çekmenin ne olduğunu bilir ve mutluluğu özler. Hepsi günahın ne olduğunu bilir ve affa ihtiyaç duyar.

Hristiyanlığın orijinal sadeliğine indirgenmesi, Tanrı'nın her şeye rağmen sevdiği ve sevdiği için cezalandırdığı kesinliği aracılığıyla günahkarın Tanrı ile uzlaşmasıdır. Hristiyanlık
ahlaki mükemmelliğe ulaşmak için yeni bir motivasyon ve yeni bir güç sağlamıştır. Kutsallığı, ona evlatlık minnettarlığı havası vererek çekici hale getirdi.

28 Haziran 1879.--Dönemin ve akademik yılın son dersi. Modern felsefenin açıklamasını bitirdim ve dersimi
istediğim kesinlikle tamamladım. Çember kendi üzerine geri döndü.
Bunu yapmak için saatimi dakikalara böldüm,
malzememi hesapladım ve her dikişi ve noktayı saydım. Ancak bu, profesörlük biliminin
sadece çok küçük bir parçasıdır.
Tüm malzemeyi belirli sayıda derse bölmek,
farklı parçaların doğru oranlarını ve
ulaşılacak normal sunum hızını belirlemek daha zor bir konudur. Sıradan bir öğretim görevlisi bir dizi tam _seans_ gerçekleştirebilir - birlik _seans_'tır.
Ancak bilimsel bir ders daha fazlasını hedeflemelidir - genel bir konu ve açıklama birliği.

Bu özlü, önemli, yakından akıl yürütülmüş çalışma
sınıfım için yararlı oldu mu? Bilemiyorum. Öğrencilerim bu yıl beni sevdiler mi? Emin değilim ama umarım öyledir. Bana öyle geliyor ki öyle olmuşlardır. Sadece, onları
memnun ettiysem, bu her durumda bir _succes
d'estime_'dan daha fazlası olamaz; hiçbir zaman herhangi bir hitabet başarısı hedeflemedim. Tek amacım
onlar için karmaşık ve zor bir konuyu aydınlatmak. Kendime ve sınıfıma çok fazla saygı duyuyorum, retorik yapmaya kalkışmayacağım.
Benim rolüm onların anlamalarına yardımcı olmaktır. Bilimsel ders verme, her şeyden önce, açık, öğretici, iyi bir araya getirilmiş ve ikna edici olmalıdır. Bir öğretim görevlisinin akademisyenlere kur yapmakla veya
ustasını övmekle hiçbir ilgisi yoktur; onun işi ciddi bir çalışma ve
kişisel olmayan bir açıklamadır. Bu noktada herhangi bir şey ortaya koymak bana
bir parça bayağı faydacılık gibi gelir.
İkna ve kandırmacanın tadını
çıkaran her şeyden nefret ederim. Bu tür tüm yollar, insanların gözüne toz
atma girişimlerinden, sadece cilve ve hile biçimlerinden ibarettir. Bir profesör, konusunun
rahibidir; bu onurunu ciddi bir şekilde ve onurla yerine getirmelidir.

9 Eylül 1879.--"Var olmama mükemmeldir. Varlık, kusurludur:" bu
korkunç sofizm ancak Platoncu sistemde güzelleşir, çünkü
var olmama, var olan ve ilahi olan Fikir ile yer değiştirir.

İdeal, hayali, boş olanın, kendi tarafında var olma gibi eşsiz bir
avantajı olan Gerçek'e karşı bu kadar büyük bir üstünlük iddia etmesine izin verilmemelidir. İdeal, şimdiki ve gerçek olanı küçümseyerek zevki ve içeriği öldürür. Hayır diyen sestir, Mephistopheles gibi. Hayır, başaramadın; hayır, işin iyi değil; hayır, mutlu değilsin; hayır, huzur bulamayacaksın - gördüğün ve yaptığın her şey yetersiz, önemsiz, abartılı, kötü yapılmış, kusurlu. İdeal için susuzluk, sadece ölümü hızlandırmak için hayatı canlandıran Şiva'nın mızrağı gibidir. Tedavisi imkansız bir özlem olduğu için, hem bireysel acının hem de ırkın ilerlemesinin kökünde yatar. Onur adına mutluluğu yok eder. Tek olumlu iyilik düzendir, dolayısıyla düzene ve denge durumuna geri dönüş. Eylemsiz düşünce bir kötülüktür ve düşüncesiz eylem de öyledir. İdeal, gerçekle
kaynaşmadığı sürece bir zehirdir ve gerçek, idealin kokusu olmadan
bozulmaz. Hiçbir şey, tamamlayıcısı ve karşıtı olmadan tek başına iyi değildir. Öz-muayene, öz-adamaya tecavüz ederse tehlikelidir;
rüya, iradeyi uyuşturduğunda zararlıdır; yumuşaklık, gücü azalttığında bir kötülüktür; tefekkür, karakteri yok ettiğinde ölümcüldür. "Çok fazla" ve "çok az" eşit şekilde bilgeliğe karşı günah işler.
Aşırılık bir kötülüktür, ilgisizlik bir başka kötülüktür. Görev, ılımlılıkla yumuşatılmış
enerji olarak tanımlanabilir; mutluluk, öz-denetimle sakinleştirilmiş ve yumuşatılmış eğilim olarak.

Hayat bize sadece birkaç yıllığına ödünç verildiği gibi, ama içimizde doğal olarak var olmadığı gibi,
içimizdeki iyilik de bize ait değildir. Bu kopuk ruhla kendini düşünmek zor değildir. Sadece biraz öz-bilgi, idealin biraz sezgisel algısı, biraz din gerekir. Bu anlayışta, kendimizden
hiçbir şey olmadığımız ve yine de birbirimizi hayata, neşeye, şiire ve kutsallığa çağırmamızın
bize bahşedildiği fikrinde bile çok tatlılık vardır.

İroni yasasının bir başka uygulaması: Teoriye göre kaderci olan Zeno,
müritlerini kahraman yapar; özgürlüğün savunucusu olan Epikür,
müritlerini uyuşuk ve kadınsı yapar. İzlenen ideal, belirleyici noktadır; stoacı ideal görevdir, oysa Epikürcüler bir çıkarı
ideal haline getirirler. İki eğilim, iki ahlak sistemi, iki dünya. Aynı şekilde Jansenistler ve onlardan önceki büyük reformcular, kadercilikten yanadır, Cizvitler özgür iradeden yanadır - ve yine de ilk kurulan özgürlük, ikinci vicdan köleliği. O zaman önemli olan teorik ilke değildir; gizli eğilim, özlem, amaçtır, esas olan şeydir.

* * * * *

Her çağda, insanın bildiği alanın ötesinde, inancın mesken tuttuğu bilinmeyenin alanı yatar. İnancın sunabileceği hiçbir kanıtı yoktur, sadece kendisi vardır. Bazı güçlü ruhlarda kendiliğinden doğar; imparatorluğunu taklit ve bulaşma yoluyla geri kalanlara yayar. Büyük bir inanç, kurucusundan uzaklaştıkça kesinlik haline gelen büyük bir umuttur; zaman ve mesafe onu güçlendirir, ta ki sonunda bilgi tutkusu onu ele geçirene, sorgulayana ve inceleyene kadar. Sonra bir zamanlar gücünü oluşturan her şey
zayıflığı olur; doğrulamanın imkansızlığı, hissin
yüceltilmesi, mesafe.

* * * * *

Görüşümüz en net, gözümüz en doğru yaşta hangi yaştadır? Elbette yaşlılıkta,
zayıflayan veya acılaştıran zayıflıklar gelmeden önce. Eskiler
haklıydı. Hem sempatik hem de ilgisiz olan yaşlı adam,
mutlaka tefekkür ruhunu geliştirir ve tefekkür ruhuna, şeyleri en doğru şekilde görme yeteneği verilir, çünkü tek başına o,
onları göreceli ve orantılı değerleriyle algılar.

2 Ocak 1880.--Bir dinlenme hissi, hatta derin bir sessizlik.
İçeride ve dışarıda sessizlik. Sessizce yanan bir ateş. Bir rahatlık hissi.
Annemin portresi bana gülümsüyor gibi görünüyor. Sersemlemiş veya aptal değilim, sadece
bu huzurlu sabahta mutluyum. Duygunun cazibesi ne olursa olsun, sessiz meditasyon saatlerinin tatlılığına eşit olup olmadığını bilmiyorum, bu saatlerde cennetin tefekkürlü sevinçlerine bir göz atıp ön tat alıyoruz. Arzu ve korku, üzüntü ve endişe
ortadan kalkıyor. Varoluş en basit forma, en uhrevi
varlık biçimine, yani saf öz-bilince indirgeniyor. Bu, gerginlik ve rahatsızlık olmadan bir uyum hali, ruhun
kutsal hali, belki de onu mezardan sonra bekleyen hal. Doğuluların anladığı gibi mutluluk, ne mücadele eden ne de daha fazlasını isteyen, sadece hayranlık duyan ve zevk alan münzevinin mutluluğu. Bu ahlaki durumu ifade edecek kelimeler bulmak zor, çünkü dillerimiz yalnızca yaşamın belirli ve yerel titreşimlerini ifade edebilir; Bu hareketsiz konsantrasyonu, bu ilahi dinginliği, gökyüzünü yansıtan ve kendi derinliklerinin efendisi olan bu
dinlenen okyanus halini ifade etmekten acizdirler. Şeyler daha sonra prensiplerine yeniden emilir;
anılar hafızada yutulur; ruh sadece ruhtur ve artık bireyselliği ve ayrılığı içinde kendisinin bilincinde değildir. O, evrensel yaşamı, İlahi'nin, Tanrı'nın
duyulabilir bir atomunu hisseden bir şeydir. Artık hiçbir şeyi kendine mal etmez, hiçbir boşluğun
bilincinde değildir. Belki de sadece Yogiler ve Soufiler bu alçakgönüllü ve yine de şehvetli hali, var olmanın ve var olmamanın sevinçlerini birleştiren, ne yansıma ne de irade olan, hem ahlaki varoluşun hem de entelektüel varoluşun üstünde olan, birliğe, pleroma'ya, Plotinus'un ve Proclus'un vizyonuna dönüş olan derinliğiyle bilmişlerdir - Nirvana en çekici haliyle.

Batılı ulusların genel olarak ve özellikle Amerikalıların bu duygu durumu hakkında çok az şey bildikleri açıktır. Onlar için hayat
tüketici ve aralıksız bir faaliyettir. Altın, güç,
hakimiyet için can atarlar; amaçları insanları ezmek ve doğayı köleleştirmektir. Araçlara karşı inatçı bir ilgi gösterirler ve sonu düşünmezler. Onlar
varlığı bireysel varlıkla, benliğin genişlemesini ise mutlulukla karıştırırlar -- yani ruha göre yaşamazlar; değişmez ve ebedi olanı görmezden gelirler; varlıklarının çevresinde yaşarlar,
çünkü onun eksenine nüfuz edemezler. Heyecanlıdırlar,
ateşlidirler, pozitiftirler, çünkü yüzeyseldirler. Bu kadar çaba,
gürültü, mücadele ve açgözlülük neden?--hepsi benliğin
sadece sersemletilmesi ve sağır edilmesidir. Ölüm geldiğinde bunun böyle olduğunu fark ederler -- neden daha
önce kabul etmesinler ki? Etkinlik ancak kutsal olduğunda güzeldir -- yani, geçip gitmeyen bir şeye hizmet etmek için harcandığında.

6 Şubat 1880.--"Ecole Normale"nin müdürü olan ve korkunç bir hastalığı bir stoacı gibi taşıyan ve sonuna kadar şikayet etmeden çalışan bir filozof olan Bersot'un ölümü üzerine Edmond Scherer'in duygu dolu bir makalesi... Mezarı başında verilen dört konuşmayı az önce okudum. Gözlerimi yaşarttılar. Bu cesur adamın son günlerinde her şey erkekçe, asil, ahlaki ve maneviydi. Konuşmacıların her biri ölünün karakterine, bağlılığına, sebatına ve entelektüel yükselişine saygılarını sundu. "Ondan nasıl yaşayacağımızı ve nasıl öleceğimizi öğrenelim." Tüm cenaze töreni antika bir asalete sahipti.

7 Şubat 1880.--Kırağı ve sis, ancak genel görünüm parlak ve masalsıydı ve gazetelerin bize anlattığı Paris ve Londra'daki kasvetle hiçbir ortak noktası yoktu.

Bu gümüş rengi manzara, hem güneşin hem de kömür dumanının olduğu ülkelerin bilmediği, düşsel bir zarafete, hayali bir çekiciliğe sahiptir. Ağaçlar, beyazın yeşilin yerini aldığı başka bir yaratılışa aitmiş gibi görünüyor. Bu sokaklara, bu kümelere, bu korulara ve kemerlere, bu dantel benzeri çelenklere ve çelenklere bakarken, başka hiçbir şey için istek
duyulmuyor; güzellikleri özgün ve kendi kendine yetiyor, özellikle de karla kaplı zemin, sisle kararmış gökyüzü ve pürüzsüz yumuşak mesafeler, genel bir renk skalası ve gözü büyüleyen uyumlu bir bütün oluşturmak için bir araya geliyor. Hiçbir yerde sertlik yok - her şey
kadife. Büyüm beni hem akşam yemeğinden önce hem de sonra büyüledi. İzlenim bir _şölen_ izlenimi veriyor ve bastırılmış tonlar, kendisini güneşsiz bir şeyi resmetmeye ve yine de izleyiciyi büyülemeye adamış bir kış cilvesi gibi görünüyor.

9 Şubat 1880,--Hayat hızla akıp gidiyor--zayıflar ve
aylaklar için çok daha kötü. Bir adamın _tendo Achillis_'i çöker çökmez,
kendisini gençler, hevesliler, oburlar tarafından
ayaklar altında çiğnenmiş olarak buluyor.
"_Vae victis, vae debilibus!_" diye bağırıyor kalabalık, ki bu da sırayla bu dünyanın mallarına
saldırıyor. Her insan her zaman başka bir insanın yolundadır, çünkü kendini ne kadar küçültürse küçültsün, yine de bir yer kaplar ve ne kadar az kıskanırsa kıskansın veya sahip olursa olsun, yine de başka biri tarafından kıskanılacağından ve mallarının arzulanacağından emindir. Kötü
dünya!--kötü bir ırkla dolu! Kendimizi teselli etmek için
istisnaları düşünmeliyiz--asil ve cömert ruhlar. Böyleleri var. Gerisi
ne
ne önemi var! Çölü geçen gezgin kendini
kanına susamış yaratıklarla çevrili hisseder; gündüz akbabalar
başının etrafında uçar; gece akrepler çadırına girer, çakallar
kamp ateşinin etrafında dolaşır, sivrisinekler
açgözlü
iğneleriyle onu deler ve işkence eder; her yerde tehdit, düşmanlık, vahşet. Fakat ufkun çok ötesinde,
ve bu düşman ordularının yaşadığı çorak kumların ötesinde, yolcu
kendisine birkaç sevilen yüz ve nazik bakış, birkaç gerçek kalp
hayallerinde onu takip eder--ve gülümser. Her şey söylendiğinde, gerçekten de,
kendimizi daha fazla veya daha az yıl savunuruz, fakat
her zaman fethedilir ve sonunda yutuluruz; mezardan ve
kurtundan kaçış yoktur. Yıkım bizim kaderimiz ve unutuluş bizim payımız....

Büyük körfez ne kadar da yakın! Sandalım bir ceviz kabuğu kadar ince, hatta daha
kırılgan. Sızıntının biraz daha genişlemesine izin verin ve denizci için her şey
biter. Beni aptallıktan, delilikten,
ölümden ayıran tek bir hiçlik var. En ufak bir ihlal, kendisine varlığım ve hayatım diyen bu kırılgan,
ustaca yapıyı tehlikeye atmaya yeter.

Yusufçuk sembolü bile onun kırılganlığını ifade etmeye yetmez;
sabun köpüğü, tüm bu yanıltıcı ihtişamın, minik benliğin, yani biz olan
ve biz onu oluşturan bu kaçak hayaletin en iyi şiirsel çevirisidir.

... Yeterince sefil bir gece. Bronşitim yüzünden üç veya dört kez uyandım. Üzüntü--huzursuzluk. Bu kış gecelerinden birinde, muhtemelen,
boğulma gelecek. Kendimi hazır tutmanın, her şeyi düzene koymanın iyi olacağını fark ediyorum.... Öncelikle, tüm kişisel şikayetlerimi ve
küskünlüklerimi sileyim; herkesi affet, kimseyi yargılama;
düşmanlık ve kötü niyette, sadece yanlış anlaşılmayı gör. "İçinde ne varsa, herkesle barışık ol." Ölüm yatağında ruhun gözleri
sadece ebedi şeylere bakmalı. Hayatın tüm küçüklükleri yok olur.
Mücadele bitmiştir. Şimdi geriye sadece geçmiş nimetlerin
anımı -Tanrı'nın yollarına tapınma- kalmalı. Doğal içgüdümüz bizi Hıristiyan alçakgönüllülüğüne ve merhametine geri götürür. "Baba, suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi."

Önümüzdeki Paskalya'nın son Paskalya'nmış gibi kendini hazırla, çünkü bundan sonraki günlerin
az ve kötü olacak.

11 Şubat 1880.--Victor de Laprade [Dipnot: Victor de Laprade, 1812'de doğdu, önce Edgar Quinet'in müridi ve taklitçisi, sonra Lamartine, Lamennais, George Sand, Victor Hugo'nun arkadaşı; 1857'de Alfred de Musset'in ardından Akademi'ye kabul edildi. "Parfums de
Madeleine", 1839; "Odes et Poemes", 1843; "Poemes Evangeliques", 1852;
"Idylles Heroiques", 1858, vb. vb. eserlerini yazmıştır.] yücelik, ihtişam, asalet
ve uyum içerir. Peki, onda eksik olan nedir? Rahatlık ve belki de
mizah. Bu yüzden tekdüze ciddiyet, aşırı vurgu,
aşırı yoğunluk, ilham dolu hava, heykel gibi yürüyüş, ki bunlar onda insanı
rahatsız eder. Onunki asla _cothurnus_'u bir kenara bırakmayan bir ilham perisi ve
uyurken bile tacını asla çıkarmayan bir krallıktır. Onun içindeki şakacılığın, sadeliğin, aşinalığın tamamen yokluğu büyük bir kusurdur.
De Laprade, antik çağlara göre Fransız trajedisinin Euripides'in trajedisine veya Louis XIV'ün perukasına benzer. Apollon'un kilitlerine. Onun görkemli havaları yorucu ve yapmacık. Bunlarda tam olarak bir yapmacıklık olmasa da, en azından bir tür tiyatro ve rahipvari poz, bir tür profesyonel tavır vardır. Gerçek bu kadar iyi değildir, ama daha canlı, daha acıklı, daha çeşitlidir. Mermer imgeler soğuktur. "De Laprade bir şairse, ben değilim" diyen Musset değil miydi?

27 Şubat 1880.--Petoefi'nin on iki veya on dört küçük şiirini çevirmeyi bitirdim. Garip bir tada sahipler. Bu şarkılarda, sanki bir binici kırbacının ritmine göre gidiyormuş gibi görünen, Bozkır'dan, Doğu'dan, Mazeppa'dan, delilikten bir şeyler var. Ne kadar güç ve tutku, ne kadar vahşi bir parlaklık, ne kadar vahşi ve görkemli imgeler var! Macar'ın bir tür Sentor olduğu ve
sadece tesadüfen Hristiyan ve Avrupalı ​​olduğu hissediliyor. İçindeki Hun, Arap'a doğru eğilim gösteriyor.

20 Mart 1880.--"La Banniere Bleue"--Cengiz Han zamanındaki dünyanın tarihini, anılar biçiminde okuyordum. Hikayeyi anlatan bir Türk, Uygur. Bize medeniyeti yanlış taraftan veya diğer taraftan gösteriyor ve Asyalı göçebeler, onun yozlaşmalarının
çöpçüleri olarak görünüyor.

Cengiz, kendisini Tanrı'nın belası ilan etti ve aslında tarihin bildiği en büyük imparatorluğu fark etti, Mavi Deniz'den Baltık'a ve Sibirya'nın uçsuz bucaksız ovalarından kutsal Ganj kıyılarına kadar uzanıyordu. Antik dünyanın en sağlam imparatorlukları, atlılarının ayak sesleri ve okçularının oklarıyla devrildi. Batı kıtasını içine attığı kargaşadan belli başlı muazzam sonuçlar çıktı: Bizans imparatorluğunun çöküşü, Rönesans'ı da içeren, Asya'da keşif seferleri, dünyanın her iki tarafından -yani Gama ve Kolomb- gerçekleştirildi; Türk imparatorluğunun oluşumu; ve Rus imparatorluğunun hazırlanması. Yüksek Asya yaylalarından başlayan bu muazzam kasırga, tüm antik dünyanın çürüyen meşelerini ve kurt yeniği binalarını devirdi. Sarı, yassı burunlu Moğolların Avrupa'ya inişi, on üçüncü yüzyılımızı harap eden ve arındıran, bilinen dünyanın iki ucundan, Merkez'in antik imparatorluğunu koruyan ve küçük Hıristiyan dünyasının etrafında cehalet ve batıl inanç bariyeri oluşturan iki büyük Çin duvarını yıkan tarihi bir kasırgadır. Attila, Cengiz, Timurlenk, Sezar, Şarlman ve Napolyon ile birlikte insanların hafızasında yer almalıdır. Tüm halkları harekete geçirdiler ve insan yaşamının derinliklerini harekete geçirdiler, etnografyayı güçlü bir şekilde etkilediler, kan nehirleri akıttılar ve şeylerin yüzünü yenilediler. Quaker'lar, tarihte olduğu gibi doğada da bir fırtına yasası olduğunu
görmeyecekler. Savaş küfürbazları, gök gürültüsü, fırtına ve volkan küfürbazları gibidir; ne yaptıklarını bilmezler.
Medeniyet, büyük şehirlerin havayı kirletme eğilimi gibi, insanları yozlaştırmaya eğilimlidir.

"Nos patimur longae pacis mala."

Felaketler, dengenin şiddetli bir şekilde yeniden kurulmasını sağlar; dünyayı acımasızca düzeltirler. Kötülük kendini cezalandırır ve insan şeylerindeki yıkım eğilimi henüz keşfedilmemiş
düzenleyicinin yerini doldurur. Hiçbir medeniyet, belirli bir orandan fazla suistimal, adaletsizlik, yolsuzluk, utanç ve suça dayanamaz. Bu orana ulaşıldığında, kazan patlar, saray yıkılır, iskele yıkılır; kurumlar, şehirler, devletler, imparatorluklar harabeye döner. Bir organizmada bulunan kötülük, onu avlayan bir virüstür ve ortadan kaldırılmazsa onu yok eder. Ve hiçbir şey mükemmel olmadığı için, hiçbir şey ölümden kaçamaz.

19 Mayıs 1880.--_Uyumsuzluk_, mistisizm veya katılık, nezaket veya küçümseme nedeniyle, talihsizliktir veya en azından hayatımın karakteristiğidir. Kendimi hiçbir şeye uyduramadım, hiçbir şeyle yetinemedim. Onarılamaz olanı riske atmak için gereken miktarda yanılsamaya asla sahip olmadım. Beni herhangi bir esaretten uzak tutmak için idealin kendisini kullandım. Evlilikte de böyleydi: yalnızca mükemmellik beni tatmin ederdi; ve,
diğer taraftan, mükemmelliğe layık değildim.... Bu yüzden, şeylerde hiçbir
tatmin bulamayınca, şeylerin bizi köleleştirdiği arzuyu yok etmeye çalıştım. Bağımsızlık benim sığınağım oldu; kopuş benim kalesi.
Kişisel olmayan bir hayat yaşadım - dünyada, ama dünyada değil, çok düşünerek, hiçbir şey arzulamadan. Bu, kadınlarda
kırık kalp denilen şeye karşılık gelen bir zihin halidir; ve aslında buna benzer, çünkü
her ikisinde de ortak olan özellik umutsuzluktur. Kişi
sevebileceği şeye asla sahip olamayacağını ve daha azıyla
yetinemeyeceğini bildiğinde, deyim yerindeyse dünyayı terk etmiş,
altın saçlarını kesmiş, insan hayatını -yani illüzyon- görünüşte ulaşılabilir bir amaca doğru aralıksız çabalayan her şeyden ayrılmış demektir.
31 Mayıs 1880.--Fazla yaratıcı olmayalım. İnceliklerden
çıkacak bir yardım yoktur. Ayrıca, yaşamak gerekir. En iyisi ve en basiti
hiçbir yanılsamayla kavga etmemek ve kaçınılmaz olanı
iyi huylu bir şekilde kabul etmektir. İnsan varoluşuna dalmış olduğumuz için, onu
olduğu gibi kabul etmeliyiz, ne çok acı, ne de çok trajik, dehşet olmadan
ve alaycılık olmadan, yersiz bir huysuzluk veya çok fazla talepkar bir beklenti olmadan; neşe, dinginlik ve sabır, bunlar en iyileridir--bunları
hedefleyelim. Bizim işimiz hayata büyükbabanın torununa veya büyükannenin torununa davrandığı gibi davranmak; çocukluğun
sahtelerine ve gençliğin
kurgularına girmektir, hatta biz kendimiz çoktan
onlardan geçmiş olsak bile. Tanrı'nın kendisi bile insan ırkının illüzyonlarına, masum oldukları sürece, şefkatle bakıyor olması muhtemeldir. Günahtan başka kötü bir şey yoktur -yani egoizm ve isyan.
Ve hataya gelince, insan hatalarını sık sık değiştirir, ancak bir tür hata her zaman onunla birliktedir. İnsan ne kadar seyahat ederse etsin, her zaman bir yerdedir ve
zihni bir hakikat noktasında durur, tıpkı ayaklarının kürenin bir noktasında durması gibi.

Toplum tek başına az çok tam bir birliği temsil eder. Birey,
binadaki bir taş, muazzam makinedeki bir
tekerlek, şiirdeki bir kelime olmakla yetinmelidir. O, ailenin, devletin, insanlığın, insan çıkarları, inançları, özlemleri ve emekleri tarafından oluşturulan tüm özel parçaların bir parçasıdır. En yüce ruhlar, evrensel senfoninin bilincinde olan ve medeniyet dediğimiz bu engin ve karmaşık konsere tam ve gönüllü işbirliğini verenlerdir.

İlke olarak zihin, kendi içinde keşfettiği tüm sınırları, dilin, milliyetin, dinin, ırkın veya dönemin sınırlarını bastırma yeteneğine sahiptir. Ancak kabul edilmelidir ki zihin kendini ne kadar ruhsallaştırır ve genelleştirirse, artık onu anlamayan veya onunla ne yapacağını bilmeyen diğer zihinler üzerindeki etkisi o kadar az olur. Etki, eylem adamlarına aittir ve eylem amaçları için hiçbir şey, iradenin enerjisiyle birleşmiş düşüncenin darlığından daha yararlı değildir.

Rüya diyarının biçimleri devasadır, eylemin biçimleri küçük ve cücedir. Şeylere hapsedilmiş zihinlere başarı, şöhret,
kâr aittir; şüphesiz çok şey; ama özgürlüğün zevklerinden veya sonsuzluğa nüfuz etmenin sevincinden habersizler. Ancak, bir sınıfı diğerinin önüne koymak istemiyorum; çünkü her insan doğasına göre mutludur. Tarih savaşçılar ve uzmanlar tarafından yapılır; ancak belki de batı dünyasının yiyip bitiren faaliyetlerinin ortasında birkaç Brahmanlaşmış ruhun olması kötü bir şey değildir.

... Bu monolog ne anlama geliyor? Hayallerin rüyalar gibi kendi üzerine dönmesi; bir araya getirilen izlenimlerin her zaman adil bir yargı üretmemesi; özel bir günlüğün iyi bir kral gibi olması ve tekrarlara, taşkınlıklara, şikayetlere izin vermesi... Bu görünmeyen taşkınlıklar, düşüncenin kendiyle konuşmasıdır; istemsiz ama bilinçsiz olmayan arpejler, içimizde taşıdığımız o rüzgar arpının. Titreşimleri
hiçbir parçayı oluşturmaz, hiçbir temayı tüketmez, hiçbir melodiyi başaramaz, hiçbir
programı yürütmez, ancak insanın en içteki yaşamını ifade eder.

1 Haziran 1880.--Stendhal'in "La Chartreuse de Parme" adlı eseri. Dikkat çekici bir kitap.
Hatta tipiktir, bir sınıfın ilkidir. Stendhal, ahlaki duygunun müdahalesini bastıran ve
özgür irade iddiasıyla alay eden
doğacı romanlar serisini açar. Bireyler sorumsuzdur;
tutkuları tarafından yönetilirler ve insan tutkularının oyunu
gözlemcinin neşesi, sanatçının malzemesidir. Stendhal, Taine'in
kalbine göre bir romancıdır, ne dokunan ne de öfkelenen ve
her şeyin onu eğlendirdiği--serseri ve maceracı, dürüst erkekler ve kadınlar, ancak ne inancı, ne tercihi ne de ideali olan sadık bir ressamdır.
Onda edebiyat, doğa tarihine, bilime tabidir. Artık beşeri bilimlerin bir parçası değildir, artık insana ayrı bir rütbenin onurunu vermez. Onu karınca, kunduz ve maymunla aynı sınıfa koyar. Ve ahlaka karşı bu ahlaki kayıtsızlık doğrudan ahlaksızlığa yol açar.

Tüm okulun kusuru alaycılıktır, insanı hayvan seviyesine indirdikleri için hor görmedir; güce tapınmadır, ruhu hiçe saymadır, cömertlikten, saygıdan, asaletten yoksunluktur, ki bu tüm itirazlara rağmen kendini gösterir; tek kelimeyle _insanlık dışılıktır_. Hiçbir insan cezasız bir şekilde doğa bilimci olamaz:
en rafine kültüre sahip olsa bile kaba olacaktır. Özgür bir zihin
şüphesiz büyük bir şeydir, ancak kalbin yüceliği, iyiliğe inanç,
coşku ve bağlılık kapasitesi, mükemmelliğe ve
kutsallığa susamışlık daha da büyük şeylerdir.

7 Haziran 1880.--Madame Necker de Saussure'ü okuyorum [Dipnot:
Madame Necker de Saussure, ünlü jeolog De Saussure'ün kızıydı; Jacques Necker'in bir yeğeniyle evlendi ve bu nedenle
Madame de Stael'in evlilik yoluyla kuzeniydi. Genellikle "Delphine"deki Madame de Cerlebe'nin orijinali olduğu varsayılır ve Madame de Stael'in toplu eserlerinin yetkili baskısına eklenen _Notice sur
le Caractere et les Ecrits de Mdme. de Stael_ ona aittir. Hayırseverlik ve eğitim onun iki ana ilgi alanıydı, ancak aynı zamanda çok büyük miktarda genel edebi kültüre sahipti, bunu Schlegel'in "Drama Edebiyatı Üzerine Dersler"inin çevirisiyle kanıtladı.] yine.
"L'Education progressive" takdire şayan bir kitap. Ne kadar ılımlı ve adil bir bakış açısı, ne kadar makul ve onurlu bir tavır! İçindeki her şey yüksek kalitede --gözlem, düşünce ve üslup. Kitabın yapmaya çalıştığı bilimin idealle, felsefenin dinle, psikolojinin ahlakla uzlaştırılması sağlam ve yararlı. Güzel bir kitap --bir klasik-- ve Cenevre bu kadar yüksek bir kültür ve bu kadar sağlam bir bilgelik gösteren bir eserle gurur duyabilir. Burada gerçek Cenevre edebiyatı, ülkenin merkezi geleneği var.

_Daha sonra_.--Madame Necker'ın üçüncü cildini bitirdim. Bütünün
yüceliği ve inceliği, duygusu ve ciddiyeti, güzelliği
ve mükemmelliği şaşırtıcıdır. Birkaç sertlik veya dil yanlışlığı önemli değildir. Yazara karşı duyguyla karışık bir saygı
duyuyorum. Her şeyin samimi ve her şeyin doğru olduğu bir kitap bulmak ne kadar da nadirdir!

26 Haziran 1880.--Demokrasi vardır; onun saçmalıkları ve kusurları üzerinde durmak
sadece zaman kaybıdır. Her _rejimin_ zayıflıkları vardır ve
bu _rejim_ diğerlerinden daha az kötüdür. Şeyler üzerindeki etkisi
olumsuzdur, ancak diğer yandan insanlar bundan faydalanır, çünkü herkesi bir sürü soruyla ilgilenmeye zorlayarak
bireyi geliştirir. Kötü işler yapar, ancak vatandaşlar üretir. Bu onun mazeretidir ve fazlasıyla katlanılabilir bir mazeretidir; Hayırseverin gözünde, gerçekten de, saygı gösterilmesi gereken ciddi bir unvandır, çünkü
sonuçta, toplumsal kurumlar insan için yapılmıştır, _tersi_ değil.

27 Haziran 1880.--Arkadaşlarımı ziyaret ettim-- ve dünkü sohbete devam ettik. Demokrasiyi tehdit eden ve onun kökündeki yasal kurgudan kaynaklanan kötülüklerden
bahsettik. Elbette çare, demokrasinin sistematik olarak unuttuğu ve onun uygun
ağırlığı olan gerçeği her yerde ısrarla vurgulamaktan ibarettir--yetenek, erdem ve liyakat eşitsizlikleri ve
yaşa, kapasiteye, verilen hizmetlere duyulan saygı. Çocukça kibir ve kıskanç nankörlüğe, toplumsal biçimler onların lehine olduğu için daha da şiddetle karşı çıkılmalıdır; ve bir ülkenin kurumları yalnızca bireyin haklarına vurgu yaptığında, vatandaşın görevi göreve daha da fazla vurgu yapmaktır. Şeylerin hakim eğilimini düzeltmek için sürekli bir çaba sarf edilmelidir. Tüm bunların, doğru, sadece yatıştırıcı şeyler olduğu doğrudur, ancak
insan toplumunda daha fazlası umut edilemez.

_Daha sonra_.--Alfred de Vigny, düşünceli bir
dönüşüm, güçlü ve esnek bir yeteneğe sahip, sempatik bir yazardır. Yükselişe,
bağımsızlığa, ciddiyete, özgünlüğe, cesarete ve zarafete sahiptir; her şeyden birazına sahiptir. İyi resim yapar, betimler ve yargılar;
düşünür ve fikirlerinin cesaretine sahiptir. Kusuru, aşırı öz saygısında, ona aşinalıktan dehşet ve kendini bırakma korkusu veren bir İngiliz gururu ve çekingenliğinde yatar. Bu eğilim
doğal olarak, bir yazar olarak, kendisini sorunlu bir kalabalığın yanında tutar gibi
bir mesafede tuttuğu bir halkla olan popülaritesini zedelemiştir. Fransız ırkı
kişisel vicdanın dokunulmazlığıyla hiç ilgilenmemiştir;
bir kuledeymiş gibi kendi onurlarına kapanmış ve
Tanrı, görev veya inançtan başka hiçbir efendi tanımayan stoacılardan hoşlanmaz. Bu tür bir katılık onu rahatsız eder ve
sinirlendirir; ciddi herhangi bir şey onu sadece tahrik eder ve sabırsızlandırır.
Protestanlığı tam da bu nedenle reddetmiştir ve tüm krizlerde
tutkulu görüş akışına boyun eğmeyenleri ezmiştir.

1 Temmuz 1880. (_Saat üçte_).--Sıcaklık bunaltıcı;
notlarıma bakmalı ve yarının sınavlarını düşünmeliyim.
İçsel bir tiksinti--boşluk--hoşnutsuzluk. Vicdan sıkıntısı mı, yoksa
kalbin üzüntüsü mü? Yoksa ruhun kendini avlaması mı? ya da sadece
güç azalması ve zamanın boşa gitmesi hissi? Bunun kökünde üzüntü -ya da pişmanlık- ya da
korku- var mı? Bilmiyorum; ama bu donuk sefalet hissi
içinde tehlike barındırıyor; aceleci çabalara ve çılgınca kararlara yol açıyor. Ah,
kendinden
kaçış, istek
ve özlemin ısrarcı sesini bastıracak bir şey! Hoşnutsuzluk ayartmanın babasıdır. Kuyumuzu
dipte saklı görünmez yılanı nasıl tıka basa
yutabiliriz -onu tıka basa
yutabiliriz ki
uyuyabilsin?

Bütün bu öfkenin ve boşuna isyanın kalbinde ne var?
Öfke, özlem! Sonsuzluğa susamışız -sevgiye--ne için bilmiyorum. Bu, avı için huzursuz olan
mutluluk içgüdüsüdür. Tanrı'nın çağırmasıdır -Tanrı'nın
kendisinden intikam almasıdır.

4 Temmuz 1880. (_Pazar, sabah sekiz buçuk_).--Güneş
yoğun yağmurdan sonra çıktı. Bunu bu ciddi
günde bir alamet olarak alabilir miyiz? Clemence'in yüce sesi az önce kulaklarımızda çınladı.
Çanın derin titreşimleri kalbime işledi. Çeyrek saat boyunca
acıklı bir çağrı devam etti--"Cenevre, Cenevre, hatırla! Bana
_Clemence_ denir--Ben kilisenin ve ülkenin sesiyim. Cenevre halkı,
Tanrı'ya hizmet edin ve birlikte barış içinde olun." [Dipnot: Büyük Konsey tarafından kabul edilen Kilise ile Devlet arasında
ayrılık getiren bir yasa,
bu gün Cenevre halkının oyuna sunuldu. Büyük bir çoğunlukla reddedildi (9.306'ya karşı 4.044).--[S.]]

_Akşam saat yedi_.--_Clemence_ tekrar çalmaya başladı,

incelemenin_ son yarım saati boyunca. Şimdi durduğuna göre,
sessizlik, yargıcın geri dönmesini ve ölüm cezasının verilmesini beklerken kalabalığın üzerine
çöken o ağırlığa benzer korkunç bir ciddiyet kazandı. Cenevre kilisesinin ve ülkenin kaderi artık
oylama kutusunda.

_Akşam saat on bir_.--Tüm hat boyunca zafer.
Evet oyları oyların yedide ikisinden biraz fazlasını aldı.
Arkadaşımın---- evinde hepsini heyecan, minnettarlık ve
neşe dolu buldum.

5 Temmuz 1880.--Halkın çoğunluğunda hala büyülü bir erdeme sahip olan bazı kelimeler vardır: Devlet, Cumhuriyet, Ülke, Millet,
Bayrak ve hatta, sanırım, Kilise. Şüpheci ve alaycı kültürümüz, bu kelimelerin basit insanlarda uyandırdığı duygu, coşku, deliryumu
hiç bilmez. Dünyanın bıkkınları, kendilerinin bile etkilenmediği bu çağrılara popüler zihnin nasıl titreştiğini
hiç bilmezler. Bu onların cezasıdır; aynı zamanda onların zayıflığıdır.
Mizaçları hicivsel ve ayrılıkçıdır; izolasyon ve kısırlık içinde yaşarlar.

Rousseau'nun yüzüncü yılında hissettiğim şeyi tekrar hissediyorum; duygularım ve hayal gücüm, kendilerini kalabalıkla ilişki kurmak için fazla iyi sanan o ikiyüzlü insanlar tarafından
ürkütülüp itiliyor.

Aynı zamanda içsel bir çelişkiden, iki yönlü, içgüdüsel bir tiksintiden muzdaripim: her türlü bayağılığa karşı estetik bir tiksinti, kısırlığa ve kalp soğukluğuna karşı ahlaki bir tiksinti. Bu yüzden kişisel olarak sadece kültürlü ve seçkin kişiler tarafından çekiliyorum, öte yandan kendimi ulusal ruhla, kitlelerin hisleriyle sempati içinde titreşirken hissetmekten daha tatlı bir şey yok. Ben sadece iki uç noktaya önem veriyorum ve beni her ikisinden de ayıran şey budur.

Çatışan partilere ve karşıt görüşlere bölünmüş, sürekli düzensizlik ve tartışmalarla taciz edilmiş günlük hayatımız bana acı veriyor ve neredeyse nefret dolu. Binlerce şey beni rahatsız ediyor ve kışkırtıyor. Ama belki başka yerlerde de aynı şey olurdu. Büyük olasılıkla beni rahatsız eden şey dünyanın kaçınılmaz yolu -- neyin başarılı olduğunu, insanların neyi onayladığını veya suçladığını, neyi mazur gördüklerini veya suçladıklarını görmek. Hayranlık duymaya, kendimi komşumla, şeylerin gidişatıyla ve etrafımdakilerin eğilimleriyle sempati ve uyum içinde hissetmeye ihtiyacım var ve neredeyse her zaman bundan umudumu yitirmek zorunda kaldım. İnzivaya çekiliyorum,
anlaşmazlıktan kaçınmak için. Ama yalnızlık sadece bir _pis-aller_.

6 Temmuz 1880.--Muhteşem hava. Kolej ödül günü. [Dipnot:
Cenevre Koleji'ndeki ödül töreni ulusal bir festivalin vesilesiyle yapılıyor.] Akşama doğru üç hanımımızla
Plainpalais ovasına gittim. Çok büyük bir kalabalık vardı ve
yüzlerin parlak bakışları beni etkiledi. Festival, sakin ve yıldızlı bir gökyüzünün altında geleneksel havai fişeklerle sona erdi.
Gerçekten de cumhuriyetimiz var, diye düşündüm içeri girerken. Bir haftadır bu insanlar
Agora'daki Atinalılar gibi dışarıda kamp kuruyor. Çarşambadan beri
konferanslar ve halk toplantıları kesintisiz birbirini izliyor;
evde okunacak broşürler ve gazeteler var; kulüplerde konuşmalar yapılıyor. Pazar günü, _plebisit_;
Pazartesi, halk alayı, St. Pierre'de ayin, Molard'da konuşmalar, yetişkinler için festival. Salı, üniversite şenliği. Çarşamba, ilkokulların şenliği.

Cenevre her zaman kaynama noktasında olan bir kazan, ateşi asla
sönmeyen bir fırındır. Vulcan'ın birden fazla ocağı vardı ve Cenevre kesinlikle
en çok sayıda projenin
çıkarıldığı dünya örslerinden biridir. Her davanın şehitlerinin burada çalıştığını düşündüğümüzde, gizem biraz açıklanır;
ama en doğru açıklama, cumhuriyetçi, protestan,
demokratik, bilgili ve girişimci Cenevre'nin yüzyıllardır kendi zorluklarının çözümü için
sadece kendisine güvenmiş olmasıdır. Reformasyon'dan beri her zaman tetikte olmuştur, sol elinde bir fener ve sağ elinde bir kılıçla yürümüştür. Onun henüz hiçbir şeyin
sadece bir kopyası haline gelmediğini ve hala
kendisi için karar verebildiğini görmek beni mutlu ediyor. Ona, "New York'ta, Paris'te, Roma'da, Berlin'de yaptıklarını yap" diyenler hala azınlıkta. Onu bölüp birliğini bozmak isteyen
_doktrinerler_ onun için nefeslerini
boşa harcıyorlar. Kendisine kurulan tuzağı anlıyor ve yüz çeviriyor.
Bu canlılık kanıtını seviyorum. Sadece özgün olanın
varoluş için yeterli bir nedeni vardır. Emir kelimesinin başka bir yerden geldiği bir ülke, bir eyaletten başka bir şey değildir.
Jakobenlerimiz ve Ultramontanes'lerimiz bunu asla
anlamayacaklardır. İkisi de
özyönetimin anlamını anlamıyor ve hiçbiri
tarihi bir devletin ve bağımsız bir halkın onuruna dair hiçbir fikre sahip değil.

Küçük uluslarımız, sanat ve edebiyat üzerinde eşit derecede yıkıcı bir etkiye sahip olan
boş kozmopolit formüller tarafından mahvediliyor. Modern
_izmler_ her canlı ve somut şeyi eriten çok sayıda asittir.
Kimse gerçekçilik, liberalizm veya romantizmin yardımıyla bir şaheser, hatta düzgün bir eser bile elde edemez. Ayrılıkçılık diğer _izmlerden_ bile daha az erdeme sahiptir, çünkü bir olumsuzlamanın soyutlamasıdır, bir gölgenin gölgesidir. Günümüzün çeşitli _izmleri_
verimli ilkeler değildir: bunlar açıklayıcı formüller bile değildir. Bunlar
daha çok hastalık isimleridir, çünkü aşırı bir unsuru,
tehlikeli ve kötüye kullanılan bir abartıyı ifade ederler. Örnekler: ampirizm, idealizm,
radikalizm. Şeyler arasında en iyisi ve varlıklar arasında en mükemmeli
bu kategorilerden sıyrılır. Mükemmel bir şekilde iyi olan kişi ne
kanlı--[eski tıbbi terimi kullanmak gerekirse]--ne safralı ne de sinirlidir.
Normal bir cumhuriyet karşıt partileri ve bakış açılarını içerir, ancak
onları sanki kimyasal bir bileşim halinde içerir.
Tüm renkler bir ışık huzmesinde bulunurken, kırmızı tek başına mükemmel ışının
altıda birini içermez.

8 Temmuz 1880.--Arkadaşımın ---- şu anda okuduğu Waagen'in "Müzeler" adlı kitabını okuyalı otuz yıl oldu. 1842'de resimlere
çılgınca aşıktım; 1845'te Krause'nin felsefesini inceliyordum;
1850'de estetik profesörü oldum. ---- benimle aynı yaşta olabilir; yine de belirli bir aşama
benim için bir tarih meselesi haline geldiğinde, o henüz ona ulaşmış oluyor. Bu
uzaklık ve uzaklık izlenimi garip. Hafızamın büyük bir
yeraltı mezarı olduğunu ve gerçek
durduğum yerin altında katman katman tarihi küller olduğunu fark etmeye başlıyorum.

Zihnin yaşamı, çok eski zamanlardan kalma büyük ağaçlarınkine benzer bir şey midir? Bilincin canlı katmanı yüzlerce ölü katmanın üzerine mi bindirilmiştir? _Ölü?_ Şüphesiz bunu söylemek çok fazla ama yine de,
hafıza gevşek olduğunda geçmiş neredeyse hiç olmamış gibi olur. Bir zamanlar bildiğimizi hatırlamak bir sahip olma işareti değil, bir
kaybetme işaretidir; Bu, artık
tırnağında olmayan bir gravürün numarası, rafında artık bulunamayan bir cildin başlığı gibidir.
Zihnim, binlerce kaybolmuş imgenin boş çerçevesidir.
Aralıksız eğitimle
biçilmiş, tamamen kültürdür, ancak ağlarında
neredeyse hiçbir şey tutmamıştır. Maddesizdir ve yalnızca formdur.
Artık
bilgisi yoktur; yöntem haline gelmiştir.
Eterikleşmiştir,
cebirselleştirilmiştir. Hayat ona ölümün diğer zihinlere davrandığı gibi davranmıştır; onu
daha ileri bir başkalaşıma hazırlamıştır.
On altı yaşımdan beri, şeylere yakın zamanda ameliyat olmuş kör bir adamın gözleriyle bakabiliyorum --yani, uzun süreli görme eğitiminin sonuçlarını kendimde bastırabiliyor ve
mesafeleri ortadan kaldırabiliyorum; ve şimdi kendimi sanki
mezarın ötesinden, başka bir dünyadanmış gibi
varoluşa bakarken buluyorum; her şey bana yabancı; sanki
kendi bedenimin ve bireyselliğimin dışındayım; Ben _kişisellikten sıyrılmışım_,
kopmuşum, savrulmuşum. Bu delilik mi? Hayır. Delilik, zihnin yabancı varlık biçimleri arasında
böylece kaçıp gittikten ve Dante'yi
görünmez dünyalara kadar takip ettikten sonra kişinin normal dengesini yeniden kazanmasının imkansızlığı anlamına gelir. Delilik, kendini yargılama ve
kendini kontrol etme yetersizliği anlamına gelir. Oysa bana öyle geliyor ki zihinsel dönüşümlerim
sadece felsefi deneyimler. Hiçbirine bağlı değilim. Sadece
psikolojik araştırmalar yapıyorum. Aynı zamanda kendimden saklamıyorum ki
bu tür deneyimler sağduyunun etkisini zayıflatır, çünkü bunlar tüm kişisel çıkarların ve önyargıların çözücüsü olarak hareket eder. Kendimi bunlara karşı ancak insanların ortak yaşamına geri dönerek ve iradeyi güçlendirerek savunabilirim.

14 Temmuz 1880.--Tüm Cenevre edebiyatı arasında en kısa zamanda
yazacağım kitap hangisidir? Belki de Madame Necker de Saussure'ün
ya da Madame de Stael'in "L'Allemagne"sinin. Bir Cenevreli için, ahlaki felsefe
hala en uyumlu ve kazançlı çalışmadır. Entelektüel
ciddiyet bize en az uyan şeydir. Tarih, siyaset, ekonomi
bilimi, eğitim, pratik felsefe--bunlar bizim konularımızdır.
Kendimizi Parislilerin Fransızlaştırılmış kopyaları haline getirme girişiminde kaybedecek çok şeyimiz var: bunu yaparak sadece Seine'e su taşıyoruz. Bağımsız eleştiri belki de Cenevre'de Paris'ten daha kolaydır ve Cenevre, Fransa'nınkiyle karşılaştırıldığında, bir yandan zevk ve modanın tiranlığından, diğer yandan da Katoliklik veya Jakobenlik gibi egemen görüşlerin tiranlığından daha fazla özgürlüğe sahip olan kendi özel çizgisine sadık kalmalıdır. Cenevre, _La Grande Nation_ için, Diogenes'in İskender için olduğu gibi olmalıdır; onun rolü, prestijle kamaşmayan ve gerçeği göz ardı etmeyen bağımsız düşünceyi ve özgür konuşmayı temsil etmektir. Bu rolün nankör olduğu, alaycılığa ve yanlış tanıtıma yatkın olduğu doğrudur - ama ne önemi var?

28 Temmuz 1880.--Bu öğleden sonra güneş ışığında yürüyüş yaptım ve doğayla yenilenmiş bir birlikteliğin sevinciyle geri döndüm. Rhone ve Arve'nin suları, nehrin mırıltısı, kıyılarının
sıkıntısı, yaprakların parlaklığı, yaprakların oyunu,
Temmuz güneş ışığının ihtişamı, tarlaların zengin bereketi,
uzaktaki dağların berraklığı,
gökyüzünün masmavi dinginliği altındaki buzulların beyazlığı,
birbirine karışan nehirlerin ışıltısı ve köpüğü, La Batie ormanlarının yapraklı kütleleri--hepsi ve her şey
beni mest etti. Bana sanki yılların gücü geri gelmiş gibi geldi.
Duygularla boğulmuştum. Şaşırmıştım ve
minnettardım. Evrensel yaşam beni göğsünde taşıyordu; yazın
okşaması kalbime işledi. Gözlerim bir kez daha engin ufukları,
yükselen zirveleri,
mavi gölleri, kıvrımlı vadileri ve eski günlerin tüm
bedava çıkışlarını gördü. Ve yine de acı verici bir özlem duygusu yoktu. Sahne üzerimde ne umut, ne arzu, ne de pişmanlık olan, ama daha çok hayranlık ve endişeyle karışık bir duygu, tutkulu bir dürtü olan tanımlanamaz bir izlenim bıraktı. Aynı anda hem sevincin hem de yoksulluğun bilincindeyim; sahip olduğum şeylerin ötesinde imkansızı ve ulaşılamazı görüyorum; kendi zenginliğimi ve yoksulluğumu ölçüyorum; tek kelimeyle, hem varım hem de yokum - içsel durumum çelişkili, çünkü bir geçiş. Bunun belirsizliği, belirsiz olan insan doğasının karakteristiğidir, çünkü bu etin ruha dönüşmesi, uzayın düşünceye dönüşmesi, Sonlunun Sonsuza belirsizce bakması, zekanın sevgi ve acıyla yolunu açmasıdır.

İnsan, doğanın _sensorium commune_'udur, tüm değerlerin birbiriyle yer değiştirdiği noktadır. Zihin, her şeyin plastik ortamı, ilkesi ve sonucudur; aynı anda hem maddi hem de laboratuvar, hem ürün hem formül, hem duyum, hem ifade hem de yasadır; olan, yapan, bilen. Her şey zihin değildir, ama zihin her şeyin içindedir ve her şeyi içerir.
Bu, varlığın bilincidir--yani, ikinci güce yükseltilmiş Varlık. Eğer evren varlığını sürdürüyorsa, bunun nedeni Ebedi zihnin kendi içeriğini, tüm zenginliği ve genişlemesiyle--özellikle de hazırlık aşamalarında algılamayı sevmesidir. Tanrı'nın egoist olması değildir. O, sayısız
güneşin gölgesinde eğlenmesine izin verir; sayısız yaratığa hayat ve bilinç bahşeder ve bu yaratıklar böylece varlığa ve doğaya katılırlar; ve tüm bu canlandırılmış monadlar, tabiri caizse, onun ilahiliğini çoğaltırlar.

4 Ağustos 1880.--_Feuille Centrale de
Zofingen_'in birkaç sayısını okudum. [Dipnot: Her yıl Zofingen kasabasında toplanan, İsviçre'nin farklı kantonlarından derlenen bir öğrenci topluluğunun günlüğü] Bu, yalnızca eskiyi tekrarlarken taze bir şey ürettiğini düşünen gençliğin sürekli yeni başlangıçlarından biridir. Doğa, süreklilikle yönetilir - tekrarın sürekliliği; sık sık anlatılan bir masal veya bir şarkının tekrarlayan yükü gibidir. Gül ağaçları gül vermekten, kuşlar yuva yapmaktan, genç kalpler sevmekten veya genç sesler atalarına yüz binlerce kez hizmet etmiş düşünceleri ve duyguları söylemekten asla yorulmazlar. Evrensel harekette derin bir monotonluk vardır - dünyanın gösterisinin sağladığı en basit formül budur. Tüm daireler birbirine benzer ve
her varoluş kendi dairesini izleme eğilimindedir.

Öyleyse, _fastidium_ nasıl önlenir?
Genel tekdüzeliğe gözlerimizi kapatarak,
var olan küçük farklılıklara vurgu yaparak ve sonra tekrarın tadını çıkarmayı öğrenerek.
Zihin için eski ve yıpranmış olan şey,
kalp için sürekli genç ve tazedir;
Merak doymak bilmez, ama aşk asla yorulmaz.
Doygunluğa karşı doğal koruyucu da çalışmaktır. Yaptığımız şey başkalarını yorabilir,
ama kişisel çaba en azından yaratıcısı için faydalıdır.
Herkesin çalıştığı yerde, genel yaşam, aynı şarkıyı, aynı özlemleri, aynı önyargıları ve aynı iç çekişleri sonsuza dek tekrarlasa bile, kesinlikle çekicilik ve lezzete sahip olacaktır. "Herkesin sırası kendine," ölümlü varlıkların sloganıdır. Yaptıkları eskiyse, kendileri yenidir; taklit ettiklerinde, icat ettiklerini düşünürler. Almışlardır ve iletirler. _E sempre bene!_

24 Ağustos 1880.--Yıllar geçtikçe güzel olanı yüce olandan daha çok, pürüzsüz olanı kaba olandan daha çok, Platon'un sakin asaletini dünyanın Yeremya'larının vahşi kutsallığından daha çok seviyorum. Şiddetli
barbar bana göre yumuşak ve şakacı Sokrates'ten daha aşağıdır. Benim zevkim dengeli ruh ve iyi eğitilmiş kalptir--yeni serbest bırakılmış köleninki gibi sert ve küstah olmayan, ama sevimli bir özgürlüktür. Beni büyüleyen mizaç, bir erdemin doğal olarak diğerine yol açmasıdır. Tüm ayrıcalıklı ve keskin
belirgin nitelikler, kusurluluğun sadece bir sürü işaretidir.

29 Ağustos 1880.--Bugün iyileşmenin farkındayım. Bunu ihmal ettiğim işime ve kesintiye uğramış alışkanlıklarıma geri dönmek için değerlendiriyorum; ama bir haftada birkaç ay daha yaşlandım--bu kolayca görülebilir. Etrafımdakilerin sevgisi onları bunu görmezlikten gelmeye zorluyor;
ama ayna gerçeği gösteriyor. Gerçek, iyileşmenin zevkini azaltmıyor; ama yine de içinde kaderin mekiği duyuluyor ve ölüm, verilen duraklamalara ve ateşkeslere rağmen hızla yaklaşıyor gibi görünüyor. Bana göre en güzel varoluş, tüm akıntılarını ve şelalelerini doğduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerden akıp geçen ve daha sonra genişleyen akışında zengin vadilerin bir dizisini oluşturan ve her birinde eşit derecede ama farklı güzellikte bir göl olan bir nehrin varoluşu olurdu. Çağın ovaları geçtikten sonra, yorgun ve ağır yüklü olan her şeyin dinlenmek için geldiği okyanusta sona erer. Bu dolu, bereketli, nazik yaşamlardan ne kadar az var! Onları istemenin veya pişman olmanın ne faydası var? Kişinin kendi kaderinde sahip olabileceği en iyi şeyi görmesi ve en akıllı terzinin bile bize tenimizden daha iyi uyan bir ceket dikemeyeceğini kendine söylemesi daha akıllıca ve daha zordur.

"Le vrai nom du bonheur est le contentement."

... Herkes için önemli olan kaderini kabul etmektir. Kader
seni aldattı; bazen kaderine homurdandın; peki, artık karşılıklı
suçlama yok; huzur içinde uyu.

30 Ağustos 1880. (_Saat iki_).--Ciddi ve uzak bir
gök gürültüsünün uğultusu. Gökyüzü gri ama yağmursuz; kuşların keskin küçük çığlıkları
tedirginlik ve korkuyu gösteriyor; insan bunun bir
senfoninin veya bir felaketin
öncesi olduğunu düşünebilir.

"Neyi eclair te traverse, o mon coeur soucieux?"

Garip--yakın çevredeki tüm işler devam ediyor;
her zamankinden daha fazla hareket var; ve yine de tüm bu sesler,
sanki, sessizlikte asılı kalıyor--yumuşak, pozitif bir sessizlikte, ki bunu gizleyemiyorlar--her kasabada, haftada bir gün, çalışan kovanın belirsiz mırıltısının yerini alan sessizliğe benzer bir sessizlik. Böyle bir saatte böyle bir sessizlik olağanüstü.
Beklentili, tefekkürlü, neredeyse endişeli bir şey var bunda. Eyüp'ün "küçük nefesinin" fırtınadan daha fazla etki yarattığı günler var mıdır? Uzak ufukta donuk bir uğultunun, gecenin karanlığında çöl aslanının kükremesi gibi, seslerin konserini askıya almaya yettiği günler?

9 Eylül 1880.-- Bana öyle geliyor ki, aktif gücümün azalmasıyla daha saf bir ruha dönüşüyorum; her şey benim için
şeffaflaşıyor. Türleri, varlıkların temellerini, şeylerin anlamını
görüyorum.

Tüm kişisel olaylar, tüm özel deneyimler, benim için
meditasyon için metinler, genelleştirilecek gerçekler, kanunlara dönüştürülecek gerçeklikler, fikirlere indirgenecek gerçekliklerdir. Hayat, yorumlanacak bir belgeden, ruhsallaştırılacak bir maddeden ibarettir. Düşünürün hayatı böyledir. Her gün kişiliğinden daha fazla sıyrılır. Eğer hareket etmeye ve hissetmeye razı olursa,
bu daha iyi anlayabilir; eğer isterse,
iradenin ne olduğunu
bilebilir. Sevilmek onun için tatlı olsa da ve başka hiçbir şey
bunu bilmese de, yine de orada kendisi için olayın
sonundan ziyade
olayının kendisi gibi görünür. Aşkın
gösterisini tefekkür eder ve ona olan aşk bir gösteri olarak kalır. Hatta
bedeninin kendisine ait olduğuna bile inanmaz; içinden geçen hayati kasırganın
kendisine, sanki bir anlığına, kozmik titreşimleri
algılayabilmesi için ödünç verildiğini hisseder. O sadece düşünen bir öznedir; o sadece şeylerin
biçimini korur; kendisine hiçbir şeyin maddi mülkiyetini atfeder; hayattan bilgelikten başka hiçbir şey istemez.
Bu zihin hali onu zevk, egemenlik, sahip olma
seven herkes için anlaşılmaz kılar. Gördüğümüz ama kavrayamadığımız bir hayalet kadar akışkandır; bir insana benzer, tıpkı Aşil'in _yelelerinin_ veya Creusa'nın gölgesinin yaşayanlara benzemesi gibi. Ölmeden de ben bir hayaletim. Diğer insanlar benim için birer rüyadır ve ben onlar için bir rüyayım.

_Daha sonra_--İçimdeki bilinç zaman kategorisini hesaba katmaz,
ve bu nedenle hayatı bin odalı bir saraya dönüştürme eğiliminde olan tüm bölmeler
benim durumumda mevcut değildir; hala
ilkel tek hücreli durumdayım. Kendimi sadece Monad ve Ego olarak sahipleniyorum,
ve yeteneklerimin kendilerinin bireyselleştirdikleri
öze yeniden emildiğini hissediyorum. Hayvansallığın tüm bağışları, tabiri caizse, reddedilir; çalışmanın ve yetiştirmenin tüm ürünleri aynı şekilde iptal edilir; tüm kristalleşme sıvıya yeniden çözülür;
tüm gökkuşağı çiğ damlasının içine çekilir; sonuçlar
ilkeye, etkiler nedene, kuş yumurtaya,
organizma tohumuna geri döner.

Bu psikolojik yeniden devrim, ölümün bir öngörüsüdür; mezarın ötesindeki hayatı, okula dönüşü, ruhun hayaletler dünyasına
kaybolmasını veya _Die
Muetter_ bölgesine inmesini temsil eder; kişiliğin tüm kazalarının buharlaşmasına izin vererek, bundan sonra sadece
bölünemez halde, nokta halinde, potansiyel halinde,
gebe hiçlikte var olan bireyin basitleştirilmesini ima eder. Bu zihnin gerçek tanımı değil midir?
Uzay ve zamandan ayrışmış zihin, sadece bu değil midir? Geçmişi veya geleceği,
bir eğrinin cebirsel formülünde yer alması gibi, onun içinde yer alır. Bu hiçlik bir bütündür. Boyutları olmayan bu _punctum_ bir _punctum saliens_'tir. Meşe palamudu, dallarını, yapraklarını, gövdesini ve köklerini kaybetmiş meşeden başka nedir ki -yani tüm aygıtlarını, biçimlerini, özelliklerini- ama yine de
özde, tam bir canlanma olasılığı içeren bir güçte, yoğunlaşmada mevcuttur?

Bu yoksullaşma, o zaman, sadece yüzeysel olarak bir kayıp, bir indirgemedir. Ebedi olan birindeki o unsurlara indirgenmek, gerçekten de ölmektir
ama yok olmak değildir: sadece tekrar sanal olmaktır.

9 Ekim 1880. (_Clarens_).--Bir yürüyüş. Derin duygu ve hayranlık.
Doğa çok güzeldi, çok okşayıcıydı, çok şiirseldi, çok anaçtı. Güneş ışığı, yapraklar, gökyüzü, çanlar, hepsi bana şöyle dedi: "İyi güç ve cesaret sahibi ol, zavallı yaralı. Bu doğanın nazik mevsimi; burada unutkanlık, sakinlik ve dinlenme var. Hatalar ve sıkıntılar, endişeler ve pişmanlıklar, kaygılar ve haksızlıklar aynı yüktür. Biz hiçbir ayrım yapmayız; tüm üzüntüleri teselli ederiz, huzur getiririz ve bizimle birlikte teselli vardır. Yorgunlara kurtuluş, sıkıntılılara kurtuluş, hastalara, günahkarlara, kalpten, vicdandan ve bedenden acı çeken herkese kurtuluş. Biz bereketin pınarıyız; iç ve yaşa! Tanrı güneşini hem adil hem de adaletsizlerin üzerine doğdurur. Cömertliğinde hiçbir gönülsüzlük yoktur; hediyelerini bir sarraf gibi tartmaz veya bir kasiyer gibi saymaz. Gel - herkese
yeterince var!"

29 Ekim 1880. (_Cenevre_).--Bir insanın iddia ettiği ideal, sadece bir görünüm meselesi olabilir--komşusunu yanıltmak veya kendini kandırmak için bir araç. Birey, altında savaştığı
rozetin değerlerini kendisi için talep etmeye her zaman hazırdır; oysa,
genel olarak konuşursak, olan tam tersidir. Rozet ne kadar asilse, onu takan kişi o kadar az takdir edilir. En azından varsayım böyledir. Kişinin herhangi bir ahlaki veya dini uzmanlıkla
övünmesi son derece tehlikelidir. Bana neyle övündüğünü söyle,
ben de sana ne olmadığını söyleyeyim.

Ama bir bireyin ne olduğunu nasıl bileceğiz? Her şeyden önce
eylemleriyle; ama başka bir şeyle de--sadece sezgiyle
algılanan bir şeyle. Ruh, ruhu seçmeli yakınlıkla yargılar, hem sözlerin hem de sessizliğin, bakışların ve eylemlerin
arasından ve ötesine ulaşır.

Kriter özneldir, kabul ediyorum ve hataya açıktır; ancak
ilk olarak daha güvenlisi yoktur ve ikinci olarak, yargının doğruluğu yargıcın ahlaki kültürüne orantılıdır. Cesaret
cesaretin, iyilik iyiliğin, asaletin asaletin, sadakatin dürüstlüğün otoritesidir. Sadece neye sahip olduğumuzu veya neyi kaybettiğimizi ve pişman olduğumuzu gerçekten biliriz, örneğin çocuksu masumiyet, bakire saflık,
veya lekesiz onur. O halde en gerçek ve en iyi yargıç Sonsuz İyiliktir ve onun yanında, yeniden doğmuş günahkar veya aziz, deneyimle
sınanmış adam veya bilge. Doğal olarak, içimizdeki mihenk taşı
daha iyi oldukça daha ince ve daha gerçek hale gelir.

3 Kasım 1880.--Az önce okuduğum hikaye bende nasıl bir izlenim bıraktı? Karma bir izlenim. Hayal gücü bundan hiç zevk almıyor,
ancak zeka eğleniyor. Neden? Yazarın ruh hali sürekli ironi ve _alaycılık_ olduğu için. Voltaire geleneği onun rehberi olmuştur - bol miktarda nükte ve hiciv, çok az duygu, hiç sadelik. Hiciv, gazetecilik ve her türden kağıt savaşı için son derece iyi hizmet eden, ancak roman veya kısa öykü için çok daha az uygun olan bir nitelikler kombinasyonudur, çünkü zekâ şiir değildir ve roman hala şiirin etki alanı içindedir, ancak sınırdadır. Bu epigramatik yapımların kişide uyandırdığı belirsiz rahatsızlık muhtemelen türlerin karışmasından kaynaklanmaktadır. Üslup belirsizliği kişiyi sürekli bir gerginlik ve kendini savunma halinde tutar; konuşmacının şaka mı yapıyor yoksa ciddi mi, alaycı mı yoksa şefkatli mi olduğundan şüphe duymamalıyız. Dahası, şakalaşma mizah değildir ve asla olmayacaktır. Gerçekten de, profesyonel zekânın derinlik ve tarafsızlık eksikliğinden dolayı gerçekten komik olmada zorluk çektiğini düşünüyorum. Şeylere ve insanlara gülmek gerçekten bir keyif değil; en iyi ihtimalle soğuk bir zevktir. Soytarılık daha sağlıklıdır, çünkü biraz daha naziktir. Sürekli alaycılığın bizi itmesinin nedeni, iki şeyden yoksun olmasıdır: insanlık ve ciddiyet. Alaycılık, gururu ima eder, çünkü kendini başkalarından üstün tutmak anlamına gelir ve hafifliği ima eder, çünkü vicdanın onu kontrol etmede hiçbir söz hakkı yoktur. Kısacası, hiciv kitapları okuruz, ancak yalnızca _yürekten_ oluşan kitapları sever ve onlara sarılırız.

22 Kasım 1880. --Kötü doğayla nasıl karşılaşılır ve üstesinden gelinir? Birincisi,
alçakgönüllülükle: Bir adam kendi zayıflıklarını bildiğinde, neden
başkalarına bunları işaret ettikleri için kızsın ki? Şüphesiz ki bunu yapmaları pek de hoş karşılanmaz,
ama yine de gerçek onların yanındadır. İkincisi,
düşünerek: Sonuçta biz olduğumuz kişiyiz ve eğer kendimiz hakkında çok fazla düşünüyorsak, bu sadece değiştirilecek bir fikirdir;
komşumuzun nezaketsizliği bizi daha önce olduğumuz şeye bırakır. Her şeyden önce,
affetmekle: Bize kötülük yapanlardan nefret etmemenin tek bir yolu vardır, o da onlara iyilik yapmaktır; öfke en iyi şekilde nezaketle yenilir.
Duygulara karşı böyle bir zafer, bize kötülük yapanları gerçekten etkilemeyebilir,
ama değerli bir öz disiplin parçasıdır. Kişinin kendi hesabına
kızması kaba bir davranıştır; sadece büyük sebeplerden dolayı kızmalıyız. Ayrıca, zehirli ok yaradan ancak sessiz ve düşünceli bir hayırseverliğin merhemiyle çıkarılabilir. Neden insan kötülüğünün bizi acılaştırmasına izin veriyoruz? Neden nankörlük, kıskançlık -hatta ihanet- bizi öfkelendirsin? Suçlamaların, şikayetlerin veya misillemenin sonu yoktur. En basit plan her şeyi silmektir. Öfke, kin, acı,
ruhu rahatsız eder. Her insan adalet dağıtır; ancak cezalandırmak zorunda olmadığı bir yanlış vardır -ki bu yanlışın kendisi de kurbanıdır. Böyle bir yanlışın intikamı alınmaz, iyileştirilmesi gerekir. Ateş her şeyi arındırır.

"Mon ame est comme un feu qui devore et parfume
Ce qu'on jette pour le ternir."

27 Aralık 1880--Az önce okuduğum bir makalede, Biedermann
Strauss'u çok olumsuz olmakla ve Hristiyanlıkla bağlarını koparmakla suçluyor. Ona göre, takip edilecek amaç, dinin mitolojik unsurdan kurtarılması ve ortodoksluğun eski düalizminin yerine başka bir bakış açısının konulması olmalıdır - bu diğer bakış açısı, ilahi oğulluk duygusuyla üretilen dünya üzerindeki zafer olmalıdır.

Başka bir sorunun daha ortaya çıktığı doğrudur: Kendini özel mucizelerden, doğaüstünün yerel müdahalelerinden ve gizemden
ayırmış bir din, lezzetini ve etkinliğini kaybetmemiş midir?
Düşünen ve bilgili bir halkı tatmin etmek uğruna, dinin kalabalık üzerindeki etkisini feda etmek akıllıca mıdır? Cevap. Dindar bir
kurgu hala bir kurgudur. Gerçeğin en büyük iddiası vardır. Dünyanın kendisini gerçeğe uydurması gerekir, _tersi_ değil. Kopernik
Orta Çağ astronomisini altüst etti - bu onun için daha da kötü!
Ebedi İncil modern kiliseleri devrim niteliğinde değiştiriyor - ne fark eder! Semboller
şeffaf hale geldiğinde, bağlayıcı güçleri kalmaz. Onlarda
bir şiir, bir alegori, bir metafor görürüz; ancak artık onlara inanmayız.
Evet, ancak yine de belirli bir ezoterizm kaçınılmazdır, çünkü eleştirel,
bilimsel ve felsefi kültür yalnızca bir azınlık tarafından elde edilebilir.
Yeni inancın da sembolleri olmalı. Şu anda dindar ruhlar üzerinde yarattığı etki az çok küfürlüdür;
saygısız, şüpheci, anlamsız bir görünüme sahiptir ve bir insanı
vicdan ciddiyeti pahasına geleneksel dogmadan kurtarıyor gibi görünür.
Duygusal hassasiyet, günah duygusu, af arzusu, kutsallık
susuzluğu, uzun süredir kendilerine destek ve yiyecek olarak hizmet eden hatalar ortadan kaldırıldığında aramızda nasıl korunabilir?
İllüzyon vazgeçilmez değil midir? Bu ilahi eğitim süreci değil midir?
Belki de en iyi yol, görüş ve inanç ile inanç ve bilim arasında derin bir ayrım yapmaktır. Bu farklı dereceleri ayırt edebilen zihin, kendine hayal gücü ve inanç sağlayabilir ve yine de ilerlemenin sınırları içinde kalabilir.

28 Aralık 1880. --Tanıdığımız insanları sınıflandırmanın iki yolu vardır:
Birincisi faydacıdır--kendimizde başlar, dostlarımızı düşmanlarımızdan ayırır ve bize karşı antipatik olanları, kayıtsız olanları, bize hizmet edebilecek veya bize zarar verebilecek olanları ayırır; ikincisi ise ilgisizdir--insanları içsel değerlerine, kendi niteliklerine ve kusurlarına göre, bize karşı hissettikleri duygulardan ayrı olarak sınıflandırır veya bizim onlara karşı hissettiğimiz duygulardan ayrıdır.

Benim eğilimim ikinci tür sınıflandırmaya yöneliktir.
İnsanları bana gösterdikleri özel sevgiden daha çok kişisel mükemmelliklerine göre takdir ederim ve minnettarlığı saygıyla karıştıramam. Bu iki duygu birleştirilebildiğinde bizim için mutlu bir şeydir; ve hiçbir şey ne saygı ne de güven hissedemediğimiz bir yerde minnettarlık borçlu olmaktan daha acı verici değildir.

Tesadüfi durumların kalıcılığına inanmaya pek istekli değilim. Bir cimrinin cömertliği, bir egoistin iyi doğası, tutkulu bir mizacın yumuşaklığı, çorak bir doğanın şefkati, donuk bir kalbin dindarlığı, heyecanlı bir öz sevginin alçakgönüllülüğü, beni fenomenler olarak ilgilendirir - hatta, eğer onların nesnesiysem bana dokunurlar, ama bana çok az güven verirler. Onların sonunu çok net bir şekilde öngörüyorum. Her istisna ortadan kalkma ve kurala geri dönme eğilimindedir. Tüm ayrıcalıklar geçicidir ve ayrıca, kendimi bir ayrıcalığın nesnesi olarak bulduğumda, gururlanmaktan çok kaygılanırım. Bir insanın ilkel karakteri, kültür ve edinimin alüvyonlu tortularıyla örtülebilir - yine de yıllar, aksesuar ve tesadüfi olan her şeyi aşındırdığında yüzeye çıkacağı kesindir. Bazen ruhu altüst eden büyük ahlaki krizlerin olasılığını kabul ediyorum, ama bunlara güvenmeye cesaret edemiyorum. Bu bir olasılıktır - bir ihtimal değil. Arkadaşlarımızı seçerken, nitelikleri doğuştan olanları ve erdemleri mizaç erdemleri olanları seçmeliyiz. Ödünç alınmış veya eklenmiş erdemler üzerine dostluk temellerini atmak, yapay bir zemin üzerine inşa etmektir; bununla çok fazla risk alırız. İstisnalar tuzaktır ve her şeyden önce kibrimizi cezbettiklerinde onlara güvenmemeliyiz. Kararsız bir kalbi yakalamak ve düzeltmek tüm kadınları cezbeden bir iştir; ve bir erkek, gururlu bir kadından çekme gücüne sahip olduğu şefkat ve neşe gözyaşlarında sarhoş edici bir şeyler bulur. Ancak bu tür çekicilikler aldatıcıdır. Aynı ideale tapınmaya dayanan ve ruhun mükemmelliğiyle orantılı olarak mükemmel olan doğa yakınlığı, herhangi bir şeye değer olan tek yakınlıktır. Gerçek aşk, kişiliği yücelten, kalbi güçlendiren ve varoluşu kutsallaştıran şeydir. Ve sevdiğimiz varlık gizemli ve sfenks gibi olmamalı, bir elmas kadar berrak ve duru olmalı; böylece hayranlık ve bağlılık bilgiyle birlikte büyüyebilir.

* * * * *

Kıskançlık korkunç bir şeydir. Aşka benzer, ancak tam olarak
aşkın zıttıdır. Sevilen nesnenin refahını dilemek yerine, o nesnenin kendisine ve kendi
zaferine bağımlılığını arzular. Aşk, benliğin unutulmasıdır; kıskançlık en tutkulu egoizm biçimidir, ne unutabilen ne de kendini boyunduruk altına alabilen despot, talepkar ve kibirli bir _egonun_ yüceltilmesidir. Karşıtlık mükemmeldir.

* * * * *

Kadınlardaki sadelik bazen nadir bir sevgi gücünün eşlikçisidir. Ve böyle olduğunda, bağlılıkları ölüm kadar güçlüdür; sadakatleri elmas kadar dirençlidir; bağlılığa aç ve fedakarlığa susamışlardır. Onların sevgisi bir dindarlıktır, şefkatleri bir dindir ve ona görev kutsallığını vererek sevginin enerjisini üç katına çıkarırlar.

* * * * *

Elli yaş üstü izleyiciye dünya kesinlikle çok sayıda yeni şey sunar, ancak daha fazlası sadece eski olanın cilalanmış halidir - iyileştirmeden ziyade salt intihal ve değişiklik. Neredeyse
her şey bir kopyanın kopyası, bir yansımanın yansımasıdır ve
mükemmel varlık her zamanki kadar nadirdir. Bundan şikayet etmeyelim;
dünyanın varlığını sürdürmesinin sebebi budur. İnsanlık yavaş yavaş gelişir;
tarihin devam etmesinin sebebi budur.

İlerleme Şiva'nın kamçısı değil midir? Meşaleyi kendini
yakması için heyecanlandırır; ölümün yaklaşmasını hızlandırır. Hızla değişen toplumlar
sadece nihai felaketlerine daha erken ulaşırlar. Çok
erken
gelişmiş çocuklar asla olgunluğa erişemezler. İlerleme hayatın kokusu olmalı,
özü değil.

* * * * *

İnsan, bir iradeyi harekete geçiren, bir
zekayı çalıştıran bir tutkudur--ve bu nedenle zekanın hizmetinde gibi görünen
organlar, gerçekte sadece tutkunun aracıdır. Tüm
sıradan varlık türleri için determinizm doğrudur: içsel özgürlük sadece
bir istisna olarak ve kendini fethetmenin sonucu olarak vardır. Ve özgürlüğü
tatmış olan kişi bile sadece ara sıra ve anlarla özgürdür. Gerçek
özgürlük, o halde, sürekli bir durum değildir; yenilmez ve değişmez bir
nitelik değildir. Sadece kendimizin, bahanelerimizin, içgüdülerimizin, mizacımızın
aldatılmadığı sürece özgürüz. Enerji ve eleştirel ruhla özgürleşiriz - yani, ruhun
kopmasıyla,
özyönetimle. Böylece köleleştirilmişizdir, ama özgürlüğe karşı hassasızdır;
bağlıyızdır, ama bağlarımızdan kurtulabiliriz. Ruh kafese kapatılmıştır,
ama kafesinin içinde çırpınma gücüne sahiptir.

* * * * *

Maddi sonuçlar, görünmez faaliyetlerin gecikmiş işaretleridir.
Mermi, raporun gürültüsü bize ulaşmadan çok önce başlamıştır.
Dünyanın belirleyici olayları akılda gerçekleşir.

* * * * *

Üzüntü, duyusal dünyadaki tüm gerçekliklerin en muazzam olanıdır,
ancak Mesih'in tarzında üzüntünün dönüşümü, Cakyamouni'nin yöntemine göre üzüntünün yok edilmesinden
daha güzel bir sorun çözümüdür.

* * * * *

Yaşam, ruhun doğumu, daha yüksek bir gerçeklik
modunun gelişimi olmalıdır. Hayvan insanlaştırılmalıdır; et ruh haline getirilmelidir; fizyolojik aktivite, meşalenin hayata ve sıcaklığa dönüştürülmesi gibi
zihne ve vicdana, akla, adalete ve cömertliğe dönüştürülmelidir. İnsanın kör, açgözlü, bencil doğası
güzellik ve asalet giymelidir. Bu göksel simya, yeryüzündeki varlığımızı haklı çıkaran şeydir: bu bizim misyonumuz ve şanımızdır.

* * * * *

Mutluluktan vazgeçmek ve yalnızca görevi düşünmek, vicdanı duygunun yerine koymak - bu gönüllü şehitliğin kendine özgü bir asaleti vardır. İçimizdeki doğal insan ürker, ama daha iyi olan benlik boyun eğer. Dünyada adalet ummak
hasta bir duyarlılığın işaretidir; onsuz
yapabilmeliyiz. Gerçek erkeklik böyle bir bağımsızlıktan oluşur. Dünya bizim hakkımızda ne
istiyorsa onu düşünsün, bu kendi işidir. Eğer bize yasal olarak bizim olan
yeri ölümümüzden sonraya kadar veya belki de hiç
vermezse, bu sadece kendi hakkı dahilinde hareket etmektir. Bizim görevimiz, ülkemizin minnettarmış gibi, dünyanın eşitlikçiymiş gibi,
fikirlerin açık görüşlü
olmuş gibi, hayatın adilmiş gibi, insanların iyi
olmuş gibi
davranmaktır.

* * * * *

Ölümün kendisi rıza meselesi ve dolayısıyla ahlaki bir eylem haline gelebilir.
Hayvan ölür; insan ruhunu ruhun yaratıcısına teslim eder.

[1881 yılıyla, Ocak ayıyla başlayarak, Amiel'in hastalığının
son dönemine giriyoruz. Mesleki görevlerini yerine getirmeye devam etmesine ve önsezilerinden hiç bahsetmemesine rağmen, aşağıdaki Günlük alıntılarından göreceğimiz gibi, kendisini ölümcül derecede hasta hissediyordu. Amiel, sonuna kadar yazdı, ancak sonlara doğru, hastalığının ilerlemesini ve aldığı ilgi ve nezaketin kanıtlarını kaydetmekten başka pek bir şey yapmadı. Haftalarca süren acı ve ızdıraptan sonra, giderek aşırı bir zayıflık hali onu ele geçirdi. Son
satırları 29 Nisan tarihlidir; 11 Mayıs'ta,
acı çektiği karmaşık hastalığa, hiç mücadele etmeden yenik düştü.--S.]

5 Ocak 1881.--Sanırım ölümden daha çok utançtan korkuyorum. Tacitus şöyle dedi:
_Omnia serviliter pro dominatione_. Benim eğilimim tam tersidir.
İstemli olsa bile, bağımlılık benim için bir yüktür.
Kendimi çıkar tarafından belirlenirken, kısıtlamaya boyun eğerken veya
herhangi bir iradenin kölesi haline gelirken bulmaktan utanırım. Bana göre kibir köleliktir,
kendini sevmek aşağılayıcıdır ve faydacılık bayağılıktır.
Sizi bir şeyin veya birinin kölesi yapan hırstan nefret ederim--sadece
kendi efendisi olmak istiyorum.

Sağlıklı olsaydım tanıdığım en özgür adam olurdum. Belki de
beni daha da bağımsız kılmak için birazcık
kalp katılığı arzu edilebilir.

Abartmama izin verin. Özgürlüğüm sadece olumsuzdur. Kimsenin
benim üzerimde hiçbir
tutkunu yoktur, ancak birçok şey benim için imkansız hale geldi ve eğer
bunları isteyecek kadar aptal olsaydım, özgürlüğümün sınırları çok geçmeden
belirginleşirdi. Bu nedenle onları istememeye ve
düşüncelerimin
onlarda kalmasına izin vermemeye dikkat ediyorum. Sadece yapabildiğimi istiyorum ve
bu şekilde başımı hiçbir duvara çarpmıyorum,
beni çevreleyen sınırların bile bilincinde olmaktan çıkıyorum.
Gücümün yettiğinden daha azını istemeye dikkat ediyorum, böylece yolumdaki engellerin bana hatırlatılmasına bile gerek kalmıyor.
Vazgeçmek onurun güvencesidir.
Soyulmak
istemiyorsak kendimizi soyalım. Hayatını özgürce feda eden kişi ölümle yüz yüze gelebilir: ölüm ondan daha ne alabilir ki? Arzuyu ortadan kaldırın ve hayırseverlik yapın--işte size Buda'nın tüm yöntemi, büyük Kurtuluş'un tüm sırrı...

Kar yağıyor ve göğsüm sıkıntılı. Bu yüzden doğaya ve Tanrı'ya güveniyorum. Ama insan kaprislerine güvenmiyorum; ısrar edilmesi gereken nokta bu. Kimyacım bir gaf yapıp beni zehirleyebilir, bankacım beni yoksulluğa düşürebilir, tıpkı bir depremin evimi telafi umudu olmadan yıkması gibi. Bu nedenle mutlak bağımsızlık saf bir hayaldir. Ama göreceli bir bağımsızlığa sahibim--iradesinin kalesine çekilen ve kapıları arkasından kapatan stoacı bir bağımsızlığa.

"Jurons, excepte Dieu, de n'avoir point de maitre."

Eski Cenevre yemini hala benim sloganımdır.

10 Ocak 1881.--Başkalarının kötü niyeti, nankörlüğü, ilgisizliği yüzünden kendimi üzmek, benim çok meyilli olduğum bir zayıflıktır. Yanlış anlaşılmak, kötü yargılanmak benim için acı verici.
Erkekçe bir cesaretten yoksunum ve içimdeki kalp olması gerekenden
daha savunmasız. Ancak bana öyle geliyor ki, bu konuda eskiden olduğumdan
daha dayanıklı oldum. Dünyanın kötülüğü beni eskisinden daha az rahatsız ediyor. Bu felsefenin bir sonucu mu, yaşın bir etkisi mi, yoksa aldığım birçok saygı ve bağlılık kanıtının mı sonucu? Bu kanıtlar tam da bana biraz öz saygı aşılamak için gerekenlerdi. Aksi takdirde kendi
hiçliğime ve tüm çabalarımın önemsizliğine kolayca inanırdım. Başarı
korkaklara gereklidir, övgü ahlaki bir teşviktir ve hayranlık
güçlendirici bir iksirdir. Kendimizi tanıdığımızı düşünürüz, ancak
karşılaştırmalı değerimizi, toplumsal değerlendirmedeki yerimizi bilmediğimiz sürece,
kendimizi yeterince iyi tanımıyoruz. Etkili bir şekilde hareket edeceksek,
diğer insanlarla bir şey ifade etmeliyiz;
onların gözünde kendimizi biraz ağırlık ve itibara sahip hissetmeliyiz, böylece çabamız
aşılması gereken dirençle doğru orantılı olabilir.
Fikirleri hor gördüğümüz sürece kendimizi
ölçebileceğimiz bir standardımız olmaz; göreceli gücümüzü
bilmiyoruz.
Fikirleri çok fazla hor gördüm, yine de adaletsizliğe karşı çok hassastım. Bu iki hata bana pahalıya mal oldu. Nezaket, sempati ve adalet özlemi çekiyordum,
ama gururum onları istememi veya onları elde etmek için herhangi bir adres veya hesaplama kullanmamı yasakladı.... Bence
tamamen yanılmış değilim, çünkü en iyi halimle uyum içindeydim,
ama uyum sağlayamamam beni yıprattı, hiçbir işe yaramadı. Şimdi, gerçekten,
iç huzurum yerinde, ama kariyerim bitti, gücüm tükeniyor,
ve hayatım sona yaklaşıyor.

"Il n'est plus temps pour rien excepte pour mourir."

Bu yüzden her şeye tarihsel olarak bakabiliyorum.

23 Ocak 1881.--Katlanılabilir bir gece, ama bu sabah öksürük
korkunçtu. Güzel hava, pencereler güneş ışığıyla parlıyor.
Ayaklarım çamurluğun üzerinde, gazeteyi yeni bitirdim.

Şu anda kendimi iyi hissediyorum ve kıyametin
bu kadar yakın olması bana garip geliyor. Yaşamın ölümle hiçbir akrabalığı yoktur. Bu yüzden, şüphesiz, bir tür mekanik içgüdüsel umut içimizde sonsuza dek yeniden
doğmakta, aklımızı rahatsız etmekte ve bilimin hükmüne şüphe düşürmektedir. Tüm yaşam inatçı ve ısrarcıdır. Masaldaki papağan gibidir, tam boynu sıkılırken, son nefesinde hala şunu tekrarlar:

"Cela, cela, ne sera rien."

Zeka meseleyi en kötü haline getirir, ancak hayvan itiraz eder.
Kötülüğe gelene kadar inanmayacaktır. İnsan pişman olmalı mı?
Muhtemelen hayır. Yaşamın kendini ölüme karşı savunması doğanın iradesidir; umut sadece yaşam sevgisidir; dinin koruması altına aldığı organik bir dürtüdür. Kim bilir? Tanrı bizi kurtarabilir,
bir mucize yaratabilir. Ayrıca, hiçbir çare olmadığından emin olabilir miyiz?
Belirsizlik umudun sığınağıdır. Şüpheli olanları lehimize olan şanslar arasında sayarız. Ölümcül zaaf her desteğe yapışır. Bunu yaptığı için ona nasıl kızabiliriz? Tüm olası yardımlarla bile neredeyse hiç ıssızlıktan ve sıkıntıdan kaçamaz. En büyük çözüm, Tanrı'nın babacan iradesini zorunlu olarak görmek ve böylece kendimizi teslim etmek ve haçımızı cesurca taşımaktır, insan kaderinin Hakem'ine bir adak olarak. Asker kendisine verilen emri tartışmaz: itaat eder ve mırıldanmadan ölür. Eğer fedakarlığının kullanımını anlamak için beklerse, teslimiyeti nerede olur?

Bu sabah, birbirimizin fiziksel sorunları hakkında ne kadar az şey bildiğimizi fark ettim; bize en yakın olanlar bile Dehşet Kralı ile olan konuşmalarımız hakkında hiçbir şey bilmiyor. Hiçbir sırdaşa tahammül edemeyen düşünceler vardır: paylaşılamayan acılar vardır.
Başkalarını düşünmek onları gizlememizi bile ister. Yalnız rüya görürüz, yalnız acı çekeriz, yalnız ölürüz, son dinlenme yerini yalnız yaşarız. Ama
yalnızlığımızı Tanrı'ya açmamızı engelleyecek hiçbir şey yoktur. Ve
bu yüzden sert bir monolog olan şey diyaloğa dönüşür, isteksizlik uysallığa dönüşür, feragat barışa dönüşür ve acı dolu
yenilgi duygusu, yeniden kazanılan özgürlük duygusunda kaybolur.

"Vouloir ce que Dieu veut est la seule science
Qui nous met en repos."

Hiçbirimiz zıt dürtünün oyunundan kaçamayız; ama
ruh bir kez şeylerin düzenini fark edip kendini buna teslim ettiği anda, o zaman her şey yoluna girer.

"Comme un sage mourant puissions nous dire en paix:
J'ai trop longtemps erre, cherche; je me trompais:
Tout est bien, mon Dieu m'enveloppe."

28 Ocak 1881.--Korkunç bir gece. Üç veya dört saat boyunca boğulmaya karşı mücadele ettim ve ölümle yüz yüze geldim... Açıkça görülüyor ki
beni bekleyen şey boğulmadır--asfiksi. Boğularak öleceğim.

Böyle bir ölümü seçmemeliydim; ama seçenek olmadığında, insan
sadece kendini teslim etmeli ve hemen... Spinoza, çağırdığı doktorun huzurunda
son nefesini verdi. Kendimi
beklenmedik bir şekilde, güzel bir gecede, larenjitle boğularak ölme fikrine alıştırmalıyım. Diz çökmüş ailesiyle çevrili bir patriğin son nefesi daha güzeldir: kaderim gerçekten de güzellikten, ihtişamdan, şiirden yoksundur;
ama stoacılık feragat etmekten ibarettir. _Abstine et sustine_. Ayrıca sadık dostlarım olduğunu da unutmamalıyım; onlara eziyet etmemek daha iyidir. Son yolculuk sahneler ve ağıtlarla daha da acı verici hale gelir: tek bir kelime diğerlerine bedeldir: "Senin isteğin olsun, benim değil!" Leibniz mezara sadece hizmetçisiyle birlikte gitmişti. Ölüm döşeğinin ve mezarın yalnızlığı bir kötülük değildir. Büyük gizem paylaşılamaz. Ruh ile Dehşet Kralı arasındaki diyaloğun şahide ihtiyacı yoktur. Son selamlaşma düşüncesine tutunanlar yaşayanlardır. Ve sonuçta, hiç kimse kendisi için neyin saklı olduğunu tam olarak bilmez. Ne olacaksa olacak. Sadece "Amin" dememiz gerekir.

4 Şubat 1881.--Yarını belki de asla göremeyeceği düşüncesiyle dinlenmeye çekilmek garip bir histir. Dün bunu güçlü bir şekilde hissettim ve yine de buradayım. Alçakgönüllülük
aşırı zayıflık duygusuyla kolaylaşır, ancak tüm
hırsı keser.

"Uzun bakışları ve engin düşünceleri bırakın."

Uzun bir çalışma saçma görünür--insan ancak günden güne yaşar.

Bir insan artık hayalinde beş yıl, bir yıl, bir ay özgür aktivite göremediğinde--saatleri saymaya ve yaklaşan gecede bilinmeyen bir kaderin tehdidini görmeye indirgendiğinde--sanatı, bilimi ve politikayı bırakması gerektiği ve
kendisiyle sohbet etmeye razı olması gerektiği açıktır, ki bu da sonuna kadar sahip olduğu tek olasılıktır. İçsel monolog, idamı ertelenen mahkumun tek kaynağıdır. Vicdanının
sabitliklerine çekilir. Manevi gücü artık dışarıya doğru yayılmaz; kendi kendine çalışmada tüketilir. Eylem kesilir--sadece tefekkür kalır. Hala kendisine hak iddia edenlere yazıyor, ancak halka veda ediyor ve kendi içine çekiliyor. Tavşan gibi, kendi formunda ölmek için geri dönüyor ve bu form onun bilinci, zekası - aynı zamanda iç yaşamının yoldaşı olan günlük. Kalem tutabildiği sürece, bir an yalnız kalabildiği sürece, kendisinin bu yankısı hala meditasyonunu talep ediyor, hala ona Tanrı'sıyla olan sohbetini temsil ediyor.

Ancak tüm bunlarda kendini incelemeye benzer hiçbir şey yok: bu bir pişmanlık eylemi veya yardım çağrısı değil. Basitçe bir teslimiyet Amini - "Çocuğum, bana kalbini ver!"

Vazgeçmek ve boyun eğmek benim için başkalarına göre daha az zor, çünkü hiçbir şey istemiyorum. Sadece acı çekmemeyi dileyebilirdim, ancak İsa Getsemani'de aynı duayı
etmesine izin verdi; Buna onun yaptığı şu sözleri ekleyelim: "Yine de, benim değil, senin isteğin olsun" - ve bekle.

... Uzun yıllar boyunca içkin Tanrı benim için aşkın Tanrı'dan daha gerçekti ve Yakup'un dini bana Kant'ın veya hatta Spinoza'nınkinden daha yabancıydı. Tüm Sami dramaturjisi bana bir hayal ürünü gibi görünmeye başladı. Apostolik belgeler
benim gözümde değer ve anlam olarak değişti. İnanç ve hakikat
benim için giderek artan bir belirginlikle belirginleşti. Dini psikoloji
basit bir olgu haline geldi ve sabit ve mutlak değerini
kaybetti. Pascal'ın, Leibniz'in, Secretan'ın savunmaları bana Orta Çağ'dakilerden daha ikna edici değil, çünkü bunlar gerçekte
sorunlu olanı - vahyedilmiş bir doktrini, kesin ve değişmez bir
Hristiyanlığı - varsayıyor. Bana öyle geliyor ki, tüm çalışmalarımdan bana kalan şey
zihnin yeni bir fenomenolojisi, evrensel bir başkalaşım sezgisidir.
Tüm belirli inançlar, tüm kesin ilkeler, tüm net
formüller ve sabit fikirler, pratikte yararlı olan önyargılardan başka bir şey değildir, ancak
hâlâ zihnin darlıklarıdır. Ayrıntıdaki mutlaklık saçma ve
çelişkilidir. Tüm politik, dini, estetik veya edebi
partiler düşüncenin çıkıntıları, yanlış büyümeleridir. Her özel inanç
düşüncenin katılaşmasını ve kalınlaşmasını temsil eder; ancak
zamanında ve yerinde gerekli olan bir katılaşma. Monadımız, düşünme kapasitesiyle zamanın ve mekanın ve kendi tarihsel çevresinin sınırlarını aşar; ancak bireysel kapasitesiyle ve eylem amacıyla, kendini mevcut yanılsamalara uyarlar ve önüne kesin bir son koyar. _İnsan_ olmak yasaldır, ancak bir birey olmak için _bir_ insan olmak da gereklidir. Dolayısıyla rolümüz ikilidir. Sadece filozof, insanlığın büyük çoğunluğunun ihmal ettiği ilk rolü geliştirmek için özel olarak yetkilendirilmiştir.

7 Şubat 1881.--Bugün güzel bir güneş ışığı. Ancak bunu fark edecek kadar
içimde bahar kalmadı. Hayranlık, sevinç, biraz
acıdan kurtulmayı gerektirir. Oysa boynum başımın ağırlığıyla yorgun, kalbim hayatın ağırlığıyla bitkin; bu estetik bir durum değildir.

Yazabileceğim farklı şeyler üzerinde düşünüyordum. Ama genel olarak konuşursak, içimizdeki en özgün ve en iyi şeylerin
boşa gitmesine izin veririz. Kendimizi asla gelmeyecek bir geleceğe saklarız. _Omnis
mortar_.

14 Şubat 1881.--Haftalarımın sayılı olduğunu varsayarsak,
her şeyi düzene koyabilmem için
yerine getirmem gereken hangi görevler kaldı?
Herkese hakkını vermeliyim; adalet, sağduyu, nezaket tatmin edilmeli;
son anılar tatlı olmalı. Hiçbir yararlı şeyi,
veya sana hakkı olan hiç kimseyi unutmamaya çalış! 15 Şubat 1881.--Üniversitedeki derslerimi çok
isteyerek bıraktım ve doktorumu çağırdım. Şöminemin üzerinde ----'nin bana gönderdiği çiçekler var.
Londra, Paris, Lozan, Neuchatel'den mektuplar... Bana
bir mezara atılan
çelenkler gibi geliyorlar.

Zihnimde bir daha asla göremeyeceğim tüm uzak dostlara veda ediyorum.

18 Şubat 1881.--Sisli hava. Oldukça iyi bir gece. Yine de, zayıflık devam ediyor. Yani, akbaba bana biraz soluklanma fırsatı veriyor,
ama hala avının üzerinde dolaşıyor. Resmi işime devam etme olasılığı bana bir rüya gibi geliyor.

Şu anda hayattan hayalet gibi uzak olma hissim olmasa da,
kendimi sonsuza dek tutsak, umutsuz bir
hasta hissediyorum. Ne ölüm ne de yaşam olan bu belirsiz ara durum,
tatlılığa sahip, çünkü feragati ima etse bile, yine de düşünceye izin veriyor. Acısız, huzurlu ve meditatif bir hayal.
Şefkatle ve kitaplarla çevrili, bir zamanlar Hollanda kanallarında süzüldüğüm gibi, zamanın akışında süzülüyorum, pürüzsüz ve sessizce.
Sanki bir kez daha _Treckschute_'deymişim gibi. Su kayağının açtığı yumuşak dalgayı,
veya kumlu yolda dörtnala giden çekme atın nallarını bile zar zor duyabilirsiniz. Bu koşullar altında bir yolculuğun içinde fantastik bir şeyler vardır. Kişi hala var olup olmadığından, hala dünyaya ait olup olmadığından emin değildir. Bu, _inania
regna_'nın alacakaranlığında uçuşan
_manes_, gölgeler gibidir. Varoluş akışkan hale gelmiştir.
Tam bir
kişisel feragat bakış açısından izlenimlerimin, düşlerimin,
düşüncelerimin ve anılarımın geçişini izlerim... Bu, serafimlere atfettiğimiz şeye benzer sabit bir tefekkür ruh halidir.
Bireysel benlikle ilgilenmez, sadece örnek monadla, zihnin genel tarihinin
örneğiyle ilgilenir. Her şey her şeyin içindedir ve bilinç önünde olanı inceler. Hiçbir şey ne büyük ne de küçük değildir. Zihin tüm modları benimser ve her şey onun için kabul edilebilirdir. Bu durumda, bedenle, dış dünyayla ve diğer bireylerle olan ilişkileri gözden kaybolur. _Selbst-bewusstsein_ bir kez daha _kişisel olmayan _Bewusstsein_ olur ve kişilik yeniden kazanılmadan önce,
acı, görev ve irade harekete geçirilmelidir.

Kişisel ile kişisel olmayan,
panteizm ile teizm,
Spinoza ile Leibnitz arasındaki bu salınımlar pişmanlık mı uyandırmalıdır? Hayır,
çünkü bizi diğerinin bilincine varan bir durumdur. Ve
insan iki alanı da dolaşabildiğine göre, neden kendini sakatlasın?

22 Şubat 1881. --Zihnin yürüyüşü tipik ifadesini
astronomide bulur--duraklama yok, ama telaş yok; yörüngeler, döngüler, enerji, ama aynı zamanda uyum; hareket ve yine de düzen; her şeyin kendi ağırlığı vardır
ve göreceli ağırlığı, ışık alır ve verir. Bu
kozmik ve ilahi kürek olamaz mı? Herkesin herkese karşı savaşı,
insanın insana avlanması, daha yüksek bir dengeli eylem türü müdür? Buna inanmaktan
uzaklaşıyorum. Bazı teorisyenler bencil vahşet evresinin
her şeyin son evresi olduğunu hayal ediyorlar. Yanılıyor olmalılar. Adalet galip gelecek ve
adalet bencillik değildir.
Aklın bağımsızlığı, kalbin iyiliğiyle birleştiğinde, gerekli
uzlaşma olacak bir sonucun aracıları olacaktır.

1 Mart 1881.--Gazetede dünya işlerine göz atıyordum. Ne Babil! Ama gezegenin turunu yapıp insan ırkını bir saat içinde incelemek çok keyifli. İnsana her yerde olma hissi veriyor. Yirminci yüzyılda bir gazete sekiz veya on günlük bültenden oluşacak - politik, dini, bilimsel, edebi, sanatsal, ticari, meteorolojik, askeri, ekonomik, sosyal, yasal ve finansal; ve sadece iki bölüme ayrılacak - _Urbs_ ve _Orbis_. Toplamlaştırma, basitleştirme ihtiyacı,
dizi ve karşılaştırmalara izin veren grafik yöntemlerin genel kullanımını getirecek. Irkın ve kürenin nabzını hasta bir adamınki kadar kolay bir şekilde hissederek bitireceğiz ve evrensel yaşamın çarpıntılarını sayacağız, tıpkı otların büyümesini veya güneş lekelerinin çarpışmasını duyduğumuz ve volkanik rahatsızlıkların ilk kıpırtılarını yakalayacağımız gibi. Etkinlik bilinç haline gelecek; dünya
kendini görecek. O zaman onun düzensizlikleri, çirkinliği, sefaleti, suçu için utanacağı ve sonunda enerji ve azimle adalet arayışına atılacağı zaman gelecek. İnsanlık
akıl dişlerini kestiğinde, belki de kendini
yeniden şekillendirme zarafeti ve dünyadaki kötülüğün payını sistematik olarak azaltma isteği olacaktır. _Weltgeist_ içgüdü durumundan ahlaki duruma geçecektir. Savaş, nefret, bencillik, dolandırıcılık,
güçlü olanın hakkı, eski dünya barbarlıkları, salt büyüme hastalıkları olarak kabul edilecektir. Modern medeniyetin bahaneleri
gerçek erdemlerle değiştirilecektir. İnsanlar kardeş olacak, halklar dost olacak,
ırklar birbirlerine sempati duyacak ve insanlık sevgiden, çıkarcı kaba uyarıcıların sağladığı kadar güçlü bir taklit, icat ve şevk ilkesi çıkaracaktır. Bu binyıl--hiç olacak mı? Buna inanmak en azından bir dindarlık eylemidir.

14 Mart 1881.--Merimee'nin Panizzi'ye yazdığı mektupları bitirdim. Merimee
beni rahatsız eden hastalıktan öldü--"Je tousse, et j'etouffe_."
Bronşit ve astım, bundan kaynaklanan kusurlu asimilasyon ve sonunda
tükenmişlik. O da arsenik denedi, Cannes'da kışladı, basınçlı hava kullandı.
Her şey işe yaramadı. Boğulma ve açlık
"Colomba"nın yazarını götürdü. _Hic tua res agitur_. Gri, ağır gökyüzü
düşüncelerimle aynı renkte. Ve yine de geri alınamaz olanın kendine özgü bir tatlılığı ve
dinginliği var. Yanılsamanın dalgalanmaları, arzunun belirsizlikleri,
umudun sıçramaları ve sınırları, yerini dingin bir teslimiyete bırakıyor. İnsan
sanki çoktan mezardan geçmiş gibi hissediyor. Tam da bu hafta,
hatırladığım kadarıyla, Vaha'daki arsamın satın alınması gerekiyordu.
Her şey sona yaklaşıyor. _Festinat ad eventum_.

15 Mart 1881.--"Günlük" Petersburg'daki korkunç olayın ayrıntılarıyla dolu.
Masumların acı çektiği bu tür felaketlerin, uzun bir
birikmiş haksızlıkların ürünü olduğu ne kadar da açık. Tarihsel adalet, genel olarak konuşursak, gecikmiştir--o kadar gecikmiştir ki
adaletsiz hale gelir. İlahi Takdir teorisi aslında insan dayanışmasına dayanır. XVI. Louis, XV. Louis'in, II. Aleksandr da Nikolay'ın parasını öder. Babalarımızın günahlarını kefaret ediyoruz ve torunlarımız bizimkiler için
cezalandırılacak. Bir çifte adaletsizlik! diye haykırıyor birey. Ve bireyci ilke doğruysa
haklıdır. Ama doğru mu? Mesele bu. Her insanın kaderinin bireysel parçası
o kaderin sadece bir bölümü gibi görünüyor. Ahlaki olarak
kendimizin istediklerinden sorumluyuz, ancak toplumsal olarak
mutluluğumuz ve mutsuzluğumuz irademizin dışındaki nedenlere bağlıdır. Din
cevaplar--"Gizem, belirsizlik, teslimiyet, inanç. Görevini yap;
gerisini Tanrı'ya bırak."

16 Mart 1881.--Kötü bir gece. Hüzünlü bir sabah... Doktorun iki yedeği, digitalis ve bromür, üzerimdeki güçlerini kaybetmiş gibi görünüyor. Yorgun ve acı içinde kendi çürümemin sıkıcı ilerleyişini izliyorum. Kendini ölmekten alıkoymak için ne kadar çaba sarf ediyor! Mücadeleden
bittim.

Yararsız ve aralıksız mücadele, bir kişinin erkekliğine yönelik bir aşağılanmadır.
Aslan,
sivrisineği düşmanlarının en tahammül edilemezi olarak bulur. Doğal
insan da aynı şeyi hisseder. Fakat ruhsal insan,
yumuşaklık ve uzun süre acı çekme dersini öğrenmelidir. Kaçınılmaz olan Tanrı'nın iradesidir.
Başka bir şeyi
tercih etmiş olabiliriz, fakat
bize verileni kabul etmek bizim işimizdir.... Sadece bir şey gereklidir--

"Garde en mon coeur la foi dans ta volonte sainte,
Ve de moi fais, o Dieu, tout ce que tu voudras."

_Daha sonra_.--Öğrencilerimden biri bana sınıfımdan sempatik bir mesaj getirdi.
Kız kardeşim bana çiçekler ve
tomurcuklarla dolu bir saksı açelya gönderdi;----güller ve menekşeler gönderdi: herkes beni şımartıyor, bu da
hasta olduğumu kanıtlıyor.

19 Mart 1881.--İğrenme--cesaretsizlik. Kalbim soğuyor.
Ve yine de ne şefkatli bir ilgi, ne bir şefkat beni çevreliyor!... Ama
sağlık olmadan, geri kalan her şeyle ne yapılabilir? Bunların
hepsi bana ne fayda sağlıyor? Eyüp'ün denemeleri ne işe yarıyordu? Sabrını
olgunlaştırdılar; itaatini
çalıştırdılar.

Gel, kendimi unutayım, bu melankoliyi, bu yorgunluğu
üzerim. Kaybettiklerimi değil,
kaybedebileceklerimi düşüneyim. Ayrıcalıklarımı hesaplayacağım; nimetlerime
layık olmaya çalışacağım.

21 Mart 1881.--Bu sakat hayat fazla Epikürcü. Beş altı haftadır beklemekten, kendimi beslemekten ve eğlendirmekten başka bir şey yapmadım ve insan bundan ne kadar yoruluyor! İstediğim şey iş. Hayata tat veren iş. Nesnesiz ve çabasız varoluş zavallı bir şeydir. Tembellik uyuşukluğa, uyuşukluk da tiksintiye yol açar. Ayrıca, işte yine bahar geldi, belirsiz arzuların, donuk rahatsızlıkların, belirsiz özlemlerin, sebepsiz iç çekişlerin mevsimi. Uyanıkken rüya görüyoruz. Ne olduğunu bilmediğimiz karanlık bir şekilde arıyoruz; mutluluk veya ölüm dışında
bir adı olmayan bir şeyi çağırıyoruz.

28 Mart 1881.--Çalışamıyorum; var olmayı zor buluyorum. Kişi arkadaşlarının kendisini birkaç ay şımartmasına izin vermekten memnun olabilir; bu hepimiz için iyi olan bir deneyimdir; ama sonrasında? Yaşayanlara, aktiflere, üretkenlere yer açmak ne kadar daha iyi.

"Tircis, voici le temps de prendre sa retraite."

Yaşamaya devam etmeyi bu kadar önemsiyor muyum? Sanmıyorum. Özlediğim şey sağlıktır - acıdan kurtulmak.

Ve bu arzu boşuna olduğundan, başka hiçbir şeyde tat bulamıyorum.
Doygunluk. Bitkinlik. Vazgeçme. Terk etme. "Sabrınızla
ruhlarınıza sahip olun."

10 Nisan 1881. (_Pazar_).------'ı ziyaret etti. Bana 1844-1845 tarihli mektupları okudu - mektuplarım. Bu kadar yetersiz bir
sonuçla sonuçlanacak ne kadar çok vaat! Ne yaratıklarız! Ren Nehri gibi son bulacağım, kumların arasında
kaybolacağım ve su ipliğimin
kaybolacağı saat yaklaşıyor.

Sonra günbatımında küçük bir yürüyüş yaptım. Dağınık
ışınların ve fırtınalı bulutların etkisi vardı; yeşil bir sis bütün ağaçları kaplıyor...

  "Et tout renait, et deja l'aubepine
  A vu l'abeille accourir a ses fleurs,"
--ama zaten bana her şey tuhaf geliyor.

_Sonra_.--Kendi arzularımıza ne kadar aldanıyoruz!... Kaderin bizi ezmenin iki yolu vardır: İsteklerimizi reddederek ve onları yerine getirerek. Ancak yalnızca Tanrı'nın istediğini isteyen kişi her iki felaketten de kurtulur. "Her şey onun iyiliği için birlikte çalışır."

14 Nisan 1881.--Korkunç gece; on dördüncüsü, uykusuzluğa
dayandığım...

15 Nisan 1881.--Yarın İyi Cuma, acının bayramı.
Günlerce ızdırap ve gecelerce ızdırap çekmenin ne olduğunu biliyorum.
Haçımı alçakgönüllülükle
taşıyayım... Artık geleceğim yok. Görevim, şimdiki zamanın taleplerini karşılamak ve her şeyi düzene koymak.
İyi bitirmeye çalışayım, çünkü girişmek ve hatta devam etmek bana kapalı.

19 Nisan 1881.--Korkunç bir baskı hissi. Bedenim ve kalbim
beni terk ediyor.

"Que vivre est difficile, ah mon coeur yorgunluk!"









Projenin Sonu Gutenberg Amiel'in Günlüğü E-Kitabı, Henri-Frederic Amiel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMIEL'S JOURNAL ***

***** This file should be named 8545.txt or 8545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/4/8545/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Tonya Allen,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

