*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pirke Avot (Pirke Avot)
Yazar: Traditional Text
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pirke Avot, Traditional Text

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Pirke Avot
       Sayings of the Jewish Fathers

Author: Traditional Text

Release Date: July, 2005 [EBook #8547]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 22, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIRKE AVOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dan Dyckman tarafından üretilmiştir

________________________
YAZICI YORUMLARI

İngilizce metinde İbranice harflerin göründüğü yerlerde, bunlar çevrilmiş ve köşeli parantez içine alınmıştır. Birçok durumda İbranice de şu şekilde yazılmıştır:
[tov (tet-vov-bet)].

Nadir bir ek yazıcı notu köşeli parantez [] içinde bulunabilir.

Kaynak metin, bir yazıcı notu olarak karıştırılmaması gereken, köşeli parantez içinde yalnızca bir yorum içeriyordu. Bu, Bibliyografya'da görünen [Baden] kelimesidir.

Her [s], "bölüm işareti" olarak bilinen özel karakterdir.

Kaynak metin aynı kitapta bir sayfa numarasına atıfta bulunduğunda, yazıcı köşeli parantez [] içinde bu e-metin versiyonunun okuyucuları için yararlı olacak bir referans koymuştur.

Kaynak kitap, İbranice'de, ünlülerle birlikte, Pirkei Avot'un tamamını içeriyordu. Bu, zorunlu olarak, yalnızca Roma yazı tipi kullanan mevcut e-metin belgesinden çıkarılmıştır.

Dipnotların hepsi sayfanın en altında, ana metinden bir çizgiyle ayrılmış ve ana metinle aynı yazı tipi ve boyutta basılmıştır. Transkriptör bu dipnotları, destekledikleri
paragrafı takip edecek şekilde taşımış ve girintili hale getirmiştir.

Okuyucular, bu e-metnin sonunda vurgu işaretleri gibi konuları ele alan
TRANSKRİPSİYON NOTLARI başlıklı bir bölüm bulacaktır.

Bunu takiben, okuyucular bir SAYFA REFERANS DİZİNİ bulacaktır. Bu
referans, bu kitaba dış kaynaklardan yapılan referansların istikrarını korumaya yardımcı olacaktır.

TRANSKRİPTÖRÜN YORUMLARININ SONU

Yahudi Klasikleri Kütüphanesi
============================

I. Leopold Zunz: Orta Çağ'da Yahudilerin Çektiği Acılar
II. Hyman Hurwitz: Talmud Hikâyeleri
III. "Pirek Abot": Yahudi Babaların Sözleri

YAHUDİ KLASİKLERİ KÜTÜPHANESİ-III.
________________________________________

Yahudi Babaların Sözleri

[pirkei avot]
"PIRKE ABOT"
________________________________________

Çeviri, Giriş ve Notlarla

JOSEPH I. GORFINKLE, Ph.D. TARAFINDAN
Yazar
"Maymonides'in Etik Üzerine Sekiz Bölümü"

_______

_İKİNCİ BASKI_

________________________________________

İÇERİK
ÖNSÖZ
GİRİŞ
İsim
Amaç
Açıklama
İçindekiler
Dil
Abot'un Gelişimi
Ayinlerde Abot
Kaynakça
BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III
BÖLÜM IV
BÖLÜM V
BÖLÜM VI
İBRANİCE METİN (Ek)

ÖNSÖZ

_Yahudi Babalarının Sözleri_'nin birçok baskısı olmasına ve tüm modern dillerde sayısız kez çevrilmiş olmasına rağmen, bu küçük cildin _Yahudi Klasikleri_ serisinde yer alması için hiçbir özür dilemeye gerek yoktur.
_Pirke Abot_ gerçekten de o eski Yahudi klasiğinin, _Mişna_'nın klasik bir parçasıdır.

Bu baskıdaki çeviri büyük ölçüde Taylor'ın _Sayings of the Jewish Fathers_ adlı eserine ve Singer'ın _Authorized Daily Prayer Book_ adlı eserindeki mükemmel versiyonuna dayanmaktadır.

Bu baskı esas olarak popüler okuma için tasarlanmıştır, ancak notların, özellikle bibliyografik referanslarla genişletilmesinin akıllıca olduğu düşünülmüştür, böylece bir öğretmen el kitabı amacına hizmet edebilir ve ayrıca dini okulların daha yüksek sınıfları ve çalışma çevreleri için bir ders kitabı olarak da yararlı olabilir. Referanslar genel olarak erişilebilir kitaplara ve mümkün olan her yerde İngilizce kitaplara aittir. Notlar hiçbir şekilde kapsamlı olmayı amaçlamamaktadır, daha çok öneri niteliğindedir. Editörün mütevazı umudu, bu küçük kitabın "Babaların" pratik ve aynı zamanda yüksek fikirli bilgeliğini daha da popülerleştirmenin bir aracı olması; onların yaşam felsefelerinin daha ayrıntılı bir şekilde incelenmesine teşvik edici olması ve ortaya çıkmasının, yaz aylarında, Şabat'ta ibadethanede _Pirke Abot_'u okumanın en eski ve övgüye değer geleneğinin yeniden canlanmasına öncülük etmemize yardımcı olmasıdır. Bu sözleri eline alan kişi "gece gündüz bunlar üzerinde tefekkür etsin", çünkü "kutsal olmak isteyen Babaların sözlerini yerine getirmelidir." 

JOSEPH I GORFINKLE.

Mt. Vernon, N. Y.
Şubat 1913.

GİRİŞ

İSİM

_Abot İncelemesi_ (_Massechet Abot_), _Mişna_'nın (1) dördüncü bölümü olan _Zararlar
Düzeni_ veya _Serisi_'nin (_Seder Nezikin_) dokuzuncu incelemesidir. İbranice'de yaygın olarak _Pirke Abot_, _Babaların Bölümleri_ olarak bilinir ve ayrıca _Mişnat ha-Hasidim_, _Dindarlar İçin Talimat_ olarak da adlandırılır, çünkü Hahamların şu sözünden dolayı: "Dindar olmak isteyen, _Abot_'un öğretilerini
uygulasın" (2). İçeriğinin doğası gereği,
İngilizcede genellikle _Babaların Etiği_ olarak adlandırılır.
Taylor, baskısına _Dibre Aboth ha-Olam_, Dünya Babalarının Sözleri_ adını verir ve İngilizce başlığı olarak _Yahudi Babalarının Sözleri_ kullanır. Gustav Gottheil, _Abot_'tan _Ferisa Babalarının
Sözleri_ olarak bahseder (3). Almanca başlığı genellikle _Die
Spruche der Vater_'dir ve Fransızcada genellikle _Chapitres_ veya _Maximes des Peres_ olarak çevrilir.

(1) Bkz. _infra_, [Bölüm V], n. 61.

(2) _Baba Kamma_, 30a. Bkz. Taylor, _Yahudi Babalarının Sözleri_, s. 3. Maimonides, _Sekiz Bölüm_ adlı eserinin _Önsözünde_ bu söze atıfta bulunur; bkz. Gorfinkle, _Sekiz Bölüm_, vb., s. 34.

(3) Bkz. _Sun and Shield_, s. 321 _ve diğer yerlerde_. Bkz. _infra_, n.
8, "_Ferisa_" ifadesinin kullanımını açıklar.

Başlıkta _Abot_ (babalar) kelimesinin kullanımı çok eski bir tarihe dayanır. Bunun kullanılma nedenini ancak tahmin edebiliriz ve
sonuç olarak, bunun için çeşitli açıklamalar vardır. Samuel de Uceda,
toplu yorumunda, bu _Mişna_ risalesinin çoğunlukla bir babadan gelen öğüt ve iyi tavsiyeleri içerdiğinden,
bu risalede adı geçen Hahamların "baba" rolünü benimsediklerini ve bu nedenle bu şekilde adlandırıldıklarını söyler. Ancak bu açıklama, onu bu tezin tüm sonraki etik ve ahlaki öğretilerin ve doktrinlerin temeli olduğu ve Hahamların da sonuç olarak tüm etik öğretmenlerin ve ahlakçıların "babaları" veya prototipleri olduğu yönündeki başka bir açıklamayı öne sürmekten alıkoymaz (4). Loeb, bu açıklamanın kullanımını _Abot_ Hahamlarının Hahamlık Yahudiliğinin "babaları" veya "ataları" olmalarına bağlar (5). Hoffman, _abot_ kelimesinin "gelenek öğretmenleri" (_Traditionslehrer_) anlamına geldiğini ve _abot ha-olam_ (_Eduyot_, I. 4) ifadesine işaret eder; bu ifade tam olarak çevrildiğinde "dünyanın babaları" anlamına gelir, ancak en seçkin öğretmenleri belirtmek için kullanılır ve bu da _Abot_ Hahamlarının gerçek bir karakterizasyonudur (6). Taylor, başlıkla ilgili olarak, "Adını, büyük ölçüde sayfalarda adı geçen Yahudi Babalarının özdeyişlerinden oluşmasından alır" diyor.
(7). Hoffmann'ınki en kabul edilebilir açıklama gibi görünüyor.

(4) _Midrash Shemuel_ (ed. Varşova, 1876), s. 6. _Midrash
Shemuel_, ilk olarak 1579'da Venedik'te yayınlanan ve o zamandan beri altı baskı yapan kolektif bir yorumdur. Bkz.
s. 22, n. 21.

(5) _La Chaine_, vb., s. 307, n. 1.

(6) Bkz. Hoffman, _Seder Nesikin, Introd._, s. xx ve s. 258,
n. 36. _Eduyot_'un bu pasajında ​​Hillel ve Shammai'den _abot ha-olam_ olarak bahsedilir; _Yerushalmi Shekalim_, III, 47b'de, Haham ve İsmail ve Haham Akiba ve _Yerushalmi Chagigah_, II, 77d'de, _Abot_ I'in tüm çiftleri benzer şekilde
belirtilir.

(7) Taylor, _loc. cit._

AMAÇ

_Abot_'un orijinal amacı, Sina Dağı'nda Musa'ya vahyedilen geleneksel yasanın ilahi kaynağını ve otoritesini göstermek ve
Musa'dan Yeşu'ya, ihtiyarlara ve Büyük Sinagog'un adamlarına, M.Ö. 200 ile M.Ö. 100 yılları arasında yaşamış Hahamlara kadar olan sürekliliğini göstermekti. MS 200'e kadar Loeb, _Abot_'un başlangıçta, kendileri tarafından tutulan ve açıklanan ve Sadukilerin reddettiği geleneklerin ilahi ve zaman ve sırayla kesintisiz olarak yetkili olduğunu belirtmek isteyen Ferisi Hahamların bir kompozisyonu olduğunu savunur (8). Bu sürekli gelenek çizgisi, ilk iki bölümde açıkça görülür. İkinci ve muhtemelen daha sonraki amaç, insanların günlük rehberliği için bir dizi pratik düstur ve aforizma sunmaktı.

(8) _La Chaine_, vb. Sadukiler rahip ve aristokrat ailelere mensuptu. Sözlü gelenekleri hafife aldılar, gelecekteki hayata inanmadılar ve Yahudi ulusunun bağımsızlığına kayıtsızdılar. Öte yandan, Ferisiler büyük ölçüde sıradan insanlardan oluşuyordu; onlar geleneksel yasalara inanan ve bu yasaların sıkı gözlemcileriydiler ve ateşli milliyetçilerdi. İsa'nın onlara yönelik acımasız saldırısı, "Ferisi" kelimesinin "ikiyüzlü" ve "kendini beğenmiş kişi" ile eşanlamlı hale gelmesine yol açtı ve bu, Herford'un Ferisiler hakkındaki sempatik çalışmasında açıkça belirttiği gibi, en azından adaletsizdi. Herford, bir Yahudi olmasa da, bu mezhebi savunmak için sopayı en yetenekli şekilde ele aldı ve eski Yahudilerin yaşamı ve edebiyatı hakkında dikkat çekici bir anlayışa sahip oldu. Ferisiler arasında, tüm sınıflar ve inançlar arasında olduğu gibi, ikiyüzlüler olmasına rağmen, ortalama bir Ferisi'nin en yüce dini ideallere sahip, İsa'yı yanlış anlayan, ancak İsa tarafından da yanlış anlaşılan bir adam olduğunu kesin bir şekilde ortaya koyuyor. Huxley, _Teolojinin Evrimi_ adlı eserinde, "tarihteki tüm garip ironiler arasında, belki de en garip olanı, 'Ferisi' teriminin, o ilkel Püritenlerin şehit ruhu olmadan asla var olamayacak olan Nasıralıların teolojik torunları arasında bir kınama terimi olarak
günümüzde kullanılıyor olmasıdır." diyor. Antigonus of Soko (I, 3), Hillel (I, 12-14; II, 5-8), Jochanan ben Zakkai (II, 9-19), öğrencisi Pavlus olan Gamaliel (I, 16) ve sözleri _Abot_'un sayfalarını süsleyen Prens Judah (II, 1) gibi büyük öğretmenler ve kişiler, Loeb'in de belirttiği gibi, Ferisi okulundan veya partisindendi. Ferisiler hakkında doğal olarak büyük bir literatür var. Herford'un _Ferisilik_
adlı eseri dikkatli bir incelemeyi hak ediyor. Ayrıca bkz. Josephus (editör

Whiston-Margoliouth), _Antik._, XIII, 10.6, XVIII, 1, 2-4;

Schurer, _Yahudilerin Tarihi_, vb., II, ii, s. 14 _ve devamı_;

_Yahudi Ansiklopedisi_ ve orada bahsi geçen literatür; Geiger,
_Yahudilik ve Tarihi_, s. 102 _ve devamı_ ve Friedlander,
G., _Dağdaki Vaazın Yahudi Kaynakları_, s. 34 _ve devamı_

AÇIKLAMA

_Yahudi Babaların Sözleri_, _Mişna_ (9) Hahamlarının etik
sözlerinin en eski koleksiyonudur. Haham
antolojisidir. Mutlu bir şekilde "pratik etiklerin bir özeti" (10) olarak adlandırılmıştır ve Mielziner'in dediği gibi, "bu Hahamlık hükümleri, uygun şekilde düzenlenirse, neredeyse eksiksiz bir insan görevleri kodu sunar" (11). _Abot_, o halde, bir tür ahlaki koddur. (9) Bir başka ve görünüşe göre daha eski olan bir düzeltme daha vardı.
      _Pirke Abot_, _Abot de-Rabbi Natan_'a dayanmaktadır,
      _Abot_'un _hagadic_ veya homiletical açıklaması.  İki düzeltme
      _Abot de-Rabbi Natan_ var ve tarafından düzenlendi
      Schechter.  Bu çalışma hakkında bkz. Hoffman, Die erste Mischna, s.
      26 _ve devamı_, Mielziner, makale _Abot de-Rabbi Natan_, içinde
      _Yahudi Ansiklopedisi_, Strack, _Einleitung_, s. 69 _ve devamı,
      ve Pollak, Rabbi Nathans System, vb., Giriş, s.
      7-9.  Rodkinson'un baskısında İngilizce bir çeviri bulunur.
      Talmud, cilt. V, s. 1 _ve devamı_

(10) Taylor, _loc. cit._ Lazarus, _Ethics of Judaism_, II.
113, buna "bir etik derlemesi" diyor.

(11) _Jewish Encyclopedia_, art. _Abot_.

İÇERİK

Yüzeysel bir okuma bile _Abot_'un çeşitli katmanlardan oluştuğu gerçeğini eve getirecektir. Aslında, doğal olarak şu ipliklere veya bölümlere ayrılır:

A. Bölüm I, 1-15: En eski otoritelerin kronolojik olarak düzenlenmiş sözleri, Büyük Sinagog'un adamları Hillel'e
ve Shammai'ye.

B. (1) Bölüm I, 16-II, 4: Hillel okulunun adamlarının Rabban Gamaliel'e (yaklaşık MS 230) sözleri, Judah'ın oğlu
ha-Nasi

(2) Bölüm II, 5-8: Ek Hillel'in sözleri.

C. (1) Bölüm II, 9-19: Hillel'in öğrencisi Jochanan ben Zakkai'nin ve öğrencilerinin sözleri.

(2) Bölüm II, 20-21: Haham Tarfon'un, bir Jochanan ben Zakkai'nin
daha genç çağdaşı.

D. Bölüm III: _Mişna_'da belirtilen on yedi _Tannaim_'in (otoritenin) Rabbi Akiba'nın zamanına ve dahil
olmak üzere
önerdiği ilkeler. Bunlar kesin olarak kronolojik
sıraya göre düzenlenmemiştir.

E. Bölüm IV: Rabbi Akiba'nın zamanından sonra gelen ve Rabbi Meir ve Rabbi Judah Ha-Nasi'nin çağdaşı olan yirmi beş _Tannaim_'in sözleri. Bunlar kronolojik olarak düzenlenmemiştir.

F. (1) Bölüm V, 1-18 : Dünyanın yaratılışı, mucizeler ve insan ve zihinlerin çeşitliliğiyle ilgili, on, yedi ve dört şeyden oluşan bir dizi grup oluşturan anonim sözler.

(2) Bölüm V, 19-22: Anonim sözler, Çeşitli motifler ve iyi ve kötü eğilimlerin karşılaştırılması üzerine.

(3) Bölüm V, 23: Judah ben Tema'nın Sözleri.

(4) Bölüm V, 24: İnsanın çağları.

(5) Bölüm V, 25, 26: Ben Bag Bag ve Ben He'nin sözleri
He.

G. Bölüm VI: _Tevrat'ın_ edinilmesi; _Tevrat'ın_ övgüsü.

DİL

_Abot_'un dili, dört ayetlik bölümlerle (I, 13; II, 7; V, 25 ve V, 26) kolay Mişna İbranicesidir. İbranice ile yakından ilişkili olan Aramice'de. Bu Aramice bölümlerin Hillel okulundan kaynaklandığına dikkat çekmek gerekir (12).

(12) _Mişna_ dili hakkında bkz. Mielziner,
_Talmud'a Giriş_, s. 15 -16 ve Lauterbach,
_Jewish Encyclopedia_, cilt II, s. 614. _Mishnah_'da Aramice'nin
kullanımı hakkında bkz. Schurer, _History_, I, ii, s. 8 _vb._ ve Bacher, _Yahudi Ansiklopedisi_, madde. _Aramice
Dil Yahudiler Arasında_. Ortak çağdan birkaç yüzyıl önce, Aramice Yahudilerin ana diliydi. Ancak, İbranice
kutsal dil olarak kullanılmaya devam etti ([lashon ha-kodesh]),
bilgililerin dili olması ve
edebi, ayinsel ve yasal amaçlar için kullanılması. Bu,
Mişna'nın neredeyse tamamen İbranice yazılmasına rağmen
sokaklarda Aramice konuşulmasına neden olur. Judah
ha-Nasi, Aramice jargonundan o kadar hoşlanmadığını
ki, evinde kullanılmasını yasakladı, hatta hizmetçiler bile
zarafetle İbranice konuşuyorlardı (_Rosh ha-Shanah_, 26b). Ne zaman
      Alimler onun huzurunda Aramice kullandılar, o da onları azarladı
      İbranice veya Yunanca konuşuyor (_Baba Kamma_, 82b).




         ABOT'UN GELİŞİMİ (13)

      (13) Bu bölümün konusu hakkında Hoffmann'a danışın,
      _Die erste Mischna_, s. 26-37; aynı fikirde, _Mischnaiot Seder
      Nesikin_, _Giriş._, s. XX-XXI; Brull, _Enstehung und
      ursprunglicher Inhalt des Traktates Abot;_ Loeb, _La Chaine_,
      vesaire.; Ginzburg, _Spruche der Vater, erstes Capitel tarihi
      beleuchtet_ (Liepzig, 1889); Strack, _Die Spruche der Vater_,
_Introd._, s. 7-8; aynı yerde, _Einleitung_, s. 52 ve Rawicz,
_Commentar des Maimonides_, s. 105, n. 3.

_Abot_'un edebi yapısından anlaşılıyor ki birkaç kez
düzenlenmiştir ve en erken haliyle
_Abot_ koleksiyonunun bugün sahip olduğumuzdan çok daha küçük olduğu. Başlangıçta,
muhtemelen Hillel'in zamanından kısa bir süre sonra, yalnızca bir
ek olabilir _Sanhedrin Risalesi_, _Sanhedrin_ başkanlarının her birinin tipik sözlerini içerir. Bu sözler
A bölümü olarak adlandırılan bölümde yer almaktadır. Daha sonra, muhtemelen Haham Akiba tarafından
Abot'un bu orijinal çekirdeğine
Haham Jochanan ben Zakkai ve en seçkin öğrencilerinin sözleri eklenmiştir ve bunlar
C bölümünü oluşturur. Bu, on nesil geleneksel otoritenin sözlerinin bir araya getirilmesi, şu şekildedir:
(1) Büyük Sinagog'un adamları, (2) Adil Simon, (3) Soko'lu Antigonus, (4) Jose ben Joezer ve Jose ben Jochanan , (5) Joshua ben
Perachiah ve Nittai, Arbelit, (6) Judah ben Tabbai ve Simeon
ben Shatach, (7) Shemaiah ve Abtalion, (8) Hillel ve Shammai, (9)
Jochanan ben Zakkai ve (10) Sonrakinin öğrencileri. Bu sayı on ile fikir
ilişkilendirmesiyle, bu koleksiyona
on'un sayısal ifadeleri ve sonra, V. bölümde, 1-9 ve 10-13'te bulunan yedi ve dört'ün diğer ifadeleri eklendi.

Bu özlü ifadelerin genişletilmiş çekirdeğine en eski otoritelerden,
Haham Akiba'nın _Abot'u_ olarak nitelendirilebilecek, daha sonra
_Tannaim_--Haham Meir, Haham Judah ha-Nasi ve diğerleri--yukarıda belirtilen Hahamların ek sözlerini ve ayrıca öğrencilerinin tipik
ifadelerini eklemiştir , ve diğer iyi bilinen öğretmenlerin. Bu, _Abot_'ta Hillel okulunun altı kuşağının özdeyişlerinin gövdesinin varlığını açıklar, yukarıda B 1 bölümü olarak belirtilir,
ve Hillel'in aforizmalarından sonra çok uygun bir şekilde tanıtılmıştır
ve Çağdaşı Şammay'ın. Gelenek ipliği bu eklemeyle kesintiye uğradığında, Hillel'in başka bir sözlerinin (B 2) tanıtılmasıyla tekrar ele alındı, böylece Hillel'den Jochanan ben Zakkai'ye doğal bir geçiş sağlandı. B bölümünün bir ek olarak, yukarıda söylendiği gibi, _Abot de-Rabbi
Natan_'da, _Abot_'un (14) daha eski bir versiyonuna dayanmaktadır--Jochanan ben Zakkai'nin sözleri, Shammai'nin sözlerini hemen takip eder. _Mişna_'nın
düzenleyicisi olan Judah ha-Nasi ve oğlu Haham Gamaliel'in
şüphesiz Judah zamanından sonra eklendiğine dair şüphe yoktur.

(14) Bkz. _yukarıdaki_, s. 13, not. 9.

Bölüm III, Yehuda'nın öncülleri olan otoritelerin sözlerini içerir, ilk ikisi ikinci Tapınağın yıkılmasından önce yaşamıştır. Bölüm IV, Yehuda'nın çağdaşı olan bir dizi Hahamın sözlerinden oluşur. Bu ikisi Bölümler, şüphesiz, _Mişna_'nın redaktörü olan Yehuda tarafından eklenmiştir
bugün neredeyse sahip olduğumuz haliyle. Bölüm IV'ün
orijinal _Abot_'a bir ek olduğuna dair kanıt,
bazılarının tekrarları olan bir dizi özdeyiş içermesidir Bölüm I ve II.
Yukarıda belirtildiği gibi, Bölüm V'in büyük kısmı, Haham Akiba'nın
_Abot_'unun bir kısmıydı. _Tevrat'ın Edinilmesi Hakkındaki Bölüm_ (_Perek Kinyan Torah_), _Abot'un Dış Öğretisi_ (_Baraita de-Abot_) (15), _Haham Meir'in Bölümü_ (_Perek Rabbi
Meir_) (16) ve _Haham Meir'in Dış Öğretisi_ (_Baraita
de-Rabbi Meir_) olarak bilinen VI. Bölüm, _Abot_ incelemesinin bir ekidir ve üst yazısında, "bilgeler _Mişna_ dilinde öğrettiler" ifadesiyle iddia edildiği gibi, _Talmud_'da genellikle _Baraita_'yı tanıtmak için kullanılan bir formüldür. İçinde adı geçen otoritelerden biri, üçüncü yüzyılda yaşamış Filistinli bir _amora_ (_Gemara_ otoritesi) olan Joshua ben Levi'dir. Bu, bu bölümün son redaksiyonunun nispeten geç bir tarihte yapıldığını gösterir. Dokuzuncu yüzyılın ortalarında _Abot_ incelemesinin bir parçası haline geldi. Fısıh Bayramı ile Haftalar Bayramı (_Shebuot_) arasındaki dönemin altıncı Sebt'inde okunmak üzere dua kitabına eklendi (17).

(15) Bir _Baraita_, _Mişna_ veya Haham Judah ha-Nasi'de yer almayan _Mişna_ yetkililerinin geleneklerini ve görüşlerini içerir. Bkz. Mielziner,
_Talmud'a Giriş_, s. 20-21, Strack, _Einleitung
in den Talmud_, s. 3 ve _Yahudi Ansiklopedisi_, _s.v._ _Baraita de-Abot_ için bir _gemara_ (Talmud yorumu) bir el yazmasından yayınlandı. Coronel tarafından _Chamishah Kuntresin_
(Viyana, 1864)'de. Bu _baraita_ ayrıca _Tanna de-Be Eliyahu Sutta_'nın on yedinci bölümünde de bulunur, ancak farklı metinsel okumalarla. Bkz. Ginzberg, _Jewish
Encyclopedia_, II, s. 516-517.

(16) Bu şekilde bilinir çünkü Haham Meir'in adı ilk ayette bulunur.

(17) Sonraki bölüme bakın. Altıncı bölüm _Mishnah_'ın bazı
baskılarında bulunur.

AYİN İÇİNDE (18)

(18) Bu bölümün konusu hakkında, R. Amram'ın _Siddur_'unda Sar Shalom Gaon'dan alıntıya bakın, 30a;
_Midrash Shemual_, s. 3-4; Zunz, _Die Ritus_, s. 85-86;
Strack, _Die Spruche der Vater_, s. 5 ve _Siddur_, ed. Baer,
s. 271, not. _Mişna_'nın ve ayrıca _Talmud_'un ayine dahil edilen diğer bölümleri şunlardır: sabah ayininde, _Zebachim_ V (_Siddur_, ed. Singer, s. 11);
Sabat için akşam ayininde, _Sabbat_, II (s. 120-122)
ve _Talmud_'dan _Berachot_'un sonu (s. 122);
Şabat ve bayramlar için ek ayin, _Talmud'dan
Keritot_, 6a, _Mişna'dan_, _Tamid_'in sonu ve _Talmud'dan_, _Berachot_'un sonu (s. 167-168).

Taylor'un da dediği gibi, "Basitliği ve içsel mükemmelliği _Abot_ için yaygın ve kalıcı bir popülerlik sağladı ve _Talmud_'dan alıntı yapılmasına ve erken bir dönemden itibaren belirli mevsimlerde Sinagog'da ayin amaçlı kullanılmasına yol açtı" (19). Bu nedenle, _Abot_ yalnızca _Mişna_ ve _Talmud_'un tüm baskılarında değil, aynı zamanda Aşkenaz ayininin dua kitaplarında da bulunur (20). Cumartesi günü, öğleden sonra duasından (_Minchah_) sonra _Abot_'tan bir bölüm okuma uygulaması Gaon zamanlarına kadar uzanmaktadır
(yedinci ila on birinci yüzyıllar). Dokuzuncu yüzyılın ortalarında, _Abot_ ve _Baraita_'sı ayinlerde kullanılmıştır. İspanyol topluluklarında, _Şabat sabahı okunurdu,
öğleden sonra değil. On birinci yüzyılda, bu gelenek
evrensel olarak sinagog ayinlerinin bir parçasıydı.

(19) Taylor, _loc. cit._

(20) Almanca ve Lehçe.

Başlangıçta, _Abot_ muhtemelen sadece Fısıh'tan _Şebuot'a kadar okunuyordu;
ve bu dönemde genellikle altı Şabat olduğundan ve _Abot_'un sadece beş bölümü olduğundan, _Kinyan Torah_ bölümü altıncı Şabat'ta okunmak üzere belirlenmiştir. Daha sonra, _Abot_'un okunduğu yılın dönemi farklı topluluklarda değişiklik gösterdi. Almanya'da, _kehillot_'un hem kış hem de yaz aylarında okunduğu

zamanlar vardı. Bazı topluluklarda Fısıh Bayramı'ndan Çardak Bayramı'na (_Sukkot_) kadar, diğerlerinde _Parashah Yitro_ Şabatı'ndan (Çıkış XVIII, 1-XX, 26) _Parashah Masse'e_ Şabatı'na (Sayılar XXXIII, 1-XXXVI, 13) kadar, yani, "Yasa'nın tekrarı"nın okunmasının başlangıcından önce, Yasa'nın verilmesinin anlatıldığı Şabat'tan itibaren okunurdu. _Yasa'nın Tekrarı'nın, _yani_ Tesniye'nin okunmasının başlangıcından önce. Günümüzde birçok ortodoks cemaatte bu uygulama hala devam ediyor ve _Abot_ yaz aylarında Şabat öğleden sonraları veya Fısıh Bayramı'ndan sonraki Şabat'tan Yeni Yıl'dan önceki Şabat'a (_Rosh ha-Shanah_) kadar okunur.

Sinagogda _Abot_ okuma geleneği için bir dizi neden öne sürülmüştür, en olası olanı ise bunun, yaz günlerinde öğleden sonra ve akşam ayinleri arasında uzun süre bekleyen ibadet edenlerin zihinlerini meşgul etmek için getirilmiş olmasıdır. Bu geleneğin nedeni ne olursa olsun önemsiz ve önemsizdir; ancak önemli olan, bu mükemmel uygulamayla, her biri dikkat çekici bir özlülükle bir yaşam deneyimini ve felsefesini özetleyen, her biri dindarlık, azizlik, adalet ve insan sevgisi ruhunu soluyan bir dizi ahlaki kuralın Yahudi halkının en derin kalbine ve bilincine derinlemesine yerleşmiş olmasıdır, öyle bir etki yaratmıştır ki _Abot_'ta ortaya konulan ilkeler, Hahamların torunlarının ahlaki yapısına sonsuza dek işlenmiştir. Bu özdeyişler, Yahudilerin dudaklarında kendiliğinden ortaya çıkar; bunları bilenler için, yaşam boyunca güvenli ve sağlam bir rehberdirler; Bunlar sadece sinagogda duyulmakla kalmaz, aynı zamanda yurtiçinde ve yurtdışında alıntılanır ve uygulanır. Bunlar, İsrail'in
değer verip koruyacağı iyi huylu bir geleneğin meyveleridir.

BİBLİYOGRAFYA

Büyük popülaritesi nedeniyle, _Pirke Abot_ birçok
baskıda yer almıştır. _Abot_ hakkında _Gemara_ (Talmud yorumu) yoktur,
şüphesiz bu, üzerine çok sayıda yorum yapılmasının nedenidir (21).
İçeriğinin çekiciliği ve ritüelin bir
parçası olması nedeniyle, birçok kez birçok
dile çevrilmiştir (22) ve hakkında çok şey yazılmıştır. Aşağıdaki
bibliyografya, genel okuyucu ve _Abot_ hakkında bu eserde aktarılabilecekten daha ayrıntılı ve samimi bir bilgi edinmek isteyen öğrenci için faydalı olacaktır.

(21) Otuz beşten fazla var. En bilineni, aslen Arapça olarak yazılmış olan Maimonides'in (1135-1204) _Mişna_ üzerine yorumunun bir parçası olan yorumudur. 
Bir yorum Raşi'ye atfedilmiştir. Diğer yorumlar (1) Haham Jacob ben Shimshon tarafından, _Mahzor
Vitry_'de bulunur (bkz. Taylor, _Introd._, s. 5; _Appendix_, s. 23; (2)
Toledo'lu Haham Israel, Arapça (on ikinci ila on üçüncü yüzyıl; bkz. Taylor, _Introd._, s. 5, _Appendix_, s. 46 _ve
sonrası__; (3) Simon Duran (1361-1444), _Magen Abot;_ ilk
baskı, Livorno, 1763; ed. Jellinek, Leipzig, 1855; (4)
Bertinora (ölümü 1510), _Mishnah;_ hakkındaki popüler yorumunda; (5) Isaac ben Judah Abrabanel, _Nachalot Abot;_ ed.
Constantinople, 1505; (6) Samuel de Uceda, Midrash Shemual;_
      venedik, 1579, 1585, 1597, 1600, Krakov, 1594, Frankfurt a. M.,
      1713, Varşova, 1876; (7) Yom Tob Lippman Heller (1579-1654),
      _Tosefot Yom Tob_, _Mişna'da;_ (8) elijah, Wilna'lı Gaon
      (1720-1797), Siddur Tefillat Yacob, Berlin, 1864'te; ve (9)
      S. Baer, ​​Siddur Abodat Yisroel, Rodelheim, 1868'de.
      olarak bilinen Naphtali Herts Wessely'nin de bir yorumudur.
      _Yayin Lübnan_, Berlin, 1774-1775, tercüme edilmiştir
      İngilizceye, _Hebrew Review_'da (düzenleyen Morris J.
      Raphall, Londra, 1835-1837), Cilt. ben, s. 177, s. 193 ve
      daha öte.

      (22) Mischoff, Kritische Geschichte der adlı eserinde
      Talmud-Uebersetzungen aller Zeigen und Zungen_ (Frankfurt a.
      M. , 1899), [s] 56, 62 çeviri ve 15 kısmi çevirinin bir listesini içerir. Bu liste yapıldıktan sonra başkaları da ortaya çıkmıştır. İngilizce çeviri için bu listeye bakın.

_Editions_ (23), _Commentaries_, _and Translations_

(23) Burada belirtilenlerden daha önceki sürümlerin ve _Abot_ in _Mishnah_ sürümlerinin bir listesi şu adreste bulunabilir:
Steinschneider, _Catalogue Librorum Hebraeorum in Bibliotheca
Bodleiana_ (Berlin, 1852-1860), No. 1433-1519, 1982-2034; M.
      Roest, Catalog der Hebraica und Judaica_ (Amsterdam, 1875),
      sayfa 818-821, 824-828; ve Strack, Spruche, s. 8-9.

1. Joshua ben Mordecai Falk ha-Kohen, _Abne Yehoshua al Pirke Abot_
(New York, 1860).  Metin ve yorum (24).

      (24) Falk'a "Amerikan İbranicesinin babası" denmektedir.
      edebiyat."

2. Abraham Geiger, _Pirke Aboth_, _Nachgelassene Schriften_'de
(Berlin, 1877), cilt. IV, s. 281-344.  Chaps'e bir yorum. I-III.
İlmi ve değerli.

3. Solomon Schechter, _Abot de-Rabbi Natan_ (Viyana, 1877).
İki versiyon içerir, A ve B, İbranice bir giriş ve notlarla. Akademik ve değerli bir çalışma.

4. Joseph Jabetz, _Pirke Abot_, bir yorumla (Varşova, 1880).

5. Charles Taylor, (1) _Sayings of the Jewish Fathers, Comprising
Pirqe Aboth and Perek R. Meir in Hebrew and English, with Notes and Excurses_. İkinci baskı (Cambridge, 1897).
(2) _An Appendix of the Sayings of the Jewish Fathers,
Containing a Catalogue of Manuscripts and Notes on the Text of Aboth_
(Cambridge, 1900). Bu çalışmalar çok kapsamlıdır ve değerli materyallerle doludur.

6. A. Berliner, _Commentar zu den Spruchen der Vater, aus Machzor
Vitry, mit Beitragen_ (Frankfurt a.M., 1897).

7. David Hoffmann, _Masseket Abot_, _Mischnaiot Seder Nesikin_'de
(Berlin, 1899), s. 327-367.  Tamamen açıklamalı, çeviriyle birlikte
Almanca ve Rabbinik kaynaklara sürekli referans.  Harika.

8. Hermann L. Strack, _Die Spruche der Vater_, ein ethischer
Mischna-Traktat_, üçüncü baskı (Leipzig, 1901).  Mükemmel bir metin
notlarla.  Çok değerli.

9. Lazarus Goldschmidt, Talmud Babli, Der Babylonische Talmud'da
(Berline, 1903), cilt. VII, s. 1151 _ve devamı_. _Abot_'un en eski metinlerine dayanmaktadır. Metinsel varyantlar ve notlarla Almanca çeviri. Çok
değerli.

10. Simeon Singer, _Perke Abot, Ethics of the Fathers_, _The
Authorized Daily Prayer Book_. Sekizinci baskı (Londra, 5668-1908),
s. 184-209. Mükemmel bir İngilizce çeviriyle İbranice metin ve
birkaç not.

11. Kaim Pollak, _Rabbi Nathans System der Ethik un Moral_ (Budapeşte,
1905). _Abot de Rabbi Natan_'ın (Schechter'in A versiyonu) notlarla Almanca çevirisi.

12. Paul Fiebig, _Pirque 'aboth, Der Mischnahtraktat Spruche der
Vater_ (Tübingen, 1906).  Almanca çeviri ve notlar, özellikle
Yeni Ahit'e atıf.  Nachwort, s. 42-43, şunlardan oluşur:
_Abot_'un Yeni Ahit ile karşılaştırılması, şuna işaret ediyor:
benzerlikler ve farklılıklar.

13. Josef ibn Nachmia's, _Perush Pirke Abot, Commentar zu den Pirke
Abot . . . nach der Parmaer Hadschrift De Rossi Nr_. 1402. . . _mit
Anmerkungen von_ M. L. Bamberger (Berlin, 1907).

14. M. Rawicz, _Der Commentar der Maimonides zu den Spruchen der
Vater, zum ersten Male ins Deutsch ubertragen_ (Offenberg [Baden],
1910).  "Sekiz Bölüm"ü (25) içerir.

      (25) Sekiz Bölüm İbn Meymun'un
      _Abot_ hakkındaki yorumu.  İbranice adı _Shemonah'tır
      Perakim_.  Bu uyumluluğun dikkate değer bir örneğidir.
      _Abot_'ta yer alan etik ilkelerin
      Ortaçağ Aristoteles felsefesi.

15. _Sefer Musar, Kommentar zum Mischnatraktat Aboth von R. Joseph ben
Yehuda.  Zum ersten Male'sgegeben von_ Dr. Wilhelm Bacher.  İçinde
_Schriften des Vereins Makize Nirdamim_. 3. Folge, No. 6 (Berlin,
1910).

16. M. Lehmann, _Pirke Aboth, Spruche der Vater uberzetzt und erklart_
(Frankfurt a.M., 1909).

17. Jehudah Leb Gordon, _Perki Abot_, _Siddur Bet Yehudah_ (New York, 5672, 1911-12), s. 106-165. Aşkenaz ayinine göre dua kitabı, Yidiş çevirisi ve notlarıyla. _Abot_'ta adı geçen tüm otoritelerin biyografik taslaklarını içerir.

18. Jules Wolff, _Les Huit Chapitres de Maimonide, ou Introduction a
la Mischna d'Aboth, Maximes des Peres_ (_de la Synagogue_). _Traduits
de l'Arabe_ (Lausanne, Paris, 1912).

19. Joseph I. Gorfinkle, _The Eight Chapters of Maimonides on Ethics,
Edited, Annotated, and Translated with an Introduction_ (New York,
1912). Columbia Üniversitesi Doğu Çalışmaları, cilt VII (26).

(26) _Sekiz Bölüm_'ün elyazmaları, baskıları, çevirileri ve yorumlarının bir listesi, bazıları _Abot_ dahil olmak üzere, bu çalışmanın
sayfa 27-33'ünde bulunur.

_Homiletical Works_

1. Lazarus Adler, _Spruche der Vater_ (Furth, 1851).

2. W. Aloys Meisel, _Homilien uber die Spruche der Vater_ (1885).

3. Alexander Kohut, _The Ethics of the Fathers_ (New York, 1885).
Almancadan Max Cohen tarafından çevrilmiştir.

_General Works_

Abelson, J. _The Immanence of God in Rabbinical Literature_ (Londra,
1912).

Bacher, Wilhelm, (1) _Die Agada der Tanaiten_, I, II, (Strassburg,
1884, 1890).
       (2) _Zwei alte Abotkommentare, Monatschrift fur Geschichte'de
ve Wiss. D. Judenthums_, 1095, s. 637-666; 1906, s. 248-248.

Brull, _Enstehung und ursprunglicher Inhalt des Traktates Abot_, içinde
_Jahrbucher kürk Jud. Geschichte und Lit._, VII (1885).

Danziger, Hıristiyanlığın Yahudi Öncüleri (New York, 1903).

Dukes, _Rabbinische Blumenlese_ (Leipzig, 1844), s. 67-84.

Friedlander, M. _The Jewish Religion_ (Londra, 1902).

Friedlander, G., _The Jewish Sources of the Sermon on the Mountain_ (Londra, 1911).

Geiger, _Judaism and its History_ (New York, 1911).

Graetz, _History of the Jews_ (Yahudiler Tarihi).

Herford, _Pharasaism_ (Londra, 1912).

Hoffmann, _Die erste Mischna und die Contraversen der Tannaim_ (Berlin, 1882).

Isaacs, _Stories from the Rabbis_ (New York, 1893).

_Jewish Encyclopedia_.

Josephus, _Antikalar_.

Jung, _Kritik der samtlichen Bucher Aboth in der althebraischen
Literatur_ (Leipzig, 1888).

Lazarus, Yahudiliğin Ahlakı (Philadelphia, 1900).

Loeb, (1) _La Chaine de la Tradition dans le premier Chapitre des
Pirke Abot_, _Bibliotheque de l'ecole des hautes Etudes, Sciences'da
din adamları_, cilt. I, s. 307-322 (Paris, 1889).
        (2) _Revue des'de _Notes sur le chapitre Ier des Perke Abot_
Etudes Juives_, Cilt. XIX (1889), s. 188-201.

Mielziner, (1) _Talmud'a Giriş_, ikinci baskı (New York,
1903).
        (2) _Abot_ ve _Abot de-R Makaleleri. Natan_, Yahudi dilinde
Ansiklopedi_.

Myers, _Yahudi Halkının Hikayesi_, I (New York ve Londra,
1909).

Schechter, Rabbinik Teolojinin Bazı Yönleri (New York, 1909).

Schurer, _İsa'nın Zamanındaki Yahudi Halkının Bazı Yönleri
Christ_ (27) (New York, 1891), I, i, s. 124; I, ii, s. 353 _ve devamı_.;
III, ii, s. 30 _ve devamı_.

      (27) Çok kapsamlı bibliyografyalar içerir ve diğer mükemmel özelliklere sahiptir, ancak dikkatli kullanılması gereken bir eserdir. Schechter'e göre başlıca hatası, "Yahudi ulusunun iç yaşamıyla tanışmak için hiçbir girişimde bulunulmayan" bir eser sınıfından olmasıdır (_Studies_, II, s. 119-120).

Strack, _Einleitung in den Talmud_, dördüncü baskı (Leipzig, 1908).

Zunz, (1) _Die Gottesdienstlichen Vortrage der Juden_ (Berlin, 1832),
s. 101 _ve devamı_.
(2) _Die Ritus des Synagogalen Gottesdienstes_ (Berlin, 1859).

BABALARIN SÖZLERİ

_Aşağıdaki bölümlerden biri her Şabat'ta Fısıh Bayramı'ndan sonraki Şabat'tan Yeni Yıl'dan önceki Şabat'a kadar okunur._

Bütün İsrail'in (1) gelecek dünyada bir payı vardır ve şöyle denir:
"Ve senin halkın hepsi doğru olacak; onlar ülkeyi miras alacaklar
(2) sonsuza dek, diktiğim dal, ellerimin işi, böylece
yüceltileceğim" (3). (1) Bu, diğer uluslar hariç, İsrail'in tek başına gelecekteki dünyada bir paya sahip olacağı anlamına gelmez. Gelecekteki dünya ([olam haba]) için bkz. [Bölüm II], n. 21. "Bütün ulusların dindarlarının gelecekteki dünyada bir payı vardır" (_Tosefta Sanhedrin_, bölüm XII; Maimonides, _Mishneh
Torah_, I, _Hilchot Teshubah_, iii, 5) Hahamların görüşünü özetler.

(2) _Yani_, sonsuz yaşam diyarı.

(3) _Sanhedrin_, X (XI), 1; İşaya lx, 21. Bu pasaj her bölümden önce okunur.

BÖLÜM I

1. Musa, _Tevrat'ı_ (4) Sina'dan (5) aldı ve onu Yeşu'ya, Yeşu ihtiyarlara (6) ve ihtiyarlar da peygamberlere verdi ve peygamberler onu Büyük Sinagog'un adamlarına (7) teslim ettiler. Üç şey söylediler, "Yargıda dikkatli olun;
birçok öğrenci yetiştirin; ve _Tevrat'ın_ etrafına bir çit çekin" (8).

(4) _Tevrat_ kelimesi genellikle "yasa" olarak çevrilir, ancak daha çok "öğreti", herhangi bir türde "talimat" veya "doktrin" anlamına gelir. Bu terim genellikle _Musa'nın Beş Kitabı'nı veya _Pentateuch_'u belirtmek için kullanılır, "yazılı yasa" ([torah shebichtav]) olarak adlandırılır, ancak aynı zamanda Eski Ahit'in tamamını belirtmek için de kullanılır. Geleneğe göre, "yazılı yasa"nın yanı sıra, Sina Dağı'nda Musa'ya, önceki ve diğer yasaları ve ilkeleri tamamlayan ve açıklayan "sözlü yasa" ([torah
she'b'al peh]) da iletildi. Bu "sözlü yasa" kuşaktan kuşağa sözlü olarak aktarıldı, ancak daha sonra,
ikinci Tapınağın yıkılmasından sonra,
yazıya geçirildi ve _Mişna_, _Talmud_ ve _Midraşim_'i oluşturur. "Sözlü yasa", "yazılı yasayı" geliştirir, aydınlatır ve
yorumlar. Burada, _Tevrat_, Musa'nın Yeşu'ya, Yeşu'nun da ihtiyarlara vb. ilettiği "sözlü yasa" anlamına gelir. Bkz. Taylor, _Sayings of the Jewish Fathers_, s. 105 _ve devamı_, ve 134-135; Friedlander, _The Jewish Religion_, s. 136 _vs._; _Yahudi
Ansiklopedisi_, sanatlar. _Hukuk ve Sözlü Hukuk;_ Schechter, _Haham
Teolojisinin Bazı
Yönleri_, Bölüm VIII; Strack,
_Einleitung_, s. 9-10 ve Herford, _Ferisaizm_, "Tevrat Teorisi" başlıklı bölüm, s. 57 _vs._

(5) _Yani_, Tanrı'dan. [halacha l'moshe
misinai], "Sina'dan (Tanrı) Musa'ya yasa" ifadesini karşılaştırın, _Peah_, II, 6,
_Eduyot_, VIII, 7, vb.

(6) Yaşlılar, en yüksek ulusal mahkemenin üyeleri olan bilge adamlardı. Bkz. Yeşu XXIV, 31.

(7) Babil esaretinden döndükten sonra kuruluşunun, gelenekte Yazıcı Ezra'ya atfedildiği Büyük Sinagog, en yüksek yargı mahkemesini oluşturan ve Tapınağın ilk günlerinde daha sonraki _Sanhedrin_'e benzer bir konumda bulunan 120 kişiden oluşuyordu.
Bu geleneğin tarihi temeli, halkın büyük bir meclisi tarafından Yasanın ciddi bir şekilde kabul edilmesinin anlatıldığı Nehemya VIII-X'dur.
Büyük Sinagog'un adamları burada _Abot_'ta _Tevrat_ geleneğinin emanetçileri olarak görünür ve son peygamberler ile en eski yazıcılar arasındaki zincirde gelir. Bu bölümden ve diğer Hahamlık kaynaklarından, Büyük Sinagog'un adamlarının bir tür öğretmen koleji oluşturduğunu, son kalanlardan birinin de Adil Simon olduğunu anlıyoruz (Bölüm I, 2). Onların işi _Tevrat_'ı yorumlamak, öğretmek ve geliştirmekti ve onlara her türlü yasal düzenleme atfedildi. _Shemoneh Esrah_'ı (On Sekiz Dua) ​​ve diğer duaları kurdular ve tüm ritüeli kesin bir şekle soktular. _Özdeyişler_, _Neşideler Neşidesi_ ve _Vaiz_'i Eski Ahit kanonuna kabul ettiler. Birçok modern bilim insanı, özellikle Kuenen, bu yapının Yahudi geleneğinin temsil ettiği biçimde asla var olmadığı görüşündedir (bkz. Schurer, _History_, I, ii, s. 354-355). Büyük Sinagog'un varlığıyla ilgili tartışma için bkz.
Schechter, _Studies_, II, 105-106. Taylor, _ibid._,
s. 110-111; Graetz, _History of the Jews_, cilt I, s. 381,
394, cilt II, s. 19'a bakın. Daha fazla bibliyografya için bkz. Strack,
_Spruche_, s. 11. Özellikle Herford, _Pharisaism_. s. 18-28'e bakın.
(8) İlahi emirlerden herhangi birinin çiğnenmesini önlemek için önlemler alın. Böylece, kendi başlarına yasal olan bazı şeyler, yapılması yasa dışı olan şeylerin uygulanmasını sağlamak için yasaklanmıştır. Leviticus'un XVIII, 30'daki "_mishmeret_'ime bir _mishmeret_ yap" (_Yabamot_, 21a) ve Abot'un III, 17'deki "_Massorah_, _Tevrat_'a bir çittir" ifadelerini karşılaştırın.

2. Simon, the Just (9), Büyük Sinagog'un son kurtulanlarındandı. "Dünya üç şeye dayanır: _Tevrat_, Tapınak hizmeti (10) ve iyilik yapmak" (11) derdi.

(9) Onias'ın oğlu Simon, the Just, MÖ 300 civarında baş rahipti. Bkz. Josephus, _Antiquities_, XII, ii, 5. Bkz.
Sammter, _Mischnaioth Ordnung Zeraim_ (Berlin, 1887),
_Introduction_, s. 10-22; Meilziner, _Introduction to the
Talmud_, s. 22-39; _Jewish Encyclopedia_ ve Strack,
_Einleitung_, s. 82 _ve devamı_, _Abot_'ta adı geçen otoritelerin yaşamları ve bibliyografiler için.

(10) Bkz. _Nedarim_, 32b, "Büyük _Tevrat_'tır, çünkü o olmasaydı,
gök ve yer kalıcı olmazdı."
_Abodah_, o zamanlar ayakta olan Tapınağın hizmeti ve kurbanıdır. Tapınağın yıkılmasından sonra, bu kelime
dua hizmetini belirtmek için kullanıldı. _Haftarah_'ın okunmasından sonra dualardan birinde kullanıldı:
_al ha-torah we-al ha-abodah_, "yasa ve ilahi hizmet için", bkz. _Prayer-book_, Singer, ed., s. 149. Bkz.
Friedlander, _ibid._, s. 413 _ve devamı_

(11) [g'milut chasadim] "iyilikseverlik", "iyilik yapmak", hastaları ziyaret etmek, ölüleri gömmek, yas tutanları teselli etmek,
barış sağlamak vb. gibi kişisel hizmetin pratik eylemlerinden oluşur. Dar anlamıyla [tzedakah] "hayırseverlik"ten daha büyüktür, çünkü iyilikseverlik hem zenginlere hem de fakirlere gösterilebilir. Bkz. Friedlander, _ibid._, s. 301-305.
Bu ayet için bkz. Herford, _ibid._, s. 22 _ve devamı._

3. Soko'lu Antigonus (12) (geleneği) Adil Simon'dan almıştır. O şöyle derdi: "Efendileri için ücret almak için çalışan ücretliler gibi olmayın; efendilerine
ödül almayı düşünmeden hizmet eden hizmetçiler gibi olun;
ve Cennet korkusu (13) üzerinizde olsun."

(12) _Abot de-Rabbi Natan_'a göre, Bölüm V, ed.
Schechter, s. 26, Antigonus'un iki öğrencisi vardı, Zadok ve
Boethos, bunlardan Sadukiler ve Boethusianların sapkın mezhebi ortaya çıktı, bu ayetin yanlış yorumlanmasından, ikisi de ruhun ölümsüzlüğü ve
diriliş doktrinlerini inkar ettiler. Se Kohut, _The Ethics of the Fathers_, s. 43;
Schurer, _History_, II, ii. s. 29 _ve devamı_; Geiger, _Judaism
and Its History_, s. 99 _ve devamı_; ve _Jewish Encyclopedia_,
art. _Boethusians_ and _Sadukies_.

(13) "Cennet korkusu" ceza korkusu anlamına gelmez,
daha ziyade Tanrı'nın büyüklüğü ve kudreti karşısında duyulan hayranlıktır ve sevgi ve hizmetle aynıdır (bkz. Tesniye, VI, 13 ve X, 12). _Tevrat_'ta emredilen uygulamaları takip ederek üretilir (Maimonides, _Şaşkınlar İçin Rehber_, ed. Friedlander, s. 392). Friedlander'a başvurun,
_Yahudi Dini_, s. 273-274, _Yahudi Ansiklopedisi_,
madde. _Tanrı Korkusu_ ve Schechter, _Yönler_, s. 72.

4. Zeredah'lı Joezer'in oğlu Jose ve Kudüs'lü Jochanan'ın oğlu Jose
(14), (geleneği) onlardan aldı (15). Zeredah'lı Joezer'in
oğlu Jose şöyle dedi: "Evin bilge kişiler için bir buluşma yeri olsun; ayaklarının tozuyla örtün (16) ve
sözlerini susayarak iç."

(14) _Chagigah_, II, 2'de, _Mişna_'da iki önde gelen öğretmenin _Tevrat_'ı almış olarak adlandırıldığı zaman, bir "çift" ([zug]) oluşturdukları, birincisinin _Sanhedrin_'in başkanı ([nasi]) ve ikincisinin başkan yardımcısı ([av beit
din]) olduğu söylenir. MÖ 170 ile 30 arasında gelişen beş çift böyle öğretmen vardı, birincisi Jose b. Joezer ve Jose b. Jochanan ve sonuncusu Hillel ve Shammai'ydi. Bkz. Frankel, _Monatschrift_, 1852, s. 405-421, Mielziner, _Giriş_, s. 22-23 ve Strack, _Spruche_, s. 13.

(15) Bazı metinlerde "ondan" ([mimenu]) olarak okunur. "Onlardan" ifadesi, sözleri kaybolmuş olan Antigonus'un öğrencilerine atıfta bulunuyor olmalı.

(16) Öğrencilerin öğretmenlerinin ayaklarının dibine oturmaları
gelenekti.

5. Kudüslü Jochanan'ın oğlu Jose, "Evin
geniş olsun; yoksullar senin hanenin üyeleri olsun ve kadınlarla
çok dedikodu
yapmayın" demiştir. Bu, kişinin kendi karısı için geçerlidir; peki, komşusunun karısı için ne kadar daha fazla (17) geçerlidir? Bu nedenle bilgeler şöyle derler,
"Kadınlarla çok dedikodu yapan kişi kendine kötülük getirir,
Tevrat'ı incelemeyi ihmal eder ve sonunda
_gehinnom_'u miras alır" (18).

(17) _Kalwa-chomer_, "bir sonuç _a minori ad
majus_" hakkında, bkz. Meilziner, _Introduction to the Talmud_, s. 130
_ve devamı_, ve Strack, _Einleitung in den Talmud_, s. 120.
Bkz. Bölüm VI, 3. Eşdeğer İncil ifadesi [af
ki].

(18) [gey-hinim (gimil-yud hey-nun-yud-mem(sofit))], [gei
ben-hinim], Moloch'un tapıldığı Kudüs'ün güneyindeki bir vadi, kötülerin ahirette cezalandırıldığı bir yer; "cehennem, 'Aden Bahçesi'nin zıttıdır", "cennet." Bkz. Bölüm V, 22 ve 23. Bkz.
Friedlander, _Jewish Religion_, s. 223.

6. Perahyah oğlu Yeşu ve Arbelitli Nittay, onlardan
(geleneği) aldılar. Perahyah oğlu Yeşu,
"Kendine bir öğretmen sağla ve bir arkadaş edin
(19); ve her insanı liyakat ölçeğine göre yargıla." dedi.

(19) Bir sınıf arkadaşı.

7. Arbelitli Nittay, "Kötü bir komşudan uzak dur (20);
kötülerle arkadaşlık etme ve intikam inancını terk etme" (21) dedi.

(20) Bkz. II. bölüm, 14.

(21) Bu, ya kişinin kötü işler için cezanın kendisine gelmeyeceğini düşünmemesi gerektiği ya da ceza verildiğinde iyilikten
umutsuzluğa düşmemesi gerektiği anlamına gelebilir.

8. Tabbi oğlu Yahuda ve Şatak oğlu Simeon (22), onlardan (geleneği) aldılar. Tabbi oğlu Yahuda, şöyle dedi:
"(Hakimlik makamında) avukatın rolünü oynama (23); davacılar senin önünde dururken, onları suçlu olarak kabul et, ancak senin huzurundan ayrıldıklarında, onları masum olarak kabul et, karar onlar tarafından kabul edilmiş olsun."

(22) MÖ 104-69 yılları arasında yaşadı. Alexander Jannaeus zamanında Ferisilerin lideriydi.

(23) Bir hakim kesinlikle tarafsız olmalıdır.

9. Şatak oğlu Simeon, "Tanıkların sorgusunda çok dikkatli ol (24) ve sözlerinde dikkatli ol, yoksa onlar aracılığıyla yalan söylemeyi öğrenebilirler." dedi.

(24) Simeon b. Şatach'ın oğlunun masumca ölüme mahkûm edildiği, çünkü tanıkların dikkatlice çapraz sorguya çekilmediği anlatılır.

10. Şemaiah ve Abtalion (25) onlardan (geleneği) aldılar. Shemaiah şöyle dedi: "Çalışmayı sev; efendilikten nefret et (26); ve yönetici güçle yakınlık arama" (27).

(25) MÖ birinci yüzyılın ortalarında yaşadı.

(26) "Liderliğe yazıklar olsun, çünkü onu elinde tutanları gömer."
(_Pesachim_, 87b).

(27) Yani Roma. Görev aramaktan kaçının.

11. Abtalion şöyle dedi: "Ey bilgeler, sözlerinize dikkat edin, yoksa sürgün cezasına çarptırılırsınız ve kötü suların olduğu bir yere sürgün edilirsiniz ve sizden sonra gelen öğrenciler ondan içip ölür ve Göksel İsim kirletilir" (28).

(28) Âlimler, müritlerinin sözlerini yanlış yorumlayıp, Soko'lu Antigonus'un müritlerinin durumunda olduğu gibi, yanlış doktrinler benimsememesi için öğretilerinde dikkatli olmalıdırlar (_Supra_, n. 12). "Kötü sular" kötü doktrinleri veya kötü insanları temsil edebilir. Bir öğretmen sürgüne gittiğinde, genellikle müritleri onu takip ederdi.
Yasadan ayrılmak ölümle eşdeğerdir.

12. Hillel ve Shammai (29) (geleneği) onlardan aldılar.
Hillel, "Harun'un müritlerinden olun, barışı sevin ve barışı takip edin (30), insanlığı sevin ve onları gece _Tevrat'a_ çekin" dedi.
(31). 13. "Büyük bir isim, yok edilmiş bir isimdir
(32); (bilgisini) artırmayan (onu) azaltır; ve
çalışmayan ölmeyi hak eder; ve tacı (_Tevrat_) dünyevi bir şekilde kullanan kişi
yok olur." derdi. 14. "Eğer
kendim için değilsem, kim benim için olacak? Ama eğer
sadece kendimle ilgilenirsem, neyim? (33). Ve şimdi değilse, ne zaman?" derdi.

(29) "Çiftlerin" en ünlüsü olan Hillel ve Shammai
([zugot]), Tapınağın yıkılmasından yaklaşık 100 yıl önce yaşadılar. Her biri, _Bet Hillel_ ve
_Bet Shammai_ adlı bir okulun kurucusuydu ve _Tevrat_'ın yorumlanmasında genellikle birbirlerine karşıydılar. Hillel,
alçakgönüllülük, nezaket ve nezaketin somutlaşmış haliydi; Shammai sinirliydi ve
yumuşaklıktan ve sabırdan yoksundu. Birincisinin en meşhur sözü şudur: "Kendine nefret ettiğin şeyi
kardeşine yapma; bu bütün _Tevrat_'tır, gerisi sadece yorumdur."
Bacher, _Agada der Tanaiten_; Schurer, _Tarih_, I, ii,
s. 359 _ve devamı_; Myers, _Yahudi Halkının Hikayesi_, I, s. 136 _ve devamı_; geiger, _Yahudilik ve Tarihi_, s. 113 _ve devamı_

(30) Mezmur XXIV, 15: "Barışı arayın ve onu takip edin."

(31) İnsanları _Tevrat_'a iyi örnek olarak çekin,
insanları mürit yapmaya çalışarak değil.

(32) Bir isim arayan şöhretini kaybeder.

(33) Kendine güven, ama bencil olma.

15. Shammai, "Tevrat'ı (çalışman için) belirli bir zaman belirle; az söyle ve çok yap (34); ve tüm insanları neşeli bir
yüzle karşıla" dedi.

(34) Veya "az söz ver." Sadece ekmek
vaat eden, ama "yumuşak ve iyi bir buzağı" getiren İbrahim gibi ol (Yaratılış XVIII, 5
ve 7).

16. Rabban (35) Gamaliel, "Kendine bir öğretmen sağla; şüpheden
kurtul (36); ve kendini varsayımsal bir tahminle (37) ondalık vermeye alıştırma" dedi.

(35) "Öğretmenimiz", "ustamız", yalnızca _Sanhendrin_ başkanlarına verilen bir unvan, Gamaliel bu şekilde tanınan ilk kişidir. Gamaliel, Hillel'in torunu ve Pavlus'un öğretmeniydi. Bkz. Strack, _Einleitung_, s. 85.

(36) Üzerinizde bir öğretmenin otoritesini kurun, sizi şüphenin pençesinden (Kohut) uzak tutsun.

(37) Üç çeşit ondalık vardı (herhangi bir şeyin onda biri): (a) Lebitlere verilen "ilk ondalık" (_maaser rishon); Kudüs'e götürülen ve orada sahibi ve ailesi tarafından tüketilen "ikinci ondalık" (_maaser sheni_); ve
(c) fakirlere ödenen ondalık (_maaser ani_). Bkz. Leviticus
XXVII, 30 _ve devamı_, Sayılar XVIII, 21-24 ve Tesniye
XIV, 22-29; ayrıca _Mişna_'nın _Maasrot_ ve _Maaser Sheni_ adlı incelemeleri. Babbs'ın _Ondalık Vergisi Yasası_ adlı eserine bakın.

17. Oğlu Simeon (38), "Bütün günlerim boyunca bilge kişiler arasında büyüdüm ve insan için sessizlikten daha iyi bir şey bulamadım (39); öğrenmek değil, yapmak en önemli şeydir (40); ve kim sözlerini çoğaltırsa günaha neden olur" (41).

(38) Simeon, Gamaliel'e yalvardı I, Roma ile savaş zamanında
yaşadı. Bkz. Josephus, _Jewish Wars_, IV, 3, 9.

(39) Bkz. bölüm III, 17.

(40) Sözlerin yetersiz kaldığı yerde, eylemler anlatır. _Non scholae sed vitae_.

(41) Bkz. Atasözleri X, 19.

18. Gamaliel'in oğlu Rabban Simeon (42) şöyle dedi: "Dünya üç şeyle korunur (43); hakikatle, yargıyla ve barışla, 'Kapılarınızda hakikati ve barış yargısını yargılayın' denildiği gibi"
(44).

(42) Gamaliel II'nin oğlu Rabban Simeon II (80-115 MS) ve
Şimeon'un torunu (ayet 17).

(43) Bkz. bölüm I, 2. _Tevrat_, Tapınak hizmeti ve
iyilikseverlik dünyanın temelleri ve aynı zamanda amaçlarıdır. Hakikat, yargı ve barış dünyanın kalıcılığını korur.

(44) Zekeriya VIII, 16.

Akaşia'nın oğlu Haham Hananya (45), "Kutsal Olan, kutsanmış olsun, İsrail'i layık kılmaktan hoşnut oldu; bu nedenle onlara bol miktarda _Tevrat_ ve birçok emir verdi, şöyle denildiği gibi, 'Rab, kendi doğruluğu uğruna _Tevrat'ı yüceltmek ve onu 'şerefli kılmak'tan hoşnut oldu" (46).

(45) Bu söz aslen _Abot_'a ait değildi, ancak _Makkot_, III, 16'dan alınmıştır. Goldschmidt'e göre, _Mişna_'ya ayrı baskılardan dahil edildi ve daha sonra _Abot_'un Talmud metinlerine girdi.
Bu ayet her bölümün sonunda okunur. Bkz. Rawicz, _Commentor des Maimonides_, s. 114, n. 1.

(46) İşaya, xlii, 21.

BÖLÜM II

Bütün İsrail'in gelecek dünyada bir payı vardır ve şöyle denir: "Ve
halkın hepsi doğru olacak; onlar toprağı sonsuza dek miras alacaklar, diktiğim dal, ellerimin işi, böylece ben
yüceltileceğim".

1. Haham (1) şöyle dedi: "Bir insanın kendisi için seçmesi gereken doğru yol hangisidir? (2) Bunu izleyen kişi için bir gurur olan ve aynı zamanda ona insanlıktan onur getiren. Hafif bir emir konusunda ciddi bir emir kadar titiz ol, çünkü her emir için verilecek ödülü bilmiyorsun. Bir emrin yerine getirilmesiyle oluşan kaybı, uyulmasıyla elde edilen ödüle (3) ve bir ihlalle elde edilen kazancı, içerdiği kayba karşı hesapla. Üç şeyi düşün ki, günahın gücüne girmeyesin (4). Üstünde ne olduğunu bil: Gören bir göz, işiten bir kulak ve bütün yaptıkların bir kitapta yazılı" (5).

(1) Simeon'un oğlu Haham Judah (MS 135-220) (bölüm I, 18),
_Mişna_'nın baş gözden geçireni ve derleyicisi olması nedeniyle bir ayrıcalık işareti olarak "Haham" olarak biliniyordu. _Mişna_'nın önceki derleyicileri
Hillel, Akiba ve R. Meir'di. Haham Judah ayrıca
_Rabbenu_ (Efendimiz), _ha-Nasi_ (Prens) ve
_ha-Kodesh_ (Kutsal) olarak da biliniyordu. Akiba'nın Romalılar tarafından öldürüldüğü gün öldüğü söylenir. Bkz.
Danziger, _Hristiyanlığın Yahudi Öncüleri_, s. 242-274,
Myers, _Yahudi Halkının Hikayesi_, I, 210-222 ve Strack,
_Einleitung in den Talmud_, s. 96. [* kaynak metnin önceki bir sahibi, "öldü" ifadesini çizip yerine "doğdu" yazarak not düşmüştür.]

(2) Maimonides bu ayeti, iki eşit derecede kötü uç, _çok fazla_ ve _çok az_ arasında orta bir yol izlemek anlamına geldiği şeklinde yorumlar. Bu konu hakkında, _Shemonah Perakim_ (_Sekiz Bölüm_) adlı eserinin "orta" hakkındaki ünlü dördüncü bölümüne bakın; Gorfinkle ed., s. 54, _ve devamı._

(3) _Yani_, bu dünyadaki kayıp, gelecekteki dünyadaki ödüle karşı. Hahamların ödül ve ceza fikri hakkında Schechter, _Aspects_, s. 162-163 ve
Herford, _Pharisaism_, s. 267 _ve devamı_

(4) Bkz. bölüm III, 1. Büyük veya küçük hiçbir eylem Tanrı tarafından gözden kaçırılmaz.

(5) İlahi kitaplar veya kitap hakkında bkz. Çıkış XXXII, 35.
Malaki III, 16 ve Daniel VII, 10, vb. Göksel "Yaşam Kitabı" Yeni Yıl ve Kefaret Günü ritüelinde, özellikle de Haham Amnon of Mayence'in kutlanan duası _U-netanneh Tokef_'te belirgin bir şekilde anılır. Yeni Yıl selamı, "Mutlu bir yıl için yazılabilirsin!" bir insanın kaderinin yazıldığı ilahi bir kitap fikrinin popülerliğinin kanıtıdır. _Yahudi
Ansiklopedisi_, sanat. _Yaşam Kitabı_'na bakın.

2. Prens Haham Judah'ın oğlu Rabban Gamaliel şöyle dedi:
"_Tevrat_'ın dünyevi bir uğraşla birleştirilmesi mükemmeldir
(6), çünkü her ikisinin de talep ettiği çaba günahın unutulmasını sağlar.
Çalışmadan yapılan tüm _Tevrat_ çalışmaları sonunda boşunadır ve günaha yol açar (7). Cemaatle birlikte çalışan herkes onlarla birlikte Cennet uğruna hareket etsin, çünkü o zaman babalarının erdemleri onları ayakta tutar ve doğrulukları sonsuza dek sürer (8). Ve sana gelince
(Tanrı o zaman şöyle diyecektir), 'Sanki hepsini kendiniz yapmışsınız gibi sizi büyük bir ödüle layık görüyorum.' 3. Hükmeden güce karşı tetikte olun (9); çünkü onu kullananlar kimseyi kendilerine yakınlaştırmazlar
sadece kendi çıkarları için; kendi çıkarları için olduğunda dost gibi görünürler, ihtiyaç anında bir insanın yanında durmazlar." 4. O, "Onun iradesini, kendi iradenmiş gibi yap. O'nun iradesinden önce kendi iradeni geçersiz kıl ki, O da başkalarının iradesini senin iradenden önce geçersiz kılsın." derdi.

(6) _Talmud Torah_ (kelimenin tam anlamıyla, "Yasa çalışması") ifadesi, tüm kutsal öğrenimin çalışılması anlamına gelir. _Torah_ kelimesi burada, en geniş anlamıyla yorumlanmalıdır. Bkz. bölüm
I, n. 4. Bu tür bir çalışma, hiçbir sınırın belirlenmediği görevlerden biriydi (_Peah_ I, 1). [Derech eretz] ifadesi, bağlama göre,
"iyi tavırlar" (bölüm III, 21) veya "dünyevi iş" veya
"özen" (bölüm III, 6) anlamına gelir. R. Gamaliel'e göre, çalışmanın bir ticaret veya meslekle birleştirilmesi uygun şeydir. Bkz. bölüm IV, n. 24.

(7) Karşılaştırın. _Kiddushin_, 29a, "Oğluna bir meslek öğretmeyen, ona hırsız olmayı öğretir."

(8) Her toplumda, geçmiş nesillerin çalışmaları ve iyilikler
şimdi yaşar ve toplumun
şimdi yaptığı iyilikler gelecekte yaşamaya devam eder.
"Babaların liyakati" ([z'chut avot]) için, Schechter'e
bakın,
_Some Aspects of Rabbinic Theology_, bölüm XII, özellikle
s. 175-177, bu pasajın alıntılandığı yer.

(9) Bu ayet, toplumun liderlerine yöneliktir.
Karş. Yukarıda, bölüm I, 10.

5. Hillel (10) şöyle demiştir: "Kendini cemaatten ayırma (11);
ölüm gününe kadar kendine güvenme (12);
komşunu onun yerine geçene kadar yargılama; ve
sonunda anlaşılacağı umuduyla hemen anlaşılamayacak hiçbir şey söyleme (13); 'Boş vaktim olduğunda çalışacağım' deme; belki de hiç boş vaktin olmaz." 6. Şöyle derdi: "Boş kafalı bir adam günahtan korkan bir adam olamaz, cahil bir kişi (14) dindar olamaz, utangaç bir adam (15) öğrenemez, tutkulu bir adam (16) öğretemez, aşırı iş yapan biri de bilge olamaz (17). İnsanların olmadığı bir yerde, bir adam olmaya çalış" (18). 7. Ayrıca, bir keresinde suyun yüzeyinde yüzen bir kafatası gördü. Ona şöyle dedi: "Sen boğulduğun için
(başkaları) seni boğdular ve en sonunda seni boğanlar
kendileri de boğulacaklar" (19). 8. "Ne kadar çok et, o kadar çok iş; ne kadar çok mal, o kadar çok kaygı; ne kadar çok kadın, o kadar çok büyücülük; ne kadar çok hizmetçi, o kadar çok ahlaksızlık; ne kadar çok erkek hizmetçi, o kadar çok soygun; ne kadar çok _Tevrat_, o kadar çok hayat (20); ne kadar çok eğitim, o kadar çok bilgelik; ne kadar çok öğüt, o kadar çok anlayış; ne kadar çok hayırseverlik, o kadar çok huzur. İyi bir isim
kazanan, onu kendisi için kazanmıştır; kendisi için _Tevrat_'ın sözlerini
kazanan, kendisi için gelecek dünyada hayat
kazanmıştır" (21) derdi.

(10) Geleneksel deyişler zinciri burada Hillel'in diğer özdeyişleriyle birlikte bölüm I, 14'ten devam ediyor. Bkz.
_Giriş_, s. 17.

(11) _Yani_, onun iyiliğini ve kötülüğünü paylaşmak. Bkz. _Taanit_, 11a, "Tehlike ve sıkıntı zamanlarında cemaate katılmayan
kimse
asla ilahi bereketin tadını çıkaramayacaktır."

(12) Kişi sürekli olarak kendine karşı tetikte olmalıdır.
_Talmud_ (_Berachot_, 29a) bu sözü, seksen yıl başrahip olduktan sonra sapkın olan bir Jochanan'a atıfta bulunarak örneklendirir.

(13) Bu ayet çeşitli şekillerde tercüme edilebilir ve yorumlanabilir.
Buradaki tercümesi Maimonides'in yorumuna uygundur. Kendinizi, sözlerinizin ancak dikkatli bir çalışma ve derin düşünceden sonra anlaşılabileceği şekilde ifade etmeyin, ancak açık ve anlaşılır olsunlar.

(14) [Bur (bet-vov-resh)] kelimesi "ekilmemiş" anlamına gelir ([sadeh bur] "ekilmemiş tarla"). Cahil, kültürsüz, görgüsüz, ahlaki veya manevi erdemlere sahip olmayan bir kişi için kullanılır. Taylor bunu "kaba" olarak çevirir. [am
ha'aretz], tam anlamıyla "toprak halkı", "taşra halkı", iyi görgüye sahip olabilen ve okuryazar olabilen, ancak dini bilgisi veya eğitimi olmayan, dini gelenekleri
görmeyen bir birey için kullanılır. Taylor bunu "kaba" olarak çevirir. Mayer Sulzberger bu terimin, modern Parlamento'ya benzer bir organ oluşturan, alt ve üst meclise bölünmüş bir halk temsilcileri meclisi için kullanıldığını savunur. Bkz. "_The Am
Ha-aretz, The Ancient Hebrew Parliament._" _Am
ha-aretz_ ve onun karşıtı _chaber_ hakkında bkz. Schurer,
_History_, II, ii, s. 8, 9 ve s. 22 _ve devamı_, ayrıca
Herford, _ibid._ s. 46-47.

(15) _Yani_, bilgisizliğini açığa vurma korkusuyla soru sormaya utanan kişi.

(16) Öğrencilerinin tüm sorularını yanıtlayacak sabrı olmayan kişi.

(17) Bkz. IV. bölüm, 12. _Tevrat_'ı edinmek için gerekli niteliklerden biri de iş hayatında ılımlılıktır.

(18) Kendinizi cesurca öne atmayın; Ancak öğretmen veya lider pozisyonunu dolduracak veya topluluğun başı olacak
biri yoksa ve siz de bu niteliklere sahipseniz, o kişi olmaktan
kaçmayın.

(19) İntikam kesindir. Bkz. _Sanhedrin_, 100a ve _Sotah_,
9b, "bir insan hangi ölçüyle ölçerse, o da ona göre ölçülür."

(20) Bkz. Atasözleri III, 1 ve 2.

(21) "Gelecek dünya" ifadesi Mesih
günlerini, Mesih
döneminden sonraki zamanı, dirilişten sonraki günleri veya manevi ahireti ifade ediyor olabilir. Maimonides, _Perek Chelek_ (_Sanhedrin_ Üzerine Yorum, X, 1) adlı eserinde çeşitli teorileri uzun uzadıya tartışır ve bu eser J. Abelson tarafından _Jewish Quarterly Review_ (Londra) dergisinin XXIX. cildinde İngilizceye çevrilmiştir. 28 _ve devamı._ Ayrıca bkz. _The Hebrew Review_ (Londra,
1840), s. 254 _ve devamı._ Schurer'e başvurun, _History_, II, ii,
92.

9. Zakkai'nin oğlu Rabban Jochanan (22) (geleneği)
Hillel ve Shammai'den aldı. Şöyle derdi: "Eğer çok
_Tevrat_ öğrendiysen, kendine hiçbir değer yükleme, çünkü bunun için
yaratıldın. "

(22) Rabban Jochanan ben Zakkai, Hillel'in en
küçük müritlerinden biri olarak biliniyordu. Tarihçi Josephus'un çağdaşıydı. Romalı general Vespasian tarafından kuşatıldığında Kudüs'ten bir tabut içinde kaçan ve onun imparatorluk onuruna yükseleceğini
öngören Jochanan, Vespasian tarafından Jabneh'e (Jamnia) gitmesine izin verildi ve burada Kudüs'ün daha önce olduğu gibi Filistin'deki öğrenimin
merkezi haline gelen ünlü akademiyi kurdu. Tapınağın yıkılmasından sonraki ilk on yılda (MS 70) en önemli yazıcıydı. Bkz. Strack, _Einleitung
in den Talmud_, s. 86 _ve devamı_, Bacher, _Agada der Tanaiten_,
s. 25-46, Myers, _Story of the Jewish People_, I, s.
151-160, ve Danziger, Hıristiyanlığın Yahudi Öncüleri,
      s. 55-72.

10. Zakkai'nin oğlu Rabban Jochanan'ın beş öğrencisi vardı (23) ve
bunlar: Hyrcanus'un oğlu Haham Eliezer; Haham Joshua,
Hananya'nın oğlu (24); Rahip Haham Jose; Haham Simeon'un oğlu
Nathaniel; ve Arach'ın oğlu Haham Eleazar.  11. Övgülerini şöyle anlatırdı: "Hyrcanus'un oğlu Eliezer, bir damla bile
kaybetmeyen çimentolu bir sarnıçtır (25); Hananiah'ın oğlu Yeşu,
onu doğuran kadın mutludur (26); Rahip Jose, dindar bir adamdır
(27); Nataniel'in oğlu Simeon, günahtan korkar; Arach'ın oğlu Eleazar, sürekli canlılıkla akan bir pınar gibidir"
(28). 12. Şöyle derdi: "İsrail'in tüm bilgeleri terazinin bir kefesinde, Hyrcanus'un oğlu Eliezer ise diğerinde olsa,
hepsinden daha ağır basardı." Abba Saul (29) onun adına şöyle dedi: "İsrail'in tüm bilgeleri terazinin bir kefesinde olsa ve Hyrcanus'un oğlu Eliezer de onlarla birlikte ve Arach'ın oğlu Eleazar da diğer kefede olsa, hepsinden daha ağır basardı." 13. Onlara şöyle dedi: "Gidin ve bir adamın tutunması gereken iyi yolun hangisi olduğuna bakın." R. Eliezer, "İyi bir göz" (30) dedi; R. Joshua, "İyi bir arkadaş" dedi; R. Jose, "İyi bir komşu" (31) dedi; R. Simeon, "Bir eylemin meyvesini önceden gören" (32) dedi; R. Eleazar, "İyi bir kalp" dedi. Bunun üzerine onlara şöyle dedi: "Sizin sözlerinizden çok Arach'ın oğlu Eleazar'ın sözlerini onaylıyorum, çünkü onun sözlerinde sizin sözleriniz de var" (33). 14. Onlara, "Dışarı çıkın ve bir adamın kaçınması gereken kötü yolun hangisi olduğunu görün." dedi. R. Eliezer, "Kötü göz" dedi (34); R.
Joshua, "Kötü bir arkadaş" dedi; R. Jose, "Kötü bir komşu" dedi; R. Simeon, "Borç alıp geri ödemeyen kişi - ister bir insandan ister Her Yerde Mevcut Olan'dan borç alın, aynıdır (35); denildiği gibi, 'Kötü kişi borç alır ve geri ödemez, ama doğru kişi lütfederek verir'" (36); R. Eleazar, "Kötü bir kalp" dedi. Bunun üzerine, onlara, "Arach'ın oğlu Eleazar'ın sözlerini onaylıyorum, sizin sözlerinizden daha çok, çünkü onun sözlerinde sizin sözleriniz de var." dedi.

(23) Özel bir mükemmellikte.

(24) R. Joshua'nın (MS 40-130) hayatı hakkında, bkz. Bacher,
_ibid._, 129-194, Myers, _ibid._, 161-170, Danziger, _ibid._,
122-151.

(25) Öğrendiği hiçbir şeyi unutmaz. R. Eliezer hakkında, bkz.

Danziger, _ibid._, 91-121.

(26) Daha beşikte bir çocukken, annesi onu sinagoga götürdü ki, böylece erken yaşta _Tevrat_'ın sözlerini duyabilsin.

(27) Bir _hasid_ ([hasid]), "aziz", yasanın katı harfinin gerektirdiğinden daha fazlasını yapan kişidir. Bkz. Schechter,
_Studies_, II, s. 148-181, _idem_, _Aspects_, s. 209, Rawicz,
_Commentar des Maimonides_, s. 95-96 ve Gorfinkle, _The
Eight Chapters_, s. 60-62.

(28) "Kaynayan bir pınar" (Taylor).

(29) MS ikinci yüzyılın ilk yarısında yaşadı.

(30) _Yani_, insanlara kıskançlıktan ve kötü niyetten uzak, iyilikseverlikle ve nazik duygularla bakan bir göz. (31) İyi bir arkadaş, arkadaşını _Tevrat_ çalışmaya teşvik eden ve yanlış yaptığını gördüğünde onu azarlayan kişidir.
Bu pasaj, iyi bir arkadaş kazanmaktan çok _iyi bir_
arkadaş olmak anlamına gelir.

(32) Şimdiki zamanı geleceğe karşı dengeleyen kişi.

(33) Kalp, tüm ahlaki ve ruhsal işlevlerin merkezi olarak kabul edilirdi. Bkz. Schechter, _Aspects_, s. 255 _ve
sonraki_

(34) Cimrilik, kıskançlık veya haset ifade eder.

(35) _Yani_, öngörüden yoksun olan ve yerine getiremeyeceği sorumluluklar üstlenen kişi Tanrı'dan ödünç alır, çünkü tüm
zenginlik O'na aittir ve insanlar sadece O'nun vekilleridir. Kelimenin tam anlamıyla "yer", "mekan" olan [makom], Kudüs'ü veya Tapınağı, Tanrı'nın ruhunun yaşadığı yer olarak belirtmek için kullanılırdı; veya ayrıca _Sanhedrin_'in ilahi mahkemesine de atıfta bulunabilir. Daha sonra Tanrı için bir sıfat olarak kullanılmaya başlandı. Schechter'in belirttiği gibi, "Terim esas olarak Tanrı'nın dünyadaki her yerde bulunmasını gösterir ve en iyi şekilde 'Her yerde mevcut' olarak çevrilebilir." Hoffmann, _Sanhedrin_ VI, not 56,
Taylor, _Sayings_, s. 53, not 42 ve Schechter, _Aspects_, s. 26-27'ye bakın, bu konudaki literatür burada verilmiştir. Ayrıca Friedlander, _The Jewish Religion_, s. 287 ve Jewish Encyclopedia_, sanat. _Names of God_'a bakın.

(36) Mezmurlar XXXVII, 21.

15. Her biri üç şey söyledi. R. Eliezer şöyle dedi: "Dostunun onuru senin için kendi onuru kadar değerli olsun (37); kolayca öfkelenme; ve ölümünden bir gün önce tövbe et" (38). Ve (daha sonra şöyle dedi): "Bilgelerin ateşiyle ısın, ama onların kor kömürlerine dikkat et, yoksa yanarsın; çünkü onların ısırığı tilkinin ısırığıdır, iğneleri akrebin iğnesidir, tıslamaları yılanın tıslamasıdır ve bütün sözleri ateş kömürleri gibidir" (39). 16.
R. Joshua şöyle dedi: "Kötü göz, kötü eğilim (40) ve diğer yaratıklara karşı nefret (41), bir insanı dünyadan uzaklaştırır." 17. R.
Jose şöyle dedi: "Dostunun malı senin malın kadar değerli olsun; _Tevrat_ çalışmasına kendini hazırla, çünkü onun bilgisi senin mirasın değildir ve tüm eylemlerin Tanrı adına yapılsın" (42). 18. R. Simeon şöyle dedi: "_Şema_'yı (43) ve _Amidah_'ı (44) okurken dikkatli ol; dua ettiğinde, duanı sabit (mekanik) bir görev olarak değil, Her Şeye Kadir Olan'ın önünde merhamet ve lütuf (bir çağrı) olarak düşün, çünkü şöyle denmiştir: 'Çünkü o, lütufkârdır ve merhamet doludur, öfkelenmekte yavaştır ve şefkatle doludur ve kötülükten tövbe eder' (45); ve kendi gözünde kötü olma" (46). 19. R. Eleazar, "_Tevrat_'ı incelemekte gayretli ol ve inanmayana ne cevap vereceğini bil
(47); ayrıca kimin önünde çalıştığını ve emeğinin karşılığını sana kim ödeyecek olan İşvereninin kim olduğunu bil." dedi.

(37) Bkz. IV. bölüm, 15.

(38) İnsan hayatının her gününde tövbe etmelidir, çünkü hangi gün öleceğini bilmez (_Şabat_, 153a).

(39) Kendini ısıtmak isteyen kişi ateşten belli bir
mesafede kalır; çok yaklaşırsa yanar;
bu yüzden, bilge kişilerle çok yakınlaşmaya çalışmayın, çünkü
onların sizin hakkınızdaki fikirleri sizin aleyhinize değişebilir.
"Isırık", "sokma" ve "tıslama", öfkelenen bilge kişilerin bakışlarının korkunçluğunu temsil eder.

(40) Tutku, kötü tabiat veya kötü eğilim.

(41) İnsan düşmanlığı.

(42) İnsanın en yüksek idealini Tanrı'yı ​​anlamak olarak belirleyen Maimonides, _Shemonah Perakim_'de bu ayetin son kısmına atıfta bulunarak görüşünü destekler. "Kutsanmış hafızalı bilgeler de bu fikri o kadar az kelimeyle ve o kadar özlü bir şekilde özetlediler ki, aynı zamanda tüm meseleyi o kadar eksiksiz bir şekilde açıkladılar ki, bu büyük ve kudretli düşünceyi bütünüyle ifade ettikleri kısalık düşünüldüğünde, başkalarının hakkında kitaplar yazdıkları ama yine de yeterince açıklamadıkları
gerçekten Hahamların şüphesiz ilahi ilhamla konuştukları anlaşılır. Bu söz onların emirleri arasında bulunur ve şöyledir: 'Bütün işlerin Tanrı adına yapılsın.'" Gorfinkle, _The Eight Chapters_, s. 73'e bakın.

(43) Bu dua, Pentateuch'un üç bölümünden oluşur (Tesniye VI, 4-9; XI, 13-21; Sayılar XV, 37-41) ve adını ilk bölümün başlangıç ​​kelimesinden alır. Günde iki kez, sabah ve akşam okunması
görevlendirilmiştir. _Şema_'nın okunacağı zaman için bkz. _Berachot_ I, 1.
Bkz. Schurer, _History_, II, ii, 77, 83, _ve devamı_;
Friedlander, _Jewish Religion_, s. 430, 435; _Jewish
Encyclopedia_, art. _Shema_ ve Adler, _Jewish Review_
(Londra, 1910), cilt I, sayı 2, s. 159.

(44) Günlük sabah, öğleden sonra ve akşam ayinlerinde ve ayrıca Şabatlar ve kutsal günlerdeki ek ayinlerde söylenen ritüelin önemli bir kısmı (1)
_Tefillah_ (dua)_ veya (2) _Shemoneh Esreh_ (on sekiz) veya
(3) _Amidah_ (ayakta) olarak bilinir. _Tefillah_ olarak bilinir çünkü _par excellence duası olarak kabul edilir;_ _Shemoneh Esreh_ olarak bilinir çünkü başlangıçta on sekiz duadan oluşuyordu (şimdi on dokuz); ve _Amidah_ (Sefarad Yahudileri tarafından) olarak bilinir çünkü ayakta söylenmelidir. _Shema_ ve _Shemoneh Esreh_ uygun bir şekilde "liturjinin yapısının iki sütunu" olarak adlandırılmıştır. Bkz. Schurer, _ibid._; Friedlander, _ibid._, s.
430, 437; _Jewish Encyclopedia'da, sanat. _Shemoneh Esreh_;
Schechter, _Studies_, II, s. 67068; Adler, _ibid._, s. 159;
ve Herford, _ibid._, s. 298-299.

(45) Joel II, 13.

(46) Vicdanınızın size yanlış olduğunu söylediği şeyi yapmayın,
başkalarına öyle görünmese bile; veya, gizlice günah işlemeyin,
başkaları sizi görmediği için cezadan kurtulacağınızı düşünerek.

(47) _Apikuros_, başlangıçta "mutluluk veya zevkin hayatın _en büyük nimeti_ olduğu" aksiyomu olan filozof Epikuros'un takipçisini belirtmek için kullanılan bir terimdir. Daha sonra, bu kelime Hahamlar tarafından özgür düşünür, sapkın, inançsız veya Yasa'yı hor gören birini, Yahudi veya Yahudi olmayanı belirtmek için kullanıldı. Josephus (_Antiquities_, X, 11, 7,
ed. Whiston-Margoliouth, s. 300) Epikürcüleri "insan hayatından takdiri çıkaran ve Tanrı'nın dünyanın işleriyle ilgilendiğine veya evrenin o kutsanmış ve ölümsüz doğa tarafından yönetildiğine ve varlığını sürdürdüğüne inanmayan, ancak dünyanın bir yönetici ve bir küratör olmadan kendi kendine ilerlediğini söyleyenler" olarak tanımlar. Maimonides, _Sanhedrin_, X, 1 hakkındaki yorumunda, kelimeyi İbranice'den [hefkeir (hey-fey-kuf-resh)], "özgürlük"ten türetir ve bunu Yasa'ya itaat etmeyi reddeden biri olarak tanımlar. Schechter (_Studies in Judaism_, I, s. 158) şöyle der: "Bu, Kutsal Yazılar ve gelenek sözcüklerinin oldukça yüzeysel bir şekilde ele alınmasını ima eder." _Yahudi Ansiklopedisi_ sanat eserine bakın.
_Apikuros_ ve Barton, _Vaiz_, s. 41. Bu ayet ayrıca, "_Tevrat'ı_ inceleyin ve ayrıca bir inanmayana nasıl cevap vereceğinizi ([v'da
(vov-daled-ayin)]) bilin" olarak da çevrilebilir; bu, önce _Tevrat_ ve _Talmud_'u incelemeniz ve sonra zamanınızı başka bilgiler öğrenmeye ayırmanız gerektiği, böylece hakikatten sapanları çürütebilmeniz gerektiği anlamına gelir.

20. Haham Tafron (48) şöyle dedi: "Gün kısa, görev büyük (49),
işçiler tembel, ödül çok ve evin Efendisi (50) acil." 21. Ayrıca şöyle derdi: "İşi tamamlamak senin görevin değil, ama ondan vazgeçme özgürlüğün de yok; eğer çok _Tevrat_ çalıştıysan, sana çok ödül verilecek; ve
İşverenin sana emeğinin ödülünü ödemesi sadıktır; ve bil ki
doğrulara ödül verilmesi gelecekte olacaktır" (51).

Akashia'nın oğlu Haham Chanania, "Kutsal Olan, kutsanmış olsun, İsrail'i layık kılmaktan hoşnut oldu; bu nedenle onlara bol miktarda _Tevrat_ ve birçok emir verdi, şöyle denildiği gibi, 'Rab, kendi doğruluğu uğruna _Tevrat'ı_ yüceltmek ve onu 'şerefli' kılmaktan hoşnut oldu".

(48) Jochanan ben Zakkai'nin beş öğrencisinin ve Akiba'nın çağdaşı. Bkz. Bacher, _ibid._, s. 348-358 ve Meyer,
_ibid._, s. 179.

(49) Gün, _yani_, insanın hayatı kısadır. Sanat uzundur,
ama hayat kısadır.

(50) _Yani_, Tanrı.

(51) Bir adam dünyanın işini bitiremez, ancak tembelliğe ve umutsuzluğa teslim olmamalı, ancak
elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Ödülü gelecekte gelecektir.

BÖLÜM III

Bütün İsrail'in gelecek dünyada bir payı vardır ve şöyle denir, "Ve
senin halkın hepsi doğru olacak; onlar sonsuza dek toprağı miras alacaklar, benim diktiğim dal, ellerimin işi, böylece
yüceltileceğim".

1. Mahalalel'in oğlu Akabia (1), "Üç şeyi düşün ve günahın gücüne girmeyeceksin (2): nereden geldiğini ve nereye gittiğini ve gelecekte kimin önünde hesap vermek ve hesap vermek zorunda kalacağını bil (3). Nereden geldiğini: pis bir damladan mı; toz, solucan ve kurtçukların olduğu bir yere mi (4); ve gelecekte kimin önünde hesap vermek ve hesap vermek zorunda kalacağını: kralların Yüce Kralı, Kutsal Olan, kutsanmış olsun." dedi.

(1) Birinci yüzyılın ortalarında yaşadı.

(2) Bkz. II. bölüm, 1.

(3) Bu sözle Akiba'nın Vaiz'deki açıklamasını karşılaştırın. XII, 1: [uzechor et bor'ech (bor'ech şudur:
bet-vov-resh-alef-yud-chof(sofit)] "ama yaratıcını hatırla."
[bor'ech] kelimesiyle oynayarak, "Kaynağını ([bet-alef-resh-chof(sofit)]), mezarını ([bet-vov-resh-chof(sofit)]) ve yaratıcını ([bet-resh-alef-chof(sofit)]) hatırla" der. _Kohelet Rabbah, ad. loc._ Eğer
insan nereden geldiğini düşünürse, alçakgönüllü olur; eğer
nereye gittiğini düşünürse, dünyevi şeyleri hafife alır; ve eğer hesap vermesi gereken O'nu düşünürse, Tanrı'nın yasalarına itaat eder.

(4) Bkz. Eyüp XXV, 6: "Ölümlü, sıradan solucan
([rimah])? ve yeryüzünün oğlu, sadece kurtçuk
([toleah])?" Tanrı'nın gözünde saf olabilir.

2. R. Chanina, Başrahip Yardımcısı (5), "Hükümetin refahı için dua edin, çünkü bunun korkusu olmasa insanlar
birbirlerini diri diri yutarlardı" (6) demiştir.

(5) Rahiplerin başı, yardımcı başrahip. _Segan_
başrahipten sonraki rütbeydi. _Segan_
makamını işgal etmediği sürece hiç kimse başrahip olarak atanamazdı (Filistin _Talmud_, _Yoma_, III, 41a, üst).
Schurer'e göre, o "Tapınağın kaptanıydı" ve görevi Tapınak'ın içinde ve çevresinde düzeni sağlamak için düzenlemeleri denetlemekti. Ayrıca başrahibin katıldığı tüm önemli görevlerde de hazır bulunurdu, örneğin _Yom Kippur_'da iki keçi için kura çekiminde (_Yoma III, 9,
IV, 1); _Tevrat_'tan okurken (_Yoma_, VII, 1; _Sotah_
VII, 7, 8) ve günlük kurbanı sunarken (_Tamid_
VII, 3). Haham Chanina bu ünvanı taşıyan son kişiydi, oğlu Simeon ben ha-Segan olarak biliniyordu. Bkz. Bacher, _Agada
der Tanaiten_, s. 55-58, Schurer, _Tarih_, II, i, 257-259.

(6) Bkz. Yer. XXXIX, 7, "Ve sizi esir aldığım
şehrin barışını arayın ve onun için Rabbe dua edin; çünkü onun barışında barışa sahip olacaksınız," ve _Abodah Zarah_, 3b.

3. Teradion'un oğlu R. Chananiah (7), "İki kişi birlikte oturursa
ve _Tevrat_'tan hiçbir kelimeyi birbirleriyle değiştirmezlerse, alaycıların bir araya gelmesidirler,
onlar hakkında şöyle denir: 'Dindar adam alaycıların
koltuğuna oturmaz' (8); ancak iki kişi birlikte oturursa ve _Tevrat_'tan kelimelerini birbirleriyle değiştirirse, İlahi Varlık (9) aralarında kalır; şöyle söylendiği gibi,
'O zaman Rab'den korkanlar birbirleriyle konuştular; Rab
dinledi ve duydu ve Rab'den korkanlar ve O'nun adını düşünenler için önünde bir anma kitabı yazıldı,' (10). Şimdi Kutsal Yazılar, iki kişiyle ilgili olarak bu çıkarımı yapmamı sağlıyor; nereden çıkarılabilir ki, bir kişi bile gayretle _Tevrat_ ile meşgul olursa, Kutsal Olan, kutsanmış olsun,
Ona bir ödül mü? Çünkü şöyle denir, 'tek başına otursa ve sessizlikte tefekkür etse bile, yine de onu (ödülü) üzerine alır'"
(11).

(7) MS 120 civarında yaşadı. Haham Meir'in karısı Beruriah'ın babasıydı.

(8) Mez. I, 1. Bu mezmurun 2. ayeti şöyle devam eder, "Ama onun
zevki Rab'bin Yasasındadır."

(9) [shechinah] tam anlamıyla "mesken", Tanrı'dan insanlar arasında
mesken olarak bahsedildiğinde ona uygulanan bir isimdir. Bkz. Schechter,
_Aspects, en passim_; Abelson, _Immanence of God_, s. 77 _ve
sonraki_

(10) Mal. III, 16.

(11) Lam. III, 27.

4. R. Simeon (12) şöyle demiştir: "Üç kişi bir masada yemek yemiş ve orada _Tevrat_'tan hiçbir söz söylememişse, sanki ölü putlara kurbanlar yemiş gibidirler. Bunlar hakkında, 'Çünkü tüm masaları kusmuk ve pislikle
dolu; Her Şeye Gücü Yeten (düşüncelerinde) yok' denir (13). Fakat üç kişi bir masada yemek yemiş ve orada _Tevrat_'tan söz etmişse, sanki Her Şeye Gücü Yeten'in
sofrasında yemek yemiş gibidirler, çünkü Kutsal Yazılar şöyle der: 'Ve bana dedi ki, Bu, Rabbin önündeki masadır'" (14).

(12) Haham Simeon ben Yochai, MS ikinci yüzyılın ortalarında yaşadı ve Akiba'nın bir öğrencisiydi. Bkz. Danziger,
_ibid._, s. 211-241. Uzun süre, iyi bilinen kabalistik eser _Zohar_'ın yazarı olduğu düşünüldü, ancak bu eser muhtemelen 13. yüzyılda Moses Shem Tob de Leon tarafından
yazıldı. Bkz. _Jewish Encyclopedia_, sanat. _Zohar;_ Graetz,
_History_, IV, s. 11 _ve devamı;_ Schechter, _Studies_, I, s. 18, 19, 133; ve H. Sperling, _Aspects of the Hebrew
Genius_, s. 165 _ve devamı_

(13) Yeşaya XXVIII, 8. [bli
makom] ifadesinin tam anlamıyla yorumlanması, kirlilikten arınmış "hiçbir yer" olmadığıdır; Ancak, [makom] kelimesinin Tanrı'yı ​​belirtmek için kullanılması (yukarıdaki II. bölüm, n. 35'e bakınız), "Tanrı'nın ismi anılmadan" yorumunu önermektedir.

(14) Hezek. XLI, 22.

5. Hakinai'nin (15) oğlu R. Chanina, "Geceleri uyanık kalan ve tek başına yoluna devam eden, kalbini kibre çeviren kişi,
kendi hayatını kaybeder" (16) demiştir.

(15) MS 120 civarında yaşamış ve Akiba'nın öğrencisi olmuştur. Bkz.
Bacher, _ibid._, 436 _ve devamı_

(16) Uykusuz adam ve yalnız gezgin bile düşüncelerini _Tevrat'a_ yöneltmelidir.

6. Ha-Kanah'ın oğlu R. Nechunya (17), "Kim _Tevrat_ boyunduruğunu üzerine alırsa, krallık boyunduruğundan ve dünyevi kaygı boyunduruğundan kaldırılacak (18), ancak kim _Tevrat_ boyunduruğunu kendisinden koparırsa, krallık boyunduruğu ve dünyevi kaygı boyunduruğu onun üzerine konulacaktır." dedi.

(17) MS 80 civarında yaşadı. Bkz. Bacher, _ibid._, s. 58-61.

(18) "Krallık boyunduruğu" hükümet tarafından alınan vergileri ve yükleri ifade eder; "dünyevi kaygı boyunduruğu" ise varoluş mücadelesinin kaygısıdır.

7. R. Chalafta, Dosa'nın (19) oğlu, Chanania köyünden, şöyle dedi:
"On kişi bir araya gelip _Tevrat_ ile meşgul olduklarında, _Şekina_ (20) aralarında kalır, çünkü şöyle denir: 'Tanrı dindarların cemaatinde (21) durur' (22). Ve aynı şeyin beş kişi için de geçerli olduğu nereden gösterilebilir? Çünkü şöyle denir: 'Yeryüzünde
birliğini (23) buldu' (24). Ve aynı şeyin üç kişi için de geçerli olduğu nereden gösterilebilir? Çünkü şöyle denir: 'Yargıçlar arasında yargılar' (25). Ve aynı şeyin iki kişi için de geçerli olduğu nereden gösterilebilir? Çünkü şöyle denir: 'Sonra Rab'den korkanlar birbirleriyle konuştular; Rab kulak verdi ve işitti' (26). Ve aynı şeyin bir kişi için bile geçerli olduğu nereden gösterilebilir? Çünkü şöyle denir: 'Adımı andığım her yerde sana geleceğim ve seni kutsayacağım'" (27).

(19) Muhtemelen R. Meir'in bir müridiydi. Aşağıya bakın, n. 32.

(20) Yukarıya bakın, n. 9.

(21) Bir _edah_, "meclis", "cemaat", "dua toplantısı",
en az on kişiden oluşur (_Megillah_, 23b). Bkz.
Sulzburger, _The Ancient Hebrew Parliament_, bölüm I.

(22) Ps. LXXXII, 1.

(23) Bir _agudah_ (kelimenin tam anlamıyla, "demet", "demet"), "bağ", "birlik",
en az beş kişiden oluşur, ancak bazı otoriteler bunun üçü temsil ettiğini iddia eder. Bkz. Taylor, _Sayings_, s.
46, n. 15. Bu kelime, üyeleri kardeşçe sevgi ve karşılıklı yardımlaşmaya bağlı olan bir dizi Yahudi topluluğunun adında kullanılır. Örneğin _Agudat Achim_, "Birleşik Kardeşler", vb.

(24) Amos, IX, 6.

(25) Mezmur LXXXII, 1. Her _bet din_, "yargı mahkemesi", en az üç üyeden oluşurdu (_Sanhedrin_, 3b).

(26) Mal. III, 16.

(27) Çıkış XX, 24.

8. Bertota'lı R. Eleazar (28) şöyle demiştir: "Ona ait olanı O'na ver, çünkü
sen ve seninkiler O'nundur: Bu, Davut'un da ifade ettiği gibi bulunur, şöyle demiştir: 'Çünkü her şey Senden gelir ve Seninkilerden Sana verdik'" (29).

(28) MS ikinci yüzyılda yaşamıştır. Bkz. Bacher,
_ibid._, s. 442-445.

(29) I Chron. XXIX, 14.

9. R. Jacob şöyle demiştir: "Yolda yürürken ders çalışan ve
ders çalışmasını yarıda kesip, 'Ne güzel ağaç, ne güzel nadas' diyen kişiyi Kutsal Kitap, sanki hayatını kaybetmiş gibi görür" (30).

(30) Kişi, doğanın güzelliklerine hayran olmak için bile olsa
ders çalışmalarına ara vermemelidir.

10. Jannai'nin oğlu R. Dostai (31), R. Meir adına şöyle demiştir:
(32), "Çalışmasının tek bir kelimesini unutan kişi, Kutsal Kitap'ta sanki hayatını kaybetmiş gibi görülür, çünkü şöyle denir: 'Sadece kendine dikkat et ve ruhunu gayretle koru, yoksa gözlerinin gördüğü şeyleri unutursun' (33). Şimdi, bir kişinin çalışması onun için çok zor olsa bile (aynı sonucun) ortaya çıktığını varsayabiliriz.
(Böyle bir çıkarıma karşı korunmak için) şöyle denir: 'Ve bunlar hayatının tüm günlerinde kalbinden ayrılmasın' (34). Bu nedenle, bir kişinin suçu, o dersleri kasıtlı ve belirli bir amaçla kalbinden çıkarıncaya kadar oluşmaz."

(31) MS 160 civarında yaşamıştır.

(32) Haham Meir, Akiba'nın ünlü öğrencisiydi. Karısı
iyi bilinen Bruriah'dı. İlginç kariyeri hakkında bkz.
Blumenthal, _Rabbi Meir_, Myers, _The Story of the Jewish
People_, I, s. 189-204 ve Danziger, _Jewish Forerunners of Christianity_, s. 185-210.

(33) Deut. IV, 9.

(34) Deut. IV, 9.

11. Dosa'nın oğlu R. Chanina (35), "Günah korkusu bilgelikten önce gelenin
bilgeliği kalıcı olacaktır; ancak bilgelik günah korkusundan önce gelenin
bilgeliği kalıcı olmayacaktır" (36) demiştir. 12.
"İşleri bilgeliğini aşan kişinin bilgeliği kalıcı olacaktır; ancak bilgeliği işlerini aşan kişinin bilgeliği kalıcı olmayacaktır" (37) derdi. 13. "İnsanların ruhu kimden hoşlanmazsa, her şeye kadir olanın ruhu da ondan hoşlanmaz." derdi. "

(35) Jochanan ben Zakkai'nin (M.Ö. 10-MS 90) çağdaşı. Friedlander, _Ben Dosa und seine Zeit_ (Prag,
1872) ve Bacher, _ibid._, 283 _ve devamı_'na bakın.

(36) Bkz. Mezmur CXI, 10: "Bilgeliğin başlangıcı Rab korkusudur." "Bir insanın günah korkusu, hesaplamanın bir sonucu olmaktan ziyade içgüdüsel olmalıdır, . . . bir adam dinsel duygunun temeli üzerine inşa etmelidir, felsefe üzerine değil" (Taylor).

(37) Yukarıdaki, bölüm I, 17'ye bakınız, "Öğrenmek değil, yapmak en önemli şeydir."

14. Horkinas'ın oğlu R. Dosa (38), "Sabah uykusu, öğlen şarabı, çocukça gevezelik ve cahillerin meclis evlerine katılmak bir adamın hayatını boşa harcar" (39) demiştir.

(38) Jochanan ben Zakkai'nin çağdaşı.

(39) Tembellik, vb., kişiyi _Tevrat_ çalışması ve iş için elverişsiz kılar.

15. R. Eleazar ha-Mudai, "Kutsal şeyleri kirleten, bayramları hor gören, halkın önünde diğer insanları utandıran, babamız İbrahim'in antlaşmasını geçersiz kılan (40) ve _Tevrat_'ı başka bir anlam taşıyan kişi" demiştir. sağdan (41) daha fazla; (böyle biri) _Tevrat_ ve iyi işler bilgisi olsa bile, gelecek dünyada hiçbir payı yoktur" (42).

(40) _Yani_ sünnet.

(41) Ya da "_Tevrat_'a açıkça karşı hareket eder."

(42) Bilgi ve ahlaki mükemmellik tek başına yeterli değildir.

16. R. Ishmael (43) şöyle demiştir: "Üstünüze itaat edin (44), gençlere karşı nazik olun (45) ve tüm insanları neşeyle karşılayın" (46).

(43) MS 120 civarında yaşamıştır. Bkz. Bacher, _ibid._, s. 240-271.

(44) Ya da "mizacına uygun davranın."

(45) [l'tishchoret] çeşitli şekillerde "genç" olarak tercüme edilmiştir (Maimonides, Bartenora, Geiger, Jastrow), "impressment" (Rashbam, Taylor), "egemen otorite" (Levy, Chald.
Worterbuch, _sub_ [shachar (shin-chet-resh)], Fiebig) ve "bir yalvaran" (Singer).

(46) Bkz. Bölüm I, 15.

17. R. Akiba (47) şöyle demiştir: "Şaka ve hafiflik insanı şehvete sürükler.
_Massorah_ (48) _Tevrat_'ın etrafında bir surdur; ondalıklar zenginliğe giden bir
güvenliktir (49); iyi kararlar iffetliliğe giden bir çittir
(50); bilgeliğin etrafındaki bir çit sessizliktir" (51). 18. Şöyle derdi:
"Sevilen insandır, çünkü (Tanrı'nın) suretinde yaratılmıştır; Ancak, Tanrı'nın suretinde
yaratıldığı, özel bir sevgiyle kendisine bildirildi, şöyle denildiği gibi: 'Çünkü Tanrı'nın suretinde yarattı insanı'
(52). İsrailliler sevgilidir, ya da onlara
Her Şeye Kadir Olan'ın çocukları denirdi, ancak, Her Şeye Kadir Olan'ın çocukları
dendiği, özel bir sevgiyle onlara bildirildi, şöyle denildiği gibi: 'Siz Tanrınız Rab'bin çocuklarısınız' (53). İsrailliler sevgilidir,
çünkü onlara arzu edilen araç verildi (54); ancak, o arzu edilen aracın kendilerine ait olduğu, dünyanın yaratıldığı, şöyle denildiği gibi, özel bir sevgiyle onlara bildirildi: 'Çünkü size iyi öğreti veriyorum; _Tevrat'ımı_ terk etmeyin' (55). 19. Her şey öngörülmüştür, ancak özgür irade verilmiştir (56); ve dünya
lütuf ile yargılanır, yine de her şey işin miktarına göredir"
(57). 20. "Her şey rehin olarak verilir (58) ve
tüm yaşayanlar için bir ağ gerilir (59); dükkan açıktır (60); tüccar
kredi verir; defter açıktır; el yazar; ve kim ödünç almak
isterse gelip ödünç alabilir; ancak tahsildarlar düzenli olarak
günlük turlarını yapar ve ister memnun olsun ister olmasın insandan ödeme alırlar (61); ve taleplerinde güvenebilecekleri bir şeye sahiptirler; ve yargı bir hakikat yargısıdır (62); ve her şey
ziyafet için
hazırlanmıştır" (63).

(47) Akiba ben Joseph (MS 50 civarında doğdu, yaklaşık 132 yılında öldü)
_Tannaim_'in (_Mişna_'da adı geçen öğretmenler) en büyüğüydü. O bir "doğruluk müridi"ydi (_ger
tzedek_). Orta yaşına kadar okuma yazma bilmedi ve çalışmaya karşıydı, ancak daha sonra evlendiği zengin Kalba Shabua'nın kızı tarafından _Tevrat_
konusunda bilgili olmaya teşvik edildi. R. Eliezer ben Hyrcanos, R. Jochanan ben Chanania ve Gimzo'lu Nahum'un öğrencisiydi. Bar Kochba'nın davasını benimsedi, onu Mesih olarak kabul etti ve Roma'ya karşı muhalefeti kışkırtmak için ülke çapında seyahat ettiği
söylenir. Betar'ın düşüşünde Romalılar tarafından yakalandı ve en acımasız şekilde öldürüldü, dudaklarında _Shema_ ile son nefesini verdi. R. Akiba, Eski Ahit'in
kanonunu kesin olarak belirledi. Geleneksel hukuku derledi ve sistemleştirdi, bu bakımdan R. Judah ha-Nasi'nin öncüsü oldu (bkz. II. bölüm, n. 1), onun _Mişnası_ Akiba okulundan türetilmiş olarak kabul edilebilir. Önemi, _Talmud_'daki şu ifadeden anlaşılabilir: "Bizim _Mişnamız_ doğrudan R. Meir'den (Akiba'nın bir müridi), _Tosefta_ R. Nehemiah'tan, _Sifra_ R. Judah'tan ve _Sifre_ R. Simon'dan gelir; ancak hepsi eserlerinde Akiba'yı örnek aldılar ve onu izlediler" (_Sanhedrin_, 86a). Akiba, Kutsal Yazıları yorumlamanın yeni bir yöntemini tanıttı; bu yöntemde hiçbir kelime, hece veya
harf gereksiz görülmedi ve böylece birçok sözlü yasa için bir temel buldu. Hermeneutik ve yorumlama faaliyetleri dikkat çekiciydi. Adının etrafında birçok ilginç efsane kümelenmiştir. Bkz. Bacher, _ibid._, 271-348; Meilziner,
_Introduction to the Talmud_, s. 29, 125-126; Isaacs,
_Stories from the Rabbis_, s. 61 _ve devamı;_ Danziger,
_ibid._, s. 152-184; _Jewish Encyclopedia_, sanatlar. _Akiba
ben Joseph_ ve _Akiba ben Joseph in Legend;_ Myers, _Story of
the Jewish People_, s. 171-188; ve Geiger, _Judaism and its
Tarih_, s. 226 _ve devamı_, 230 _ve devamı_

(48) _Massor_, _masar_ kökünden gelir, "teslim etmek", "devretmek", "aktarmak", "gelenek zinciri" anlamına gelir. Genel olarak geleneği belirtmek için kullanılır ve bu nedenle _kabala_ ile ilişkilidir. _Massorah_, Kutsal Yazıların doğru transkripsiyonu için bilgi içerir. Burada kullanıldığı gibi, _Tevrat_'ın geleneksel yorumu anlamına gelir. Bkz. 1. bölüm, 1, "Musa _Tevrat_'ı Sina'da aldı ve onu Yeşu'ya (_umsarah_) devretti" ve "_Tevrat_'ın etrafına bir çit yaptı." Driver'a bakın, _Notes on Samuel_, _Intro_, s. 37
_ve devamı_; Schurer, _ibid._, II, i, 328; Taylor, _Sayings_, s.
55, n. 33; Friedlander _ibid._, s. 55, 203, 266; _Jewish
Encyclopedia s.v.;_ ve _The Companion Bible_ (Londra, Oxford
University Press), Pt. I, _Appendix_, 30.

(49) Ondalık vergiler için bkz. bölüm I, n. 37. Bkz. _Shabbat_, 119a,
ve _Taanit_, 9a ([ayin-shin-resh tof-ayin-shin resh] üzerinde oynayın,
Tesniye XXIV, 22),* [ayin-sh-resh bet-shin-bet-yud-lamed
shin-tof-tof-ayin-shin-resh] "zengin olabilmen için ondalık vergi ver."

[* yazıcının notu: bu metin
Tesniye XXIV, 22.]

(50) Kelimesi kelimesine, "ayrılma", _yani_ kirlenmeden, dolayısıyla
"kutsallık" (Taylor).

(51) Bkz. bölüm I, 17.

(52) Yaratılış IX, 6.

(53) Tesniye XIV, 1.

(54) _Yani_, _Tevrat_.

(55) Atasözleri IV, 2.

(56) Tanrı'nın her şeyi bilmesi ve önceden bilmesi insanları
özgür iradeden mahrum bırakmaz. Maimonides bunu _Shemonah Perakim_'in son bölümünde açıklar (Gorfinkle, s. 85 _ve devamı_).

(57) Maimonides son cümleyi, büyük bir iyilik yapmaktan ziyade birçok küçük hayır işi yapmak anlamına geldiği şeklinde yorumlar. Örneğin, hepsini bir kişiye vermektense yüz kişiye yüz madeni para dağıtmak daha iyidir. (58) Dünya bir tüccarın ofisine benzetilir.

(59) Vaiz IX, 12: "Çünkü insan da kötü bir ağa yakalanan balıklar gibi zamanını bilmez."

(60) Dükkan dünyayı ve onun zevklerini temsil eder.

(61) İnsan özgür iradeye sahiptir ve bu nedenle tüm eylemlerinden sorumludur.

(62) Çünkü her şey kaydedilir.

(63) Bu dünya yalnızca bir sonrakine hazırlıktır.
Gelecek dünyanın zevki, Hahamlar tarafından iyi ve kötü insanların ahlaki borçlarını ödedikten sonra katıldıkları bir ziyafete benzetilir.

21. Azarya'nın oğlu R. Eleazar (64), "_Tevrat_ olmadığı yerde görgü kuralları yoktur; görgü kuralları olmadığı yerde _Tevrat_ yoktur: bilgelik olmadığı yerde Tanrı korkusu yoktur; Tanrı korkusu olmadığı yerde bilgelik yoktur: bilgi
olmadığı yerde anlayış yoktur; anlayış olmadığı yerde bilgi yoktur (65): un olmadığı yerde _Tevrat yoktur;_ _Tevrat_ olmadığı yerde un yoktur" (66). 22. O, "Bilgeliği işlerinden fazla olan kişi neye benzer? Dalları çok ama kökleri az olan bir ağaca benzer; ve
rüzgar gelip onu koparır ve yüzüstü çevirir, şöyle denir: 'Ve o, çöldeki yalnız bir ardıç ağacına benzer ve
iyilik geldiğinde görmeyecek; ama çöldeki kurak yerlerde, tuzlu ve meskun olmayan bir yerde yaşayacak' (67). Fakat işleri bilgeliğinden fazla olan kişi neye benzer? Dalları az ama kökleri çok olan bir ağaca benzer, öyle ki dünyadaki bütün rüzgarlar gelip üzerine esse bile onu yerinden oynatamazlar, şöyle denir: 'Ve o, suların kenarına dikilmiş bir ağaç gibidir; ve köklerini nehrin kenarına yayar ve sıcaklığın geldiğini fark etmez, ama
yaprağı yeşil olur; kuraklık yılında da rahatsız olmaz, ne de meyve vermeyi bırakacaktır'" (68).

(64) Birinci yüzyılda yaşamış bir Mişna bilgini olan R. Eleazar ben Azariah, zengin ve nüfuzlu bir aileden geliyordu ve Kâtip Ezra'nın soyundan geliyordu. On yedi veya on sekiz yaşında, Gamaliel II'nin görevden alınması üzerine, Eleazar, popülaritesi ve bilgisinden dolayı, Jabneh'deki akademinin başkanlığını
doldurmak üzere seçildi. Gamaliel'in
yeniden göreve gelmesi üzerine, başkan yardımcısı (_Ab bet din_) yapıldı. Bkz.
Bacher, _ibid._, 219-240.

(65) Bkz. Atasözü IX, 10: "Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır ve kutsalın bilgisi anlayıştır."

(66) Geçim araçlarının olmadığı yerde _Tevrat_ çalışması yapılmaz ve ruhsal beslenme olmadan,
fiziksel beslenmenin bir değeri yoktur.

(67) Yer. XVII, 6.

(68) Yer. XVII, 8. Yukarıdaki 12. ayete bakınız.

23. R. Eleazar Chisma (69) şöyle demiştir: "Kuşların kurban edilmesi ve kadınların arınmasıyla ilgili yasalar temel kurallardır (70);
astronomi ve geometri bilgeliğin sonraki dersleridir" (71).

Akashia'nın oğlu Haham Chanania şöyle demiştir: "Kutsal Olan, kutsanmış olsun
O, İsrail'i layık kılmaktan hoşnut oldu; bu nedenle onlara bol miktarda _Tevrat_ ve birçok emir verdi, şöyle denildiği gibi, 'Rab, doğruluğu uğruna _Tevrat'ı yüceltmek ve onu 'onurlu kılmak'tan hoşnut oldu".

(69) AKiba'nın çağdaşı.

(70) _Kinnim_, "yuvalar", _Mişna_'nın _Seder Kodashim_ adlı eserinin adıdır ve erkeklerin ve kadınların zaman zaman kurban olarak sunmaları gereken genç kuşlardan bahseder. _Niddah_, _Mişna_'nın _Seder Teharot_ adlı eserinin bir parçasıdır ve kadınların kirliliklerinden bahseder.

(71) _Yani_, R. Eleazar'ın çok iyi olduğu matematik bilimleri, yalnızca _Tevrat_'ın temellerinin incelenmesine yardımcı olarak düşünülmelidir. BÖLÜM IV

Bütün İsrail'in gelecek dünyada bir payı vardır ve şöyle denir: "Ve
senin halkın hepsi doğru olacak; onlar toprağı sonsuza dek miras alacaklar, benim diktiğim dal, ellerimin işi, böylece ben
yüceltileceğim".

1. Ben Zoma (1) şöyle dedi: "Kim bilgedir? Herkesten öğrenen, 'bütün öğretmenlerimden anlayış kazandım' (2) denildiği gibi. Kim güçlüdür? Tutkularını kontrol eden, 'Öfkesi geç olan güçlüden daha iyidir ve ruhuna hükmeden bir şehir alandan daha iyidir' (3) denildiği gibi. Kim zengindir? Payına sevinen, 'Ellerinin emeğini yediğinde mutlu olursun ve senin için iyi olacak' (4) denildiği gibi; bu dünyada mutlusun ve gelecek dünyada senin için iyi olacak. Kim onurlandırılır? Başkalarını onurlandıran, 'Beni onurlandıranları onurlandıracağım ve beni hor görenler hor görülecek' (5) denildiği gibi".

(1) İkinci yüzyılın _Tannaim_'i Simon ben Zoma ve Simon ben Azzai, bir görüşe göre, hiçbir zaman Haham unvanı almadıkları için, genellikle ben Zoma ve ben Azzai olarak bilinirlerdi. Başka bir görüşe göre, ikisi de genç yaşta öldüğü için, babalarının adlarıyla anılırlardı. Akiba ve Elisha ben Abuyah (_Acher_) ile birlikte, efsaneye göre, ezoterik bilginin cennetine girdiler. Bize, "Dört kişi," deniyor, "cennete girdiler, ben Azzai, ben Zoma,
Acher ve Akiba. Ben Azzai baktı ve öldü; ben Zoma delirdi; Acher bitkileri yok etti; tek başına Akiba yara almadan çıktı" (_Chagigah_, 14b). Bu pasajın yorumu, ben Azzai'nin mistik ve teosofik spekülasyonlardaki faaliyetleri nedeniyle bitkin düşerek erken öldüğü; ben Zoma'nın bu nedenle bunadığıdır; Elişa, aşağılayıcı bir şekilde Acher (diğeri) olarak anılır, mürted oldu; ancak Akiba etkilenmedi. Ben Zoma bilgeliğiyle ünlüydü, onun hakkında "Kim rüyasında ben Zoma'yı görürse, bilginliğe kavuşur" deniyordu (_Berachot_, 57b). Onunla birlikte, Yasa'nın (_darshanim_) son yorumcusunun öldüğü söylendi (_Sotah_, 49b). İncil'deki "Mısır'dan çıktığında hatırlayabilirsin" pasajının yorumu, Fısıh Bayramı arifesindeki _Haggadah_'da bulunur. Bkz. Bacher, _Agada der Tanaiten_, s. 425-532; Schechter, _Studies_, I, s. 129-130; H. Sperling, _Aspects of the Hebrew Genius_, s. 150.

(2) Mez. CXIX, 9.

(3) Atasözü XVI, 32.

(4) Mez. CXXVIII, 2. Hoşnutsuz zengin adam bile fakirdir.

(5) I Sam. II, 30.

2. Ben Azzai (6) şöyle demiştir: "En ufak bir emri bile yerine getirmekte acele et (7) ve
günahtan kaç; çünkü bir erdem diğerine yol açar ve
günah, beraberinde günahı çeker; çünkü bir erdemin
karşılığı bir erdemdir ve bir günahın karşılığı bir
günahtır" (8). 3. Şöyle derdi: "Hiçbir insanı hor görme ve
hiçbir şeyle
uğraşma (9); çünkü saati olmayan bir insan yoktur ve yeri olmayan bir şey yoktur."

(6) Simon ben Azzai (bkz. n. 1) çok çalışkan bir öğrenciydi
ve büyük bir dindarlık sahibiydi. Akiba'nın kızıyla nişanlıydı, ancak tüm zamanını çalışmaya ayırmak için olası eşinden ayrılmıştı. Kendisi hakkında, "Ben Azzai'nin ölümüyle, son çalışkan adam da aramızdan ayrıldı"
(_Sotah_ IX, 15) ve "Ben Azzai'yi rüyasında gören kişi azizlik umudunu taşıyabilir" denildi. Yahudiliğin en büyük ilkesinin, Yaratılış VI, 1'deki "Bu, Adem'in (insan) neslidir." bölümünden türettiği, tüm insanlığın ortak kardeşliğine olan inanç olduğunu ilan etti. Bkz. Bacher,
_ibid._, 409-424.

(7) Karşılaştırın. bölüm II, 1.

(8) İyilik yapmak, iyilik yapmanın meyvesidir ve kötülük yapmak
kötülük yapmanın meyvesidir.

(9) Veya "hiçbir şeyi imkansız olarak düşünmeyin. "

4. Jabneh'li R. Levitas, "Ruhsal olarak son derece alçakgönüllü olun (10),
çünkü insanın umudu sadece bir kurttur." dedi.

(10) R. Levitas muhtemelen MS 120 civarında yaşadı. Maimonides, _çok az_ ve _çok fazla_ arasındaki orta yolun erdem yolu olduğunu beyan eder, ancak alçakgönüllülük durumunda bir istisna yapar ve bu pasajla uyumlu olarak, aşırı alçakgönüllü olmayı erdem olarak kabul eder. Bkz. Gorfinkle, _The Eight Chapters_, s. 60, n. 2.

5. Berokah'ın (11) oğlu R. Jochanan, "Kim Cennetin Adını (12) gizlice kirletirse, bunun cezasını kamuda çekecektir; ve bu, Göksel İsim cehaletten mi yoksa kasıtlı olarak mı kirletilmiş olursa olsun."

(11) Akiba'nın çağdaşı.

(12) "Cennetin İsmi", "Tanrı'nın İsmi"nin yaygın bir ikamesidir.

6. Oğlu R. İsmail (13), "Öğretmek için öğrenen kişiye
(14), hem öğrenme hem de öğretme araçları verilecektir; fakat
uygulamak için öğrenen kişiye
öğrenmek, öğretmek, gözlemlemek ve uygulamak için araçlar verilecektir."

(13) MS 150 civarında yaşamıştır.

(14) _Tevrat_ öğrenen ve öğretmeyen birine
Sayılar XV, 31'deki şu sözler uygulanır: "Rabbin sözünü hor görmüştür" (_Sanhedrin_, 99a).

7. R. Zadok şöyle demiştir: "Kendini cemaatten ayırma; (hakimlik makamında) danışmanın rolünü oynama (15); _Tevrat'ı_ kendini yüceltmek için bir taç, kazmak için bir kürek yapma" (16). Hillel de aynı şekilde şunu söylemek için kullanmıştır: "Tevrat'ın tacını dünyevi bir amaçla kullanan kişi
yok olacaktır" (17). Bu nedenle, _Tevrat'ın_ sözlerinden kendine bir çıkar sağlayan herkesin kendi yıkımına yardım ettiği sonucuna varabilirsin.

(15) Bkz. bölüm I, 8.

(16) _Yani_, maddi ve bencil amaçlar için.

(17) Bkz. bölüm I, 13.

8. R. Jose (18) şöyle demiştir: "_Tevrat'ı_ onurlandıran kişi insanlık tarafından onurlandırılacak, ancak _Tevrat'ı_ onurlandırmayan kişi insanlık tarafından onurlandırılacaktır."

(18) R. Jose ben Chalafta, R. Meir.

9. R. Ishmael (19), oğlu, "Hukuk makamından kaçınan kişi
nefretten, soygundan ve boş küfürden (20) kurtulur; fakat küstahça kararlar veren kişi
aptal, kötü ve kibirli bir ruha sahiptir." derdi. 10. "Yalnız yargılamayın, çünkü
Biri dışında hiç kimse tek başına yargılayamaz; (hukuk meslektaşlarınıza) 'Benim görüşümü kabul edin' demeyin, çünkü seçim onlarındır (katılmak); ve (mutabakat sağlamak) senin için değildir."

(19) MS 160-220 yılları arasında yaşadı.

(20) Yargıç, yargısından hayal kırıklığına uğrayan kişinin nefretini üzerine çeker. Hatalı bir yargı, soyguna eşdeğerdir. Yargıç gereksiz bir yemini zorladığında, yalancı şahitlik ortaya çıkabilir.

11. R. Jonathan (21) şöyle demiştir: "Kim _Tevrat_'ı yoksulluk içinde yerine getirirse, sonunda onu zenginlik içinde yerine getirecektir; ve kim zenginliğin ortasında _Tevrat_'ı ihmal ederse sonunda yoksulluğun ortasında onu ihmal edecektir."

(21) MS ikinci yüzyılın ortalarında yaşadı. R. Ishmael'in öğrencisiydi (ayet 9).

12. R. Meir (22) şöyle dedi: "Dünyevi mallar için emeğini azalt ve _Tevrat_ ile meşgul ol; tüm insanların önünde ruhsal olarak alçakgönüllü ol; _Tevrat_'ı ihmal edersen, onu ihmal etmek için birçok neden sana sunulacaktır, ancak _Tevrat_ üzerinde çalışırsan, sana verecek bol
karşılığı vardır."

(22) Bkz. bölüm III, n. 32.

13. Yakup'un oğlu R. Elieser (23) şöyle dedi: "Bir emir uygulayan
kendisine bir savunucu
kazanmıştır; bir suç işleyen
kendisine bir suçlayıcı
kazanmıştır. Tövbe ve iyi işler cezaya karşı bir kalkan gibidir."

(23) MS 140 civarında yaşadı.

14. R. Sandalet yapımcısı Jochanan (24), "Cennetin Adıyla olan her meclis sonunda kurulacaktır, ancak Cennetin Adıyla olmayan meclis sonunda kurulmayacaktır." dedi.

(24) Hahamların çoğu, Rabban Gamaliel ile birlikte, _Tevrat_'ı işsiz bir şekilde çalışmanın günaha yol açtığına inanıyordu
(bölüm II, 2). Sonuç olarak, her biri değişmez bir şekilde bir mesleği takip etti. Kıdemli olan Hillel geçimini oduncu olarak kazandı; Shammai bir inşaatçıydı; R. Joshua bir demirciydi;
R. Chanina bir ayakkabıcıydı; R. Huna bir su taşıyıcısıydı; R. Abba bir
terziydi; R. Pappa, bir bira üreticisi, vb. İsimleri mesleklerini belirten diğer hahamlar, R. Jochanan ha-Sandalar (yaklaşık
MS 150'de yaşamıştır), Isaac Nappacha (demirci) ve R. Abin Naggara'dır (marangoz). Birçoğu tüccardı ve diğerleri
ziraatçıydı. Genellikle, hahamlar günün üçte ikisinde ders çalışırdı ve kalanında mesleğini yapardı. Tarımla uğraşanlar kışın ders çalışır ve yazın toprağı sürerdi. Franz Delitzch'e danışın, _Mesih Zamanında Yahudi Zanaatkar Hayatı_; ve S.
Meyer, _Arbeit und Handwerk im Talmud_, Berlin, 1878.

15. Shammua'nın oğlu R. Eleazer (25), "Öğrencinin onuru senin için kendi onuru kadar değerli olsun ve arkadaşının onuru efendinin korkusu gibi olsun ve efendinin korkusu da Cennet korkusu gibi olsun." dedi.

(25) MS 150 civarında yaşadı.

16. R. Judah (26) "Çalışmada dikkatli ol, çünkü çalışmada bir hata küstahça bir günaha dönüşebilir." dedi (27).

(26) R. Judah ben Ilai MS 140 civarında yaşadı.

(27) Bkz. Bölüm III, 10.

17. R. Simeon (28) şöyle dedi: "Üç taç vardır: _Tevrat_ tacı, rahiplik tacı ve kraliyet tacı; ancak
iyi bir ismin tacı hepsinden üstündür."

(28) R. Simeon ben Yochai hakkında bkz. Bölüm III, n. 12.

18. R. Nehorai (29) şöyle dedi: "Kendini _Tevrat_ evine götür
(30) ve _Tevrat_'ın senden sonra geleceğini söyleme; çünkü orada
arkadaşların seni onun mülkiyetinde sabitleyecekler; ve
kendi anlayışına dayanma" (31).

(29) MS 130 civarında yaşadı.

(30) Yaşadığın yerde öğretmen yoksa.

(31) Atasözü. III, 5.

19. R. Jannia, "Ne kötülerin refahını ne de doğruların sıkıntılarını açıklamak bizim elimizde değildir." dedi.

20. Heresh'in oğlu R. Mattithiah (32), "Herkese barış selamında önceden bulunun; tilkilere baş olmaktansa aslanlara kuyruk olun" (33) dedi.

(32) MS 120 civarında Roma'da yaşadı.

(33) Değersiz öğrencilerin öğretmeni olmaktansa büyük öğretmenlerin öğrencisi olmak daha iyidir (Maimonides). Aşağı olanlara liderlik etmektense daha büyük olanları takip etmek daha iyidir.

21. R. Jacob (34) dedi ki, "Bu dünya, gelecek dünyanın önündeki bir antre gibidir (35); antrede kendini hazırla ki salona girebilesin." 22. Şöyle derdi: "Bu dünyada bir saatlik tövbe ve iyi işler, gelecek
dünyanın tüm yaşamından daha iyidir; ve gelecek
dünyada bir saatlik ruhsal mutluluk, bu dünyanın tüm yaşamından daha iyidir."

(34) MS 160-220 yılları arasında yaşadı.

(35) Bu dünya, gelecekteki dünyaya giden bir köprüdür
(Maimonides).

23. Eleazer'in oğlu R. Simeon (36), şöyle demiştir: "Arkadaşını öfke anında yatıştırma ve ölüsü önünde yatarken onu teselli etme ve yemin anında onu sorgulama ve rezil olduğu anda onu görmek için acele etme."

(36) R. Meir'in bir öğrencisi. MS 160-220 yılları arasında yaşamıştır.

24. Genç olan Samuel (37), "Düşmanın düştüğünde sevinme ve tökezlediğinde yüreğin sevinmesin: yoksa Rab bunu görür ve onu kızdırır ve gazabını ondan uzaklaştırır" derdi (38).

(37) Samuel'in (MS 120 civarı) R. Gamaliel II, sapkınlara karşı dua, "On Sekiz Dua"ya (_Shemoneh Esreh_) eklendi. _Yahudi Ansiklopedisi_, cilt XI, s. 281'e bakın.

(38) Atasözleri XXIV, 17, 18.

25. Abuyah'ın oğlu Elişa (39), "Çocukken öğrenen
birisi
ne benzer? Temiz kağıda yazılmış mürekkep gibi. Yaşlı bir adam olarak öğrenen
birisi
ne benzer? Kullanılmış kağıda yazılmış mürekkep gibi" (40) dedi.

(39) Yukarıdaki n. 1'e bakın. Elişa ben Abuyah, diğer adıyla
Acher, birinci yüzyılın sonu ve ikinci yüzyılın başında
yaşamıştır. Hahamlar tarafından, Romalıların Yahudi dinini bastırma girişimlerine yardım etmekle, gençleri Yahudilikten ve edebiyatının incelenmesinden uzaklaştırmaya çalışmakla, törensel yasaları bilerek ve açıkça ihlal etmekle ve Şabat'ı kirletmekle suçlanıyor. Öğrencisi R. Meir, onun dinden dönmesine rağmen onunla yakın bir yakınlık sürdürmüş ve Elişa'nın entelektüel değerine büyük saygı duymuştur. Bunun için
suçlandığında, R. Meir, "Çekirdeğini yiyorum ve kabuklarını atıyorum." demiştir. Elişa'dan sıklıkla "Talmud'un Faust'u" olarak bahsedilir. Havari Pavlus'la özdeşleşmesi için bkz.
I. M. Wise, _Hristiyanlığın Kökeni_, s. 311 ve
Danziger, _ibid._, s. 304-306. Hatta bazıları onu İsa ile özdeşleştirmiştir. _Abot de-Rabbi Natan_'da, Luka VI 47-49'daki İsa'nın benzetmesine çok benzeyen bir benzetme Elişa'ya atfedilir. "İyi işler yapan ve Yasa'yı titizlikle inceleyen bir adam kime benzetilir? Taş temelli ve kiremitli bir ev inşa eden bir adama benzer; ve
bir sel gelip duvarlara çarptığında, o ev yerinden oynatılamaz. Fakat Yasa'yı derinlemesine incelemiş olmasına rağmen kötü bir hayat yaşayan adam kime benzer? Kiremitli temelli ve ağır taşlı bir ev inşa eden bir adama benzer; ve biraz yağmur yağdığında, ev hemen yıkılır" (G. Friedlander'in çevirisi, _The Jewish Sources of the SErmon on the Mountain_, s. 259-260). Acher'in kariyeri hakkında,
bkz. Bacher, _ibid._, s. 432-436; Graetz, _History_, II,
_passim_; Myers, _ibid._, s. 200-202; ve Strack, _Einleitung
in den Talmud_, s. 91.

(40) Gençlikte öğrenilenler saklanır, yaşlılıkta öğrenmenin ise tam tersi geçerlidir. Hahamlar, başka yerlerde,
gençlikte öğrenmeyi bir taşa oymaya, yaşlılıkta öğrenmeyi ise
kuma yazmaya benzetirler.

26. Şefar Babli'den Judah'ın (41) oğlu R. Jose şöyle dedi: "Gençten öğrenen kişi neye benzer? Olgunlaşmamış üzüm yiyen ve teknesinden şarap içen kişiye benzer (42). Yaşlıdan öğrenen kişi neye benzer? Olgunlaşmış üzüm yiyen ve eski şarap içen kişiye benzer."

(41) Judah ha-Nasi'nin çağdaşı.

(42) _Yani_, kırk günlük olmayan ve henüz
berraklaştırılmamış şarap.

27. Haham Meir şöyle dedi (43), "Şişeye değil,
içinde ne olduğuna bakın: Eski şarapla dolu yeni bir şişe ve içinde yeni şarap bile olmayan eski bir şişe olabilir" (44).

(43) Bazı metinlerde "Rabbi", yani Judah ha-Nasi (bkz.
bölüm II, n. 1) olarak okunur.

(44) Bu ayet, bir öncekinin aksine bir görüşü ifade eder.
Genç bir adamın zihni, yaşlı bir adamınkinden
daha olgun olabilir.

28. R. Eleazar ha-Kappar (45) şöyle demiştir: "Kıskançlık, açgözlülük ve hırs, bir adamı dünyadan
alır" (46).

(45) Judah ha-Nasi'nin çağdaşı.

(46) Bkz. bölüm II, 16.

29. "Doğmuş olanlar ölmeye mahkûmdur; ölüler yeniden diriltilecek; yaşayanlar yargılanacak, O'nun Tanrı olduğunu, O'nun Yaratıcı, O'nun Yaratıcı, O'nun Ayırt Edici (47), O'nun Yargıç, O'nun Tanık (48), O'nun Suçlayıcı olduğunu bilecek, farkına varacaklardır; gelecekte yargılayacak olan O'dur, O'nunla birlikte ne haksızlık, ne unutkanlık, ne kişilere saygı, ne de rüşvet alma yoktur (49); ve ayrıca her şeyin hesaba göre olduğunu bil (50); ve hayal gücün sana mezarın senin için bir sığınak yeri olacağı umudunu vermesin; çünkü zorunlu olarak yaratıldın, zorunlu olarak doğdun, zorunlu olarak yaşıyorsun, zorunlu olarak öleceksin ve zorunlu olarak gelecekte hesap verin ve hesap verin
kralların Yüce Kralı, Kutsal Olan'ın önünde, O kutsanmış olsun."

(47) Bkz. Mezmur XXXIII, 15: "O, onların kalplerini
tamamen biçimlendirir; bütün işlerine bakar."

(48) Bkz. Mal. III, 5.

(49) Bkz. II Tarih XIX, 7: "Dikkat edin ve harekete geçin; çünkü
Tanrımız Rab'bin yanında ne adaletsizlik, ne kişilere saygı, ne de rüşvet alma vardır." Maimonides, _Abot_ ayetinin, kötü işlerin bağışlanması için Tanrı'ya iyi işlerle rüşvet veremeyeceği anlamına geldiğini yorumlar. Tek bir kötü iş, yüz iyinin
yapmasıyla bile bağışlanmaz, ancak
kötü iş için ceza ve yüz iyi için tam ödül verilir. Yani, her eylem tamamen kendi değerlerine göre yargılanır. Tanrı da kişilere saygılı değildir. Bir yandan, Meriba sularına olan öfkesi için Musa'yı cezalandırdı ve diğer yandan, Esav'ı
ebeveynlerine saygı gösterdiği için ve Nebukadnezar'ı Tanrı'ya saygı gösterdiği için ödüllendirdi.

(50) Maimonides şu şekilde yorumluyor: "Bilgelerimizin dediği gibi, insanın seçim yapamadığı fiziksel şeyleri düşünün, 'Tanrı korkusu dışında her şey Tanrı'nın gücündedir.' Kişinin zorla ve iradesi dışında günah işlemesi veya seyahat etmeye, yürümeye, ayakta durmaya vb. zorlanması gerektiği söylenmez, çünkü bunlar
insanın gücündedir ve kendi özgür iradesine bağlıdır ve sekizinci bölümde açıkladığımız gibi herhangi bir (dışsal) zorlayıcı güce bağlı değildir." Bkz. Rawicz, _Commentar des
Maimonides_, s. 89, n. 4 ve Garfinkle, _ibid._, s. 88 _ve
sonraki_

Akaşia'nın oğlu Haham Hananya, "Kutsal Olan, kutsanmış olsun
O, İsrail'i layık kılmaktan hoşnut oldu; bu nedenle onlara bol miktarda _Tevrat_ ve birçok emir verdi, şöyle denildiği gibi, 'Rab, doğruluğu uğruna _Tevrat'ı_ yüceltmek ve onu 'onurlu' kılmaktan hoşnut oldu".

BÖLÜM V

Bütün İsrail'in gelecek dünyada bir payı olacak ve şöyle deniyor, "Ve
senin halkın hepsi doğru olacak; onlar toprağı sonsuza dek miras alacaklar, diktiğim dal, ellerimin işi, böylece ben 'yüceltileceğim'".

1. Dünya on sözle yaratıldı. Bu bize ne öğretiyor?
Tek bir sözle yaratılamaz mıydı? Bu,
on sözle yaratılan dünyayı
yıkacak olan kötülerin başına gelecek cezayı ve
on sözle yaratılan dünyayı
koruyan adil olanlara verilecek güzel ödülü duyurmak içindir (1). 2. Adem'den Nuh'a kadar on nesil vardı,
Tanrı'nın ne kadar sabırlı olduğunu bildirmek için,
tüm bu nesiller onu
kızdırmaya devam etti, ta ki üzerlerine tufanın sularını
getirene kadar (2). 3. Nuh'tan İbrahim'e kadar on nesil vardı,
tüm bu nesiller onu
kızdırmaya devam etti, ta ki babamız İbrahim gelip hepsinin hak ettiği ödülü alana kadar (3). 4.
Babamız İbrahim on denemeyle sınandı (4) ve o,
babamız İbrahim'in sevgisinin ne kadar büyük olduğunu bildirmek için hepsinde
sağlam durdu
(5). 5. Mısır'da atalarımız için on mucize yapıldı (6) ve
Denizde on mucize yapıldı (7). 6. Kutsal Olan, kutsanmış olsun, Mısırlılara Mısır'da on bela ve Deniz'de on bela getirdi (8). 7. Atalarımız, Kutsal Olan'ı, kutsanmış olsun, çölde on ayartmayla, "Ve beni bu on kez denediler,
ve sesimi dinlemediler" (9) denildiği gibi, ayarttılar. 8. Atalarımız için Tapınak'ta on mucize yapıldı; hiçbir kadın kutsal etin kokusundan düşük yapmadı; kutsal et asla çürümedi; mezbahada hiçbir sinek (10) görülmedi; Kefaret Günü'nde başrahibe hiçbir zaman kirli bir kaza gelmedi; yağmur sunağın üzerindeki odun yığınının ateşini asla söndürmedi (11); rüzgar da oradan yükselen
duman sütununu yenmedi (12); ve omerde (yeni arpa, Fısıh Bayramı'nın ikinci günü sunulur) veya iki somun ekmekte (buğday hasadının ilk meyveleri, Pentekost'ta sunulur) (13) veya adak ekmeğinde (14) hiçbir zaman diskalifiye edici bir kusur bulunmadı; halk birbirine sıkıca kenetlenmiş bir şekilde durmasına rağmen, secde etmek için bolca yer buldu; yılan veya akrep Kudüs'te hiç kimseye zarar vermedi; ne de hiç kimse arkadaşına, "Kudüs'te gece konaklamam için burası çok dar (15)" demedi. 9. Şabat arifesinde alacakaranlıkta (16) on şey yaratıldı:
toprağın ağzı (17); kuyunun ağzı (18); eşeğin ağzı (19); gökkuşağı (20); manna (21); değnek (22); şamir (23); yazılı karakterlerin şekli; yazı ve
taş levhalar: bazıları, yıkıcı ruhlar da, ve
Musa'nın mezarı (24) ve babamız İbrahim'in koçu (25) der; ve
diğerleri, maşalar da, maşayla yapılmış (26) der.

(1) "Ve Tanrı dedi" ifadesi Yaratılış I'de on kez geçer (ayetler 3, 6, 9, 11, 14, 20, 24, 26 28 ve 29). Birçok
yorumcu, bu bölümün açılış cümlesi olan "Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı" ifadesini,
söyleme fikrinin bunda ima edildiğini savunarak, sözlerden biri olarak sayar.
Karş. Mez. XXXIII, 16. Hahamlara göre, kötüler dünyayı yok eder ve doğrular korur ve dünyayı yaratmak için on söz gerektiğinden, günahkarın suçu ve doğruların doğruluğu tek bir sözcükle yaratılmış olsaydı olduğundan daha fazla vurgulanır.

(2) On nesil Adem, Şit, Enoş, Kenan,
Mahalalel, Yared, Enok, Metuşaleh, Lamek ve Nuh'tur.
Adem'den Nuh'a kadar olan dönem "tufan nesli" (_dor ha-mabbul_) olarak bilinir.

(3) Bunlar Şem, Arpakşad, Şelah, Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nahor, Terah ve İbrahim'dir. Nuh'un iyi işleri yalnızca kendisini ve ailesini kurtarmaya yetiyordu, İbrahim'inki ise tüm dünyayı sürdürmeye yetiyordu.

(4) Bu denemeler şu şekilde sayılabilir: (1) göçü, Yaratılış XII, 12; (2) Kenan'daki kıtlık, XII, 10; (3) Firavun'un Sara'yı ele geçirmesi, XII, 15; (4) dört kralla savaş, XIV; (5) Sara'nın kısırlığı nedeniyle Hacer'le evlenmesi, XVI, 2; (6) sünnet, XVII, 10; (7) Gerar kralı Abimelek'in Sara'yı ele geçirmesi, XX, 2; (8) Hacer'in sürgünü, XXI, 10; (9) İsmail'in sürgünü, XXI, 10; ve (10) Tanrı'nın İshak'ı kurban etme emri,
XXII, 2. Bkz. _Pirke de-Rabbi Eliezer_, bölüm 24 ve
Friedlander, G., _Rabbinic philosophy and Ethics_ (Londra,
1912), s. 75, n. 4.

(5) Tanrı için. Ancak bazı yorumcular bunu "Tanrı'nın İbrahim'e olan
sevgisi" olarak açıklar.

(6) Mısırlıların başına gelen on beladan
kurtuldukları. (7) Efsaneye göre Kızıldeniz'in geçişinde gerçekleşen on mucize şöyleydi: (1) sular ayrıldı; (2) sular bir çadır veya tonoz gibiydi; (3) deniz yatağı kuru ve sertti; (4) ancak Mısırlılar üzerine bastıklarında çamurlu ve sümüklü oldu; (5) deniz on iki parçaya bölündü, her kabile için bir parça; (6) sular taş kadar sertleşti; (7) donmuş sular yapı taşı blokları gibi
göründü; (8) su şeffaftı, böylece kabileler birbirlerini görebiliyordu; (9) donmuş sudan tatlı içme suyu aktı; (10) İsrailliler içme suyundan içtikten sonra su dondu ve ayaklarının altındaki
zemini ıslatmadı. Bkz. Ginzberg, _Yahudilerin Efsaneleri_, III, s. 21 _ve devamı_

(8) Bu ayet Talmud versiyonlarında
_Abot_ bulunmaz. Denizdeki belalara "Musa'nın Şarkısı"nda, Çık. XV'te değinilmiştir. Bartenora'nın yorumuna bakın.

(9) Sayılar XIV, 22. On tanesi Maimonides,
Bartenora, Hoffmann ve diğerleri tarafından sayılmıştır.

(10) Sinek kirliliğin sembolüdür.

(11) Sunak çatısız Tapınak salonunun ortasında duruyordu.

(12) Düz duman sütunu dua ve kurbanın kabulünü gösteriyordu.

(13) Lev. XXIII, 15-17'ye bakın.

(14) Her Şabat günü, on iki somun ekmek, on iki kabileye yerlerinin Tanrı'nın sunağının önünde olduğunu sürekli hatırlatmak için Kutsal Alan'daki bir masaya konurdu (Lev. XXIV, 5-9).

(15) Yeşaya XLIX, 20.

(16) Her şeyin yaratılışın ilk altı günü boyunca
yaratıldığı söylendiğinden ve "güneşin altında yeni hiçbir şey olmadığından" (Vaiz I, 9), yaratılıştan sonra var olan veya gerçekleşen her mucizevi veya doğaüstü şey, Hahamlar tarafından yaratılış işinin sonu ile Şabat'ın başlangıcı arasındaki geçiş anındaki alacakaranlıkta yapılmış veya önceden belirlenmiş olarak açıklanmıştır.

Gorfinkle, _ibid._, s. 90-91 ve n. 1'e bakın.

(17) Korah'ı ve takipçilerini yutmak için.
Sayılar XVI, 30.

(18) Çölde dolaşırken İsraillilere su sağlayan.
Bkz. Sayılar XXI, 16 ve _Şabat_,
35a.

(19) Balaam'ın eşeği.
Bkz. Sayılar XXII, 28.

(20) Yaratılış IX, 19.

(21) Çıkış XV, 16.

(22) Musa'nın.
Bkz. _ibid._, IV, 17.

(23) Görünüşüyle ​​taşları parçalayan mucizevi bir kurt.
Efsaneye göre, baş rahibin efodunun mücevherlerine kabilelerin isimlerini
kazımak için kullanılırdı ve ayrıca Süleyman tarafından demirden hiçbir alet kullanılmayan Tapınağın inşasında
kullanılmıştır.
Bkz. _Gittin_, 68a ve
_Sotah_, 48b. P. Cassel, _Shamir, ein archaol.
Beitrag zur Natur und Sagenkunde_, Erfurt, 1856 ve art.
_Shamir_, in _Jewish Encyclopedia_.

(24) Deut. XXXIV, 6.

(25) Gen. XXII, 13.

(26) _Tosefta Erubin_'de bulunan bir söze atıf, "Maşalar
maşalarla yapılır; ama ilk çift nasıl yapıldı? O
sadece Tanrı'nın bir yaratımı olabilirdi." Bir araç
başka bir şeyi varsayar; bir şey diğerinin sebebidir, ama
orijinal sebep Tanrı'dır. Bkz. _Pesachim_, 54a.

10. Kültürsüz birinin yedi işareti ve bilge bir adamın yedi işareti vardır.
Bilge kişi, bilgelikte kendisinden daha büyük olanın önünde konuşmaz; ve arkadaşının konuşmasını kesmez; cevap vermekte acele etmez; konuya göre soru sorar; ve konuya göre cevap verir; ilk şeyden önce, son şeyden sonra konuşur; anlamadığı şey hakkında "Anlamıyorum" der; ve gerçeği kabul eder. Tüm bunların tersi, kültürsüz bir insanda bulunur. 11. Yedi önemli suç için dünyaya yedi tür ceza gelir. Eğer
bazıları ondalıklarını verirse (27) ve diğerleri vermezse, kuraklıktan kıtlık
ortaya çıkar ve bazıları açlık çekerken diğerleri tok olur. Eğer hepsi ondalık vermemeye karar verirse, kıtlık kargaşadan (28) ve
kuraklıktan korur. Eğer hamur kekini vermemeye karar verirlerse (29),
yok edici bir kıtlık garanti eder. Veba, _Tevrat_'ta tehdit edilen ölüm cezalarını yerine getirmek için dünyaya gelir, ancak bunların infazı
insan mahkemesinin işlevi dahilindedir (30)
ve yedinci yılın meyveleriyle ilgili yasanın ihlali için (31). Kılıç (32) adaletin gecikmesi için, adaletin çarpıtılması için ve _Tevrat_'ı gerçek anlamıyla yorumlamayanların
suçundan dolayı dünyaya gelir (33). Zararlı hayvanlar dünyaya boş yere yemin etmek
(34) ve İlahi İsmin saygısızlığı için gelir (35). Esaret
dünyaya putperestlik, ölümsüzlük, kan dökmek
ve toprak için dinlenme yılının ihmal edilmesi nedeniyle gelir (31). 12. Dört
dönemde salgın hızla artar: dördüncü yılda, yedinci yılda, yedinci yılın sonunda ve her yıl Çardak Bayramı'nın sonunda: dördüncü yılda, üçüncü yılda yoksullara ondalık vermemek
için (36); yedinci yılda, altıncı yılda yoksullara
unvan vermemek için (37); yedinci yılın sonunda, yedinci yılın meyveleriyle ilgili yasayı ihlal etmek için (31) ve her yıl Çardak Bayramı'nın sonunda, yoksulları yasal olarak kendilerine tahsis edilen hibelerden
soymak için (38).

(27) Bölüm I, n. 37'ye bakın.

(28) Savaş, tarım ihmal edildiğinde ve ürünler yok olduğunda, vb.

(29) Sayılar XV, 20: "Hamurunuzun ilkinden bir ekmek parçası
kaldırma sunu olarak sunacaksınız." Bu emir bugün, yoğrulan ekmeğin bir kısmını alıp, "Ey Tanrımız, evrenin Kralı, Sen kutsanmışsın, emirlerinle bizi kutsayan ve _challah_'ı ayırmamızı emreden" duasını okuduktan sonra yakan Yahudi ev hanımı tarafından ruhen yerine getirilir. _Mişna_'nın _Zeraim_ Tarikatı'nın dokuzuncu incelemesi _Challah_ olarak adlandırılır. _Friedlander, _Yahudi Dini_, s. 357'ye bakın.

(30) İnfazı Tanrı'nın elinde olan.

(31) Yani, Şabat yılı veya serbest bırakma yılı
(_ha-shemittah_). Bkz. Çıkış XXIII, 10 _ve devamı_ ve Lev. XXV,
1-7. O yıl boyunca toprağın nadasa bırakılmasına izin verilmesi,
ekme, biçme veya bağların budanmaması ve hizmetçilerin, yabancıların,
hayvanların ve mal sahibinin tarlaların ve bağların kendiliğinden
büyümesinde pay sahibi olması emredilmiştir. Ayrıca bkz.
Tesniye XV, 1-11 ve _Mişna_'nın _Tractate Shebiit_'i.

(32) _Yani_, savaş.

(33) İzin verileni yasaklayarak ve yasaklanana izin vererek.

(34) Bkz. bölüm IV, 9.

(35) Bkz. bölüm IV, 5.

(36) Bkz. Tesniye XIV, 28, 29; XXVI, 12 ve ayrıca yukarıda, bölüm
I, n. 37.

(37) Yedi yıllık döngüden. Ondalık vergi her üç yılın sonunda getirilecekti.

(38) _Yani_, hasadın kalanları ve unutulmuş demetleri, bağın tek salkım üzümleri ve yabancıya, öksüze ve dul kadına tahsis edilen
tarlaların biçilmemiş köşeleri.

13. İnsanlar arasında dört karakter vardır: "Benim olan
benimdir ve senin olan
senindir" diyen kişi tarafsız bir karakterdir; bazıları "Bu Sodom'un karakterine benzer" der (39); "Benim olan
senindir ve senin olan benimdir" diyen kişi kaba bir kişidir (40); "Benim olan senindir, senin olan da senindir" diyen kişi bir azizdir; "Senin olan benimdir, benim olan da benimdir" diyen kişi ise
kötü bir adamdır. 14. Dört çeşit huy vardır: Kolayca kızdırılıp kolayca yatıştırılanın kaybı kazancında kaybolur; zor kızdırılıp kolayca yatıştırılanın kazancı kaybında kaybolur; zor kızdırılıp kolayca yatıştırılan bir azizdir; kolay kızdırılıp kolayca yatıştırılan bir kötü adamdır. 15.
Havarilerde dört nitelik vardır: Çabuk anlayan ve
çabuk unutan kişinin kazancı kaybında kaybolur; zor anlayan ve
çabuk unutan kişinin kaybı kazancında kaybolur; çabuk anlayan ve
çabuk unutan kişinin payı iyidir; zor anlayan ve
çabuk unutan kişinin payı kötüdür. 16. Sadaka verme konusunda dört eğilim vardır: Vermek isteyen, fakat başkalarının vermemesini isteyen,
başkalarına ait olana karşı gözü kötüdür (41); Başkalarının vermesini
isteyen, ama kendisi vermeyen kişinin gözü
kendisine karşı kötüdür; veren ve başkalarının vermesini isteyen kişi
bir azizdir; vermeyen ve başkalarının vermesini istemeyen kişi
kötü bir adamdır. 17. Çalışma evine gidenler arasında dört karakter vardır: giden ve pratik yapmayan (42) gitmenin ödülünü alır; pratik yapan (43) ama gitmeyen pratik yapmanın ödülünü alır; giden ve pratik yapan kişi bir azizdir; ne giden ne de pratik yapan kişi kötü bir adamdır. 18. Bilgelerin önünde oturanlar arasında dört nitelik vardır: bir sünger, bir huni, bir süzgeç veya bir elek gibidirler: her şeyi
emip alan bir sünger (44); bir ucundan girip diğer ucundan çıkan bir huni; bir süzgeç, şarabın dışarı akmasını sağlar ve posasını tutar;
bir elek, kepeği dışarı akıtır ve ince unu tutar.

(39) Ne veren ne de alan. Sevgiyle emek
vermeyen. Bkz. Hezekiel XVI, 49.

(40) Mülkiyet haklarının kutsallığını bilmez.

(41) Komşularının cömertlikleri
yüzünden kutsanmasını istemez.

(42) Öğrendiği görevler.

(43) _Tevrat_'ın emirleri.

(44) Gerçek ve gerçek olmayan.

19. Sevgi maddi bir nedene bağlı olduğunda, o nedenin
geçmesiyle sevgi de geçer (45); ancak böyle bir nedene
bağlı değilse, sonsuza dek geçmeyecektir. Hangi sevgi maddi bir nedene bağlıydı? Ammon ve Tamar'ın sevgisi böyleydi (46). Ve böyle bir nedene dayanmayan?
Davut ve Yonatan'ın sevgisi böyleydi (47).

(45) Kalıcı sevgi, çıkar gözetmeyen sevgidir.

(46) II Sam. XII'ye bakın.

(47) I Sam. XVIII, 1'e bakın.

20. Cennetin Adıyla olan her tartışma (48) sonunda kalıcı bir sonuca yol açacaktır, ancak Cennetin Adıyla olmayan her tartışma
kalıcı bir sonuca yol açmayacaktır. Cennetin Adıyla olan hangi tartışmaydı? Hillel ve Şammay'ın tartışması böyleydi (49). Ve Cennetin Adıyla olmayan? Korah ve tüm arkadaşlarının tartışması böyleydi
(50).

(48) _Yani_, gerçeğe ulaşmak için bir tartışma.

(49) Bölüm I, n. 29'a bakın.

(50) Sayılar'a bakın. XV, 1 _ve devamı_

21. Kalabalığı doğru yapanın günahı ona galip gelmez; fakat kalabalığı günaha
sürükleyenin tövbe etme
olanakları olmayacaktır (51). Musa doğruydu ve kalabalığı doğru yaptı; kalabalığın doğruluğu onun üzerine yüklendi, şöyle denildiği gibi: "Rabbin adaletini ve İsrail'le olan yargılarını yerine getirdi" (52). Nebat'ın oğlu Yarovam günah işledi ve kalabalığın günah işlemesine neden oldu; kalabalığın günahı onun üzerine yüklendi, şöyle denildiği gibi: "Yeroboam'ın günahları yüzünden ve İsrail'i günaha
sürüklediği için" (53).

(51) İnsanları saptıran kişi tövbe etmekten
engellenerek cezalandırılır. Ancak bu, insanın genel olarak kendi özgür iradesine göre hareket etmediği anlamına gelmez. Maimonides, bu sorunu tartışırken, _Shemonah Perakim_ kitabının sekizinci bölümünde şöyle der: "İnsanın kendi özgür iradesine tabi olan bazı girişimleri, örneğin, bir insanın elinin çalışmasının engellenmesi ve onunla hiçbir şey yapamaması gibi, Nebat'ın oğlu Jeroboam'ın durumu veya bir insanın gözlerinin görmemesi gibi, Lut'un etrafında toplanan Sodomluların başına gelenler gibi, aynı şekilde Tanrı, insanın tövbe konusunda kendi özgür iradesini kullanma yeteneğini nasıl engeller, böylece ona tövbe etmek asla gelmez ve sonunda kendi kötülüğünde yok olur." Bkz. ed. Gorfinkle, s. 94 _ve devamı_

(52) Tesniye XXXIII, 21.

(53) I. Krallar XV, 30. Bkz. _Sanhedrin_ X, 2: "Üç kralın gelecek dünyada
hiç payı yoktur... Yarovam, Ahab ve
Manasseh."

22. Bu üç özelliğe sahip olan herkes babamız İbrahim'in öğrencilerindendir, ancak diğer üç özelliğe sahip olan herkes kötü olan Balam'ın öğrencilerindendir (54). İyi bir göz (55), alçakgönüllü bir zihin ve alçakgönüllü bir ruh (babamız İbrahim'in öğrencilerinin belirtileridir); kötü olan Balam'ın öğrencilerinin kötü bir göz, kibirli bir zihin ve gururlu bir ruh (işaretleridir). Babamız İbrahim'in öğrencileriyle kötü olan Balam'ın öğrencileri arasındaki fark nedir? Babamız İbrahim'in öğrencileri bu dünyadan zevk alırlar ve
gelecek dünyayı miras alırlar, şöyle söylendiği gibi, "Beni sevenlerin varlıklarını miras almalarını ve tüm hazinelerini doldurmalarını sağlarım" (56);
ama kötü olan Balam'ın öğrencileri _Gehinnom_'u miras alırlar (57) ve
yıkım çukuruna inerler, şöyle söylendiği gibi, "Ama sen, ey Tanrı,
onları yıkım çukuruna indireceksin; kana susamış ve
hilekâr adamlar günlerinin yarısını bile yaşamayacaklar; ama ben sana güveneceğim" (58).

(54) Sayılar XXII-XXIV'e bakın.

(55) II. bölüm, not 30'a bakın.

(56) Atasözleri VIII, 21: "Öz", _yani_, gelecekteki dünyada;
"hazineler", _yani_, bu dünyada.

(57) Bölüm I, n. 18'e bakın.

(58) Mez. LIV, 24.

23. Tema'nın oğlu Yehuda, "Bir leopar kadar cesur, bir kartal kadar çevik, bir geyik kadar çevik ve bir aslan kadar güçlü ol ki, Göklerdeki Babanın isteğini yerine getir" (59) dedi. 24. (60) derdi ki, "Beş yaşında (Kutsal Yazıları incelemek için) yaşa ulaşılır, on yaşında
Mişna'yı incelemek için (61), on üç yaşında (emirleri yerine getirmek için) (62), on beş yaşında _Talmud'u incelemek için (63), on sekiz yaşında evlenmek için, yirmi yaşında (geçim kaynağı) aramak için (64), otuz yaşında (tam) gücüne kavuşmak için, kırk yaşında
anlamak için, elli yaşında öğüt almak için, altmış yaşında (bir adam) yaşlılığa ulaşır,
yetmiş yaşında ağarmış saçlar, seksen yaşında (özel) güç armağanı
(65), doksan yaşında (yılların ağırlığı altında eğilir), yüz yaşında
sanki çoktan ölmüş ve dünyadan göçüp gitmiş gibidir."

(59) Bkz. "Rabbin Duası"nın (Matta VI, 9) "Cennetteki Babamız"ı. Tanrı'nın bir "Baba" olarak kavranması en eski zamanlara kadar uzanır. Bkz. Yaratılış XLIX, 19, 20; Çıkış IV,
22; Tesniye XXXII, 6; II Sam. V, 44; Mezmur LXXXIX, 27, 28; Yeşaya.
LXIII, 16, LXIV, 8 ve Mal. II, 10. Tesniye XXXII, 6, "O senin Baban değil mi?" ve Yeşaya. LXIII, 18, "Şüphesiz Sen
bizim Babamızsın." _Mişna_'da şunu buluyoruz, "Seni kim arındırıyor?
Cennetteki Baban" (_Yoma_ VII, 8); "Kime
dayanmalıyız? Cennetteki Babamıza" (_Sotah_,
IX, 15) ve benzeri pasajlar. Hahamlar sürekli olarak Tanrı'dan "Baba" olarak bahsediyorlardı (bkz. Schechter, _Aspects_, s. 46, 49,
50-51). Elbette, bir aracı fikrini kabul etmeyerek ve
kınayarak Yeni Ahit'in Tanrı anlayışıyla sorun yaşıyorlardı. Onlara göre tüm insanlık Tanrı'nın oğullarıydı. Hahamların bu Tanrı fikrini ve "Cennetteki Babamız" ifadesini Hristiyanlıktan ödünç almış olması savunulamazdır,
çünkü Herford'un (_Ferisaizm_, 120 _ve devamı_) belirttiği gibi, böyle bir ödünç alma onlar için iğrenç olurdu. Bu ifade şüphesiz İsa'dan çok önce ve İsa zamanında
geçerliydi ve hem Hahamlar hem de İsa için kabul edilebilir bir ilahi anlayışı temsil ediyordu. Hahamların bu konuda Hristiyanlıkla bir
çekişmesi yoktu, ancak Tanrı'nın Hristiyan anlamındaki "oğulluğunu" kabul etmediler. "Babamız" ve "Cennetteki Babamız" ifadeleri Yahudi Dua Kitabında sıklıkla bulunur. Bu konuda,
Taylor, _Sayings_, s. 124, 176 ve G. Friedlander, _The Jewish Sources of the Sermon on the Mountain_, bölüm X'e bakın.
_Abot_'un diğer bölümlerinin Yeni Ahit ile karşılaştırılması için Feibig, _Pirque 'aboth_, özellikle _Nachwort_, s. 42-43 ve G. Friedlander, _ibid._, _passim_'e bakın.
Görünüşe göre _Abot_ başlangıçta burada, _Machzor Vitry_'de olduğu gibi sona eriyordu. Aşağıdaki dizeler diğer kaynaklardan eklenmiştir. Bkz. Bacher, _Agada der Tanaiten_, I, 378;
Taylor, _ibid._, s. 95, n. 46, s. 96, n. 47; Hoffmann, _Die
erste Mischna_, s. 30; _idem_, _Abot_, s. 358, notlar 106 ve
108; ve Strack, _Spruche_, s. 46, notlar _t_ ve _u_.

(60) Taylor bu beyti V. bölüme _ek_ yapar ve buna "İnsanın Çağları" adını verir.

Shakespeare'in "İnsanın Yedi Çağı"na bakın. _Yahudi Ansiklopedisi_, sanat. _Yahudi Edebiyatında
İnsanın Çağları_, _Yedi_ ve Schechter, _Çalışmalar_, I,
s. 299-300'e bakın.

(61) _Mişna_, Pentateuch'ta bulunan yazılı yasaya dayalı sözlü veya yazılı olmayan yasadır (bkz. bölüm I, n. 1). _Mişna_, _par excellence_, Judah ha-Nasi tarafından yapılan bir kanunlaştırmadır (bkz. II. bölüm, n. 1). _Sedarim_ olarak bilinen altı düzene veya bölüme ayrılmıştır. Bunlar şunlardır: (1) _Zeraim_,
"tohumlar", toprağın ve ürünlerinin yetiştirilmesiyle ilgili yasaları içerir ve dua ve kutsamalarla ilgili bir incelemeyle tanıtılır (_Berachot_); (2) _Mode_,
"festivaller",
Şabat yasalarını ve festivalleri ele alır; (3) _Nashim_,
"kadınlar",
evlilik ve boşanmayla ilgili düzenlemeler; (4) _Nezikin_, "yaralanmalar" veya "zararlar", medeni ve ceza hukuku; (5) _Kodashim_,
"kutsal şeyler",
kurban ve Tapınak hizmetinin yasaları; ve (6) _Tohorot_,
"arınmalar", temiz ve kirli olanlarla ilgilidir. Her
düzen, 63 alt bölümün hepsinde bulunan incelemelere (_massektot_) ayrılmıştır. _Mişna_, _shishah sedarim_ (altı düzen) kelimelerinin ilk harflerinden oluşan
_shas_ ([shin''samech]) olarak bilinir. _Talmud_ da benzer şekilde adlandırılır. _Mişna_'nın adı, kökeni, içeriği, derlenmesi vb. hakkında bir tartışma için,
bkz. Mielziner, _Talmud'a Giriş_, s. 4 _ve devamı_;
madde _Mişna_, _Yahudi Ansiklopedisi_ ve orada atıfta bulunulan
yetkililer; Strack, _Einleitung_, s. 2, 15 _ve
devamı_, 22 _ve
devamı_, ve Geiger, _Yahudilik ve Tarihi_, s.
239 _ve
devamı_

(62) On üç yaşında, Yahudi çocuk _bar mitzwah_ olur,
_yani_, "bir emir oğlu." Günümüzdeki _bar mitzwah_ ile bağlantılı ayinler ve törenler "on dördüncü yüzyıldan
önce açıkça izlenemez" (Abrahams, _Orta Çağ'da Yahudi
Yaşamı_, s. 32). Bkz. Schurer, _Tarih_, II,
ii, s. 53 ve n. 38; Schechter, _Çalışmalar_, I, s. 306 _ve
devamı_, ve sanat. _Bar Mitzwah_, _Yahudi Ansiklopedisi_'nde.

(63) Kelimenin tam anlamıyla, "öğretmek", "öğrenmek", "çalışmak." Burada, _Mişna_'yı açıklamak amacıyla çalışmayı ifade eder.
Bazı metinlerde, "_Gemara_'nın çalışılması için" denmektedir. " _Gemara_ (Aramice'de "öğrenme", "tamamlama" anlamına gelir)
_Mişna_ üzerine açıklamalar ve tartışmaların bir koleksiyonudur. _Talmud_ kelimesi daha sonra _Mişna_ ve _Gemara_ için kullanılmıştır. _Talmud_'un Rodkinson tarafından İngilizce'ye çevrilmiş bir çevirisi vardır, ancak bu çeviri ücretsizdir ve bazı kısımlarda
eksiktir. Bkz. Meilziner, _Talmud'a Giriş_; Bacher, _Yahudi Ansiklopedisi_'nde _Talmud_ maddesi;
_idem_, _İbranice Birlik Koleji Yıllık_'nda _Gemara_ maddesi (Cincinnati, 1904); E. Deutsch, _Talmud Nedir?_;
Darmsteter, _Talmud_; Strack, _Einleitung in den Talmud_, 
s. 4-5, 6 _ve devamı_, 99 _ve devamı_, 113 _ve devamı_, 132 _ve
devamı_; Schechter, _Talmud Çalışması Üzerine_ _Çalışmalar_,
II, s. 102 _ve devamı_; Herford, _Pharisaism_, s. 53-54.

(64) Lit., "yirmi yaşında, peşinden gitmek." Bu, çeşitli şekillerde şu şekilde yorumlanmıştır: (1) geçimini sağlamak için
(Bartenora, Hoffmann, Strack, Singer); (2) askerlik hizmetini sürdürmek için (bkz. Sayılar I, 3 ve Tesniye XXIV, 5; _Machzor
Vitri_, s. 551. Shakespeare'in "Sonra bir asker"i); (3) yaş
"onu yaptıkları için takip etme", çünkü göksel _bet din_
(mahkeme) yirmi yaşından küçük bir yaşta cezalandırmaz
(Bartenora'nın ikinci açıklaması; bkz. Rashi, Sayılar XVI, 27);
(4) ideallerin peşinde koşmak için (Taylor); (5) emirleri takip etmek için (_Siddur Korban Minchah_).

(65) bkz. Mezmur XC, 10.

25. Ben Bag Bag şöyle dedi, "Çevir (66) ve tekrar çevir, çünkü
her şey onun içindedir ve onu tefekkür et, ve üzerinde gri ve eski hale gel,
ve ondan kıpırdama, çünkü bundan daha iyi bir kuralın olamaz."

(66) _Tevrat_.

26. Ben He He şöyle dedi, "Ödül, emeğe göredir" (67).

(67) Son iki ayet _Abot de-Rabbi Natan_ tarafından Hillel'e atfedilmiştir (bölüm XII, ed. Schechter, s. 55). Ben Bag Bag
ve Ben He He muhtemelen Hillel'in müritleri ve öğrencileriydi. Bkz. Bacher, _ibid._, ss. 10-12, Taylor ve Hoffmann,
_ad loc._ ve _Jewish Encyclopedia_, art. _Ben Bag Bag_.

Akashia'nın oğlu Haham Chanania şöyle demiştir: "Kutsal Olan, kutsanmış olsun
O, İsrail'i layık kılmaktan hoşnut oldu; bu nedenle onlara bol miktarda _Tevrat_ ve birçok emir verdi, şöyle denildiği gibi, 'Rab, doğruluğu uğruna _Tevrat'ı yüceltmek ve onu 'onurlu' kılmaktan hoşnut oldu".

BÖLÜM VI

TORA'NIN ELDE EDİLMESİ (1)

(1) Giriş s. 18-19'a bakın. [ABOT'UN GELİŞİMİ başlıklı
bölümün sonuna atıfta bulunur]

Bütün İsrail'in gelecek dünyada bir payı vardır ve şöyle denir, "Ve
senin halkın hepsi doğru olacak; onlar toprağı sonsuza dek miras alacaklar,
benim diktiğim dal, ellerimin işi, böylece
yüceltileceğim".

Bilgeler (aşağıdakileri) _Mişna_ dilinde öğrettiler--onları ve _Mişna_larını seçen kutsanmıştır. 1. R. Meir (2) şöyle demiştir: "Kim _Tevrat_ için kendi uğruna çalışırsa birçok şey kazanır; ve sadece bu da değil, tüm dünya ona borçludur: ona dost, sevgili, her şeyi
hazır olanın sevgilisi, insanlığın sevgilisi denir: ona yumuşaklık ve saygı giydirir; ona adil, dindar, dürüst ve sadık olmayı öğretir; onu günahtan uzak tutar ve erdeme yaklaştırır; onun aracılığıyla öğüt ve sağlam bilgi, anlayış ve güç elde edilir, 'Öğüt zihin ve sağlam bilgidir; ben
anlayışım; gücüm var' (3) denildiği gibi. Ona egemenlik, hakimiyet ve ayırt edici yargı verir; ona _Tevrat_'ın sırları
açığa çıkarılır; o hiç bitmeyen bir pınar ve giderek artan bir canlılıkla akan bir nehir gibi yapılır; o mütevazı,
uzun süre sabreden ve hakaretler; ve onu her şeyin üstünde
yüceltir ve yüceltir."

(2) Bölüm III, n. 32.

(3) Atasözleri VIII, 14. _Tevrat_'ı temsil eden bilgelik, şu
sözleri söyler.

2. R. Levi'nin oğlu Yeşu (4), "Her gün bir _bat-kol_ (5)
Horeb Dağı'ndan çıkar ve ilan eder ve der ki, 'İnsanlığa yazıklar olsun
Tevrat'ı küçümsediği için, çünkü _Tevrat_ ile meşgul olmayan herkes ilahi kınama altındadır, şöyle denir: 'Bir domuzun burnundaki altın yüzük gibi, takdiri
elinden kaçıran güzel bir kadın da öyledir' (6); ve şöyle der: 'Ve levhalar Tanrı'nın eseriydi ve yazı Tanrı'nın yazısıydı, levhalara
kazınmıştı' (7). _Charut_ (8) değil, _cherut_ (9) okuyun, çünkü _Tevrat_ öğrenimiyle meşgul olandan başka hiç kimse özgür değildir. Ama _Tevrat_ ile uğraşan herkes, işte yüceltilecektir, şöyle söylendiği gibi: 'Ve _Mattanah_'tan _Nachaliel_'e ve _Nachaliel_'den
_Bamot_'a" (10).

(4) R. Joshua üçüncü yüzyılın ortalarında yaşadı.

(5) _Bat kol_ (kelimenin tam anlamıyla, "bir sesin kızı" veya
"kız sesi"), "küçük bir ses", "ses", "rezonans", sıklıkla
"yankı" olarak çevrildiği gibi değil. _bat kol_
ifadesi, daha uzun olan _bat kol min ha-shamayim_ ifadesinin yerine kullanılmıştır, bu da "Tanrı'nın iradesini veya yargısını, O'nun işlerini ve emirlerini bireylere veya bir dizi kişiye, yöneticilere, ülkelere ve
hatta tüm uluslara duyuran göksel veya ilahi bir ses" anlamına gelir. Bu göksel ses, kehanetten daha düşük bir ilahi vahiy aracıydı. Schechter'e göre, iki tuhaf özelliği vardır: birincisi, mesajları Eski Ahit'ten veya Apokrif'ten ayetlerin veya cümlelerin yeniden üretilmesidir ve ikincisi, "yalnızca onu duymaya hazır olanlar tarafından duyulabilir." Bkz. Weber, _Altsynag. Theol._, s. 187-189; Low, _Gesammelte Schriften_, _II, s. 58, n. 1; Kitto'nun _Cyclopedia of Biblical Lit._, art.
_Bath Kil_ ve _Ludwig Blau_, art. _Bat Kol_, _Jewish Encyclopedia_'da.

(6) Proberbs XI, 22. [Nazaf (nun-zayin-fey)] kelimesi, _notarikon_ (stenograf yöntemi, kısaltma) olarak bilinen bir Haham yorumu

şekliyle "sansürlendi", "yasaklandı", Atasözleri'ndeki bu ayetin sözcükleriyle bağlantılıdır: [Nezem Zahav b'aF (NUN-zayin-mem(sofit)
ZAYIN-hey-bet bet-alef-FEY(sofit), büyük harfler daha büyük İbranice harfleri gösterir)]. Bu tür yorumlamanın bir başka örneği de, Dekalog'un ilk kelimesi olan [anochi] "Ben" kelimesini şu ifadeyle ilişkilendirmektir: [Ana Nafshi
Catvit Yehavit (ALEF-nun-alef NUN-pey-shin-yud
CHOF-tof-bet-yud-tet YUD-hey-bet-yud-tet)] "Ben (Tanrı) kendim
(Tevrat'ı) yazdım ve ilettim" veya [Amirah N'imah K'tivah Y'hivah (ALEF-mem-yud-resh-hey
NUN-ayin-yud-mem-hey ​​CHOF-tof-yud-bet-hey
YUD-hey-yud-bet-hey)] "hoş bir söz, yazılmış ve iletilmiş" (_Shabbat_, 105a). Bkz. sanat. _Notarikon_, _Jewish Encyclopedia_ ve Strack, _Einleitung_, s. 130.

(7) Örn. XXXII, 16.

(8) Graven. [Al tikri . . . ele] "okumayın . . . . ama" ifadesinin ardından orijinalden farklı bir okuma önerisinin gelmesi, Hahamların İncil metninde bir düzeltme
önerdiği anlamına gelmez. Bu, yalnızca vaaz amaçlı bir metin değişikliğiydi. Bkz. Bacher, _Die alteste Terminologie
der judischen Schriftauslegung_, s. 175 _ve devamı_;
Friedlander, _Jewish Religion_, s. 204 ve Talmudical
dictionaries, _s.v._

(9) Özgürlük.

(10) Sayı. XXI, 19 _Mattanah_, "hediye"; _Nachaliel_, "Tanrı'nın mirası"; _Bamot_, "yüksek yerler." Çöldeki İsraillilerin bu üç kampının adları, gerçek anlamlarına göre yorumlanır.

3. Arkadaşından tek bir bölüm, tek bir kural, tek bir beyit, tek bir ifade veya hatta tek bir harf öğrenen kişi ona şeref vermelidir, çünkü İsrail Kralı Davut'ta bunu görüyoruz. O, Ahitofel'den sadece iki şey öğrenmiş (11) ve yine de onu efendisi, rehberi ve yakın arkadaşı olarak görmüştür, şöyle denildiği gibi: "Ama sen, benim eşitim, rehberim ve yakın arkadaşımdın" (12). Şimdi, bu küçükten büyüğe doğru bir argüman değil midir (13), eğer İsrail Kralı Davut, Ahitofel'den sadece iki şey öğrenmişse, onu efendisi, rehberi ve yakın arkadaşı olarak görüyorsa, arkadaşından bir bölüm, kural, beyit, ifade veya hatta tek bir harf öğrenen kişi ona şeref vermek zorundadır. Ve "şeref" _Tevrat_'tan başka bir şey değildir, şöyle denildiği gibi: "Bilge kişi şerefi miras alacak (14) ve mükemmel kişi iyiliği miras alacak" (15). Ve "iyi" _Tevrat_'tan başka bir şey değildir, çünkü şöyle denmiştir: "Çünkü size iyi öğreti veriyorum, _Tevrat'ımı_ terk etmeyin" (16).

(11) Ahitofel, isyankar oğlu Abşalom'un davasını üstlenmek için Davut'u terk etti. Bkz. II Sam. XVI, 15; XVII, 1 _ve
sonraki_

(12) Bkz. Mez. LV, 14. Davut'un öğrendiği iki şey Mez. LV, 15'te ima edilmiştir.

(13) Bkz. bölüm I, n. 17.

(14) Atasözü. III, 35.

(15) _Aynı eser._, XXVIII, 10.

(16) _Aynı eser._, IV, 2.

4. _Tevrat_ çalışması için uygun olan yol şudur:
Tuzlu bir lokma ekmek yemelisin (17), "ve ölçülü su içmelisin" (18), yerde yatmalısın ve _Tevrat_ üzerinde çalışırken sıkıntılı bir hayat yaşamalısın. Eğer
şöyle yaparsan, "Mutlu olacaksın ve sana iyi olacak" (19),
"bu dünyada mutlu olacaksın" ve gelecek dünyada "senin için iyi olacak" (20).

(17) Sadece ekmek ve tuz yiyen bile _Tevrat_ çalışmasıyla meşgul olmalıdır.

(18) Hezekiel. IV, 11.

(19) Mez. CXXVIII, 2.

(20) Bkz. IV. bölüm, 1.

5. Kendine büyüklük arama ve onur kazanma; işlerin
öğrencini aşsın; ve kralların sofrasını arzulama; çünkü
senin sofran onlarınkinden daha büyüktür ve senin tacın onlarınkinden daha büyüktür ve İşverenin sana işinin ödülünü ödemeye sadıktır.

6. _Tevrat_ rahiplikten ve kraliyetten daha büyüktür, çünkü
kraliyet otuz nitelik (21), rahiplik yirmi dört nitelik gerektirir
(22), oysa _Tevrat_ kırk sekiz kişi tarafından edinilir. Ve bunlar şunlardır: işitsel çalışmayla; dinleyen bir kulakla (23); belirgin
telaffuzla; anlayışla (24) ve kalbin ayırt etmesiyle;
huşu, saygı, yumuşaklık, neşeyle (25); bilgelere hizmet ederek, meslektaşlarına bağlanarak, öğrencilerle tartışarak; ağırbaşlılıkla; Kutsal Yazılar ve Mişna bilgisiyle; iş hayatında, dünyayla ilişkilerde, zevkte, uykuda, sohbette, kahkahada ılımlılıkla; uzun
süreli acı çekerek; iyi bir yürekle; bilgelere iman ederek; ceza altında teslimiyetle; yerini kabul ederek, kendi payına sevinerek, sözlerine çit çekerek, kendisi için hiçbir liyakat iddia etmeyerek, sevilerek, Her Şeyi severek, insanlığı severek, adil yolları, doğruluğu ve kınamayı severek; kendini onurdan uzak tutarak, öğrenimiyle övünmeyerek ve kararlar vermekten zevk almayarak; boyunduruğu arkadaşıyla birlikte taşıyarak, onu olumlu bir şekilde yargılayarak ve onu gerçeğe ve barışa yönlendirerek; çalışmasında sakin kalarak; sorarak
ve cevaplayarak, duyarak ve bunlara ekleyerek; öğretme amacıyla öğrenerek
ve uygulama amacıyla öğrenerek; efendisini bilge yaparak, dikkatini onun söylemine vererek ve bir şeyi söyleyenin adına bildirerek. Böylece öğrendin, "Kim bir şeyi söyleyenin adına bildirirse dünyaya kurtuluş getirir", söylendiği gibi, "Ve Esther krala Mordekai adına söyledi" (26).

(21) _Sanhedrin_ II, 2-5'e bakın.

(22) _Baba Kamma_, 110b, vb.'ye bakın. (23) İlk ikisini birleştiren Singer, "işitsel çalışmayla" okur.

(24) Taylor "anlama ve"yi çıkarır.

(25) Taylor ve Hoffmann "saflıkla" ([b'taharah]) ekler.

(26) Esth. II, 22.

7. _Tevrat_, bu dünyada ve gelecek dünyada uygulayanlara hayat veren harika bir kitaptır, şöyle denir: "Çünkü onları bulanlar için hayattırlar ve tüm bedenleri için sağlıktırlar" (27); ve şöyle der: "Göbeğine sağlık, kemiklerine ilik olacak" (28); ve şöyle der: "Onu kavrayanlar için bir hayat ağacıdır ve onu tutanların hepsi mutlu olur" (29); ve şöyle der: "Çünkü onlar senin başına bir lütuf çelengi ve boynuna zincirler olacaklar" (30); ve der ki, "Başına bir lütuf çelengi, sana bir şan tacı verecek" (31); ve der ki, "Çünkü benim sayemde günlerin çoğalacak ve ömrünün yılları artacak" (32); ve der ki, "Günlerin uzunluğu sağ elindedir; sol elinde zenginlik ve onur vardır" (33); ve der ki, "Çünkü
günlerin uzunluğu, yaşam yılları ve esenlik sana katacaklar" (34).

(27) Atasözü IV, 22.

(28) _Aynı eser._, III, 8.

(29) Atasözü III, 18.

(30) _Aynı eser._, I, 9.

(31) _Aynı eser._, IV, 9.

(32) Atasözü. IX, 11.

(33) _Aynı eser._, III, 16.

(34) _Aynı eser._, III, 2.

8. R. Simeon, Judah'ın oğlu, R. Simeon'un oğlu Yohai adına, "Güzellik, güç, zenginlik, onur, bilgelik, yaşlılık, ak saçlı bir
baş ve çocuklar doğrulara ve dünyaya yakışır, çünkü şöyle denir: 'Ak saçlı bir baş, eğer doğruluk yolunda bulunursa, bir ihtişam tacıdır' (35); ve şöyle der: 'Genç adamların ihtişamı, güçleridir ve yaşlı adamların süsü ak saçlı
baştır' (36); ve şöyle der: 'Bilge adamların tacı, zenginlikleridir' (37);
ve şöyle der: 'Çocukların çocukları, yaşlı adamların tacıdır ve çocukların süsü, babalarıdır' (38); ve şöyle denir, 'O zaman
ay utanacak ve güneş utanacak; çünkü
her şeyin
Rabbi Siyon Dağı'nda ve Yeruşalim'de hüküm sürecek ve onun
ihtiyarlarının önünde yücelik olacak'" (39). Menasya'nın oğlu R. Simeon, şöyle dedi,
"Bilgelerin doğrulara yakışır olarak saydıkları bu yedi nitelik
hepsi Haham Judah, Prens (40) ve
oğullarında gerçekleşti."

(35) _Aynı eser._, XVI, 31.

(36) _Aynı eser._, XX, 29.

(37) Atasözleri XIV, 24.

(38) _Aynı eser._, XVII, 6.

(39) Yeşaya XXIV, 23.

(40) Bkz. bölüm II, not. 1.

9. Kisma'nın oğlu R. Jose (41), şöyle dedi: "Bir gün yolda yürürken bir adam bana rastladı ve selam verdi, ben de selamını ona iade ettim. Bana, 'Rabbi, sen neredensin?' dedi. Ona, 'Ben bilgelerin ve yazıcıların olduğu büyük bir şehirden geliyorum.' dedim. Bana, 'Eğer bizimle bizim yerimizde oturmaya razıysan, sana bin bin altın dinar, değerli taşlar ve inciler vereceğim.' dedi. Ona dedim ki, 'Bana dünyadaki tüm gümüşü, altını, değerli taşları ve incileri versen bile, _Tevrat'ın evinden başka hiçbir yerde oturmam; ve bu nedenle İsrail Kralı Davut'un elleriyle Mezmurlar kitabında şöyle yazılmıştır, 'Ağzının yasası benim için binlerce altın ve gümüşten daha iyidir' (42); ve sadece bu da değil, insanın ayrılış saatinde ona ne gümüş, ne altın, ne değerli taşlar ne de inciler eşlik eder, ancak yalnızca _Tevrat_ ve iyi işler, şöyle dendiği gibi, 'Yürüdüğünde seni yönlendirecek; yattığında seni gözetleyecek; ve uyandığında seninle konuşacak' (43); 'Yürüdüğünde seni yönlendirecek' - bu dünyada; ve 'Uyandığında seninle konuşacak' - dünyada gel. Ve şöyle diyor: 'Gümüş benimdir, altın da benimdir,
orduların Rabbi diyor'" (44).

(41) MS 120 civarında yaşadı.

(42) Mez. XCIX, 72.

(43) Atasözleri VI, 22.

(44) Hag. II, 8.

10. Kutsal Olan, kutsanmış olsun, beş mülkü özellikle kendi dünyasında kendine ait kıldı ve bunlar şunlardır: _Tevrat_, gök ve yer,
İbrahim, İsrail ve kutsal alanın evi. _Tevrat_ hakkında bunu nereden biliyoruz? Çünkü şöyle yazılmıştır: "Rab, işlerinden önce, eskiden beri yolunun başlangıcı olarak bana sahip oldu" (45). Gök ve yer nereden? Çünkü şöyle yazılmıştır: "Rab şöyle diyor,
gök benim tahtımdır ve yer ayak basamağımdır: Bana nasıl bir ev inşa edeceksiniz? Ve dinlenmem için nasıl bir yer?"
(46); ve şöyle der: "Ey Rab, işlerin ne kadar çeşitli! Hikmetle hepsini yaptın: yeryüzü senin mülklerinle dolu" (47).
İbrahim nereden? Çünkü şöyle yazılmıştır: "Ve onu kutsadı ve dedi ki, 'Göklerin ve yerin sahibi olan Yüce Tanrı'nın Abram'ı kutsanmış olsun" (48). İsrail nereden? Çünkü şöyle yazılmıştır: "Ey Rab, kavmin geçinceye kadar, kazandığın kavim geçinceye kadar" (49); ve şöyle der: "Yeryüzünde olan azizlere gelince,
onlar bütün zevkimin olduğu asil kişilerdir" (50). Kutsal yerin
evi nereden? Çünkü şöyle yazılmıştır: "Ey Rab, senin için oturman için yaptığın yer, ey Rab, ellerinin hazırladığı kutsal yer" (51); ve şöyle der: "Ve onları kutsal yerinin sınırına, sağ elinin kazandığı bu dağa getirdi" (52). 11. Kutsal Olan,
kutsanmış olsun, dünyasında ne yarattıysa, ancak kendi yüceliği için yarattı, çünkü
şöyle denmiştir: "Benim adımla anılan her şey, benim yüceliğim içindir
Ben yarattım, ben biçimlendirdim, evet, ben yaptım" (53); ve
şöyle der: "Rab sonsuza dek ve daima hüküm sürecek" (54).

(45) Özdeyişler VIII, 22.

(46) Yeşaya LXVI, 1.

(47) Mezmur CIV, 24.

(48) Yaratılış XIV, 16.

(49) Çıkış XV, 16.

(50) Mezmur XVI, 3.

(51) Çıkış XV, 17.

(52) Mezmur LXXVIII, 54.

(53) Yeşaya XLIII, 7.

(54) Çıkış XV, 18.

Akaşia'nın oğlu Haham Hananya, "Kutsal Olan, kutsanmış olsun
O, İsrail'i layık kılmaktan hoşnut oldu; bu nedenle onlara bol miktarda _Tevrat_ ve birçok emir verdi, şöyle denildiği gibi, 'Rab, kendi doğruluğu uğruna _Tevrat_'ı yüceltmek ve onu 'şerefli' kılmaktan hoşnut oldu".

_____________________
TRANSKRİPSİYON NOTLARI

Aşağıda belirtilen herhangi bir vurgu işareti için, kelimenin tüm sonraki oluşumlarında aynı vurgunun göründüğünü varsayın.

GİRİŞ

_Die Spruche der Vater_
u ve a üzerinde umlaut

_Maximes des Peres_
son e üzerinde mezar

rol
o üzerinde sirkumfleks

dipnot 9
_Jewish Encyclopedia_:
kaynakta, Jewish kelimesi italik yazılmamıştır

KAYNAKÇA

[s]
belge, üst üste iki küçük s harfine benzeyen "section
işareti" olarak bilinen özel bir karakter içeriyordu.

Spruchen
     Salı günü

Vater
     a'nın üzerinde çift nokta işareti

Beytragen
     a'nın üzerinde çift nokta işareti

Spruche
     a'nın üzerinde çift nokta işareti

Tübingen
     seni üzmek

Übertrajen
     seni üzmek

uberzetzt
     seni üzmek

Erklart
     a'nın üzerinde çift nokta işareti

İbn Meymun
     i harfinin üzerine çift nokta işareti (bu Fransızca başlıkta)

Giriş ...
     ilk a'nın üzerine çift nokta koy

Perez
     ilk e'deki ciddi vurgu

Fürth
     seni üzmek

kereste
     seni üzmek

kürk Geschichte
     seni üzmek

Brull
     seni üzmek

ursprunglicher
     ikinci u üzerinde çift nokta

Jahrbucher kürkü Jud
üç u'nun üzerindeki umlautlar

Friedlander, M.
a'nın üzerindeki umlaut. Aynısı Bölüm I'de, notlar 4, 10, 11, 13, 18
vb. Bir sonraki girdide, "Friedlander, G."de umlaut yok.

samtlichen Bucher
a ve u'nun üzerindeki umlautlar

Chaine
i'nin üzerindeki sirkumfleks ve bu kelimenin kitapta başka yerlerde göründüğü her yerde (örn. Giriş, notlar 5 ve 8).

Loeb ... Pirke Abot
Pirke'deki e harfinin üzerinde keskin vurgu, her iki giriş için

ecole
ilk e harfinin üzerinde keskin vurgu

Etudes
ilk e harfinin üzerinde keskin vurgu

le chapitre Ier
son er üst simgedir (premier)

Schurer
u harfinin üzerinde umlaut

Vortrage
a harfinin üzerinde umlaut

II. BÖLÜMDEN VI. BÖLÜME:

Kaynak metinde şu iki satır yer almaktadır:
"All Israel," vb., s. 29
ve
"Rabbi Chanania," vb., s. 38.
her bölümün ilk ve son satırı olarak, sayfa numaraları
I. Bölümün başlangıcına ve sonuna atıfta bulunmaktadır. Kaynak metnin yaptığı gibi bu iki cümleye atıfta bulunmak yerine, bu metin
versiyonu iki cümleyi amaçlanan yerlerine kopyalar.
Yazıcı, bunun metnin havasını daha iyi yansıttığına inanmaktadır.

Bölüm III:

R. Meir
i harfinin üstünde umlaut, bu ismin geçtiği her yerde

dipnot 23
karşılıklı yardım. _Agudat Achim_ olarak
nokta ve küçük harfli 'as' kaynak metinde bulunduğu gibidir

dipnot 45
Chald. Worterbuch: o harfinin üstünde umlaut

BÖLÜM IV:

bu dünyada mutlusun ve
kaynak metinde virgül bir noktaydı.

BÖLÜM V:

taş levhalar
kaynak metinde İbranice "luchot"un çevirisi olarak yazılmıştır; modern okuyucular 'taş levhalar' ifadesini daha iyi tanıyabilirler.

dipnot 23
arkeoloji: ikinci a harfinin üstünde umlaut.

BÖLÜM VI:

dipnot 5
bireylere veya kişi sayısına: kaynak metinde yazıldığı gibidir

dipnot 8
alteste: a harfinin üzerine umlaut
judischen: u harfinin üzerine umlaut

______________________
SAYFA REFERANS DİZİNİ

Bu dizin, kesinlikle bir dış kaynağın bu metne sayfa numarasıyla referans vermesi ihtimaline karşı eklenmiştir. Bazı sayfa numaralarını ve o sayfada görünen ilk satırı listeler. Bu dizinin
kullanılmasıyla, okuyucular referans verilen
materyalleri daha iyi bulabilecektir.

Kaynak metin olarak kullanılan baskıda, İçindekiler Tablosu
Başlık Sayfasının arkasında sayfa iv olarak görünür; i'den iii'e kadar sayfa yoktu! ÖNSÖZ 7. sayfada başlıyordu. 1-6 arası sayfa yoktu!

ÖNSÖZ . . . . . . . . 7
GİRİŞ
İsim . . . . . . 9
Amaç . . . . . . 11
Açıklama . . . . . . 13
İçindekiler . . . . . . 13
Dil . . . . . . 15
Abot'un Gelişimi . . . . 16
Ayin İçinde Abot . . . . 19
Kaynakça . . . . . 21
BÖLÜM I . . . . . . 29
BÖLÜM II . . . . . . 39
BÖLÜM III . . . . . . 51
BÖLÜM IV . . . . . . 64
BÖLÜM V . . . . . . 75
BÖLÜM VI . . . . . . 91
İBRANİCE METİN (Ek) . . . . 3-30

sayfa - o sayfanın ilk satırı

8 "Baba"nın bilgeliği; bir
10 ve Fransızcada genellikle _Bölümler_ veya
12 sürekli geleneğin çizgisi açıkça şu şekilde görülür:
14 B. (1) Bölüm I, 16-II, 4:
16 ABOT'UN GELİŞİMİ (13)
18 İkinci Mişna'nın ve _Talmud'un_ tüm baskılarının yıkılmasından önce yaşamış olan
20 fakat
22 _Abot_ üzerine _Gemara_ (Talmud yorumu),
24 (2) _Sözler'e bir ek
26 17. Jehudah Leb gordon, _Pirke Abot_, _Siddur Bet'te
28 Chapitre des Pirke Abot_, _Bibliotheque de
30 (6) ve peygamberlere yaşlılar ve Büyük Sinagog'un 32. Peygamberi, "Ev halkından 34 kişiyle birlikte ol ve fazla bir şeyle uğraşma, 36 12. Hillel ve Şammay (29) (geleneksel olarak) bunun içerdiği kayba karşı aldılar. 38 18. Gamaliel'in oğlu Rabban Simeon (42),
40 Üç şeyi düşün,
42 ölüm gününde (12); komşunu yargılama
44 kendisi için _Tevrat_'ın sözleri onun için kazanılmıştır-
46 bir adamın gitmesi gereken iyi yoldur
48 kötü eğilim (40) ve yoldaşına olan nefret-
50 ayrıca önünde çalıştığın ve Em-
52 2. R. Chanina, Başrahip Yardımcısı (5), şöyle dedi,
54 bir masa ve orada _Tevrat_'ın sözlerini söylemişlerse, o
56 8. Bertota'lı R. Eleazar (28) şöyle dedi, "Kutsal şeyleri
58 fanes'e verin ve bayramları hor görün ve
60 _Tevrat'ın etrafındaki surlar;_ ondalıklar bir korumadır
62 "_Tevrat_ yoksa, görgü kuralları da yoktur;
64 BÖLÜM IV
66 erdem bir erdemdir ve bir öte-
68 yalnız değil, çünkü hiç kimse tek başına yargılayamaz, Birinden başka;
70 _Tevrat_'ın (30) evi ve _Tevrat_'ın
72 bir çocuk olarak öğrendiğini söyleme, nasıl bir şeydir? Mürekkeple yazılmış
74 hayal gücün sana mezarın
76 Nuh'tan İbrahim'e kadar on nesil boyunca
78 ve hiçbir zaman diskalifiye edici bir kusur bulunmadı
80 ve sonuncusu, sonuncusu; onun
82 Çardak Bayramı'nın sonunda her birinde
84 sevgi de geçer (45); ama eğer bağlı değilse-
86 Babamız İbrahim'in 86 öğrencisi bu dünyadan zevk alır
88 on üçte emrin (yerine getirilmesi için)-
90 26. Ben He He dedi ki, "Çalışmaya göre
92 mütevazı, sabırlı ve bağışlayıcı olur
94 arkadaş, söylendiği gibi, "Ama sen, bir adamdın, benim
96 yollarım, doğruluğum ve kınamam; kendini koruyarak
98 bir keresinde yolda yürürken, bir adam benimle karşılaştığında ve
100 O'nun yüceliği için, söylendiği gibi, "Her şey

Sonraki sayfa 30, İbranice metnin sonu görünür. İbranice metin
3'ten 30'a kadar numaralandırılmıştır, sağdan sola formatta.

Geleneksel Metin tarafından Pirke Avot'un Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIRKE AVOT ***

This file should be named 8547.txt or 8547.zip

Produced by Dan Dyckman

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

