*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pirke Avot (Pirke Avot)
Yazar: Traditional Text
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pirke Avot, by Traditional Text
#2 in our series by Traditional Text

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Pirke Avot
       Sayings Of The Jewish Fathers

Author: Traditional Text

Release Date: July, 2005 [EBook #8548]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 22, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIRKE AVOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dan Dyckman tarafından üretildi




________________________
  Transcriber'ın Yorumları

Bu e-metin için kaynak kitap bir giriş, önsöz içeriyordu.
ve kapsamlı dipnotlar.  Bunlar bu metinde atlanmıştır, ki
Sadece Pirkei avotunun çevirisinden oluşur.  Tam bir sürüm
Bu e-metin Gutenburg'da farklı bir giriş olarak bulunabilir
Proje Arşivleri.

Transcriber notları için bu e-metnin sonuna bakın.





     Yahudi Klasik Kütüphanesi-III.
 ________________________________________

           Sözleri
             Yahudi babalar

             [Pirkei Avot]
              "Pirke Abot"
 ________________________________________

           Tercüme edildi, bir
         Giriş ve Notlar

                  İLE
       Joseph I. Gorfinkle, Ph.D.

               Yazar
 "Maimonides'in Etik Üzerine Sekiz Bölümü"

                _______

           _Second Edition_

 ________________________________________



Babaların sözleri

Her Şabat üzerinde aşağıdaki bölümlerden biri okunur.
Sabbath Yeni yıldan önce Şabat'a kadar Fısıhtan Sonra

Tüm İsrail'in dünyada gelecek bir kısmı var ve "ve
İnsanlarınız doğru olacak; araziyi miras alacaklar
Her zaman, ekimimin dalı, ellerimin işi, olabileceğim
yüceltildi. "

Bölüm I

1. Musa _torah_'ı Sina'dan aldı ve
Joshua ve Joshua yaşlılara ve Peygamberlere Yaşlılar ve
Peygamberler bunu Büyük Sinagog adamlarına teslim ettiler.  Onlar
Üç şey dedi, "Yargılamada kasıtlı olun; birçok
öğrenciler; ve _torah_ hakkında bir çit yap. "

2. Simon, adil, Büyük Sinagog'un son kurtulanlarındandı.
Eskiden, "Üç şey üzerine dünya dinlenir: _torah_ üzerine,
Tapınak hizmeti üzerine ve nezaket eylemleri üzerine. "

3. Soko Antigonusu (gelenek) Simon'dan Just.
Eskiden "Efendileri için çalışan Hirelings gibi olmaz
tazminat almak uğruna; ama bakan hizmetçiler gibi olun
ödül almayı düşünmeden efendileri; Ve izin ver
Cennet korkusu senin üzerine olsun. "

4. Joezer'in oğlu Jose, Zeredah ve Jochanan'ın oğlu Jose,
Kudüs'ten (gelenek) onlardan alındı.  Jose, oğlu
Zeredah'dan Joezer, "
bilge; Kendini ayaklarının tozu ile örtün ve içinde iç
susuzluk kelimeleri. "

5. Jochanan'ın oğlu Jose, Kudüs'ten "
geniş açık; Yoksulların hane halkının üyeleri olmasına izin verin ve
kadınla çok dedikodu. "Bu kendi karısı için geçerlidir; ne kadar
Dahası, komşusunun karısına mı?  Dolayısıyla bilgeler diyor ki
"Kadınla çok dedikodu yapan kim kendi üzerine kötülük getiriyor,
_torah_ çalışmasını ihmal eder ve sonunda miras alacaktır
_Gehinnom_. "

6. Perachyah'ın oğlu Joshua ve Arbelite Nittai, aldı
(gelenek) onlardan.  Perachyah'ın oğlu Joshua, dedi,
"Kendinize bir öğretmen sağlayın ve bir arkadaşınız var;
ve liyakat ölçeğinde her insanı yargılayın. "

7. Arbelite Nittai, "Kötü bir komşudan uzak durun;
Kötü olanlarla ilişkilendirin ve inancı terk etmeyin
İntikam. "

8. Tabbi'nin oğlu Judah ve Shatach'ın oğlu Simeon, aldı
(gelenek) onlardan.  Tabbi'nin oğlu Yahuda, "(
Yargıç Ofisi) avukatın değil, Yasası; davacılar
Senden önce dururken, sen tarafından suçlu olarak görülmelerine izin verin, ama ne zaman
Onlar varlığınızdan ayrılırlar, onları masum olarak görürler,
kararlar onlar tarafından kabul edildi. "

9. Shatach'ın oğlu Simeon, "
tanıkların incelenmesi ve sözlerinizle korunmak,
Onları yalan söylemeyi öğreniyorlar. "

10. Shemaiah ve Abtalion onlardan (gelenek) aldılar.
Shemaiah, "Aşk İşi; Nefret Efendisinden Nefret; ve
iktidar gücü. "

11. Abtalion, "Sages, sözlerinize dikkat et, sende
sürgün cezası ve kötü suların bir yere sürülmesi ve
İçeri içip öldükten sonra gelen öğrenciler ve cennet
İsim küfür. "

12. Hillel ve Shami onlardan (gelenek) aldılar.  Tepe
"Aaron'un öğrencilerinden, barışı sevmek ve barışı takip etmek,
İnsanlığı sevmek ve onları gece _torah_ olarak çizmek. "13. Eskiden
"Harika yapılan bir isim yok edilen bir isimdir; artmayan
(bilgisi) azalır (IT); Ve çalışmayan kişi hak ediyor
ölmek; ve taçtan dünyevi bir şekilde kullanan kişi (_torah_)
boşa harcayacak. "14.
Benim için mi olacak?  Ama sadece kendime bakarsam, ben neyim?  Ve değilse
Şimdi ne zaman? "

15. Shami, "(çalışması) _torah için sabit bir zaman belirleyin; _
çok az ve çok şey yap; ve tüm erkekleri neşeli bir yüzleşmeyle al. "

16. Rabban Gamaliel, "Kendinize bir öğretmen sağlayın; bırakın
şüphe; ve bir varsayımla ondalık verecek kendinize alışık değil
tahmin etmek."

17. Simeon oğlu, "Bütün günlerim arasında büyüdüm
bilge ve ben insan için sessizlikten daha iyi bir şey bulamadım; Olumsuz
Öğrenmek ama yapmak başlıca şeydir; Ve kim kelimeleri çarpar
günah neden olur. "

18. Gamaliel'in oğlu Rabban Simeon, "Üç şeyle
dünya korundu; Gerçekle, yargılama ve barışla, söylendiği gibi,
'Kapılarınızdaki barışın gerçeğini ve yargısını yargılayın.' '

Akashia'nın oğlu Haham Chanania, "Kutsal olan, kutsanmış
İsrail'i layık kılmaktan memnundu; bu yüzden onlara bir
bol _torah_ ve birçok emir, dediği gibi, 'memnun oldu
Rab, doğruluğu uğruna, _torah_ 'ı büyütmek ve yapmak
onurlu. '"







Bölüm II

Tüm İsrail'in dünyada gelecek bir kısmı var ve "ve
İnsanlarınız doğru olacak; araziyi miras alacaklar
Her zaman, ekimimin dalı, ellerimin işi, olabileceğim
yüceltilmiş ".

1. Haham dedi ki, "Bir erkeğin seçmesi gereken doğru kurs
Kendisi?  Onu takip eden ve aynı zamanda
Ona insanlıktan onur getiriyor.  Hafif bir kural hakkında titiz olun
Mezar hakkında olarak, için ödül verilmediğini bildiğiniz için
her bir kural.  Bir kuralın yerine getirilmesinin ortaya çıkmasıyla ilgili kaybı düşünün
gözlemi ile güvence altına alınan ödül ve kazanılan kazanç
içerdiği zarara karşı ihlal.  Üç şeyi düşünün,
Günahın gücüne girmeyeceksin.  Yukarıda ne olduğunu bilin
Seni-gören bir göz ve işitme kulağı ve tüm işleriniz
kitap."

2. Prens Haham Yahuda'nın oğlu Rabban Gamaliel, dedi ki,
"Mükemmel _TORAH_ çalışması, bazı dünyevi arayışlarla birleştiğinde,
İkisinin de talep ettiği çaba için günahın unutulmasını sağlar.  Tüm
işsiz _torah_ çalışması uzun süre boş olmalı ve
günah.  Onlarla birlikte Cemaat Yasası ile çalışan herkes
Cennet aşkına, o zaman babalarının değeri onları sürdürür ve
Onların doğruluğu sonsuza dek sürer.  Ve sana gelince (Tanrı o zaman
deyin), 'Büyük ödül almaya layıksın, sanki onu işliyormuş gibi
Hepiniz kendiniz. '  3. İktidar gücüne karşı koruyucunuzda olun; için
Egzersiz yapanlar, kendilerine yakın hiçbir insan çizmezler
ilgi alanları; kendi avantajı olduğunda arkadaş olarak görünmek,
İhtiyaç duyduğu saatte bir adam tarafından durmuyorlar. "4. Eskiden söylerdi,
"İradesini iradenizmiş gibi yapın.
İrade, iradesinden önce başkalarının iradesini geçersiz kılabileceğini. "

5. Hillel dedi ki, "Kendini cemaatten ayırın; güven değil
ölüm gününe kadar kendinde; Komşunuzu yargılamaya kadar yargılama
Sanat onun yerine geliyorsun; ve olamayacak hiçbir şey söylemez
bir kerede anlaşıldı, sonunda anlaşılacağı umuduyla;
İkisi de 'boş zamanım olduğunda çalışacağım' demiyor; Sinirlisin
boş zamanınız yok. "6. Eskiden "Boş başlı bir adam olamaz
Günah korkusu adam, ne de cahil bir insan dindar olamaz, ne de
utanç verici adam öğrenir, ne tutkulu bir adam öğretir, ne de
İş dünyasında fazla nişanlı, akıllıca büyüyor.  Hayır olduğu bir yerde
Erkekler, erkek olmaya çalışıyorlar. "7. Dahası, bir zamanlar yüzen bir kafatası gördü
suyun yüzeyinde.  Dedi ki, "Çünkü boğuldun
(diğerleri) Seni boğdular ve sonunda boğulmuşlar
Sen kendileri boğulacak. "8. Eskiden" Daha fazla
et, daha fazla iş; Daha fazla mülk, daha fazla endişe; daha çok
Kadınlar, daha büyücülük; Ne kadar hizmetkârlar olursa, o kadar fazla lewdness;
Ne kadar çok erkek hizmetliyse, daha fazla soygun; daha fazla _torah_, daha fazla
hayat; Daha fazla eğitim, daha fazla bilgelik; Ne kadar çok öğüt, o kadar çok
anlayış; Daha fazla hayırseverlik, o kadar çok barış.  Edinmiş olan
İyi bir isim kendisi için kazandı; için edinen
Kendisi _torah_ sözleri, dünyada kendisi için edindi
Gelmek."

9. Zakkai'nin oğlu Rabban Jochanan (Gelenek)
Hillel ve Shami.  Eskiden "Eğer çok öğrenirsen
_Torah_, kendinize herhangi bir değer atfetmez, çünkü orada
yaratıldı. "

10. Zakkai'nin oğlu Rabban Jochanan'ın beş öğrencisi vardı ve bunlar
Onlar: Hyrcanus'un oğlu Haham Eliezer; Haham Joshua, oğlu
Hananiah; Rahip Haham Jose; Nataniel'in oğlu Haham Simeon;
ve Arach'ın oğlu Haham Eleazar.  11.
Onların övgüsü: "Hyrcanus'un oğlu Eliezer, çimentolu bir sarnıç,
bir düşüş kaybetmez; Hananiah'ın oğlu Joshua, mutlu o
onu çıplak; Rahip Jose, dindar bir adamdır; Simeon, oğlu
Nataniel, günah korkusudur; Arach'ın oğlu Eleazar,
Bahar sürekli olarak sürdürülen canlılıkla akıyor. "12. Eskiden" Eğer
İsrail'in tüm bilgeleri dengenin bir ölçeğindeydi ve Eliezer,
Hyrcanus'un oğlu, diğerinde hepsinden daha ağır basacaktı. "Abba
Saul adına, "İsrail'in tüm bilgeleri bir ölçekte olsaydı
dengenin ve Hyrcanus'un oğlu Eliezer de onlarla birlikte ve
Arach'ın oğlu Eleazar, diğer ölçekte,
hepsi. "13. Onlara dedi ki," ileri git ve hangisinin iyi bir yol olduğunu gör
Hangi bir adamın ayrılması gerekiyor. "R. Eliezer," İyi Bir Göz "; R. Joshua
dedi, "iyi bir arkadaş"; R. Jose, "İyi bir komşu" dedi; R. Simeon
"bir eylemin meyvesini öngören biri" dedi; R. Eleazar, "A
iyi kalp. "Bunun üzerine onlara dedi ki,"
Sözlerinizden ziyade Arach'ın oğlu Eleazar
Seninki dahil. "14. Onlara dedi ki," Gel ve hangisinin
Bir erkeğin kaçması gereken kötü yolu. "R. Eliezer," kötü bir göz "dedi;
R. Joshua, "Kötü bir arkadaş" dedi; R. Jose, "Kötü bir komşu" dedi; R.
Simeon, "Ödül eden ve geri ödemeyen biri-aynı
insandan mı yoksa her yerde bulunandan mı ödünç olsun; Söylendiği gibi, '
Kötü ödünç ve bir daha ödemede değil, ama doğru anlaşma
Nezaketle ve Giveth '"; R. Eleazar," Kötü bir kalp "dedi.
Onlara, "Arach'ın oğlu Eleazar'ın sözlerini onaylıyorum.
Daha sonra sözleriniz, çünkü sözleriyle seninki dahil. "

15. Her biri üç şey söyledi.  R. Eliezer, "Bırakın arkadaşının
Şeref sana kendiniz kadar değerlidir; Öfkeye kolayca heyecanlanamaz;
ve ölümünden bir gün önce tövbe et. "Ve (daha da dedi)," Sıcak
bilge ateşi ile kendin, ama parlayan kömürlerine dikkat et,
Yanmış olursanız, çünkü onların ısırıkları tilkinin ısırığıdır ve
Sting, Akrep'in sokmasıdır ve onların tıslamaları yılanın tıslamasıdır,
Ve tüm sözleri ateş kömürleri gibidir. "16. R. Joshua,"
Kötü göz, kötü eğilim ve arkadaşlarının nefreti,
Dünyadan bir adam koy. "17. R. Jose dedi ki, "
Arkadaşın sana kendi başına kadar değerlidir; Kendini hazırlayın
_torah_ çalışması, çünkü bilgisi bir kalıtım değildir
Onların ve tüm işlerin Tanrı adına yapılmasına izin verin. "18. R. R.
Simeon, "_shema_ ve _amidah_ okurken dikkatli olun; ve
Dua ettiğinizde, duasını sabit bir (mekanik) olarak düşünmeyin
görev, ama her şeyden önce merhamet ve zarafet olarak,
Söylendiği gibi, 'çünkü o zarif ve merhamet dolu, öfkeye yavaş,
ve sevgi dolu türünde bolca ve onu kötülükten tövbe eder '; Ve
Kendi saygısında kötü olmayın.
_torah_ çalışırken ve kâfirlere hangi cevabı vereceğini bilin;
Ayrıca daha önce kimin zahmet ettiğini ve işvereninin kim olduğunu da bil
Sana emeğin ödülünü ödeyin. "

20. Haham Tafron, "Gün kısa, görev harika,
İşçiler halsiz, ödül çok ve evin efendisi
acil. "21. Ayrıca," Tamamlamak sizin görevin değil
iş, ama hiçbir sanat ondan vazgeçmekte özgürsün; Eğer acele edersen
Çok fazla _torah_ çalıştı, size çok ödül verilecek; ve sadık
işvereniniz sana işçiliğinizin ödülünü ödemek için; Ve bilin
Doğrulara ödül verilmesi gelecek zamanda olacak. "

Akashia'nın oğlu Haham Chanania, "Kutsal olan, kutsanmış
İsrail'i layık kılmaktan memnundu; bu yüzden onlara bir
bol _torah_ ve birçok emir, dediği gibi, 'memnun oldu
Rab, doğruluğu uğruna, _torah_ 'ı büyütmek ve yapmak
onurlu '".







Bölüm III

Tüm İsrail'in dünyada gelecek bir kısmı var ve "ve
İnsanlarınız doğru olacak; araziyi miras alacaklar
Her zaman, ekimimin dalı, ellerimin işi, olabileceğim
yüceltilmiş ".

1. Mahalalel'in oğlu Akabia, "Üç şeyi düşünün ve
Günahın gücüne girmeyeceksin: Bilirsiniz, nereden geldiniz,
Ve nereye gidiyorsun ve daha önce gelecekte olacaksın
bir hesap vermek ve hesaplamak zorunda.  Bu yüzden kamuflaj: bir
fetid damlası; Gidiyor musun: toz, solucan ve
kurtçuklar; ve gelecekte kimin vereceği bir
Hesap ve Hesaplama: Kralların Yüce Kralı'ndan önce, Kutsal Olan,
O kutsanmış. "

2. Rahip Başkan Yardımcısı R. Chanina, "Refah için dua edin
Hükümet, o zamandan beri ama korkusu için erkekler her birini yutacaktı
diğer canlı. "

3. Teradion'un oğlu R. Chananiah, "İkisi birlikte oturursa ve
Değişim _torah_ kelimesi yok, onlar bir Scorners toplantısı,
Kime söylediği konusunda, 'Tanrısal adam koltuğunda değil
Scorners '; Ama ikisi birlikte oturur ve değişim kelimeleri
_Torah_, ilahi varlık aralarında bulunur; Söylendiği gibi, 'o zaman
Rab'bin diğerine atılmasından korkanlar; Ve Rab
Hearkenced ve duydu ve önünde bir anma kitabı yazıldı,
Rab'bin korktuğu ve onun adını düşünen onlar için. '  Şimdi
Kutsal Yazılar, bu çıkarımları iki ile ilgili olarak çizmemi sağlıyor.
Kişiler; Bu nedenle, bir kişi bile somutlaşırsa,
Kendini _torah_, kutsal olanla kaplar, kutsanmıştır,
ona bir ödül atar mı?  Çünkü 'Yalnız oturmasına rağmen,
ve durgunluk içinde meditasyon yapın, yine de ona (ödül) alıyor. ''

4. R. Simeon, "Üçü bir masada yemek yediyse ve konuşmuş olsaydı
_torah_ sözleri yok, sanki fedakarlık yemişlermiş gibi
Bunlardan ölü idoller, 'Tüm masaları doldur
kusma ve pislik; Her şey var olan (düşüncelerinde) değil. '
Ama eğer üçü bir masada yemek yediyse ve orada konuştuysa
_Torah_, sanki tüm mevcut masada yemişlermiş gibi,
Kutsal Yazılar, 'Ve bana dedi ki, bu tablo
Rab'bin önünde. '"

5. R. Hakinai'nin oğlu Chanina, "Geceleri uyanık tutan,
ve kalbini makyaja çevirirken, böyle bir
kişi kendi hayatını kaybeder. "

6. Ha-Kanah'ın oğlu R. Nechunya, "
_torah_ 'in boyunduruğu, krallığın boyunduruğundan ve boyunduruğu
Dünyevi bakım kaldırılacak, ama ondan kimin boyunduruk
_torah_, onun üzerine krallığın boyunduruğu ve
dünyevi bakım boyunduruğu. "

7. Chanania köyünün Dosa'nın oğlu R. Chalafta, dedi ki,
"On kişi birlikte oturup kendilerini _torah_ ile işgal ettiğinde,
_Shechinah_, dediği gibi, 'Tanrı durur
tanrısal cemaat. '  Ve aynı şekilde gösterilebilir
Beş için geçerli mi?  Çünkü, 'Grubunu üzerinde buldu.
toprak.'  Ve aynı şeyin üç için geçerli olduğu gösterilebilir mi?
Çünkü 'Hakimler arasında yargılanıyor' deniyor.  Ve nereden yapabilir
Aynı şeyin ikisi için geçerli olduğu gösterilebilir mi?  Çünkü söylenir, 'o zaman onlar
Bu, Rab'bin diğerinden korktuğu; Ve Rab duydu,
Ve duydum. '  Ve aynı şeyin bile geçerli olduğu gösterilebilir
bir?  Çünkü, 'ismimin olmasına neden olduğum her yerde
Sana geleceğimi hatırladım ve seni kutsasın. ''

8. Bertota'dan R. Eleazar, "Ona ne olduğunu ver, sen
Ve senin onun: Bu da David tarafından ifade edildi, dedi ki,
'Sana her şey geliyor ve kendi başına sana verdik.' '

9. R. Jacob dedi ki, "Bu arada yürüyen ve okuyor ve
Çalışmasını kırıyor ve 'Bu ağaç ne kadar iyi, ne kadar iyi
o nadas, 'ona kutsal metin, sanki onu kaybedmiş gibi saygılar
hayat."

10. Jannai'nin oğlu R. Dostai, R. Meir adına "Whoso
çalışmasının bir kelimesini unutur, ona Kutsal Yazılar sanki
hayatını kaybetti, çünkü 'sadece kendinize dikkat et ve
Ruhunu özenle sakla, gözlerinin ne olduğu şeyleri unutsun
gördüm. '  Şimdi, varsayılabilir (aynı sonuç izliyor)
Bir erkeğin çalışması onun için çok zor olsa bile.  (Korumaya karşı
böyle bir çıkarım), 've kalbinden ayrılmaları için söylenir
Hayatının tüm günleri. '  Böylece bir kişinin suçluluğu kurulmamış
kasıtlı olarak ve belirlenen amaç bu dersleri kaldırana kadar
kalbi. "

11. Dosa'nın oğlu R. Chanina, "Günah korkusu kimin içinde
Bilgelikten önce gelir, bilgeliği dayanır; Ama o bilgelik geliyor
Günah korkusundan önce, bilgeliği dayanmayacak. "12. Eskiden
"İşleri bilgeliğini aşan, bilgeliği dayanacak; ama
Bilgeliği eserlerini aşan, bilgeliği dayanmayacak. "13.
Eskiden, "Yaratılışlarının ruhunun içinde
Zevk değil, O'na tüm mevcut olanın ruhu zevk almaz. "

14. Horkinas'ın oğlu R. Dosa, "Sabah uykusu, öğlen şarabı,
çocukça gevezelik ve meclis evlerine katılmak
cahil bir erkeğin hayatını boşa harcar. "

15. R. Eleazar Ha-Mudai, "Kutsal şeyleri küfreten ve
Festivalleri hor görür ve arkadaşını halka utandırır,
ve babamız İbrahim'in antlaşmasını geçersiz kılar ve
_Torah_ sağdan başka bir anlam taşır; (böyle bir) olsa da
_torah_ ve iyi işlerin bilgisi onun, payı yok
dünya gelecek. "

16. R. Ishmael, "
genç, tüm erkekleri neşeli olarak al. "

17. R. Akiba, "Jesting ve Levity bir adamı ahlaksızlığa götürdü.
_Massorah_ _torah_ çevresinde bir surdur; ondalıklar bir koruma
Zenginlikler; İyi kararlar yoksunluğun bir çitidir; Bilgeliğin etrafında bir çit
Sessizlik mi? "18. Eskiden" Sevgili insan, çünkü yaratıldı
(Tanrı'nın) imgesinde; Ama özel bir sevgiyle yapıldı
O'nun söylendiği gibi Tanrı'nın imajında ​​yaratıldığını bilinir,
Tanrı'nın imgesinde onu yaptı. Sevgili İsrail ya da onlar
Her şey var olan çocukların çocukları olarak adlandırıldı, ama özel bir aşkla
Onlara çocuk olarak adlandırıldıkları,
Her şey mevcut, dediği gibi, 'Sen Tanrı'nın Rabbine çocuksun.'
Sevgili İsrail, çünkü onlara arzu edilen enstrüman verildi;
Ama özel bir sevgiyle, onlara duyuldu
İstenen enstrüman, dünyanın yaratıldığı onlardı,
Söylendiği gibi, 'çünkü sana iyi doktrin veriyorum; Sen benim değil
_Torah_. '  19. Her şey öngörülür, ancak özgür irade verilir; ve
Dünya lütufla değerlendirilir, ancak her şey
iş. "20.
tüm yaşamlar için yayılır; Dükkan açık; Bayi kredi verir;
Defter açıktır; El yazıyor; Ve kim ödünç almak isterse
gelip ödünç alabilir; Ancak koleksiyoncular düzenli olarak günlüklerini yaparlar
Yuvarlak ve memnun olsun ya da olmasın adamdan kesin ödeme; Ve
Taleplerine güvenebilecekleri yerler var; ve yargı
gerçeğin bir yargısıdır; Ve her şey ziyafet için hazırlanıyor. "

21. Azariah'ın oğlu R. Eleazar, "_Torah_ yok,
Görgü yok; Davranışların olmadığı yerde, _torah_ yoktur:
Bilgelik olmadığı yerde, Tanrı korkusu yoktur; Hayır yok
Tanrı korkusu, bilgelik yoktur: bilginin olmadığı yerde, yok
anlayış; Anlayışın olmadığı yerde, bilgi yoktur:
Yemek olmadığı yerde, _Torah yok; _
_Torah_, yemek yok. "22. Eskiden" O bilgeliği olan "
eserlerini aşıyor, neye benziyor?  Dalları olan bir ağaca
Birçoğu, ama kökleri az olan; Ve rüzgar gelir ve onu koparır,
ve söylendiği gibi yüzüne deviriyor, 've o bir
Çölde yalnız ardıç ağacı ve ne zaman iyi kuyrukluyıldız;
ancak vahşi doğada kavrulmuş yerlerde yaşayacak, tuzlu bir arazi
ve yerleşik değil. '  Ama eserleri bilgeliğini aşan,
O seviyor mu?  Dalları az olan ama kökleri çok olan bir ağaca,
Böylece dünyadaki tüm rüzgarlar gelip üzerine uçsa da,
Söylendiği gibi onu yerinden karıştıramaz, 've o bir
sular tarafından dikilen ağaç; ve köklerini yayar
nehir ve ısı kuyruklu olduğunda algılamayacak, ancak yaprağı olacak
yeşil; ve kuraklık yılında rahatsız olmayacak, ikisi de
Meyve vermeyi bırakın. '"

23. R. Eleazar Chisma, "
Kuşlar ve kadınların saflaştırılması temel yönetmeliklerdir;
Astronomi ve geometri bilgelik sonrası kurgulardır. "

Akashia'nın oğlu Haham Chanania, "Kutsal olan, kutsanmış
İsrail'i layık kılmaktan memnundu; bu yüzden onlara bir
bol _torah_ ve birçok emir, dediği gibi, 'memnun oldu
Rab, doğruluğu uğruna, _torah_ 'ı büyütmek ve yapmak
onurlu '".







Bölüm IV

Tüm İsrail'in dünyada gelecek bir kısmı var ve "ve
İnsanlarınız doğru olacak; araziyi miras alacaklar
Her zaman, ekimimin dalı, ellerimin işi, olabileceğim
yüceltilmiş ".

1. Ben Zoma, "Kim akıllı? Tüm erkeklerden öğrenen, olduğu gibi
'Tüm öğretmenlerimden anlayış aldım' dedi.  Kim
Mighty?  Tutkularını kontrol eden, 'o yavaş
Öfkeye, güçlü olandan daha iyidir ve o onun ruhu üzerinde hüküm sürüyor
Bir şehri ele geçiren ondan. '  Kim zengin?  Ona sevinen
Porsiyon, söylendiği gibi, 'Ellerinin emeğini yediğinizde,
Mutlu sanat sen, ve senin ile iyi olacak '; Mutlu sanat
Bu dünya ve dünyada gelecekte iyi olacak.  DSÖ
Onur duyuyor mu?  Söylediği gibi başkalarını onurlandıran, 'Onlar için bu onur
Ben onurlandıracağım ve beni hor gören onlar hor görülecek. ''

2. Ben Azzai, "Hasten hafif bir kural bile yapmayı ve kaçmak için acele etti
transgresyon; Bir erdem diğerine yol açar ve
treninde transgresyon çizer; Bir erdemin telafisi için
erdem ve bir ihlalin tazminatı bir ihlaldir. "3.
Eskiden, "Hiçbir insanı değil, hiçbir şeyde değil;
Saati olmayan bir adam yok ve bir şey yok
Orası onun yeri yok. "

4. Jabneh'den R. Levitas, "Son derece düşük ol, çünkü
İnsanın umudu solucandır. "

5. Berokah'ın oğlu R. Jochanan, "
Gizli cennetin halka açık bir cezaya maruz kalacağı; Ve
Bu, cennetsel isminin cehalette veya
vahşi. "

6. R. Ishmael, oğlu, "öğretmek için öğrenen, ona
Araçlar hem öğrenmek hem de öğretmek için verilecektir; Ama o kim
pratik yapmak için öğrenir, ona araçlar verilecektir
Öğrenmek, öğretmek, gözlemlemek ve pratik yapmak. "

7. R. Zadok dedi ki, "Kendini cemaatten ayırmayın; (
Yargıç Ofisi) avukatın değil, Yasası; _torah_ a
kendinizi ağırlaştıracak olan taç, ne de kazmak için bir kürek. "
Hillel'i de kullandı, "Taç'ı dünyevi kullanan o
(_torah_) boşa harcar. "Bu nedenle
kimin kendisi için _torah_ sözlerinden bir kâr elde ederse
kendi yıkımına yardım ediyor.

8. R. Jose, "Kim onurlandırır _torah_ tarafından kendisi onurlandırılacak
insanlık, ama kim onurlandırır _torah_ kendisi tarafından onurlandırılacak
insanlık. "

9. R. Ishmael, oğlu, "Yargı ofisinden kaçan
kendisi nefret, soygun ve boşuna küfür; Ama o kim
Küstahça kararlar aptalca, kötü ve bir
Kibirli Ruh. "10.
Yalnız yargıç birini kurtarın; Ne demez (yargı meslektaşlarına),
'Görüşümü kabul edin', seçim onların (aynı fikirde olmak); Ve değil
Sana (uyumu zorlamak için). "

11. R. Jonathan, "Kim _torah_'ı yerine getirir.
Yoksulluk sonunda zenginliğin ortasında yerine getirecektir; Ve kim
Zenginliğin ortasında _torah_ ihmalini ihmal eder, sonunda ihmal eder
yoksulluğun ortasında. "

12. R. Meir, "Dünyevi mallar için zahmetini azaltın ve meşgul ol
_torah_; Tüm erkeklerden önce ruha alçakgönüllü olun; Eğer ihmal edersen
_torah_, ihmal etmenin birçok nedeni kendileri olacak
Sana, ama eğer _torah_'da işbirliği yaparsan, bol miktarda
seni vermek için tazminat. "

13. Jacob'un oğlu R. Elieser, "Bir kural yapan kişi var
kendini bir avukat aldı; Ve bir ihlal taahhüt eden kişi
kendini bir suçlayıcı aldı.  Tövbe ve iyi işler bir kalkan olarak
cezalandırılmaya karşı. "

14. R. Jochanan, sandal yapıcı, "İçinde bulunan her meclis
Sonunda cennetin adı kurulacak, ama
Cennet adına değil, sonunda kurulmayacak. "

15. Shammua'nın oğlu R. Eleazer, "
Öğrenci sana ait olduğu kadar sevgili ve onurun
Ortak, efendiniz korkusu ve efendiniz korkusu gibi ol
Cennet korkusu gibi. "

16. R. Judah, "Çalışmada temkinli olun, çalışmadaki bir hata için Mayıs
küstah bir günahtır. "

17. R. Simeon, "Üç kron var: _torah_ tacı,
rahiplik tacı ve kraliyet ailesi; Ama bir iyinin tacı
İsim hepsini mükemmelleştirir. "

18. R. Nehorai dedi ki, "Kendini _torah_ bir evine itin ve söyle
_torah_ senden sonra gelmeyecek; Orada ortakların
elinde seni kuracak; ve senin üzerine eğilmez
kendi anlayışı. "

19. R. Jannia dedi ki, "Bu bizim gücümüzde değil (açıklamak)
Kötülerin refahı veya haklıların rahatsızlıkları. "

20. R. Heresh'in oğlu Mattithiah, "
tüm erkeklere barış selamlaması; ve aslanlara bir kuyruk ol
tilkilere gidin. "

21. R. Jacob, "Bu dünya, dünyadan önce bir giriş gibidir.
Gelmek; Girişte kendinizi hazırlayın, girebilirsin
Salon. "22. Eskiden" Bir saatlik tövbe ve daha iyisidir ve
Bu dünyada, dünyanın tüm hayatından daha iyi işler; Ve
Daha iyi bir saat, dünyada ruhun bir saatlik mutluluk
Bu dünyanın tüm hayatı. "

23. Eleazer'in oğlu R. Simeon, "
öfkesinin saati ve onu öldüğü saat içinde rahatlatmaz
önünde yatıyor ve yemin saatinde onu sorgulayın ve acele et
onu utanç saatinde görmemek. "

24. Samuel, genç, "Düşman senin olduğunda sevinmez
Falleth ve tökezlediğinde kalbin memnun olmasın:
Tanrım onu ​​gör ve onu memnun ediyor ve gazabını geri çeviriyor
o."

25. Abuyah'ın oğlu Elisha, "Bir çocuk olarak öğrenirse, ne
Gibi mi?  Temiz kağıtla yazılmış mürekkep gibi.  Biri eski olarak öğrenirse
Dostum, nasıl?  Kullanılmış kağıt üzerine yazılmış mürekkep gibi. "

26. Judah'ın oğlu R. Jose, Chefar Babli'den "Öğrenen
Gençlerden neye benziyor?  Olgunlaşmamış üzüm yiyen birine,
ve onun KDV'den şarap içiyor.  Ve eskisinden öğrenen
O gibi mi?  Olgun üzüm yiyen ve eski şarap içen birine. "

27. Rabbi Meir, "Şişeye değil, içerdiğine bak:
Eski şarapla dolu yeni bir şişe ve eski bir şişe olabilir
İçinde yeni şarap bile değil. "

28. R. Eleazar Ha-Kappar, "Kıskançlık, Cupity ve Hırs Alın
Dünyadan adam. "29. Eskiden" Doğanlar
ölmeye mahkum; ve ölüler tekrar hayata geçirilecek; ve
Yargılanmak, bilmek, bilinmek ve bilinçli hale getirmek için yaşamak
O Tanrı, O Maker, O Yaradan, O Disnerner, O
Yargıç, tanık, suçlayıcı; O gelecekte olacak
Yargıç, kutsanmış, kiminle haksızlığı, ne de
unutkanlık ne de kişilere saygı, ne de rüşvet almak; ve bil
Ayrıca her şeyin hesaplaşmaya göre olduğunu; Ve sen senin
Hayal gücü, mezarın bir sığınma yeri olacağını umuyoruz
senin için; Perforce için attınız ve delikli bir şekilde doğmuştun
Ve sen bir performans sergiliyorsun ve perforce öleceksin ve perfore
Gelecekte, daha önce hesap vermek ve hesaplamak zorundasınız
Kralların Yüce Kralı, Kutsal Olan, o kutsanmış. "

Akashia'nın oğlu Haham Chanania, "Kutsal olan, kutsanmış
İsrail'i layık kılmaktan memnundu; bu yüzden onlara bir
bol _torah_ ve birçok emir, dediği gibi, 'memnun oldu
Rab, doğruluğu uğruna, _torah_ 'ı büyütmek ve yapmak
onurlu '".







Bölüm V

Tüm İsrail'in dünyada gelecek bir kısmı var ve "ve
İnsanlarınız doğru olacak; araziyi miras alacaklar
Her zaman, ekimimin dalı, ellerimin işi, olabileceğim
yüceltilmiş ".

1. On sözlerle dünya yaratıldı.  Bu bize ne öğretiyor?
Bir sözle yaratılamaz mıydı?  Bilinecek
Dünyayı yok eden kötülerin geleceği ceza
on sözün yanı sıra iyi ödülle yaratıldı
ile yaratılan dünyayı koruyanlara verilmek
on söz.  2. Adam'dan Noah'a on nesil vardı.
Tanrı'nın ne kadar uzun sürdüğü bilinen, tüm bu nesillerin
Ona kışkırtmaya devam etti, onlara sularını getirene kadar
sel basmak.  3.. Nuh'tan İbrahim'e on nesil vardı.
Tanrı'nın ne kadar uzun sürdüğü bilinen, tüm bu nesillerin
Babamız İbrahim gelene ve alana kadar onu kışkırtmaya devam etti
hepsinin kazanması gereken ödül.  4. On duruşma ile babamız
İbrahim yargılandı ve nasıl olduğunu bilmesini sağlamak için hepsinde sağlam durdu
Babamız İbrahim'in sevgisiydi.  5. Mucizeler
Mısır'daki babalarımız için ve on on denizde işledi.  6. Onbas
Kutsal olan, Mısır'daki Mısırlıları getirdi mi?
ve on denizde.  7. On ayartma ile babalarımız
Kutsal olan, vahşi doğada, dediği gibi, "ve onlar
Bana bu on kez cazip geldi ve sesimi duymadım. "8.
Tapınaktaki babalarımız için on mucize işlendi; kadın yok
Kutsal etin kokusundan düşük; Kutsal Et Asla
Putrid oldu; Kesim evinde hiçbir sinek görülmedi; kirli
Kaza, kefaret gününde yüksek rahipten kaçın; Yağmur
Sunaktaki ahşap yığın ateşini asla söndürmedi; Ne de
Rüzgar, ortaya çıkan duman sütununun üstesinden gelir; Orada da yoktu
Omer'de herhangi bir diskalifiye edici kusur buldu (yeni arpa,
Fısıh'ın ikinci gününde sunulur) veya iki somun (birincisi
Pentecost'ta sunulan buğday hasatının meyveleri) veya
Shewbread; İnsanlar birbirine yakından bastırılmış olsalar da,
kendilerini secde etmek için bol alan buldu; asla yılan veya
Akrep Kudüs'teki herhangi bir kişiyi yaraladı; Ne de hiç kimse ona söylemedi
adam, "Yer, gece boyunca oturmam için çok boğaz
Kudüs. "9. Sabbath arifesinde on şey yaratıldı.
Alacakaranlık: Dünyanın ağzı; kuyunun ağzı; ağzı
eşek; gökkuşağı; manna; çubuk; Shamir; şekli
yazılı karakterler; yazı ve taş tabloları: bazıları diyor ki
Yok edici ruhlar da ve Musa'nın mezarlığı ve Ram
Babamız İbrahim; Ve diğerleri, maşaların da maşa ile yapılmış olduğunu söylüyor.

10. Kültürsüz bir ve yedi bilge bir adam var.
Bilge adam ondan daha büyük olan ondan önce konuşmaz
bilgelik; ve arkadaşının konuşmasını kesintiye uğratmaz; O değil
cevaplamak aceleci; Konuya göre sorgular; Ve
noktaya cevaplar; Önce ilk şey hakkında konuşuyor ve
son, son; Anlamadığı ile ilgili olarak, "Ben
anlamayın; "ve gerçeği kabul ediyor. Bunun tersi
Bütün bunlar kültürsüz bir adamda bulunacak.  11. yedi çeşit
Yedi önemli geçiş için ceza dünyaya gelir.  Eğer
Bazıları onların onların onların diğerini verir, bazıları da kuraklıktan kaynaklanır
Ve bazıları açlık çekerken, diğerleri dolu.  Hepsi belirlerse
Hiçbir ondalık vermek için, bir Dear, kargaşadan ve kuraklıktan sağlanır.  Eğer onlar
daha fazla, hamur kedisi, yok edici bir eksiklik vermemeye karar ver
sağlar.  Bu ölümü yerine getirmek için dünyaya haşere geliyor
Cezalar _torah_'da tehdit etti, ancak infaz, ancak,
bir insan mahkemesinin işlevinde ve ihlali için
yedinci yılın meyveleri ile ilgili yasa.  Kılıç Geliyor
Adaletin gecikmesi ve sapkınlığı için dünyaya
adalet ve yorumlayanların suçu nedeniyle
_Torah_, gerçek anlamına göre değil.  Zararlı canavarlar giriyor
Boşuna küfür ve ilahi olanın küfürü için dünya
İsim.  İdolatry nedeniyle esaret dünyaya geliyor,
Ölümsüzlük, kan dökülmesi ve dinlenme yılının ihmali
toprak.  12. Dört dönemde Pestilence büyüyor: dördüncü yılda,
yedinci sırada, yedinci yılın sonunda ve
Her yıl Tabernacles Ziyafeti'nin sonucu: Dördüncü
yıl, üçüncü yılda fakirlere onur vermenin varsayılanları için;
Yedinci yılda, şampiyona fakirlere şampiyonluk vermek için
altıncı yıl; Yedinci yılın sonunda,
yedinci yılın meyveleri ile ilgili yasanın ihlali ve
Soymak için her yıl Tabernacles Ziyafeti'nin sonucu
Yasal olarak kendilerine atanan hibelerin fakirleri.

13. Erkekler arasında dört karakter var: "Benim
Benim ve senin olan şey senin, "onun tarafsız bir karakter; bazıları
"Bu Sodom'unki gibi bir karakter" deyin; "Nedir
Benimki senin ve senin olan benim, "bir boor; diyor ki,
"Benim olan senin senin ve senin olan şey senindir" bir azizdir; O kim
"Senin benim ve benim olan benim" diyor kötüdür
Adam.  14. Dört çeşit tempon vardır:
kışkırtıcı ve yatıştırması kolay, kaybı kazancında kaybolur; o kim
kışkırtmak zor ve yatıştırmak zor, kazancı onun içinde kayboluyor
kayıp; kışkırtmak zor ve yatıştırmak kolay bir azizdir; O
kışkırtmak kolay ve sakinleştirilmesi zor kötü bir adam.  15.
Öğrencilerde dört nitelik vardır: hızlı anlayan ve
Hızlı bir şekilde unutur, kazancı kaybında kaybolur; anlayan
Zorluk ve zorlukla unutarak, kaybı kaybolur
onun kazancı; hızlı anlayan ve zorlukla unutan, onun
iyi bir kısmıdır; zorlukla anlayan ve unutan
Hızlı bir şekilde, onun kötü bir kısmı.  16. Sadaka ile ilgili olarak dört tane var
Düzenlemeler: Vermek isteyen, ancak başkalarının vermemesi gereken,
Gözü, başkalarına neyin apperture olduğunu kötüdür; bunu isteyen
diğerleri vermeli, ama kendisine vermeyecek, gözü kötülük
KENDİ NEDİR; Başkalarına vermesini ve vermesini isteyen ve bir azizdir; O
Kim vermeyecek ve başkalarının vermesini istemeyecek kötü bir adam.
17. Evine katılanlar arasında dört karakter var
Çalışma: Giden ve pratik yapmayan, gitme ödülünü güvence altına alır;
pratik yapan ancak gitmeyen, pratik yapmak için ödülü korur; O
Kim gidiyor ve uygulamalar bir azizdir; ne gitmeyen ne de pratik yapan
kötü bir adam.  18. Oturanlar arasında dört nitelik var
Bilge'den önce: Bir sünger, bir huni, süzgeç veya bir
Elek: Her şeyi emen bir sünger; içeri giren bir huni
bir uç ve diğerinde; şarabın geçmesine izin veren bir süzgeç
ve dregleri korur; kepeği dışarı çıkaran ve tutan bir elek
İnce un.

19. Aşk, bazı maddi nedenlere bağlı olduğunda, geçişle
Bu nedenden uzakta, aşk da vefat eder; Ama eğer değilse
Böyle bir nedene bağlı olarak, sonsuza dek geçmeyecektir.  Hangi
Aşk, maddi bir nedene bağlı olan mıydı?  Aşk buydu
Ammon ve Tamar.  Ve böyle bir nedene bağlı olmayan?  Çok
David ve Jonathan'ın sevgisiydi.

20. Cennet adına olan her tartışma sonunda
kalıcı bir sonuca yol açar, ancak içinde olmayan her tartışma
Cennetin adı kalıcı bir sonuca yol açmayacaktır.  Hangi
Cennet adına olan tartışma mıydı?  Böyleydi
Hillel ve Shami'nin tartışması.  Ve adında olmayan
Cennetin mi?  Korah ve tüm şirketinin tartışması buydu.

21. Kim çokluğun doğru olmasına neden olur, onun üzerinde günah
hüküm sürmez; ama günahın çokluğuna neden olan kişi olmayacak
tövbe etmenin araçları.  Musa dürüsttü ve çokluğu yaptı
doğru; Çokluğun doğruluğu ona atıldı, çünkü
"Rab'bin adaletini ve yargılarını idam etti
İsrail. "Nebat'ın oğlu Jeroboam günah işledi ve çokluğa neden oldu
günah işlemek; Söylendiği gibi, çokluğun günahı ona atıldı,
"Günah işlediği ve İsrail'i yaptığı Jeroboam'ın günahları için
günah. "

22. Bu üç özelliği kime sahipse,
İbrahim, Babamız, ancak kim daha üç özelliği olan
Balaam'ın öğrencileri, kötü.  İyi bir göz, alçakgönüllü bir zihin ve
Babamız İbrahim'in öğrencilerinin düşük ruhu (jetonlardır);
kötü bir göz, kibirli bir zihin ve gururlu bir ruh (işaretler)
Balaam'ın öğrencileri, kötü. Arasındaki fark nedir
İbrahim, Babamız ve Balaam'ın öğrencileri, kötü mü?
Babamız İbrahim'in öğrencileri, bu dünyanın tadını çıkarın ve miras alın
Dünya, dediği gibi, "Beni sevenlere neden olabileceğim
Madde miras ve tüm hazinelerini doldurabilir "; ancak
Balaam'ın öğrencileri, kötü, miras _gehinnom_ ve iniyor
Yıkım çukuru, "ama sen, ey Tanrım, Wilt Getir
Onları yıkım çukuruna; kana susamış ve aldatıcı adamlar
günlerinin yarısını yaşamayacak; Ama sana güveneceğim. "

23. Tema'nın oğlu Yahuda, "bir leopar olarak cesur olun, bir
kartal, bir hart gibi filo ve aslan gibi güçlü, senin iradesini yapmak
Cennette olan baba. "24. Eskiden" Beş yaşındayken (yaş
Kutsal Yazılar'ın çalışması için ulaşıldı, on (çalışma) için on
_mishnah_, on üç yaşında (yerine getirilmesi),
On beş için (çalışma) _talmud_, on sekiz evlilik için,
Arama için yirmi yaşında (geçim kaynağı), otuz için (
Kişi tam) gücü, anlayış için kırk, elli
Avukat, altmış (bir adam elde eder) yaşlılıkta, yetmiş inatçı kafada,
Seksen (Özel Hediye) Gücünde, doksanda (bükülür
Altında) Yılların ağırlığı, yüzünde sanki sanki
öldü ve dünyadan vefat etmişti. "

25. Ben Bag Bag, "Dön ve tekrar ters çevirin, her şey için
içinde ve onu düşünüyor ve üzerinde gri ve yaşlı balmumu ve karıştırın
Ondan değil, çünkü bundan daha iyi bir kuralı yok. "

26. Ben dedi ki, "İşçi Para'ya göre ödültür."

Akashia'nın oğlu Haham Chanania, "Kutsal olan, kutsanmış
İsrail'i layık kılmaktan memnundu; bu yüzden onlara bir
bol _torah_ ve birçok emir, dediği gibi, 'memnun oldu
Rab, doğruluğu uğruna, _torah_ 'ı büyütmek ve yapmak
onurlu '".







Bölüm VI

Tevrat'ın satın alınması

Tüm İsrail'in dünyada gelecek bir kısmı var ve "ve
İnsanlarınız doğru olacak; araziyi miras alacaklar
Her zaman, ekimimin dalı, ellerimin işi, olabileceğim
yüceltilmiş ".

Dilinde öğretilen bilgeler (aşağıdakiler)
_Mishnah _-- onları ve onların _mishnah_ seçimini yapan kutsanmış.
 1. R. Meir dedi ki, "Kendi uğruna _torah_'da kim işçiler
birçok şeyi hak eder; Ve sadece öyle değil, tüm dünya borçlu
Ona: Ona arkadaş, sevgili, her şeyden bir sevgilisi denir,
İnsanlığın sevgilisi: onu uysallık ve saygı ile giydirir; uyuyor
sadece dindar, dindar, dik ve sadık kalması; onu uzak tutar
günahtan ve onu erdemlere yaklaştırıyor; Onun aracılığıyla keyif alıyor
öğüt ve sağlam bilgi, anlayış ve güç, olduğu gibi
'Danışman zihin ve sağlam bir bilgi; Anlıyorum; BEN
Gücü var. '  Ona egemenlik ve hakimiyet ve ayırt edici
yargı; O'na _torah_ sırları ortaya çıkar; O yapıldı
asla başarısız olmayan bir bahar gibi ve akan bir nehir gibi
sürekli artan canlılık; Mütevazı, uzun acı çekiyor ve
hakaretlerin affedilmesi; Ve onu her şeyden önce büyülüyor ve yüceltiyor
şeyler."

2. Levi'nin oğlu R. Joshua, "Her gün _bat-kol_ ileri gidiyor
Horeb Dağı'ndan, ilan etmek ve 'aşağılamak için insanlığa kesici
_torah_, çünkü kim kendini işgal etmez _torah_
İlahi kınama altında olduğu söylendiği gibi, 'Altın Yüzüğü olarak
Bir domuzun burnunda, bir kenara dönen adil bir kadın da
takdir yetkisi '; Ve diyor ki, 'Ve tablolar Tanrı'nın işiydi ve
Yazı, tabloların üzerine gelen Tanrı'nın yazılmasıydı. '  Okumak
_charut_, ama _cherut_, çünkü hiç kimse özgür değil ama kendini işgal eden
_torah_ öğrenmesinde.  Ama _torah_'daki kimseler olursa olsun,
Bakın, 've _Mattanah_'dan
_Nachaliel_ ve _nachaliel_ ila _bamot_. '"

3. Arkadaşından tek bir bölüm, tek bir kural, bir
Tek ayet, tek bir ifade veya hatta tek bir harf,
Ona şeref ödeyin, çünkü İsrail Kralı David ile buluyoruz,
Ahitophel'den sadece iki şey ve yine de onu efendisi olarak gördü,
Rehberi ve tanıdık arkadaşı, "ama sensin,
Adamım, benimki eşit, rehberim ve tanıdık arkadaşım. "Şimdi, bu bir
Küçükten ana daldan ana dalına, eğer İsrail kralı David,
Ahitophel'den sadece iki şey öğrendi, onu efendisi olarak gördü,
Rehber ve tanıdık arkadaş, arkadaşından bir bölümden öğrenen,
Kural, ayet, ifade ve hatta tek bir harf, ona ödeme yapmak zorundadır
onur.  Ve "onur" _torah_'dan başka bir şey değildir, "bilge
onur ve mükemmel miras alacak. "Ve" iyi "
_torah_'dan başka bir şey değil, dediği gibi, "çünkü sana iyi doktrin veriyorum,
benim _torah_ benim değil. "

4. _torah_ çalışması için olan bu şekilde budur: a
Tuzlu ekmek lokal yemek yemelisin "ve ölçün
içmeli, "yerde uyumalısın ve bir hayat yaşamalısın
Sorun _torah_ içinde zahmet edersin.  Eğer öyleyse,
"Mutlu olacağın ve sana iyi olacağı," "Mutlu
"Bu dünyada ve" Seninle iyi olacak "
gelmek.

5. Kendiniz için büyüklük istemeyin ve mahkeme onurlandırmayın; Bırakın
öğrenmeni aşın; ve kralların masasından sonra istemeyin; senin için
Masa onlarınkinden daha büyük ve tacınız onlarınkinden daha büyük
Ve işvereniniz size işin ödülünü ödemeye sadıktır.

6. _torah_, rahiplikten ve kraliyet ailesinden daha büyüktür.
Royalty, otuz nitelik talep ediyor, rahiplik yirmi dört,
_torah_ kırk sekiz tarafından edinilir.  Ve bunlar onlar: tarafından
sesli çalışma; dinleme kulağı ile; farklı telaffuzla; ile
kalbin anlaşılması ve ayırt edilmesi; huşu ile, saygı,
uysallık, neşe; bilgelere bakarak, ekleyerek
Öğrencilerle tartışarak meslektaşlarına kendi kendine; sedatasyon ile;
Kutsal Yazılar ve _mishnah bilgisiyle; _
iş, dünyayla, zevkle, uykuda, içinde
Kahkahada konuşma; Uzun acı çekerek; iyi bir kalple; ile
bilge inanç; Chastisement altında istifa ederek; tanıyarak
kişinin yeri, bir kısmında sevinmek, bir çit koymak
Kelimeler, kişinin kendisi için hiçbir liyakat olmadığını iddia etmiyor, sevilerek,
Her şey mevcut, sevgi dolu insanlığı, sadece kursları sevmek, doğruluk ve
repoof; Kendini onurdan uzak tutarak,
öğrenmek, ne de karar vermekten memnuniyet duyuyor; boyundurayı taşıyarak
kişinin arkadaşı, onu olumlu yargılamak ve onu gerçeğe götürmek ve
barış; kişinin çalışmasında bestelenerek; sorarak ve cevaplayarak,
işitme ve ekleme; öğretme nesnesiyle öğrenerek,
ve uygulama nesnesiyle öğrenerek; usta
bilge, söylemine dikkat çekmek ve bir şeyi bildirmek
kimin söylediği adı.  Bu yüzden öğrendin, "Kim bir
onun adına kurtuluş getirdiğini söyleyen bir şey
Dünya, "Söylendiği gibi" ve Esther Kralı adına söyledi
Mordecai. "

7. Büyük, onu uygulayanlara hayat veren _torah_
Bu dünya ve dünyada, söylendiği gibi, "çünkü onlar hayat
onları bulanlara ve tüm etlerine sağlık "ve bu
"Göbek için sağlık ve kemiklerinize iliği olacak" diyor; Ve
"Onu kavrayan bir hayat ağacı ve onlardan
Her biri mutlu olur "ve diyor ki," çünkü onlar
kafana ve boynuna zincirlere bir lütuf şaplet olun "ve
"Kafasına bir lütuf şaplet, bir taç verecek
ihtişam sana teslim olacak "ve diyor ki," benim için günlerin
çarpılacak ve hayatın yılları artırılacaktır ";
Ve diyor ki, "Günlerin uzunluğu sağ elinde; sol elinde
zenginlik ve onurdur "ve" günlerce ve yıllarca
hayat ve barış sana ekleyecekler. "

8. Yahuda oğlu R. Simeon, oğlu R. Simeon adına
Yohai, "Güzellik, güç, zenginlikler, onur, bilgelik, yaşlılık, bir
Kıskançlık ve çocuklar dürüst ve rahattır.
Dünya, söylendiği gibi, 'Kıskanç kafa, bir ihtişam tacıdır, eğer
Doğruluk yolunda bulundu '; Ve diyor ki, 'gençliğin ihtişamı
Erkekler onların gücüdür ve yaşlı adamların süslenmesi aralıktır
KAFA'; Ve diyor ki, 'bilge bir taç onların zenginlikleri'; Ve o
'Çocukların çocukları yaşlı adamların tacıdır ve süsleme
çocukların babalarıdır; Ve söylenir, 'O zaman ay
şaşkın olun ve güneş utanır; çünkü ev sahiplerinin efendisi hüküm sürecek
Zion Dağı'nda ve Kudüs'te ve büyüklerinden önce
Glory. '"Menasya'nın oğlu R. Simeon," Bu yedi
Bilgelerin haklı hale gelmesi olarak sayılan nitelikler
hepsi Haham Yahuda, Prens ve oğullarında gerçekleşti. "

9. Kisma'nın oğlu R. Jose, "Bir zamanlar bu arada yürüyordum,
Bir adam benimle tanışıp beni selamladığında ve ben selamlamayı geri döndürdüğümde.  O
Bana, 'Haham, hangi yerden senden?' Dedi.  Ona dedim ki, 'Geliyorum
Büyük bir bilgeler ve din bilginlerinden. '  Bana dedi ki, 'Sen sanatsın
Bizim evimizde bizimle birlikte yaşamaya istekli, sana bin vereceğim
bin altın dinar ve değerli taş ve inciler. '  Dedim
O, 'Bana tüm gümüş ve altın ve değerli taşları vereceksin
ve dünyadaki inciler, hiçbir yerde durmam ama bir evinde
_torah '; _ ve böylece Mezmurlar Kitabında yazılır.
İsrail Kralı David'in Elleri, 'Ağız Yasası daha iyi
ben binlerce altın ve gümüş '; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda
İnsanın kalkış saati ne gümüş ne de altın ne de değerli taşlar
ne de ona eşlik ediyor, ama sadece _torah_ ve iyi işler, olduğu gibi
dedi ki, 'En çok yürüdüğün zaman seni yönetecek; Aşağı düştüğün zaman
Seni izleyecek; Ve uyandığın zaman seninle konuşacak ';
Bu dünyada 'en yürürken sana liderlik edecek'; ve sen ne zaman sen
Uyanışın seninle konuşacak '-gelecek dünyada.  Ve diyor ki
'Gümüş benimdir ve altın benimdir, ev sahiplerinin efendisini söyler.' '

10. Beş mallık, kutsanmış, özellikle de onun
Onun dünyasında ve bunlar onlar, _torah_, cennet ve dünya,
İbrahim, İsrail ve Kutsal Alanın Evi.  BUNU BİLİYORUM
_Torah? _ Yazıldığı için, "Rab beni şu
yolunun başlangıcı, eserlerinden önce, eskiden. "
Cennet ve Dünya?  Çünkü yazıldığı için, "Böylece Rab,
Cennet benim tahtım ve dünya benim taburim: ne tür
Ev bana inşa edecek misin? Ve dinlenmem için ne tür bir yer? ";
Ve diyor ki, "Senin işin ne kadar çok yönlüdür, ey Rab!
Hepsini yaptı: Dünya eşyalarınızla dolu. "
İbrahim?  Çünkü yazıldığı için "ve onu kutsadı ve dedi ki,
'En yüksek Tanrı'nın Abram'ı, cennetin sahibi ve
toprak. "İsrail'in nereden? Çünkü yazıldığı için,"
Geç, ey Rabb, insanlar geçene kadar
edinilmiş "; ve diyor ki," yeryüzündeki azizlere gelince,
tüm zevkim olan asil olanlar. "
sığınak mı?  Çünkü yazıldığı için, "Yer, Ey Rabbi, sen
Senin için oturmak için yapıldı, sığınak ey Rab, ellerin
hazırladım "; ve diyor ki," ve onları sınırına getirdi
Sanctuary, sağ elinin edindiği bu dağa. "11.
Ne olursa olsun, onun dünyasında yaratılan kutsanmış, kutsanmışsa
yaratıldı ama onun ihtişamı için, "adlandırılan her şey
Benim adımla, onu yarattığım ihtişam için, onu oluşturdum
Evet, ben başardım "; ve" Rab sonsuza dek hüküm sürecek ve
durmadan."

Akashia'nın oğlu Haham Chanania, "Kutsal olan, kutsanmış
İsrail'i layık kılmaktan memnundu; bu yüzden onlara bir
bol _torah_ ve birçok emir, dediği gibi, 'memnun oldu
Rab, doğruluğu uğruna, _torah_ 'ı büyütmek ve yapmak
onurlu '".





_____________________
  Transcriber'ın notları

II.

Kaynak metin aşağıdaki satırları içeriyordu:
          "Tüm İsrail," vb., S. 29
Ve
          "Haham Chanania," vb., S. 38.
 Her bölümün ilk ve son satırı olarak, sayfa numaraları
Bölüm I'in başlangıcına ve sonuna kadar
Bu şekilde iki cümle, bu metin sürümü ikisini kopyalıyor
amaçlanan yerlerine cümleler.  Transcriber buna inanıyor
Metnin niyetini ve işlevselliğini daha iyi yakalar.



Bölüm III:

R. Meir
     I üzerinden umlaut, bu isim nerede olursa olsun



Bölüm IV:

Bu dünyada mutlu sanatsın ve
     Kaynak metinde, 'Worls'tan sonraki virgül bir dönemdi.  Bu
     bu elektronik metin için düzeltildi.



Bölüm V:

taş masaları
     İbranice'nin bir çevirisi olarak kaynak metinde yazıldığı gibi
     "luchot"; Modern okuyucular 'tabletler ifadesini daha iyi tanıyabilir
     taş '.





Pirke Avot Projesi Gutenberg e -Kitabı, geleneksel metinle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIRKE AVOT ***

This file should be named 8548.txt or 8548.zip

Produced by Dan Dyckman

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

