*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woman With The Fan (Yelpazeli Kadın)
Yazar: Robert Hichens
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Woman With The Fan, by Robert Hichens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Woman With The Fan

Author: Robert Hichens

Release Date: July, 2005 [EBook #8549]
Posting Date: July 24, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN WITH THE FAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve David Widger tarafından üretilmiştir

YELPAZELİ KADIN

Robert Hichens

BÖLÜM I

Londra'nın büyük ve serin bir oturma odasında birkaç kişi
bir piyano eşliğinde şarkı söyleyen bir soprano sesini dinleyerek etrafa dağılmıştı. Ses, bu insanların çoğunun içtenlikle baktığı bir iç odadan geliyordu. Sadece bir veya iki kişi şarkıcının büyüsüne kayıtsız görünüyordu.

Yağlı siyah saçlı ve kocaman koyu gözlü ufak tefek bir kadın, kanepeye yaslanmış, kırmızı bir yelpazeyle oynuyor ve sesin geldiği uzaklara bakan zayıf, yaşlı bir adama yan yan bakıyordu. Adamın
ağızları sert beyaz bıyığının altında hafifçe oynuyordu ve soluk mavi gözleri sabit ve sertti. Dizlerinin üzerinde ince ve limon rengi elleri gergin bir şekilde seğiriyordu, sanki bir şeyi kavrayıp sıkıca tutmak için can atıyorlardı. Küçük esmer kadın bu ellere baktı ve sonra keskin bir şekilde yaşlı adamın yüzüne baktı. Hafif ve kötü niyetli bir gülümseme, yapay olarak kızaran dolgun dudaklarını kıvırdı ve omzunu ona doğru çevirdi ve etrafa baktı. Odanın içindeki tüm yüzlerde, bir tanesi hariç, dikkatli ifadeler algıladı. Sarkık yanakları, kancalı burnu ve hafifçe grileşmiş ve ortadan ayrılmış saçları olan, zarif ve tombul bir adam istisnaydı. Alçak bir sandalyede oturuyordu, dudaklarını büzüyordu, tek gözlüğüyle oynuyordu ve kötü huylu bir okul çocuğu kadar somurtkan görünüyordu. Bir veya iki kez kısa bacaklarını aniden bir şiddetle çaprazladı ve açtı, şişman, beyaz ellerini sandalyenin kollarına koydu, onları kaldırdı, pembe ve parlak tırnaklarına baktı ve kaşlarını çattı. Sonra küçük gözlerini o kadar sıkı kapattı ki etraflarındaki deri kırıştı ve ayaklarını uzatarak neredeyse öfkeyle uykuya dalmaya çalışıyormuş gibi göründü. Çok uzakta olmayan tek başına oturan uzun boylu genç bir adam ona küçümseyici bir bakış attı ve sonra sanki ona bu kadar az ilgi göstermiş olmaktan
rahatsız olmuş gibi öne eğildi ve soprano sesini hevesle dinledi. Küçük esmer kadın, şimdi tamamen hareketsiz tuttuğu yelpazesinin kızıl tüylerinin üzerinden onu dikkatlice inceledi. Yüzü zayıf ve kahverengiydi. Gözleri uzun ve siyahtı, ağır göz kapakları ve yukarı doğru kıvrılan iri kirpiklerle gölgelenmişti. Yüz hatları iyiydi. Burnu ve çenesi kısa ve belirgindi, ama ağzı melankolikti, neredeyse güçsüzdü. Üst dudağında uçları yukarı doğru kıvrılmış kısa bir bıyık vardı. Vücudu ince ve kaslıydı.

Onu bir süre izleyen esmer kadın, yanındaki yaşlı adama tekrar baktı ve sonra hemen genç adama döndü. Yaş ve gençlik olmak üzere iki ilgiyi karşılaştırıyor gibiydi. Belki de bu süreçte korkunç bir şey buldu çünkü aniden ışıltılı ve kuş gibi alaycı ifadesini kaybetti ve kolunu bükerek, sanki bitkinlikten bitkin düşmüş gibi, yelpazesini dizlerinin üzerine bıraktı ve halıya asil bir şekilde baktı.

Bembeyaz saçlı, asalet ve yorgunluğun birleştiği bir yüze sahip çok uzun boylu bir kadın iki gözyaşı döktü ve karşısında oturan kısa, bronz renkli saçlı ve çıkıntılı alt çeneli iri yarı bir adam onları fark etti ve aniden gururlu göründü.

Hafif soprano sesi Venedik'te bir yaz gecesi, yıldızlar, karanlık sular ve karanlık saraylar, sıcaklık ve
müzik sesi ve lagünlerin üzerinden yoldaşlarını çağıran gondolcular hakkında bir İtalyan şarkısı söylemeye devam etti. Zarif bir sesti; büyük değildi, ama esnek ve çok
sıcaktı. Piyano eşliği oldukça tedirgin ve titrekti. Arada sırada, bulanıklaşıp titrediğinde, ses aniden
sert ve kararlıydı, hatta bir ara delici ve neredeyse huysuzdu. Sonra piyanist, sanki korkuya kapılmış gibi, daha yüksek sesle çaldı ve tempoyu hızlandırdı,
küçük esmer kadın yaramazca gülümsedi, beyaz saçlı kadın mendilini gözlerine koydu ve genç adam sanki cinayet işlemek istiyormuş gibi
görünüyordu. Ancak bronz saçlı iri yarı adam eşit derecede gururlu görünmeye devam etti.

Ses kesildiğinde, belirgin ama hafif bir alkış duyuldu,
ki bu da eşlikçinin karışık sonucunu kısmen bastırdı. Sonra ikinci salondan bir kadın, yüzünde öfkeli bir ifadeyle içeri girdi.

Uzun boylu ve zayıftı. Saçları ve gözleri açık sarı-kahverengiydi ve
öncekilerde doğal bir dalga vardı. Omuzları ve büstü muhteşemdi
ve küçük başı güzel, oldukça uzun bir boynun üzerine güzelce yerleşmişti.
Oval bir yüzü vardı, düz, narin hatları vardı, şimdi öfkeyle hafifçe
çarpıtılmıştı. Ancak onunla ilgili en dikkat çekici şey ten rengiydi. Cildi enfes, narin bir şekilde pürüzsüz ve beyazdı, beyaz bir gül gibi sıcak beyazdı. Doğal güzelliğine hiçbir şey katmadı,
ancak Londra'daki hemen hemen her kadın özel bir hazırlığı olduğunu ve her zaman kalın bir şekilde bununla kaplı bir maskeyle uyuduğunu söyledi. Bond
Sokak kahinleri ondan hiç ziyaret almadı. Büyüleyici bir ciltle, harikulade bir ciltle doğmuştu. Gençti, sadece yirmi dört yaşındaydı. Kendini rahat bıraktı çünkü bu yönde gelişmenin mümkün olmadığını biliyordu. Juliet macunu veya fildişi rengi Afrodit ile kaplı maske, yalnızca dikkatlice
düzenlediği tanıdıklarının parlak hayallerinde vardı.

Görünüşte bir sirendi. Doğası gereği de bir sirendi. Ama
sinirliydi ve bazen bunu gösteriyordu. Şimdi gösteriyordu.

Yavaşça içeri girerken, tüm dağınık insanlar öne eğildi,
teşekkürlerini mırıldandı ve adamlar ayağa kalkıp onun etrafında toplandılar.

"Güzel! Güzel!" diye mırıldandı zayıf, yaşlı adam kısık bir sesle, parmaklarını solmuş ellerinin avuçlarına tekrar tekrar vurarak.

Genç adam şarkıcıya baktı ve hiçbir şey söylemedi; ama yüzündeki öfke onun yüzüne yansıyordu ve neredeyse ürkütücü bir
şefkat ateşiyle karışıyordu. Beyaz saçlı kadın
şarkıcının ellerini kavradı ve heyecan verici bir sesle, "Teşekkür ederim, canım!" dedi ve kırmızı yelpazeli küçük esmer kadın bağırdı,
"Viola, sen sadece Venedik'i paketle, Kıta'nın üzerinden taşı ve
buraya, Londra'ya koy!"

Leydi Holme hafifçe kaşlarını çattı.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, iyi huylu canlarım," dedi, hafiflik çabasıyla. Sonra, bir elbisenin ince hışırtısını duyunca,
keskin bir şekilde döndü ve çok
sivri burunlu, üzerinde bir gözlük bulunan, uysal bir şekilde öne çıkan, kendine güvensiz görünen ve ağzının bir tarafıyla gülümseyen, nazik bir genç kadına düşmanca bir bakış attı.
Çıkıntılı çeneli adam, Lord Holme, ona yüksek ve bas bir sesle şöyle dedi:

"Teşekkürler, Bayan Filberte, teşekkürler."

"Ah, hiç de değil, Lord Holme," diye cevapladı eşlikçi, ani bir
aptalca keyif havasıyla. "Lady Holme gibi şarkı söyleyen bir
amatöre eşlik etmeyi bir onur sayıyorum."

"Amatör" kelimesine hafifçe vurgu yaptı.

Lady Holme aniden oturma odasının boş bir kısmına doğru yürüdü.
Sir Donald Ulford adındaki yaşlı adam, onu takip ediyormuş gibi bir hareket yaptı, sonra boğazını temizledi ve ona bakarak hareketsiz durdu. Lord Holme çenesinin altını öne çıkardı. Ama beyaz saçlı kadın Lady Cardington, ona yumuşak bir şekilde konuştu ve ona doğru eğilip
cevapladı. Adı Bay Bry olan zarif adam, kırmızı yelpazeli kadın olan Bayan Henry Wolfstein'a Çaykovski hakkında konuşmaya başladı.
Açıklamalarını yavaş ve uyuşuk bir sesle, ayakkabılarının sivri burunlarına bakarak otoriter bir şekilde söyledi. Konuşma genelleşti.

Robin Pierce, uzun boylu genç adam, birkaç dakika tek başına durdu. İki veya üç kez, bir kanepeye oturmuş olan ve yanındaki bir masadan aldığı küçük gümüş bir kutuyu açıp kapatan Leydi Holme'a baktı. Sonra sessizce odadan yukarı yürüdü ve yanına oturdu.

"Neden sen de kendine eşlik etmedin?" diye sordu alçak bir sesle.
"Sanırım o kızın ne kadar kafası karışık biri olduğunu biliyordun."

"Evet. Dikkatsiz bir kara böcek gibi çalıyor--korkunç yaratık!"

"O zaman--neden?"

"Piyanonun başında otururken gülünç görünüyorum."

"Gülünç--sen--"

"Ayağa kalktığımda onları çok daha fazla tutuyorum. O zaman benden kaçamazlar."

"Ve sen şarkı söylemenin mahvolmasını, fiziksel etkisinin bir parçasıyla, yeteneğinden değil,
yüzünden, ruhundan değil--güzelliğinden gelen etkiyle bir anlığına ayrılmaya tercih edersin. Viola, sen de aynısın."

"Leydi Holme," dedi.

"P'sh! Neden?"

"Küçük kocam huysuz."

"Ve eğer öyleyse ne kadar umurunda."

"Ah, evet, öyleyim. Huysuzlandığında ve bir şeyleri devirdiğinde yayılıyor ve
sonra, onu sakinleştirdiğimde, her zaman gidip Sandow egzersizleri yapıyor
ve büyüyor. Ve zaten yeterince büyük. Onu sessiz tutmalıyım."

"Ama diğer adamları sessiz tutamazsın. Yüzün ve sesinle--"

"Ah, ses değil," dedi küçümseyerek.

Ona oldukça üzgün bir şekilde baktı.

"Görünüşüne neden bu kadar abartılı bir değer biçiyorsun? Neden
çekimlerinin en azından dörtte üçünün başka bir şeyden
gelmesine asla izin vermiyorsun?"

"Ne?"

"Kişiliğin--benliğin."

"Ruhum!" dedi, aniden gülünç derecede mest ve özlem dolu bir ifade takınarak ve boş, aç bir sesle konuşarak. "Tarih öncesi Seksenlerde miyiz?"

"Değişmeyen dünyadayız."

"Değişmeyen! Sevgili oğlum!"

"Evet, değişmez," diye tekrarladı inatla.

Dudaklarını birbirine bastırdı ve bakışlarını kaçırdı. Bayan Filberte, bir kanepede kahkaha atıyor ve gülümsüyordu, vücudu bir dizi kıvrıma sahip olan ve ellerini yumuşakça birbirine vurarak ve hafifçe ileri geri sallanan bir adamla birlikte.

"Peki, Bay Pierce, sorun ne?"

"Bay Pierce!" dedi neredeyse vahşice.

"Evet, Roma'daki İngiliz Büyükelçiliği'nden, yükselen genç diplomat ve Seksen'in başlarındaki özlemlerle dolu--"

"Nasıl oluyor da şu an olduğun gibi olabiliyorsun ve yine de böyle şarkı söyleyebiliyorsun?" diye haykırdı ona dönerek. "Sen hiçbir şeye önem vermediğini söylüyorsun, şeylerin dış yüzü, kabuğu, yüzeyi. Erkeklerin başka hiçbir şeye önem vermediğini düşünüyorsun. Ama sen şarkı söylediğinde sen--sen--"

"Ne yapacağım?"

"Sanki senden başka bir kadın senin içinde şarkı söylüyormuş gibi--tamamen
benzemeyen, gerçek güzelliğe inanan ve onu seven bir kadın ki sen hiç umursamazsın."

"Dünyayı yöneten gerçek güzellik epidermiste yerleşmiştir," dedi, yelpazesini açıp yavaşça gülümseyerek. "Eğer bu"--yüzüne dokundu--"bir Filberte yüzüne dönüşecek olsaydı, diyelim mi?"

"Ah!" diye haykırdı.

"İşte! Görüyorsun ya, konuyu sana açtığımda, benimle aynı fikirde olmak zorundasın!"

"Kimse senin gibi şarkı söyleyemez ve aptal bir koyun gibi bir yüze sahip olamaz."

"Zavallı Bayan Filberte! Peki, o zaman, beni çirkinleştirip her zamankinden daha iyi
şarkı söylerken--hangi erkek beni dinlerdi?"

"Dinlerdim."

"Yarım dakikalığına. Sonra, 'Zavallı herif, sesini kaybetmiş!' derdin.
Hayır, hayır, dünyaya şarkı söyleyen benim yüzüm, dünyanın dinlemeyi sevdiği yüzüm, beni dost ve düşman yapan yüzüm."

Küstah bir şekilde gözlerinin içine baktı.

"Bay Robin Pierce'ın kadınlara sadece ruhları, güzel doğaları, -- için taptığına inanmasına sebep olan benim yüzümdür."

"Bir bakıma, kendine özgü mütevazı bir kadın olduğunu biliyor musun?" diye aniden sözünü kesti.

"Öyle mi? Nasıl?"

"İnsanları sadece görünüşüne göre tuttuğunu, kişiliğinin bu konuda hiçbir şey söylemediğini düşünerek."

"Ben mütevazıyım, ama o kadar da mütevazı değilim."

"Peki, o zaman?"

"Kişilik bir koltuk değneğidir, oldukça iyi bir koltuk değneği; ama erkekler erkek olduğu sürece koltuk değneklerini ikinci sıraya koyacaklar ve--başka bir şeyi önce koyacaklar. Evet, biliyorum
biraz kaba saba biriyim ama Londra'daki herkes öyle."

"Keşke Roma'da yaşasaydın."

"Orada da insanların kaba davrandığını gördüm. Ayrıca, Roma'da yaşamamın
benim için iyi olmayacağına dair sebepler olabilir."

Ona tekrar daha az küstahça baktı ve aniden tüm vücudu
daha yumuşak ve nazik göründü.

"Yüzüme katlanmak zorundasın, Robin," diye ekledi. "Çirkin olmamı istemenin bir faydası yok. Hiçbir faydası yok. Olamam."

Güldü. Kötümserliği tamamen kaybolmuştu.

"Eğer sen olsaydın--" dedi. "Eğer sen olsaydın--!"

"Peki o zaman ne?"

"Kimsenin sana yapışmayacağını mı düşünüyorsun--kendin için sana yapışmayacağını mı?"

"Ah, evet."

"Peki kim?"

"Birçok yaşlı kadın. Çok garip ama belli bir sınıftan yaşlı kadınlar--başlık takan ve dindarlığı siyah brokarla birleştiren neredeyse modası geçmiş sınıftan--benim gibi. Beni 'parlak genç bir şey' sanıyorlar.
Ve öyleyim."

"Ne olduğunu bilmiyorum. Bazen ne olduğunu tahmin ediyorum ve
sonra--sonra yüzün seni gizleyen bir bulut gibi oluyor--şarkı söylediğin zamanlar hariç."

Açıkça güldü.

"Zavallı Robin! Her zaman senin büyük hatandı - sığ sulara dalmaya çalışmak
ve yarım ayak derinliğindeki suya yüksekten dalmak."

Bir dakika sessiz kaldı. Sonunda şöyle dedi:

"Peki ya kocan?"

"Fritz!"

Alnı kasıldı.

"Fritz--evet. Ne yapıyor? Okyanus derinliklerinde yürümeye çalışmak mı?"

"Fritz'e alaycı bir şekilde bakmana gerek yok," dedi sertçe.

"Özür dilerim."

"Fritz sığ ve derinliklerle ilgilenmiyor. Beni saçma bir şekilde seviyor
ve bu onun için fazlasıyla yeterli."

"Ve senin için."

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ve sen güzelliğini kaybedersen Fritz ne yapardı? Diğer
tüm erkekler gibi olur muydu? Umursamayı bırakır mıydı?"

Lady Holme ilk kez gerçekten düşünceli görünüyordu - neredeyse acı verici derecede
düşünceli.

"Birinin kocası," dedi yavaşça. "Belki de farklıdır. O--o farklı olmalı."

Büyük kahverengi gözlerinde hafif bir korku belirtisi belirdi.

"İnsanlar ne derse desin, evlilikte güçlü bir bağ vardır," diye mırıldandı, sanki kendisi için bir şeyler düşünüyormuş gibi. "Fritz beni sevmeli, eğer--eğer--"

Kesip odada etrafına bakındı. Robin Pierce da
sakin veya tembel pozlarda oturan veya ayakta duran, belirsizce gülümseyen veya ciddi ve kayıtsız görünen geveze misafirlere baktı. Bayan Wolfstein gülüyordu ve neşesinin ortasında aniden esnedi. Lady Cardington, gözlüklerini parlatan ve nemli dudaklarını büzen Bay Bry'ye görünüşte trajik bir şey söyledi. Duvarların etrafında dolaşan Sir Donald Ulford, üzerlerindeki resimleri inceliyordu. Kahverengi saçları piramit şeklinde ve saldırgan bir şekilde düz bir sırtı olan Lady Manby, bir Hikaye. Açıkça komik bir felaket tarihiydi. Hareketleri kasıtlı abartılarla doluydu ve sırayla iki veya üç farklı kişiyi taklit ediyor gibiydi, her birinin kişiliği tamamen gülünçtü. Lord Holme kahkahalarla
patladı. Büyük bas sesi odada titreşti. Birdenbire Leydi
Holme de güldü.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu Robin Pierce sertçe. "Leydi Manby'nin ne dediğini duymadın."

"Hayır, ama Fritz çok bulaşıcı. Gülme mikropları olduğuna inanıyorum.
Ne ses çıkarıyor! Gerçekten bir skandal."

Ve tekrar neşeyle güldü.

"Leydi Manby'nin herhangi bir hikayesinin benim neşemi
keşfetmem için gerekli olduğunu düşünüyorsan kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun. Zavallı sevgili Fritz yeterli.
İşte yine başladı!"

Robin Pierce kısıtlamadan kaskatı kesilmeye başladı ve tam o sırada Sir Donald Ulford duvarların etrafından dolaşırken oturdukları
kanepeye ulaştı.

"Bu Cuyp'a sahip olduğunuz için çok şanslısınız, Leydi Holme," dedi tüm yankısı çoktan kaybolmuş bir
sesle.

"Ah, Sir Donald, inekler beni üzüyor! Hüzünlü anılarımı canlandırıyorlar. Çocukken Grantoun'daki parkta bir tanesi tarafından kovalanmıştım. Bir sinek
sokmuştu, bu yüzden beni öldürmeye çalışmıştı. Bu bana başıboş bir mantıksızlık gibi geldi ve o zamandan beri İspanyolların bir adım daha ileri gidip
inek dövüşlerini ulusal eğlence haline getirmelerini diliyorum. Açıkçası ineklerden nefret ediyorum."

Sir Donald bir koltuğa oturdu ve solgun mavi gözleriyle
ev sahibinin gözlerinin içine baktı. Çirkin sarı yüzü, uzun süredir sakat olan birinin yüzü gibi melankolikti. Ancak onu iyi tanıyanlar, onda hiçbir sorun olmadığını ve son yirmi yıldır görünüşünün değişmediğini söylediler.

"Güzel olan hiçbir şeyden nefret edemezsin," dedi bir tür boş güvenceyle.

"İneklerin iğrenç olduğunu düşünüyorum."

"Cuyp'un mu?"

"Hepsi inek. Daha önce hiç peşinizden koşan olmadı."

Yanındaki masaya koyduğu eldivenlerini aldı
ve parmaklarının arasından yavaşça çekmeye başladı. Hem Sir Donald hem de Robin, sadece şekil olarak güzel olmakla kalmayıp hareketlerinde de olağanüstü zeki olan ellerine baktılar. Ne yaparlarsa yapsınlar, tereddüt etmeden veya beceriksizce iyi yapıyorlardı. Hiç kimse titrediklerini görmemişti.

"Bir an için tehlikeli olabilecek bir şeyin sonsuza dek iğrenç olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Sir Donald, kısa bir duraklamadan sonra.

"Eminim bilmiyorum. Ama ineklerin gerçekten iğrenç olduğunu düşünüyorum--gerçekten düşünüyorum."

"Eldivenlerini takma," diye haykırdı Robin o anda.

Sir Donald ona baktı ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim."

"Neden olmasın?" dedi Leydi Holme.

Her iki adam için de onun sorusuna cevap vermeye gerek olmadığı açıktı. Eldivenleri kucağına koydu, küçük
parmaklarıyla düzeltti ve sessiz kaldı. Sessizlik onun karakteristik özelliğiydi. Toplum içindeyken bazen tek kelime etmeden oldukça sakin ve kendinden emin bir şekilde
otururdu. Onu bir iki dakika izledikten sonra Sir Donald şöyle dedi:

"Venedik'i çok iyi tanıyor ve tamamen anlıyor olmalısın."

"Ah, tabii ki oradaydım."

"Yakın zamanda mı?"

"Çok da uzun zaman önce değil. Evlendikten sonra Fritz beni tüm Avrupa'ya götürdü."

"Ve sen Venedik'i sevdin."

Sir Donald bir soru sormadı, bir açıklama yaptı.

"Hayır. Bana iyi gelmedi. Beni bunalttı. Sivrisinek
mevsiminde oradaydık."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Sevgili Sir Donald, eğer ağınızda bir delik olsaydı bunu bilirdiniz.
Fritz'in beni iki gün sonra götürmesini sağladım ve bir daha geri dönmedim. Tek
güzelliğimin mahvolmasını istemiyorum."

Sir Donald makul bir iltifat etmedi. Sadece zayıf ellerini dizlerinin üzerine uzattı ve şöyle dedi:

"Venedik Avrupa'daki tek ideal şehir."

"Paris'i unuttunuz."

"Paris!" dedi Sir Donald. "Paris, Londra ve New York'un bir banliyösüdür.
Paris artık ışık şehri değil, pornografi ve terziler şehridir."

"Pornoğrafinin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum -- tabii ki fotoğraf çekmek için yeni bir
işlem değilse. Ama elbiselerin ne olduğunu biliyorum ve Paris'i seviyorum. Venedik mağazaları başarısızlık, Venedik sivrisinekleri ise başarı ve Venedik'ten nefret ediyorum."

Sir Donald'ın yüzünde limon rengi bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve sanki bir bilmecenin cevabını ister gibi Robin Pierce'a baktı. Robin sanki eğleniyormuş gibi görünüyordu ama Sir Donald'ın yüzündeki şaşkın melankoli daha da derinleşti. Ancak, zihnini bir konuda rahatlatmaya kararlı bir adamın havasıyla tekrar konuştu.

"Avrupa başkentlerini mi ziyaret ettin?" dedi.

"Evet, hepsini."

"Konstantinopolis mi?"

"Korkunç bir yer! Köpekler, köpekler, sadece köpekler."

"Petersburg'u sevdin mi?"

"Hayır, dayanamadım. Orada üşüttüm."

"Ve bu yüzden mi nefret ettin?"

"Evet. Bir gece Fritz ile Neva'da bir teknede şarkı söyleyen bir kadını dinlemek için dışarı çıktık - yüksek elmacık kemikleri olan bir köylü kızı - ve korkunç bir üşüme yakaladım."

"Ah!" dedi Sir Donald. "Şarkı neydi? Kuzey köylü şarkılarının çoğunu biliyorum."

Aniden Lady Holme ayağa kalktı ve eldivenlerini yere düşürdü.

"Sana söyleyeceğim," dedi.

Robin Pierce koluna dokundu.

"Tanrı aşkına, Bayan Filberte'nin eşliğinde değil!"

"Pekala. Ama gel ve beni görebileceğin bir yere otur."

"Oturmayacağım," dedi sert bir inatla.

"Deli!" diye cevapladı. "Neyse, sen gel, Sir Donald."

Ve hafifçe piyanoya doğru yürüdü, ardından Sir Donald geldi,
o da hafifçe ama kararsızca, ince, sopa gibi bacaklarıyla yürüyordu.

"Ne yapıyorsun, Vi?" dedi Lord Holme, yanına yaklaşırken.

"Sir Donald için bir şeyler söyleyeceğim. "

"Başkent! Bayan Filberte nerede?"

"İşte buradayım!" diye fısıldadı ince bir alto sesi.

Eşlikçi aceleyle sandalyesinden kalkarken etek hışırtısı duyuldu.

"Lütfen oturun, Bayan Filberte," dedi Leydi Holme buz gibi bir sesle.

Bayan Filberte kafasına çekiçle vurulmuş gibi
oturdu ve Leydi Holme tek başına piyanoya gitti, müzik taburesini
kaldıran düğmeyi çevirdi, o da oturdu, dik durdu
ve birkaç nota çaldı. Bir an, çalarken yüzü o kadar kararlı ve acımasızdı ki Bay Bry, hala Bayan Filberte'yi
düşündüğünün farkında olmadan Leydi Cardington'a mırıldandı:

"Açıkçası Jael hakkında bir şarkı dinleyeceğiz, lord tabağındaki tereyağını
unutuyoruz."

Sonra Leydi Holme'un gözlerine hüzünlü bir gençlik ifadesi geldi,
bakış açısını değiştirdi ağzı yumuşaklığa ve yanakları kıvrımlı masumiyete.
Piyanodan seyircilerine doğru biraz eğildi ve şarkı söyledi,
sanki dünyası orada saklıymış gibi boşluğa bakarak. Şarkıda
Kuzey gecesinin berrak melankoli ve tutkusu vardı.
Odanın içindeki yıldızları ortaya çıkardı ve gözlerin önüne mor mesafeler koydu.
Su içinde sallanıyordu, ama uyuşuk bir şekilde, tıpkı sakin havalarda geceleyin suyun sallanması gibi, korunaklı limanlarda demirlemiş gemilerin kara direkleri
ay'a işaret eden iskelet parmakları gibi hareketsizken.
Gizemli ışıklar sessiz bir kıyının etrafında uzanıyordu. Ve geniş havada, geniş sularda, bir kadın kendi kendine mezar kadar derin bir kederden
şarkı söylüyordu ve bunu dünyada söyleyenden başka kimse bilmiyordu.
Şarkı çok kısaydı. Sadece iki küçük kıtası vardı. Bittiğinde, şarkıcıyı izleyen Sir Donald, Robin Pierce'ın gözleri kapalı bir şekilde oturduğu kanepeye geri döndü ve tekrar parmaklarını avuçlarına vurarak şöyle dedi: "Gece Neva'da o şarkıyı duydum, ama daha önce hiç duymamıştım."

İnsanlar gitmek için ayağa kalkmaya başladılar. Saat on bir olmuştu. Sir Donald ve Robin Pierce birlikte durup Leydi Holme'a veda ettiler.
Leydi Holme elini uzatırken şöyle dedi:

"Ah, Sir Donald, Rusya'yı tanıyorsun, değil mi?"

"Ben tanıyorum."

"O zaman bana teknelerle Neva'dan aşağı taşıdıkları o şeyin adını söylemeni istiyorum--çok kötü kokan o şey. O şarkı
bana hep onu hatırlatıyor ve Fritz adını hatırlayamıyor."

"Ben de hatırlayamıyorum," dedi Sir Donald, oldukça ani bir şekilde. "İyi geceler, Leydi Holme."

Odadan çıktı, ardından Robin geldi.

BÖLÜM II

LORD HOLME'UN evi Cadogan Meydanı'ndaydı. Sir Donald
koridora ceketini giydiğinde Robin Pierce'a döndü ve şöyle dedi:

"Hangi yöne gidiyorsun?"

"Half Moon Caddesi'ne," dedi Robin.

"İstersen yürüyebiliriz. Ben de aynı yoldan gidiyorum.

"Elbette."

Yavaşça yola koyuldular. Yılın başlarıydı. Gün boyunca sağanak yağmur yağmıştı. Gece sıcaktı ve Meydan bahçesindeki nemli toprak sanki eziliyormuş ve yorgunca nefes alıyormuş gibi buhar
çıkarıyordu. Gökyüzü karanlık ve bulutluydu ve hava birçok şeyin katkıda bulunduğu bir kokuyla doluydu, her biri kendine özgü kokunun bir parçasını veriyordu. Yağmur, duman, çeşitli ağaçlar ve bitkiler, bir korkuluktaki ıslak
boya, bir hastanın evinin önüne serilmiş nemli saman, bir kadının geçen bir arabada taşıdığı sera çiçekleri - bunlar ve diğer şeyler hayat hissiyle dolu ağır atmosferde temsil ediliyordu. Sir Donald burun deliklerini genişletti.

"Londra, Londra!" dedi. "Kör olsam bile bunu bilirdim."

"Evet. Londra kokusu başka bir yerin kokusuyla karıştırılmamalıdır. Uzun zamandır geri döndün, sanırım?"

"Üç yıl. Şimdi Londra rafında yatıyorum."

"Uzun bir çalışma hayatın oldu - ilginç bir çalışma."

"Evet. Diplomasinin ilginç anları vardır. Birçok ülke gördüm. Kopenhag'dan Tahran'a transfer edildim, Fas Sultanı'nı Fez'de ziyaret ettim ve--" durdu. Bir duraklamadan sonra ekledi: "Ve şimdi Londra kulüplerinde oturup cumbalı pencerelerden dışarı bakıyorum. "

Yavaşça yürüdüler.

"Bu geceki ev sahibimizi uzun zamandır tanıyor musunuz?" diye sordu Sir Donald hemen.

"Uzun zamandır--oldukça uzun zamandır. Ama ben şu anda Roma'dayım.
Oraya gittiğimden beri evlendi."

"Bu geceden önce sadece bir kez konuşabildim, ama onu
sık sık gördüm ve şarkı söylerken duydum."

"Ah!"

"Benim için bir bilmece," diye devam etti Sir Donald biraz tereddütle. "Hiçbir şekilde
onu seçemiyorum."

Robin Pierce karanlıkta gülümsedi ve ellerini paltosunun ceplerine soktu.

"Bilmiyorum," diye devam etti Sir Donald, kısa bir duraklamadan sonra, "Senin ne olduğunu bilmiyorum--güzelliğin sayısız biçimine çok önem veriyor musun. Birçok genç adam yapmıyor, sanırım."

"Yapıyorum," dedi Robin. "Annem bir İtalyan, biliyorsun, İtalyan bir Filistinli değil."

"O zaman bana yardım edebilirsin, belki. Lady Holme güzelliğe önem veriyor mu? Ama
vermeli. Vermemesi imkansız."

"Öyle mi düşünüyorsun? Neden?"

"Onun gibi performansların
şansa bağlı olduğu fikrine kendimi gerçekten alıştıramıyorum."

"Hayır. Lady Holme, sizin ve benim yaşadığımız
acımasız dünyada her şeyi riske atan bir kadın değil, Sir Donald."

"Kesinlikle. Bundan emindim. Sonra etkilerin hesaplanmasına,
o çok ilginç soruyu ele almaya geliyoruz: sanatta özbilinç."

"Lady Holme'un şarkı söylerken özbilinçli olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır. Ve asıl mesele bu. Sanırım, o, özbilincin o kadar mükemmel bir şekilde gizlendiği ve ortadan kaldırılmış gibi göründüğü
o son başarı aşamasına ulaşana kadar çalışmış olmalı."

"Kesinlikle. Araçları üzerinde mutlak bir hakimiyeti var."

"Bunu inkar edemezsiniz. Hiçbir müzisyen buna itiraz edemez. Ama beni
ilgilendiren soru, tüm bunların arkasında yatıyor. Performansında başarıdan daha fazlası var. Mizaç var, zihin var, duygu var
ve tam bir anlayış. Tam derken yeterince güçlü konuşmuyorum - belki de sonsuz derecede incelikli demek daha doğru olur. Ne diyorsun?"

"Lady Holmes'un şarkı söylemesinde sonsuz derecede ince bir
anlayış olduğunu söylersen çok
ileriye gittiğini sanmıyorum."

"Öyle görünüyor?"

Sir Donald bir gaz lambasının altında kaldırımda bir an durdu. Işık üzerine düştüğünde, Londra gecesinin karanlık
gölgelerinde kaybolup gitmeyi
özleyen yorgun, yaşlı bir hayalet gibi görünüyordu.

"'Öyle görünüyor' diyorsun," diye tekrarladı.

"Evet."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Peki, Lady Holmes'un anlayışına kefil olmayı üstlenir misin? Yani, bunun sonsuz inceliğine mi?"

Sir Donald bir kez daha yürümeye başladı.

"Bunu onun konuşmasında bulamıyorum," dedi.

"Ben de bulamıyorum, kimse de bulamıyor."

"Elbette kişisel bir hayranlıkla dolu."

"Kişisel güzelliği yüzünden mi demek istiyorsun?"

"Hayır, bence bundan daha fazlası var. Kadının kendisi. Bir şekilde
ilham verici. İnsanın hayal gücünü çalıştırıyor. Elbette
güzel."

"Ve bunun her şey olduğunu düşünüyor. Sesinden,
zekasından -Londra için gerekli olan hızlı, hafif
bir şekilde çok zeki-
-bahsettiğin o kişisel hayranlıktan,
beyaz gül teninden ve saçındaki dalgadan
çok daha fazlasından vazgeçerdi."

"Gerçekten mi, gerçekten mi?"

"Evet. Dışarının her şey olduğunu düşünüyor. Dünyanın
yönetildiğine, aşkın kazanılıp elde edildiğine, mutluluğun şeylerin kabuğuyla
elde edilip korunduğuna inanıyor. Bana sadece bu gece, hepimize
şarkı söyleyenin sesi değil, yüzü olduğunu söyledi; o da şarkı söylese ve çirkin bir kadın olsa onu dinlemekle ilgilenmezdik."

"Hımm! H'm!"

"Saçma, değil mi?"

"Yaşlılık ona ne zaman yaklaşacak?"

Sesinde bir burukluk şüphesi vardı.

"Korku Kralı'nın gelişi," dedi Pierce. "Ama henüz onun
ayak seslerini duyamıyor."

"Bazı kulaklara yeterince yüksek geliyorlar. Ah, kapınızın önündeyiz bile?"

"İyi huylu olup biraz içeri girebilir misin?"

"Korkarım ki--biraz geç olmadı mı?"

"Daha saat on bir buçuk."

"Teşekkür ederim."

Küçük salona girdiler. İçeri girer girmez, hizmetçilerin odasına çıkan
merdivenlerin başında bir uşak belirdi.

"İzin verirseniz efendim," dedi Pierce'a, "bu not az önce geldi.
Döndüğünüzde hemen okuyup okuyamayacağınızı soracaktım."

"İzin verir misiniz?" dedi Pierce, Sir Donald'a, zarfı yırtarak.

Nota baktı.

"Bu gece bir yere gitmenizi mi istiyor?" dedi Sir Donald.

"Evet, ama--"

"Gideceğim."

"Lütfen gelmeyin. Sadece Stratton Caddesi'nin hemen köşesindeki bir arkadaştan. Eğer buraya katılmasına izin verirseniz ona bir
mesaj göndereceğim."

Adamına birkaç kelime söyledi.

"Sorun değil. Yukarı gel."

"Yolda olmadığımdan emin misin?"

"Umarım arkadaşımı yolda bulamazsın; hepsi bu. En iyi zamanlarında bile tuhaf bir adamdır ve bu gece, kendisinin siyahlar dediği türden bir
atak geçirdi - blues'un bir türü. Ama çok yetenekli. Adı Carey - Rupert Carey. Onu tanıyor musun?"

"Hayır. Eğer öyle söylemek istersem, odan büyüleyici."

Şimdi birinci kattaydılar, neredeyse hiç döşenmemiş bir odadaydılar
ve mavi-gri ketenle asılıydı, üzerine siyah çerçeveli birkaç eski
İtalyan resmi tutturulmuştu. Yerde, solmuş ve başlangıçta soluk renklerle karışmış birkaç Doğu halısı vardı. Açık bir
ocakta bir odun ateşi yanıyordu, şöminenin dik açısında kare bir arkalığı olan devasa bir kanepe duruyordu. Bu kanepe donuk mavi bir şeyle kaplıydı. Karşısında yine maviyle kaplı büyük ve alçak bir koltuk vardı. Odanın ortasında bir Steinway kuyruklu
piyano duruyordu. Açıktı ve üzerinde hiçbir süs veya fotoğraf yoktu. Parlayan koyu renkli kasası kütüklerden fışkıran alevleri yansıtıyordu. Siyah ahşaptan yapılmış birkaç cüce kitaplık ciltlerle doluydu, bazıları zarif ciltlerle, bazıları kağıtla kaplıydı. Kitaplıkların tepesinde çeşitli renklerde karanfillerle dolu dört ejderha çini vazosu duruyordu. Elektrik ışıkları yanıyordu tavanın hemen altındaydı, ama görüş alanından gizlenmişlerdi. Duvarın bir köşesinde, siyah abanoz bir kaide üzerinde, elinde yelpaze tutan çıplak bir kızın son derece güzel bir mermer heykelciği duruyordu. Bunun altında, bir plakada, "_Une Danseuse de Tunisie_" yazıyordu.

Sir Donald heykelciğe yaklaştı ve önünde iki üç dakika sessizce durdu.

"Gerçekten de güzelliğe önem verdiğinizi görüyorum," dedi sonunda. "Ama--affedin--o yelpaze heykelciği şeytani kılıyor."

"Evet, ama bin kat daha çekici. Carey de aynı şeyi
söyledi, gördüğünde. Acaba Lady Holmes ne derdi diye merak ediyorum."

Odun ateşinin yanındaki kanepeye oturdular.

"Carey muhtemelen bize söyleyebilirdi!" diye ekledi Pierce.

"Ah, o zaman arkadaşınız Lady Holmes'u tanıyor mu?"

"Bir zamanlar tanıyordu. Sanırım artık buna izni yok. Ah, işte Carey!"

Merdivenlerde hızlı bir adım sesi duyuldu, kapı açıldı ve kızıl saçlı, kocaman kızıl bıyıklı, sert kızıl-kahverengi gözlü, iri, orta boylu genç bir adam acımasız bir kararlılıkla hızla içeri girdi.

"Geldim ama bu gece çok kötü bir arkadaş olacağım," dedi hemen,
Sir Donald'a bakarak.

"Sizi neşelendirelim. Sizi Sir Donald Ulford'la tanıştırayım - Bay Rupert Carey."

Carey, Sir Donald'ın elini sıktı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi aniden. "Farsça şiirlerinizi dünyanın dört bir yanına taşıdım. Tanrı'nın unuttuğu, görkemli yaşlı Omar'la birlikte yan yana sandığımda yatıyorlardı."

Sir Donald'ın çökük yanaklarında koyu kırmızı bir kızarıklık belirdi.

"Gerçekten," dedi, bariz bir utançla, "ben--onlar büyük bir
başarısızlıktı. 'Açıkçası, finansla uğraşmada başarılı olma olasılığı yüksek bir adamın şiirleri,' _The Times_'ın bunları incelerken söylediği gibi."

"Eh, kariyeriniz boyunca İngiltere için finansal olarak bazı iyi şeyler yaptınız, değil mi?--belki çok aleni olarak değil, ama yurtdışında bir bakan olarak."

"Evet. Şair olarak öne çıkmak kesinlikle bir hataydı."

"Herhangi bir aptal bile kitabındaki hataları görebilirdi. Yine de gerçek Pers.
Yine de. Tüm hataları gördüm ve yirmi kez okudum."

Kendini büyük koltuğa attı. Sir Donald artık onun
büyük, oldukça çirkin gözlerinde bir sefalet parıltısı olduğunu görebiliyordu.

"İkiniz neredeydiniz?" diye devam etti, neredeyse kaba bir şekilde.

"Holmes'la yemek yiyordum," diye cevapladı Pierce.

"O serseri! Şarkı mı söyledi?"

"Evet, iki kez."

"Keşke onu duysaydım. Burada David olmadan Saul'u oynuyorum. Orada çok insan var mı?"

"Birkaç. Leydi Cardington--"

"O beyaz saçlı büyücü! Bir Niobe var--çocukları için değil, hiç
çocuk sahibi olmadı, gençliği için ağlıyor. O, yarı Mayfair'in dinidir, ama bir dini olup olmadığını bilmiyorum.
On altı, yirmi altı, otuz altı yaşındayken ona bakmayan
erkekler, şimdi altmış yaşında ona tapıyor. Ve gençliği için ağlıyor! Başka kim?"

"Bayan Wolfstein."

"İsrail'in bir kızı; kaba, zeki, kızarmış parmak uçlarına
vahşi. Bir şarkıcıyı, aktörü, ressamı, yazarı yargılaması için ona güvenirdim.
Ama ona kalbimi veya yarım tacı emanet etmem."

"Lady Manby."

"Etek altı mizahı. O kadar cehennem gibi mizah dolu ki
başka hiçbir şeye yer yok. Akciğerleri olduğundan şüpheliyim. Eminim
kalbi veya beyni yoktur."

"Ama eğer bu kadar mizah doluysa," dedi Sir Donald yumuşak bir sesle, "nasıl oluyor da--?"

"Harika bir yazar toplama işleminde başarısız oluyor? Sekiz dil konuşan bir adam nasıl oluyor da hepsinde aptalca konuşuyor? Bir kuş nasıl oluyor da melek olmuyor? Keşke bilseydik. Peki, Robin?"

"Elbette, Bay Bry."

Carey'nin şiddetli yüzü her satırda iğrenme ifade ediyordu.

"Londra'nın en olgun tiplerinden biri," diye haykırdı. "Başka hiçbir şehir, şeylerin rengini alacak
bu tür bir adam sağlayamaz.
Çok zeki, çok iğrenç ve sadece
ayakları yüzünden
doğumunda boğulması gerekirdi. Neden Çinli değil,
anlayamıyorum; neden her gece dışarıda yemek yiyor. O, yağsız bir
insan su ısıtıcısı. O kadar canavarca zeki ki
ne kadar
bir canavar olduğunu biliyor ve aldırış etmiyor. Konuşulacak
kötü insanlar değil, tabi eğer Leydi Holme sinirliyse ve siz onun yanındaysanız veya kadınlar yemek odasından çıktığında Holme ile mahsur kalmışsanız."

"Holme'un kötü bir konuşmacı olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Sir Donald.

"Çok kötü. Beyni kaslı, sanırım. Robin, biliyorsun
Bu gece perişanım, bana içecek bir şey vermiyorsun."

"Özür dilerim. Kendine iyi bak. Ve, Sir Donald, ne yapacaksın--?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim."

"Şu purolardan birini dene."

Sir Donald bir tane aldı ve sessizce yaktı, Carey'e baktı, Carey onu çok ilgilendiriyor gibiydi.

"Neden mutsuzsun, Carey?" dedi Pierce, eski bıyığını uzun bir viski-sodaya gömerken.

"Çünkü hayattayım ve ölmek istemiyorum. Yeterli sebep."

"Çünkü sen tam bir egoistsin," diye karşılık verdi Pierce.

"Evet, ben bir egoistim. Beni egoist olmayan bir adamla tanıştırır mısın?"

"Peki ya kadınlar?"

"Birçok kadın egoist değildir. Ama bu gece Londra'daki en
bitkin egoistlerden biriyle yemek yedin."

"Lady Holme?" dedi Sir Donald, kanepenin sol köşesine doğru kayarak.

"Evet, Viola Holme, bir zamanlar Lady Viola Grantoun; artık onu
tanımamalıyım."

"Haklı olduğundan emin değilim, Carey," dedi Pierce, oldukça soğuk bir şekilde.

"Ne!"

"Gerçek ve mükemmel bir egoist aşık olabilir mi?"

"Elbette. Bir egoist bile bir hayvan değil midir?"

Pierce'ın dudakları bir saniyeliğine gerildi ve sağ eli, üzerinde yattığı
dizinin etrafında gerildi.

"Peki ne kadar aşık olabilir?"

"Çok."

"Vücuduyla mı demek istiyorsun?"

"Evet, seviyorum; ve içinde yaşayan ruhla. Bundan
başka bir hayat olduğuna inanmıyorum. Bir kilise benim için Punch'ın Judy'yi
ezdiği odadan daha fantastiktir. Ama ben şehvette, açlıkta, her şeyde ruh olduğunu söylüyorum. Bir içki istediğimde ruhum onu ​​ister. Viola Holme'un ruhu--ölümde sönecek bir alev--o büyük kaba Holme'a olan aşkında rol alır. Ve yine de o Londra'daki en belirgin egoistlerden biridir."

"Bunu söylemeniz için bir sebebiniz varsa bize söyler misiniz?" dedi Sir
Donald.

Konuşurken, sesi Carey'nin değişken ve hareketli sesiyle keskin bir tezat oluşturarak neredeyse saçma bir şekilde zayıf ve yıpranmış geliyordu.

"Her durumda, hayatın her ilişkisinde her zaman kendisinin bilincindedir. O bile severken kendi kendine, 'Ne kadar güzel seviyorum!' diye düşünür. Ve tek bir an bile büyüleyici bir kadın olduğunu unutmaz. Eğer öldürülüyor olsaydı, bıçak saplanırken sessizce, 'Ne kadar çekici bir yaratık,
ne kadar yeri doldurulamaz bir şahsiyete son veriyorlar!' derdi."

"Rupert, gerçekten çok saçmasın!" diye haykırdı Pierce, isteksizce gülerek.

"Ben saçma değilim. Açıkça görüyorum. Leydi Holme bir egoisttir - muhteşem,
sevimli bir egoist, parlak bencilliğinde tek başına durabilecek kadar iyi."

"Ve sen bize bunu herhangi bir kadının yapabileceğini mi söylüyorsun?" diye haykırdı Pierce.

"Ben kimim ki bu büyük gizem hakkında bir hüküm vereyim?
Kadınlar hakkında ne biliyorum?"

"Korkarım çok fazla şey biliyorum," dedi Pierce.

"Hiçbir şey, hiç evlenmedim ve sadece evli erkekler kadınlar hakkında bir şeyler bilir. Fransızlar yanılıyor. Bilgi veren metres değil, sevgi dolu eştir. Benim için seks gizemli kalıyor,
rüyalarımın aleminin kahramanı gibi."

"Çok saçmalıyorsun, Rupert."

"Depresyonda olduğumda hep böyle olurum ve bu gece özellikle depresifim."

"Ama neden? Çok özel bir sebep olmalı."

"Var. Ben de dışarıda yemek yedim ve akşam yemeğinde hayatındaki tek arzusu canlıları hayattan mahrum etmek olan genç bir adamla tanıştım."

Sir Donald hafifçe kıpırdandı.

"Siz sporcu değilsiniz o zaman, Bay Carey?" dedi.

"Gerçekten öyleyim. Büyük av hayvanları avladım, Tanrı beni affetsin ve bunu yapmaktan büyük
bir zevk aldım. Yine de bu genç adam beni depresyona soktu. O kadar güçlüydü,
o kadar mükemmel derecede mutluydu, o kadar aşırı derecede kendinden memnundu ve kendi ifadesine göre o kadar yıkıcıydı ki beni çok hasta hissettirdi.
Evli. İskoçya'da kulak borusu ve büyük bir avlanma yeri olan bir dul kadınla evlendi. Eğer ormanın altında sürünmeye veya
bir gökdelenin üzerinde bir gökdelenin önünde durmaya ikna edilebilirse, eminim ki eğlence olsun diye ona laf atardı."

"Adı ne?" diye sordu Sir Donald.

"Anlamadım. Ev sahibim ona Leo derdi. O--"

"Ah! O benim tek oğlum."

Pierce çok rahatsız görünüyordu, ancak Carey sakin bir şekilde cevap verdi:

"Gerçekten. Acaba seni uzun zaman önce vurmadı mı?"

Sir Donald gülümsedi.

"Seni üzmüyor mu?" diye ekledi Carey.

"Üzgünüm ama üzüyor, ama benim onu ​​üzdüğüm kadar değil."

"Sanırım Lady Holmes onu severdi."

Sir Donald bir kez olsun gerçekten ifadeli, şaşkınlık ve iğrenme dolu bir ifadeyle baktı.

"Ah, sanmıyorum!" dedi.

"Evet, evet, üzerdi. Sanatsever erkeklerle gerçekten ilgilenmiyor. Onun
gerçek bir erkek fikri, bir kadının evleneceği, kaçacağı veya
çılgına döneceği türden bir erkek, güzelliği bilmeyen devasa bir kemik, kas, kas ve sinir kütlesidir. Ve oğlunuz ona hayran olurdu, Sir Donald.
Ama ona izin vermemek daha iyi. Holme kıskanç bir şeytan."

"Tamamen sebepsiz," dedi Pierce, biraz da buruklukla.

"Hiç şüphesiz. Bu onun Büyük Türk doğasının bir parçası.
Bir Yıldız'a sahip olmalı. Londra'da evlilik kıskançlığının pegtop pantolonlardan daha modası geçmiş olduğu bir yerde yersiz."

Kendini bardağına gömdü. Sir Donald gitmek için ayağa kalktı.

"Umarım seni tekrar görebilirim," dedi ayrılırken oldukça çekingen bir şekilde. "Beni
Albany'de bulabilirsiniz."

İkisi de arayacaklarını söylediler ve o nazikçe uzaklaştı.

"Duyarlı bir adam var," dedi Carey, adam gittikten sonra. "Bir tür erkek
Leydi Cardington. İkisi de yaşlarının hastalıklı bir şekilde farkındalar ve bunu
suçmuş gibi yanlarında taşıyorlar. Yine de ikisi de
tanımaya değer. Saç boyası kullanmayan bu mizaca sahip insanlarda
cesaret olmalı. Oğlu berbat."

"Peki şiirleri?"

"Çok kaba, çok hatalı, çok utangaç ama gerçek. Ama bir daha asla
bir şey
yayımlamayacak. O kitapta yaptığı kadarını ifşa etmek ona işkence olmuş olmalı. Kendisini ve
onun gibilerini dünyaya ifade edecek başkalarını bulmalı."

"Lady Holmes?"

"_Örneğin_. Aptallar bütünü anlarken,
onu onlara oldukça doğru bir şekilde anlatan kişinin genellikle
hiçbir şey bilmemesi çok garip. Paradoks, ironi, hayatın lanet olası sonsuz küfürbazlığı!
Lady Ulford'u hiç tanıdınız mı?"

"Hayır."

"O bir at tüccarının kızıydı."

"Rupert!"

"Onurum üzerine! Gömlek, yaka ve şıklıktan başka bir şey olmayan, kravat iğnesi olarak altın tilki ve kolunun altında av kırbacı olan kadınlardan biri. Ulford'u on beş yıl boyunca utandırıp rahatsız ettikten sonra Meksika'da bir atı eğitirken öldürüldü. Leydi Cardington ve bir Teksas kovboyu birbirlerine çok yakışırdı. Ulford, ölümünden beri hüzünlü bir hayalet gibiydi, bana öyle söylediler. Onu ve oğlunu birlikte görmek isterdim."

Gözlerinde bir anlığına sert ve neredeyse vahşi bir parıltı parladı.

"Boğa güreşindeki bir İspanyol kadar zalimsin."

"Oğlum, boğa tarafından boynuzlandım."

Pierce bir dakika sessiz kaldı. Lady Holmes'un beyaz gül tenini ve Carey'nin Holmes'la olan tanışıklığının sona ermesini düşündü.
Artık kimse Carey'nin Cadogan Meydanı'ndaki eve neden gittiğini tam olarak bilmiyor gibiydi.

"Tanrı aşkına bana bir içki daha ver, Robin ve sert olsun."

Pierce viskiyi doldurdu ve şöyle düşündü:

"Acaba o olabilir mi?"

Carey bardağı boşalttı ve derin bir iç çekti.

"Roma'ya ne zaman döneceksin?"

"Temmuz başında."

"Ölü sezonda orada olacaksın."

"O zaman Roma'yı seviyorum. Sıcak bana zarar vermiyor ve huzuru seviyorum.
Amerika çok uzaktayken, antik çağlar Ağustos ayında şehre iniyor ve kendi haline geri dönüyor."

Carey ona sert sert baktı.

"Yükselen bir diplomat geçmişte yaşamamalı," dedi açıkça.

"Ben harabeleri severim."

"Kadınlar hariç."

"Bir kadını sevseydim, harabeye dönüştüğünde bile onu sevebilirdim."

"Onunla birlikte yavaş yavaş çöken yaşlı bir adam olsaydın."

"Genç bir adamken de. Bu gece tam da bu konuyu tartışıyordum -ya da daha doğrusu, akşam yemeği partisi tarzında-."

"Kiminle?"

"Viola."

"Şeytan! Hangi çizgiyi izledin?"

"O kişi -eğer biri seviyorsa- kabuğu değil, çekirdeği sever."

"Ya o?"

"Onu tanıyorsun -tam tersi."

"Ah!"

"Ya sen, Carey?"

"Ben! Bence kabuk güzel bir kabuksa ve aniden kırılırsa, çoğu insanın çekirdek hakkında
düşüncelerinde çok büyük bir fark yaratır."

"Bana göre öyle olmaz."

"Bence öyle olur."

"O zaman Viola'nın tarafını mı tutuyorsun?"

"Ve ben ne zaman başka bir şey yaptım ki? Gidiyorum."

Ayağa kalktı, iyi geceler anlamında başını salladı ve bir anda gitti. Pierce, merdivenlerden aşağı inerken onun
derin bir sesle şarkı söylediğini duydu ve hafif bir küçümsemeyle gülümsedi.

"Gerçek benliğinin gerçeğini ima edecek kadar aptal olan bir adama kimsenin inanmaması ne kadar da tuhaf," diye düşündü. "Ve Carey--insanlar konusunda bu kadar
zeki!"

BÖLÜM III

Son misafir ona surat asıp oturma odasından ayrıldığında, Leydi
Holme şöminenin üzerinde, uzun bir aynaya bakarak duruyordu. O an için
yalnızdı. Kocası, Bayan Wolfstein'a aşağı kata kadar eşlik etmişti ve Leydi Holme, ara sıra küstah sopranosu tarafından kesilen, aşağıdan gelen büyük, gür sesini duyabiliyordu. Genellikle erkeklerin hoşlandığı ve kadınların nefret ettiği
hafif bir yabancı aksanla İngilizce konuşuyordu. Leydi Holme bundan nefret ediyordu. Ama kendi cinsini sevmiyordu. O,
tüm kadınların güvenilmez olduğuna inanıyordu. Sık sık
yalancı olmayan bir kadınla hiç tanışmadığını ve bunu söylediğinde, bir kez olsun bir kadının gerçeği söylediğinden hiç şüphesi olmadığını söylerdi. Şimdi, Bayan
Wolfstein'ın tuhaf bir şekilde uygunsuz kahkahasını duyduğunda, kaşlarını çattı.
Aynadaki yüz değişti ve neredeyse yaşlı görünüyordu.

Bu onu rahatsız etti. Kaşlarını çattığı yerde tuttu ve
altından baktı, yüz hatlarını yakından inceledi, kendini gerçekten yaşlı bir kadın olarak hayal etti, kaprisli hayranlığı çürüyen evinde ölmüştü,
güçleri sonsuza dek kaybolmasa da solmuştu. O zaman istediğini yapabilirdi.
Hiçbir işe yaramazdı. Ses bile çatlak ve ince,
tepkisiz, hantal olurdu. İradesi balgamlı olurdu. Eğer öyle olmasaydı,
uzuvları ve yüz hatları mesajlarına kolayca itaat etmezdi.
Şimdi güzel olan figür, belki de zamanın yaşlanan bedenlere sık sık özenle eklediği o nahoş kalınlık,
acınası etlilik tarafından lekelenirdi, sanki bir yönde cömertçe verirken
diğerinde geri alma ironik bir bahanesiyle. Çürüme başlardı, hayat
ebedi bir kayıp olurdu. Değerli yıllar geri dönülmez bir şekilde giderdi.

Kaşlarını çatmayı bıraktı ve güzelliğine tekrar baktı ve gülümsedi.
Anlık
acı geçti. Çünkü önünde çok değerli yıllar vardı,
çok güçlü yıllar. Gençti. Sağlığı mükemmeldi.
Görünüşü kalıcı türdendi. Çok benzediği
ünlü bir aktrisi düşündü. Bu aktris kırk üç yaşındaydı ve
hala güzel bir kadındı,
hala dünyayı dolaşıp erkeklerin kalbini
kazanıyordu,
hala kişisel çekiciliğiyle tanınıyordu,
sadece yeteneğiyle değil,
lezzetli cildiyle, büyük romantik gözleriyle,
kalın, dalgalı saçlarıyla
tapınıyordu.

Leydi Holme güldü. Yirmi yıl sonra Robin Pierce'ın ona "kabuk" dediği şey
hala enfes bir şey olacaktı ve
aslında çok az inandığı, dayanma gücüne
sahip olduğu koltuk değneğinin korkunç tıkırtısını duymadan dolaşacaktı. Erkekleri tanıyordu ve kendi kendine, Robin'e söylediği gibi,
onlar için güzelliğin epidermiste yattığını söyledi.

"Merhaba, Vi, aynaya bakıyorum! Aman Tanrım, kibrin
iğrenç. Senin gibi sıradan bir kadın bu tür şeylerden uzak durmalı - onları Bayan Wolfstein'lara bırak - ne?"

Lady Holme, kocasının ciddi kahkahasından önce gelen yüz buruşturmasında çarpık, kahverengi yüz hatlarını görmek için zamanında döndü.

"Bayan Wolfstein'a hayranım," dedi.

Kahkaha bir bomba gibi patladı.

"Başka bir kadına hayransın! Bunu yapamazsın. Tanrım, beni ikiyüzlülükten koru ve bir kadının diğerini muhteşem bir güzellik olarak gördüğüne
Cenneti tanıklık etmesi kadar büyük bir ikiyüzlülük yoktur."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Fritz. Bayan Wolfstein'ın gözleri o tefeci ifadesine sahip olmasa
güzel olurdu."

"İyi, iyi! Şimdi gerçeğin sesini duyacağız. İyi gittiğini düşünüyor musun, ha?"

Kendini bir kanepeye attı ve bir sigara yakmaya başladı.

"Akşam mı? Hayır, düşünmüyorum."

"Neden olmasın?"

Uzun bacaklarını çaprazladı ve geriye yaslandı, başını bir yastığa koydu
ve dumanı tavana doğru üfledi.

"Hepsi neşeli görünüyordu--ne? Leydi Cardington bile sadece sen
ağladığında ağlardı."

Lord Holmes'un hayran olduğu her şeyden saygısızca bahsetme alışkanlığı vardı.

"Ağlamak için bir sebebi vardı. Bayan Filberte'nin eşliği bir trajediydi. Bir daha
asla buraya gelmiyor."

"Onunla ne kavgası var? Parmaklarının piyanonun üzerinde çok hızlı dolaştığını
düşünüyordum."

"Çıktılar--yanlış notalarda."

Gelip yanına oturdu.

"Sen müzikten anlamıyorsun, Fritz, çok şükür."

"Biliyorum ki yapmıyorum. Ama neden adı her neyse ona teşekkür ediyorsun?"

"Çünkü bunu yapan adamlar genelde kansız, bebek gibi şeyler, pazar günü fiyonklarıyla tıraşlı pudel gibi."

"Peki ya o Pierce? Tüm terazileri ve zımbırtıları o yapıyor, değil mi?"

"Robin--"

"Pierce dedim."

"Ve Robin dedim."

Lord Holme kaşlarını çattı ve çenesinin altını öne çıkardı. Sinirlendiğinde
her zaman bir boksör gibi görünmek için acele ederdi. Belirgin elmacık kemikleri ve yüzünün alt kısmındaki anormal kemik gelişimi, ifadesiyle başlayan illüzyona yardımcı oluyordu.

"Buraya bak, Vi," dedi sertçe. "Eğer saçmalamaya başlarsan
başka bir Carey olayı daha olacak. Sana ipucu veriyorum ve sen de
zamanında alabilirsin. Hiçbir hata yapma. Ben bir Brenford, bir Godley-Halstoun veya bir Pennisford değilim, oturup--"

"Vücudunun bu kadar büyük ve zekanın bu kadar
küçük olması ne kadar yazık!" diye nazikçe sözünü kesti. "Beyni geliştirmek için Sandow egzersizleri neden yok?"

"Çok iyi idare edebileceğim kadar beynim var. Eğer almaya
seçseydim müsteşar yardımcısı olabilirdim---"

"Bunu bana defalarca söyledin, canım ve buna gerçekten
inanamıyorum. Başbakan çok aptal. Bunu herkes bilir. Ama
ülkenin tahammül edemeyeceği birkaç şey hakkında hala çok az fikri var.
Ve sen de onlardan birisin, gerçekten öylesin. Primrose Ligi'yle bile aşağı inmiyorsun ve onlar sadece büyük Ar-rar'ın tapınağında ibadet ediyorlar."

"Aptal ya da değil, Carey'i kovduğum gibi Pierce'ı da kovarım, eğer düşünseydim--"

"Ve ya seni bırakmazsam?"

Sesi aniden değişmişti. Bayan Filberte'yi
çok etkileyen o keskin ses vardı.

Lord Holme doğrulup karısına baktı.

"Ya--ne?"

"Ya senin ikinci kez gülünç davranmana izin vermezsem."

"Gülünç! Bunu beğendim! Carey'nin seni sevmediğini mi düşünüyorsun?"

"Londra'nın yarısı beni seviyor. Londra'daki en çekici kadınlardan biriyim.
Bu yüzden benimle evlendin, mübarek çocuk."

"Carey vahşi bir eşek. Kızıl saçlı erkekler her zaman öyledir. White's'ta bir adam var--"

"Biliyorum, biliyorum. Bana zavallı Bay Carey'e evi yasakladığında ondan bahsetmiştin. Ama Robin'in saçları siyah ve diplomasideki en nazik yaratık."

"Ona bir metre bile güvenmem."

"İnanın bana, sizden bunu istemez. İmkansızı arzulamak için fazlasıyla akıllı."

"O zaman sizi arzulamayı bırakabilir."

"Hakaret etme, Fritz. Doğuştan bir beyefendi olduğunu unutma."

Lord Holme sigarasını ısırdı.

"Bazen çirkin bir kadın olmanı isterdim," diye mırıldandı.

"Ya ben olsaydım?"

Kanepede oldukça hevesle öne eğildi ve o şımarık, şımarık çocuk tavrı ondan uzaklaştı.

"Değilsin."

"Aptal olma. Elbette olmadığımı biliyorum. Ama
biri olsaydım?"

"Ne?"

"Gerçekten, Fritz, zihinsel süreçlerinde hiçbir süreklilik yok.
Çirkin bir kadın olsaydım, o zaman benim hakkımda ne hissederdin?"

"Nasıl çirkin olabilirsin?"

"Ah, yüzlerce şekilde. Çiçek hastalığına yakalanabilir ve hayatım boyunca çukurda kalabilirim,
ya da fakir insanların bebeklerinin sıklıkla olduğu gibi yüzüm haşlanabilir,
ya da Paris'teki birçok kadının yaptığı gibi üzerime zehir
tükürülebilir, ya da daha birçok şey."

"Ne saçmalık! Sana kim zehir saçar, bilmek isterim?"

Şefkatli bir ilgiyle yeni bir sigara yaktı. Leydi Holme sinirlenmeye başladı.

"Hayal gücünü kullan!" diye bağırdı.

"Tanrıya şükür, bir tane yok!" diye karşılık verdi felsefi bir şekilde.

"Beni çirkin hayal etmende ısrar ediyorum. Duyuyor musun, ısrar ediyorum."

Yumuşak elini dizine koydu ve bacağını tüm gücüyle sıktı.

"Şimdi beni çirkin ve şu an olduğum gibi hayal edeceksin."

"Aynı olmayacaksın."

"Evet, olmalıyım. Aynı kadın olmalıyım, aynı yüreğe,
duygulara, arzulara ve şeylere sahip olmalıyım, şimdiki gibi. Sadece yüzüm
değişecek."

"Hadi, devam et, ama öyle çimdikleme, ihtiyar kız."

"Zihnini zorlaman için seni çimdikliyorum. Şimdi bana gerçekten söyle--gerçekten;
beni şu anki gibi sever miydin, beni kıskanır mıydın,
sen--"

"Diyorum ki, biraz bekle! Bu hızda sürme. Ne kadar çirkinsin?"

"Çok çirkin; Bayan Filberte'den bile daha çirkin."

"Bayan Filberte o kadar da kötü değil."

"Evet, öyle, Fritz, biliyorsun öyle. Ama demek istediğim çok daha kötü;
belki de mor tenli, kocasının
adli ayrılıkta ısrar ettiği Bayan Armington gibi; ya da kırık bir burun, ya da
ağzımda bir sorun var--"

"Ne sorun?"

"Aman Tanrım, herhangi bir şey! _l'homme qui vir_'in sahip olduğu şey--ya da
yanağımda korkunç bir yara. Beni şimdiki gibi sevebilir misin? Aynı kadın olmalıyım, unutma."

"O zaman benim için hepsi aynı olurdu, sanırım. Hadi içeri girelim. "

Ayağa kalktı, üzerinde küçük bir odun ateşinin yandığı
şömineye gitti, bacaklarını açtı, dizlerini büktü ve birkaç kez düzeltti, ellerini pantolonunun ceplerine soktu,
bu cepler oldukça sıkı ve at gibi görünüyordu ve devasa uzuvlarını belirginleştiriyordu.
Karısı
na bakarken yüzünde derin bir kendini beğenmişlik ifadesi belirdi, ona kurnaz bir köylü gibi hafif tedirgin bir ifade verdi. Geniş, küt yüz hatları genişlemiş gibiydi, iri kahverengi gözleri
parladı ve kalın ve çok kırmızı olan ve ortasında bir yarık olan
dudakları, kısa bronz bıyığının altından ayrılarak iki sıra kare beyaz dişini
ortaya çıkardı.

"Seni çirkin bir kadın olarak hayal etmek çok zor," dedi derin bir kıkırdamayla.

"Keşke bacaklarını sabit tutsaydın," dedi Leydi Holme. "Bu sana
hangi dünyevi zevki verebilir ki böyle devam et? Beni şimdiki gibi sever miydin?"

"Bunu yapmasaydım çok hasta olurdun, değil mi, Vi, ha?"

"Acaba hiç korkunç derecede kendini beğenmiş olduğunu düşünüyor musun, Fritz?"

Gerçek bir öfke, gerçek bir bıkkınlıkla konuştu.

"Tuzuna değer ve dünyada hiçbir zaman iyilik yapmayan herhangi bir İngiliz'den daha fazla değil. Ben çekingen bir şımarık değilim, eğer demek istediğin buysa."

Cebinden büyük bir elini çıkardı, yanağını kaşıdı
ve esnedi. Bunu yaparken, bir ormanda veya çayırda vahşi bir hayvan kadar kaygısız, kendini
bilinçsiz, geçici fiziksel duyumlardan doğan her dürtüye köle gibi görünüyordu.

"Aksi takdirde hayat iki peniye değmez," diye ekledi esnemesinin arasından.

Lady Holme bir an sessizce ona baktı. Gerçekten de onun, kendisinin ilgisini çekmek istediği şeye olan ilgisizliğinden rahatsızdı, ayrıca, merakı tatmin edilmediği için de rahatsızdı. Ama
mutlu adamın kibrinin küstahlığını kovalayan, kesinlikle bilinçsiz hayvansılığın o ani bakışı ve hareketi, onu yumuşaklığa
ya da neşeye dönüştürdü. Fritz'e böyle hayrandı. Ağzı açık, ağzı açık esnemesi bir şeyleri hareket ettirdi ona şefkatle. Esnerken onu öpmek ve ellerini kısa saçlarının üzerinden geçirmek isterdi, saçları hasır gibiydi ve her sabah kahverengi yanaklarından tıraş ettiği saçlar kadar güçlü bir şekilde uzuyordu.

"Peki, yatak ne olacak, ihtiyar kız?" dedi, kendini gerinerek.

Leydi Holme cevap vermedi. Bir kısmı, bir eklemi, kenetlenmiş ellerini aşağı ve arkaya doğru zorlarken gıcırdadı. Küçük sesin tekrarını merakla dinliyordu.

"Ne! Anne mi?" dedi, öne eğilip yüzüne bakarak.

Bu anda kapı açıldı ve bir uşak içeri girip ışıkları söndürdü ve piyanoyu kapattı. Yanlışlıkla piyanonun kapağının bir
çarpmayla düşmesine izin verdi. Yatağa gitmek için yeni kalkmış olan Leydi Holme,
şiddetle irkildi. Hiçbir şey söylemedi ama bir anlığına ona baktı, yüzünde soğuk bir
azarlama ifadesi vardı. Adam kızardı. Lord Holme
zaten merdivenlerdeydi. Tekrar gürültülü bir şekilde esnedi ve sesi
sonunda bir sonraki kata doğru tırmanırken bir tür kükreyen ilahiye dönüştürdü. Leydi Holme yavaşça arkasından geldi. Çok
özgün bir yürüyüşü vardı, kalçalarından hareket ediyordu ve neredeyse her zaman
küçük, yavaş adımlar atıyordu. Safir mavisi elbisesi halının üzerinde
güzel bir gürültüyle arkasından sürükleniyordu.

Fransız hizmetçisi mücevherlerini kilitleyip soyunmasına yardım ettiğinde, onu
gönderdi ve kapısı hafifçe açık olan yan odadaki Lord Holme'a seslendi.

"Fritz!"

"Kızım?"

Soluk mavi pijamalar giymiş güçlü bedeni kapıda duruyordu.
Elinde bir diş fırçası tutuyordu ve yanaklarında ve çenesinde beyaz diş pudrası lekeleri vardı.

"Tuvaletini bitir ve acele et."

Kayboldu. Uzun bir fırçalama sesi ve 
suyun şırıltısı ve sıçraması duyuldu. Leydi Holme büyük yatağın ayağındaki
beyaz kanepeye oturdu. Yumuşak beyaz bir elbiseye sarılmıştı, bir
burnus gibi, gerçek bir Arap giysisi, arkasında beyaz ipek bir başlık vardı,
ve şimdi ellerini kaldırdı ve büyük bir titizlikle, başlığı başının üzerine çekti. Bu şekilde ayarlanan burnus onu çok genç gösteriyordu.
Çıplak ayaklarını topuksuz beyaz terliklere sokmuştu ve şimdi bacaklarını hafifçe ve kolayca yukarı çekip altında çaprazladı,
Doğulu bir tavır takındı ve buna uygun
en yüksek duygusuzluğun ifadesini takındı. Tam karşısında uzun bir ayna vardı. İleri geri sallandı,
içine baktı.

"Allah-Ekber!" diye mırıldandı. "Allah-Ekber! Ben bir kaderciyim.
Her şey takdir edilmiştir, o yüzden neden uğraşayım? Gündüz için yaşayacağım.
Gece için yaşayacağım. Allah-Ekber, Allah-Ekber!"

Ters çevrilmiş bir bardaktan dolu bir leğene akan suyun sesinin ardından Lord Holme çok temiz ve çok uykulu bir şekilde yeniden belirdi.

Lady Holme sallanmayı bıraktı.

"O şeyin içinde on iki yaşında bir çocuğa benziyorsun, Vi," diye gözlemledi, ellerini kalçalarına koyup ona bakarak.

"Ben felsefesi olan bir kadınım," diye karşılık verdi kadın onurlu bir şekilde.

"Bir felsefe! Bu ne saçmalık?"

"Eton ve Christchurch'te pek bir şey öğrenmedin."

"Yumruklarımı kullanmayı ve kadınlarla sevişmeyi öğrendim."

"Sen bir hayvansın!" diye haykırdı felsefeden uzak bir şiddetle.

"Ve bu yüzden benim bastığım toprağa tapıyorsun," diye karşılık verdi kadın sakin bir şekilde. "Ve bu yüzden on altı yaşımdayken çoraplarımın içinde altı fit durduğumdan beri kadınlarla her zaman iyi vakit geçirdim."

Lady Holme gerçekten öfkeli görünüyordu. Yüzü bir spazm yüzünden çarpılmıştı.
Geriye dönük kıskançlık duyabilen talihsiz kadınlardan biriydi.

"Ben yapmam--bana o kadınlardan bahsetmeye nasıl cüret edersin?" dedi acı bir şekilde.
"Bana hakaret ediyorsun."

"Boş ver, senden sonra kimse yok, Vi. Bunu biliyorsun. Ve benim gibi iri yarı, iri yarı bir adam hakkında ne düşünürdün ki asla--tamam, tamam. Kuruyup gideceğim. Ama sen de gayet iyi biliyorsun ki bana bakmazdın."

"Neden baktığımı merak ediyorum."

"Hayır, yapmıyorsun. Ben sadece sana uygun adamım. Kaprislerle dolusun
ve seni susturmak için balyoz gibi bir adama ihtiyacın var. Eğer o kıçla, Carey'le veya o--"

"Fritz, bir kez ve herkes için arkadaşlarımın taciz edilmesine izin vermeyeceğim. Rupert Carey hakkında
istediğini yapmana izin verdim, ama Robin Pierce'a
veya başka birine hakaret edilmesine izin vermeyeceğim. Lütfen bunu anla. Daha
özgür olmak için evlendim, daha--"

"Sen evlendin çünkü bana çok aşık oldun, bu yüzden
evlendin ve bu yüzden lanet olası şanslı bir kadınsın. Yatağa gel.
Gelmeyeceksin, ha?"

Bir adım attı, Lady Holme'u bir bohçaymış gibi yakaladı ve
yatağa taşıdı.

Öfkeyle gözyaşlarına boğulmak üzereydi, ama kendini kapılmış, terlikleri düşmüş, burnuna
kapılmış, yüzü kocasının kaslı göğsüne
basmış halde bulduğunda, aniden garip bir şekilde memnun hissetti, itiraz etmeye
veya mücadele etmeye
isteksizdi.

Lord Holme ne hissettiğini veya neden hissettiğini sorma zahmetine girmedi.

Kendini düşündü--bir erkeğe başkalarının düşüncelerini
bağlamanın en kesin yolu.

BÖLÜM IV

ROBIN PIERCE ve Carey eski tanıdıklardı, tam olarak eski arkadaş olmasalar bile. Bir süre Harrow'da birlikteydiler. Pierce'ın yılda altı bin doları vardı ve birkaç yüz dolar için çok çalışıyordu. Carey'nin bin doları vardı ve hiçbir şey yapmadı. Hiçbir zaman kesin bir şey yapmamıştı, geçimini sağlamak için hiçbir şey. Yine de yetenekleri meşhurdu. Piyanoyu amatör biri için
iyi çalardı, olağanüstü zeki bir taklitçiydi, sahnede olmayan çoğu kişiden daha iyi oyunculuk yapardı ve keskin, asitsiz bir tada sahip çok eğlenceli dizeler yazabilirdi. Ancak yaratıcı bir gücü ve azmi yoktu. Başkalarının performanslarını eleştiren biri olarak
acımasızdı ama seçiciydi, hiç taviz vermezdi ama hakkını verirdi.
Kötü bir işçiden bir suçludan daha çok nefret ederdi ve
bir solucandan çok beceriksiz bir insanı ezmeyi tercih ederdi. Gizlice
kendini hor görüyordu. Kendi tembelliği ona bir hastalık kadar iğrenç geliyordu ve
bazı hastalıklar kadar
tedavisi mümkün değildi. Artık otuz dört yaşındaydı ve
hayatıyla ilgili hiçbir şey yapamayacağını fark etti. Zaten
dünyayı dolaşmıştı, yüzlercesini görmüş, yüzlerce şey yapmıştı.
Toplumda ve sanatçılar arasında; yazarlar,
aktörler, ressamlar arasında muazzam bir tanıdığı vardı; bir şeyler yapan ve bunları iyi yapan tüm insanlar.
Genellikle, konuşma ve tavırlarındaki tuhaf açık sözlülüğe rağmen ondan hoşlanıyorlardı
ve her zaman ondan büyük bir yeteneğe sahip bir adam olarak bahsediyorlardı;
çünkü beceriksizliğini ortaya çıkarabilecek bir şey yapacak kadar aptal değildi. Dul olan annesi, kuzeyde, Cumberland'ın deniz kıyısına yakın, yarı ev yarı kale olan eski bir aile malikanesinde yaşıyordu. Bir Amerikalıyla evli olan bir kız kardeşi vardı.

Carey her zaman _rara avis_ bir ateist olduğunu ve
bir ateist olarak
doğduğunu ilan etti. Çocukken bile
bir an bile bu dünya hayatından başka bir hayat olabileceğini hissetmediğini doğruladı. Çok az insan ona inanıyordu.
Çocuk ateistine inanabilecek çok az insan var.

Pierce'ın tamamen farklı bir karakteri vardı. Daha hayalperest
ve daha enerjik görünüyordu, çok daha az konuşuyordu ve çok daha fazlasını başarıyordu.
Her zaman başarılı bir diplomat olma hırsı vardı ve birçok açıdan
diplomatik bir kariyere çok uygundu.
Diller konusunda yeteneği, büyük bir tavır rahatlığı, kendine hakimiyeti, sabrı ve kurnazlığı vardı.
Yabancı hayatı severdi. Kendi ülkesi olmayan bir ülkeye ayak bastığı anda
uyarıldığını hissetti. Uyandığını, zihninin
daha uyanık, hayal gücünün daha canlı hale geldiğini hissetti. Değişimden,
anlaşılması için çalışılması gereken bir toplumla temasa geçmekten zevk alıyordu. Mevcut kaderi onu yeterince memnun ediyordu. Roma'yı seviyordu
ve orada seviliyordu. Annesi bir Romalı olduğu için birçok İtalyan bağlantısı vardı ve Romalılarla ortalama bir Londra adamından çok daha rahattı.
Babası ve annesi neredeyse sürekli olarak büyük otellerde
yaşadılar. Son derece zengin olan babası bir _malade
imaginaire_ idi. Her zaman oldukça normal olan sağlığından sanki ölümcül bir hastalıkmış gibi bahsediyordu ve her zaman kendine davranıyordu ve
sanki olağanüstü seçkin bir sakatmış gibi
tedavi edilmekte ısrar ediyordu.
Yıllar geçtikçe arkadaşları meseleye onun bakış açısını
almayı öğrenmişlerdi ve o sıralarda neredeyse herkes ondan "hayatı uzun bir şehitlik olan zavallı Sir Henry Pierce" diye bahsediyordu. Zavallı Sir Henry, kendisi için gerçekten bir
şehit olan bir eşe sahip olduğu için şanslıydı. Hiç kimse Lady Pierce'ın kocasının çoğu insan kadar iyi olduğunu bilip bilmediğini
keşfetmemişti.
Böyle sırları olan birçok kadın var. Robin'in ebeveynleri şu anda Almanya'da banyo yapıyor ve su içiyorlardı. Daha sonra "son tedavi" için İsviçre'ye ve ardından sonbaharda "ısınmak" için İtalya'ya gidiyorlardı. Londra'da hiç yaşamadıkları için Robin'in orada Half Moon Caddesi'ndeki küçük evi dışında bir evi yoktu. Polo oyuncusu olarak tanınan bir erkek kardeşi ve yükselen bir politikacı olan Lord Evelyn Clowes ile evli olan bir kız kardeşi vardı. Lord Evelyn Clowes, çok konuşan bir yeteneğe, Maliye Bakanı'nı
sinirlendirme konusunda tuhaf bir güce ve karikatüristler tarafından hayranlıkla bakılan gür saçlara sahip genç bir adamdı.

Robin Pierce ve Carey artık birbirlerini pek görmüyorlardı, genellikle kara ve denizden epeyce mesafeyle ayrılmışlardı, ancak tanıştıklarında hala oldukça yakındılar. Birbirlerine karşı gerçek bir saygıları vardı. Carey, kendisinden üç yaş küçük olan ama bazen ikisinin arasında daha yaşlıymış gibi görünen sessiz ve kendine hakim genç sekretere şiddet uygulamaktan rahat hissediyordu, belki de sükunet fırtınanın
esas olarak kıdemlisi olduğu için. Robin'in Lady Holme'a karşı hislerinin gerçekliğini tahmin etmesine bile izin vermişti, ancak bu konuda ona veya başkasına hiçbir zaman açık olmamıştı. Robin'in tahmin etmesine izin verilmemiş olmasını dilediği anlar vardı, çünkü Leydi Holme onu gördüğü diğer kadınlardan çok daha fazla cezbetmişti ve kocası tarafından kaçırılmadan önce ona evlenme teklif etmişti. Güzelliğine hayrandı ama onu aşka sürükleyenin güzelliği olduğuna inanmıyordu. İçindeki kadını, Lord Holme ve dünyanın büyük kısmının -Carey de dahil- hakkında hiçbir şey bilmediği gizli kadını sevdiğinden emindi. Leydi Holme'un kendisinin bile bu gizli kadını anlamadığını, onun var olduğunu fark etmediğini düşünüyordu. Bazen Leydi Holme'un şarkısıyla, bazen ciddi olduğunda gözlerindeki ifadeyle, bazen de bedensel bir tavırla ona sesleniyordu. Çünkü Robin, yarı fantastik bir şekilde, karakterin, ruhun bir ifşası olarak dizelerin belagatine inanıyordu. Ama Leydi Holme'un sohbetinde ona seslenmedi. Gerçekten bu gizli
kadının güzel pencere tarafından gizlendiğini düşünüyordu - onu
mücevherli ama gizli, zarif vitraylı bir pencere olarak tasarlamıştı - oradan sonsuza dek bakmaya
mahkûmdu, ayrıca tüm erkekler ona bakmak zorundaydı. Bazen, daha önce söylediği gibi, Lady Holmes'un
çirkin olmasını gerçekten istiyordu, çünkü belki o zaman ve ancak o zaman, gizli kadının
ortaya çıkıp lekesiz, berrak bir camdan görülebilecek bir kişi gibi görülebileceğine dair bir hayali vardı. Hükmeden yüz mahvolursa, sevdiği şeyin orada olacağını gerçekten hissediyordu; sadece sevmek için orada olmakla kalmayacak, daha güçlü, kendine daha sadık, kendini daha fazla anlayan, daha güvenilir, daha saf, daha cesur olacaktı. Ve bu hayali, küçük bir monomaniye dönüşene kadar beslemeyi öğrenmişti. Robin
dünyanın onu yanlış anladığını düşünüyordu, ama dünyayı bunu
söyleyecek kadar iyi tanıyordu. Asla alay konusu olma riskini göze alamazdı. Tutkulu olduğundan, romantik eylemlerde bulunabileceğinden, Don Kişotvari bir özveride bulunabileceğinden, şairler tarafından rahatlıkla söylenebilecek bir bağlılıktan ve ateşli kadınlar tarafından kesinlikle tapınılacak bir bağlılıktan emindi. Ve kendi kendine, eğer fırsat olursa, şu anda içinde zincirlenmiş, hareketsizliğe ve zorla dinlenmenin getirdiği sinsi zayıflığa mahkûm olan bu tutkulu, sıra dışı ve kesinlikle takdire şayan tutsağı serbest bırakabilecek tek kadının Lady Holme olduğunu söyledi. Carey'nin Lady Holme'a olan tutkusu, evlenmesinden kısa bir süre önce başlamıştı. Kimse bunun hakkında veya Holmes ile arasındaki tüm ilişkilerinin kopması hakkında pek bir şey bilmiyordu. Ancak Carey'nin Lady Holme konusunda aklını kaçırdığı gerçeği Londra'nın yarısı tarafından biliniyordu. Çünkü Carey, kaptırıldığında, son derece pervasızdı; sonuçları ve insanların ne düşündüğünü son derece umursamazdı. Onu etkilemek
zordu, ancak etkilendiğinde neredeyse acı verici bir şekilde
kendisine ulaşan gücü kabul etmekte açıktı. Ancak kural olarak,
görünürdeki kesinliğine, kararlı şiddetine rağmen, karakterinde akışkan bir şey, onu kavramaya ve tutmaya çalışan her şeyden
ayrılan ve akan bir şey var gibiydi.
İvme vardı ama denge yoktu; hız vardı ama kontrol edilemeyen bir hız. Freni olmayan bir makineye benziyordu.

Holmes'la ilişkisini kopardıktan kısa bir süre sonra yakınları onun çok fazla içmeye
meyi
başladığını fark etmeye başladı. Pierce Roma'dan Londra'ya döndüğünde arkadaşındaki hafif
değişikliğin hemen farkına vardı. Bir keresinde Carey'e bu konuda itiraz etti.
Carey bir an sessiz kaldı. Sonra aniden şöyle dedi:

"Kalbim boğulmak istiyor."

Lord Holme, Carey'den nefret ediyordu. Ancak Leydi Holme onu sevmemişti; her ne kadar
diğer erkeklere kıyasla ona karşı daha fazla itiraz etmemiş olsa da, çünkü o onu seviyordu.
Önyargılardan tamamen uzak,
sözde onur meselelerini dikkatlice incelemeye vakti olmayan,
gerçek dini duyguları çok az olan ve belki de ahlak arzusunun yerini alan bir neşe arzusuna sahip bir toplumda
yetiştirilmişti. Entrikalar, Londra'dan Paris'e salınan
bir saatin sarkaçı sağdan sola salındığı gibi salınan bu toplumun başlıca eğlencelerinden biridir. Ancak, Leydi Holme, arkadaşlarının çoğunun neşeli ve hatta geveze kurbanı olduğu tehlikelere -veya bu arada sevinçlere- karşı iki kat daha fazla korunmuştur. Son derece aptal olmasına rağmen son derece buyurgan bir kocası vardı ve en azından o an için onu içtenlikle seviyordu. Sadık bir eşti ve başka bir şey olma arzusu yoktu,
ancak olmayı severdi ve genellikle de öyleydi. Ancak, Lord Holme'a sadık olmasına rağmen, söylendiği gibi, hem görünüşü hem de mizacı bir sirendi. Erkekleri yönetmekten hoşlanıyordu ve kendisi tarafından yönetilenler, güzelliğinin gücüne ve ondan yayılan
ve onunla bir olan
görünen tavırların cazibesine açıkça boyun eğen kişiler, ona göre olmayanlardan daha çekiciydi. Kendisini
sevdiği için bir erkeğe hayran olmaya meyilliydi, tıpkı ciddi ve ciddi düşünen, bandajlı ve inançlı bir kadının, bir din adamına görevini yaptığı için hayran olması gibi. Carey görevini öyle ateşli bir şevkle yapmıştı ki, kocasının onu evden
kovmasını engellemese de, onun hakkında iyi düşünmekten kendini alamıyordu.

Robin Pierce hakkındaki düşünceleri belki biraz daha karışıktı.

Onu kabul etmemişti. Carey, onun "kendi tipi" olmadığını söylerdi. Güçlü ve aktif olmasına rağmen, Carey'nin ideali olarak tanımladığı güzellikten habersiz ve sanat sevgisinden yoksun, kemik, kas, kiriş ve sinirlerden oluşan devasa bir kütle değildi. İçinde melankoli ve incelik vardı. Lady Holme bir kızken bu melankoli ve incelik ona Lady Viola Pierce olmaya yetecek kadar
çekici gelmemişti. Yine de Robin'in ona olan sevgisi ve bu sevginin aldığı tuhaf biçim -gizli doğasını idealize etmek ve apaçık güzelliğini yok etmek istemek- onun egoizmini kazanmıştı. Her ne kadar onun saçmalığına gülse de, buna böyle diyordu ve dürüstçe, fiziksel güzelliğin etkilemek istediği dünya için her şey olduğuna dair Pagan inancını
sürtçe sürdürdü, bazen belki de onun haklı olduğunu, belki de en büyük güzelliğinin gizli olduğunu ve ayrı bir yerde yaşadığını hayal etmek hoşuna gidiyordu. Bu düşünce gurur vericiydi ve erkekler hakkındaki bilgisi, böyle bir güzelliğin tek başına hükmetmeye değer bir imparatorluğu yönetebileceği fikrini reddetse de, kendisine iki kat çekicilik atfedilmesine gerçek bir itirazı olamazdı: herkesin, kendisi de dahil, sahip olduğunu bildiği yüz ve tavır çekiciliği ve Robin'in hoş kokulu bir tütsü yaktığı, daha belirsiz ve gizemli diğer yabancı çekicilik. Başkalarında, genellikle kendisinin sahip olmadığı şeyleri uyandırma konusunda tuhaf bir güce sahipti: hayal gücü, tutku, sadece fiziksel değil, aynı zamanda uhrevi ve zihinsel; eski üzüntülere karşı bir şefkat, bu dünyadan olmadığı kesin olan uzak, geçici, sisli ihtişamlara duyulan bir arzu. O, zeki bir telkinciydi, ama sohbette değil. Şarkı söylerken yüzü ve sesi, güzellik aşıklarını cezbediyordu. Şarkı söylediğinde, onlara gizlice romantik, gizlice hüzünlü erkek ve kadınların gizli düşüncelerini ve gizli duygularını sık sık dile getirir ve onları sanki bir büyüyle kendine çekerdi. Ama konuşması ve sohbetindeki tavırları şarkı söylemesinden o kadar farklıydı ki, şarkı söylerken gözlerine gelen bakışla o kadar uyumsuzdu ki, Sir Donald Ulford gibi yaşlı adamlar, Robin Pierce gibi genç adamlar ve hatta bazı kadınlar için sürekli bir bulmacaydı. Altının şangırtısını duymuş dilenciler gibi etrafından dolaşıyorlardı ve onlara boş görünen bir kese gösteriyordu.

Yaşadığı _ortam_ mıydı, kaba ve açgözlü bir çağın etkisi miydi, gerçek benliğini sanatı dışında
göstermesini engellemişti? Yoksa bazen karşılaşılan o şaşırtıcı bilmece, akılsız bir dâhi miydi?

Bazıları merak ediyordu. Şarkı söylerken anlıyor, seviyor, acınıyor, tahta çıkarıyor gibiydi.
Hayatında çoğu zaman anlamıyor, sevmiyor, acınmıyor, yüksekte tutmuyor gibiydi.

Venedik'ten şarkı söyledi ve denizdeki şehri
kalbinde bir çırpınış olmadan düşünemeyenler, şefkatinde ve minnettarlığında yumuşak bir acıdan çok da uzak olmayan bir his,
gün batımında sihirli çanları dinledi ve
altın sıvı ovalarında peri teknelerinde kaydı.
Venedik'ten bahsetti ve onlar sadece sivrisineğin etten önce gece yarısı duasını
yaymasının açlıktan ölmek üzere olan sesini duydular.

Gerçek Venedik hangisiydi?

Gerçek kadın hangisiydi?

BÖLÜM V

ERTESİ GÜN, sıcak ve nemli olan; Leydi Holme Bond Caddesi'ne gitti, iki yeni şapka aldı, kendisine "Cupido" diyen bir falcıya elini okuttu, bir kadın kulübüne uğradı ve sonra öğle yemeğine nişanlandığı Bayan Wolfstein'ın yanına gitti. Onunla öğle yemeği yemek istemiyordu. Bayan Wolfstein'dan da çoğu kadından hoşlanmadığı gibi hoşlanmıyordu ama bundan
kurtulamamıştı. Bayan Wolfstein, Bayan Cardington'a o gün saat dörde kadar özel bir şey yapmayacağını söylediğini duymuştu ve hemen onu "tutturmuştu." Bayan Wolfstein'dan hoşlanmamasının yanı sıra, Leydi Holme ondan biraz korkuyordu. Birçok zeki Yahudi kadın gibi Bayan Wolfstein da acımasız bir sohbetçiydi ve başkaları pahasına gösteriş yapmaktan hoşlanıyordu, hatta misafirleri olsalar bile. Bazen Leydi Holme'un kendini aptal hissetmesine, hatta iyi konuşan birinin, iyi konuşmayan hoş bir kadına göre ara sıra avantaj elde edip bunu koruyabileceği hissine kapılmasına neden olmuştu. His geçti, ama
hiçbir zaman olmamış olması Lady Holme'u gözlerinde "tefecilik ifadesi" olan kadına daha fazla yaklaştırmadı.

Bayan Wolfstein Londra'daki en seçkin çevrede değildi, ama
artık seçkin olmayan ama bazen öyle olmasını
uman
zeki çevredeydi. Yarışan insanları, neredeyse tüm en şık Yahudileri ve paranın olduğu yere gitmeyi seven çok sayıdaki İngiliz soylusunu tanıyordu. Ayrıca Yukarı Bohemya'nın tamamını tanıyordu ve o mutlu yetenek ve kıskançlık ülkesinde bir _persona
gratissima_ idi. Genellikle şık restoranlarda çok sayıda insanı ağırladı. Partilerinde birçok Fransız ve Almanla
karşılaşırdı; ve onlarla veya onunla
birlikte olmak, İngiliz özlemlerine, sanatına, mektuplarına ve yemek pişirmesine dair en içten ve samimi küfürleri duymadan imkansızdı. Saygınlığı, resimleri, kitapları ve İngiltere'nin haşlanmış lahanası tarafsızca kırbaç altına alındı.

Bayan Wolfstein'ın kökeni belirsizdi. Yahudi olduğu herkes tarafından biliniyordu, ancak çok az kişi onun bir Alman,
İspanyol, Polonyalı veya Doğu Yahudisi olup olmadığını kesin olarak söyleyebilirdi. Bir Levantenin gizli kaba ve açık küstahlığının çoğuna sahipti ve ara sıra insanların Amalia Wolfstein olmadan önce belki de çok uzaklarda bir yerde -aslında- çok garip bir şey olup olmadığını merak etmelerine neden olan şeyler söylüyordu.

Kocası bakması şok ediciydi: küçük, kötü, kel, Sami ve gergin, başından yapraklar gibi dışarı doğru kıvrılan büyük kulakları ve çok tıraş olmaktan morarmış yanakları vardı. Endişeli tavrının ardında şeytanca bir keskinlik sakladığı ve
sağlığını büyük meblağlar ödediği sinsi sefahatlerle kazandığı söyleniyordu. Wolfstein'ın iki çocuğu vardı, on bir ve on iki yaşında bir erkek ve bir kız; küçük, esmer, kurbağaya benzer, kendine hakim. Zaten üç dil konuşuyorlardı ve çıkıntılı gözleri neredeyse zekadan hasta gibi görünüyordu.

Curzon Caddesi'ndeki Wolfstein evi güzel değildi.
Görünüşe göre ne Bayan Wolfstein ne de çok büyük ölçekte bir finansör ve şirket tanıtımcısı olan kocası mobilya ve dekorasyon konusunda iyi bir zevke sahip değildi. Malikane geniş ama karanlıktı. Çok fazla çikolata ve ateş sarısı boya vardı. Çok sayıda havasız kahverengi
halı ve gereksiz yere sağlam masalar vardı. Salonda sanki kastan yapılmış gibi görünen sütunlar ve altın yıldızların oldukça gösterişli bir şekilde göründüğü masmavi boyadan eşkenar dörtgenlerden kemerler vardı. Kıvırcık saçlı ve dik dik bakan gözbebekleriyle Hebe'nin alçı heykeli, durumu iyileştirmeden bir köşede duruyordu. Merdivenin kahverengi halıyla gizlenmeyen kısmı kirli beyazdı. Bir silahın ve bir çift deri tozluğun yanında yatan ölü sülün, tavşan ve yaban ördeğinin bir yığınının devasa bir yağlıboya tablosu, hemen iki devasa adam tarafından açılan salon kapısına bakıyordu. Bayan Wolfstein evdeydi ve devasa adamlardan biri uyuşuk bir şekilde Lady Holme'a Gordon Oteli'ni andıran bir oturma odasını gösterdi. Kitapların ve birkaç kağıt bıçağının bulunduğu bir masanın yanındaki kahverengi ve sarı bir kanepede yaklaşık beş dakika bekledi ve sonra Bayan Wolfstein belirdi. Mavi ve kırmızı renkte çok şık giyinmişti ve içeri girdiğinde ya Doğulu ya da Portekizli gibi görünüyordu. Leydi Holme hangisi olduğundan tam olarak emin değildi.

"Sevgili insan!" dedi, Leydi Holme'un alışılmadık derecede büyük
halkalarla kaplı ellerini ellerinin arasına alarak. "Şimdi, itiraf etmem gereken bir şey var.
Ne hoş bir şapka!"

Leydi Holme itirafın hoş olmayan bir şey olduğundan emindi,
ama kadınlara karşı genelde takındığı
yavaş tavırla sadece şunu söyledi:

"Ee? Kulağım tıkalı."

"Öğle yemeğim Carlton'da."

Leydi Holme memnundu. Carlton'da her zaman etrafa bakılabilir.

"Ve--bu bir kadının öğle yemeği."

Leydi Holme'un yüzü oldukça açık bir şekilde asıldı.

"Dehşete düşeceğinizi biliyordum. Bizi çok sıkıcı buluyorsunuz ve öyleyiz de. Ama
Böyle bir zaferi kazanmak için kötü niyetli olmaktan kendimi alamadım. Bekarlığa veda
yemeğinde! Londra'nın gündeminde olacak. Beni affedebilir misiniz?"

"Elbette."

"Ve buna dayanabilir misiniz?"

Lady Holme kesinlikle kuşkulu görünüyordu.

"Size orada kimlerin olacağını söyleyeyim - Lady Cardington, Lady Manby, Bayan Trent - onu tanıyor musunuz? İspanyol görünümlü ve iki kocasından boşanmış
ve her zaman kırmızı giydiği için kızıl kadın olarak anılıyor - Sally Perceval, Bayan Burns ve Pimpernel Schley."

"Pimpernel Schley! O kim?"

"Tüm uygunsuz modern rolleri oynayan Amerikalı aktris. Doğrudan
Paris'te bir parça sahneleniyor ve biz de onu görmek için koşuyoruz--bu türü bilirsiniz!
Büyük Dük ve yabancı Kraliyet ailesi--kendisi için uyarlamış.
Elbette kelimeler konusunda sansürlenmiş, ama oyunculuğunda
çıkardığı her şeyi geri almayı başarıyor. Genç Amerika ona deli oluyor.
Burada oynayacak."

"Oh!"

Leydi Holmes'un sesi cesaretlendirici değildi, ama Bayan Wolfstein
duyarlı değildi. Haymarket'a kadar neşeyle gevezelik etti.
Palm Court'a geldiklerinde Leydi Cardington'ı çoktan orada buldular,
trajik bir şekilde bir koltuğa oturmuş ve yorgun bir imparatoriçe gibi görünüyordu.
Orkestra, büyük yemek odasını avludan ayıran cam duvarın hemen dışındaki balkonda çalıyordu ve birkaç kişi
arkadaşlarını bekliyor veya sadece meraklarını tatmin ederek zaman öldürüyordu. Aralarında, yuvarlak yüzlü, küçümseyici mavi gözlü ve tombul, küskün dudaklı, iri omuzlu genç bir adam vardı. İyi giyimliydi, ancak pantolonunun kesiminde, kravatının düzeninde bir atçılık havası vardı. Orkestraya yakın oturuyordu, yeşil sandalyesini geriye yatırıp sigara içiyordu.

Bayan Wolfstein ve Leydi Holme, Leydi Cardington'ı selamlamak için yukarı çıktıklarında, Sally
Perceval ve Bayan Trent birlikte içeri girdiler, hemen ardından da
Leydi Manby geldi.

Sally Perceval, zamanının çoğunu yarışarak, kumar oynayarak ve ev partilerine giderek geçiren çok güzel, genç ve evli bir kadındı. Aşırı derecede kırılgan ve veremli görünüyordu, ancak zor bir hayat yaşamıştı ve hayatında hiç hasta olmamıştı. Başarılıydı, hiç entelektüel değildi, oyunlarda zekiydi, iyi bir biniciydi ve mükemmel bir yüzücüydü. Kocasıyla birlikte dünyanın her yerini gezmişti. Kocası çok yakışıklı ve neredeyse aptaldı ve size Tac Mahal'in ne olduğunu, Teb'in Mısır'da mı yoksa Hindistan'da mı olduğunu veya Altın Kapı ile Haliç arasındaki farkın ne olduğunu söyleyemezdi. Bayan Trent iri, şehvetli, bilgili ve küstahtı; bir İspanyol'un parlak gözlerine sahipti ve sıcak bir kontralto sesiyle konuşuyordu. Vücudu muhteşemdi ve erkeksi bir
zekaya sahip olmakla övünüyordu. Düşmanları onun erkeksi bir mizaca sahip olduğunu söylüyorlardı.

Lady Manby, Providence tarafından bir çaydanlığa benzeyen bir yüzle
sunulmuştu. Burnu ağızlık, yanakları ise şişkin kenarlardı. Her şeyi
karikatür olarak görüyordu. Savaştan söz edilseydi, hayal gücü
hemen ayak parmakları olmayan çizmelerle
açıkça saçma olan yıkanmamış binbaşılar, ölü farelerle eğlenmeye zorlanan şişman albaylar,
düşman tarafından gecelikleriyle şaşırtılan mareşaller ve
kendi kıyafetlerini tamir etmeye zorlanan ve saçma bir şekilde
kadınların işleriyle uğraşan sıradan askerlerin görüntülerini canlandırırdı. Din adamlarına dindar mizahları için,
kulübeye onur için yaptıkları lezzetli girişimler için, bara tutkulu inançlarının
grotesk parodileri için--peruklarıyla yalanlar için--dünya siyasetine vatanseverlik kisvesi altında entrikaları için hayrandı.
Tam kadro halindeki bir Lord Şansölye ona,
çok hoş bir şekilde gülünç bir evrendeki en hoş şekilde gülünç fenomen gibi görünüyordu. Ve bir zamanlar, yüz sömürge piskoposunun ciddi bir ilahi söylediği, bu en kutsal gösterinin onda uyandırdığı kahkahadan tamamen mahvolmuş bir İngiliz katedralinden, sarsıcı bir çıkış yapmak zorunda kalmıştı.

Nefes nefese on dakika geç gelen Bayan Burns çok zayıftı,
kötü giyinmişti ve önemsiz görünüyordu, saçlarını kısa kestirmişti ve sizden dört fitten daha uzakta olsanız bile sizi göremezdi.
Çeşitli yalnız ve uzak seyahat gezilerine çıkmıştı, bunlar hakkında kitaplar yazmıştı, çıplak vahşilerle neşeyle arkadaşlık etmişti, Eskimoların yağlı
kulübelerinde oturmuştu ve Çin'in içlerine erkek kılığında girmişti. İlk karşılaşmada yapmacıksızlığı yüzünüze çarpıyordu ve samimiyeti onu sürekli olarak, bir araya gelerek düzgün toplum denen şeyi oluşturan inatçı yalancılarla karıştırıyordu.

"Geç kaldığımı biliyorum," dedi, yuvarlak siyah şapkasını tüylü küçük kafasına çarpık bir şekilde iterek. "Hepinizi beklettiğimi biliyorum. Affedersiniz!"

"Gerçekten de gelmediniz," diye cevapladı Bayan Wolfstein. "Pimpernel Schley henüz gelmedi. Otelde yaşıyor, bu yüzden elbette en son o gelecek."

Bayan Trent bir elini kalçasına koydu ve mahkemedeki çeşitli insan gruplarına küstahça baktı, Leydi Cardington iç çekti ve Leydi Holme o anki zihinsel tutumuna uyan boş bir bakış takındı.
Genellikle kadınlarla uzun süre yalnız kaldığında kendini oldukça boş hissetmeye başlardı.

On dakika daha geçti.

"Açlıktan ölüyorum," dedi Sally Perceval. "Bath Club'da dalış yapıyordum ve yemeğimi çok istiyorum. Hadi içeri girelim."

"Gerçekten çok kötü--ah, işte geliyor!" Bayan Wolfstein dedi.

Palm Court'taki birçok baş merdivenlere doğru dönmüştü, aşağı doğru
sakin bir figür son derece yavaş yürüyordu. Yuvarlak yüzlü iri yarı genç adam
sandalyesinden kalktı ve açgözlü göründü ve
kapının hemen içindeki masanın yanında duran garsonlar etrafa baktılar,
fısıldıyorlardı ve farklı küçük masalarına doğru kaymadan önce hızlıca gülümsüyorlardı.

Pimpernel Schley yalnızdı, ama sanki sessiz bir bakireler alayını yönetiyormuş gibi hareket ediyordu. Beyaz giyinmişti, minik belinde siyah kadife bir bant ve büyük siyah bir şapka vardı. Parlak, saman rengi saçları geniş bir ayrımın iki yanında gösterişli bir masumiyetle kabartılmıştı ve yuvarlak çenesini
kesinlikle etkili bir giriş yaparken iyice içeri çekmişti.
Kolları yanlarına sarkmıştı ve bir elinde siyah bir yelpaze tutuyordu. Eldiven giymemişti ve küçük parmaklarında birçok elmas yüzük parlıyordu, pembe tırnakları sivri uçluydu. Bayan Wolfstein'ın partisine yaklaşırken daha yavaş ve daha yavaş yürüyordu, sanki çok erken bir varış noktasına
vardığını hissediyormuş gibi.

Lady Holme yaklaşırken onu izledi, bir kadının ruhunun bir mızrak gibi diğerinin ruhuna doğru
saplandığı o delici incelemeyle onu inceledi. Hemen Bayan Schley'in ona benzediğini, onun açık tenli cazibesinden bir şeye sahip olduğunu fark etti. Onunkinden daha soluk, daha bakire bir cazibeydi. Saçlarının ve gözlerinin rengi daha
açıktı. Ten rengi daha cansız, daha az sıcak, beyazdı. Ama kesinlikle bir benzerlik vardı. Bayan Schley de neredeyse tam olarak onun boyundaydı,
ve--

Lady Holme hızla Palm Court'a baktı. Orada toplanan tüm kadınlar arasında Pimpernel Schley ve kendisi görünüşte en yakın akrabalardı.

Lady Holme bu gerçeği fark ettiğinde, Bayan Schley'e düşmanca davrandı.

Bayan Schley neredeyse ev sahibine değecek kadar yaklaştığında gözlerini yerden kaldırmadı. Sonra kıpırdamadan durdu, sakince yukarı baktı ve şöyle dedi:

"Bavullarımın açılmasını görmem gerekiyordu, ama zamanında orada olmam gerekiyordu. Bugün dünyadaki hiçbir ruh için aşağı inmezdim. Ben inmezdim."

Güzel bir konuşma sesiydi, berrak ve genç, koro çocuğu gibi bir sese sahipti ve burundan gelen sesten belirgin şekilde uzaktı, ama bir bayanın sesi değildi. Yaz sayısının önsözü gibi duyuluyordu.

Bayan Wolfstein, Bayan Schley'i konuklarına tanıtmaya başladı, ancak hiçbiri onu tanımıyordu. Her birine eğildi, hala bakire bir bakire havasındaydı ve sırayla her birine, "Sizi tanıdığıma sevindim!" dedi, kimseye bakmadan. Sonra Bayan Wolfstein restorana doğru yol gösterdi.

Herkes içeri giren kadın grubuna baktı ve büyük odanın ortasındaki bir masanın etrafına dizildiler. Leydi Cardington, Bayan Wolfstein'ın bir tarafında, Leydi Holme ise diğer tarafında, kendisi ve Bayan Trent'in arasında oturuyordu. Bayan Schley tam karşısındaydı. Gözlerini, dua eden bir rahibe gibi, sonsuza dek aşağı indirmişti. Onu görebilen tüm oldukça genç erkekler, ona büyük bir ilgiyle bakıyorlardı ve iki veya üçü -muhtemelen Sandhurst'ten yukarı- çoktan, alçakgönüllülüğü
telaşlandırmak için hesaplanmış ifadeler takınmışlardı. Diğerleri, sanki aniden kalıcı ve romantik bir kederin kurbanı olmuş gibi, kederli bir şekilde aptalca görünüyorlardı. Yaşlı erkekler, Bayan Wolfstein'ın misafirlerini gözlemlerken daha tarafsızdı. Ve istisnasız tüm kadınlar gözlerini Leydi Holme'un şapkasına diktiler.

Kederden bunalmış görünen Leydi Cardington, Bayan Wolfstein'a şöyle dedi:

"Bu sabah Daily Mail'deki şu makaleyi gördün mü?"

"Hangisi?"

"Tek öğretilecek şeyin mutluluk olacağı bir okul kurma önerisi üzerine."

"Öğretmen kim olacak?"

"Bir adam. Adını unuttum."

"Bir adam!" dedi Bayan Trent, yavaş, örtülü bir kontralto sesiyle. "Neden, erkekler bir anda bizden mahrum bırakamayacakları bir zevkimiz olduğunu
düşündüklerinde her zaman öfkelenirler. Bir adam, mutluluk öğretmeni olabilecek son iki ayaklı yaratıktır."

"O zaman kimi isterdin?" dedi Leydi Cardington.

"Kimseyi mi, yoksa bir çocuğu mu?"

"Hangi cinsiyetten?" dedi Bayan Wolfstein.

"Bir çocuğun cinsiyeti," diye cevapladı Bayan Trent.

Bayan Wolfstein oldukça yüksek sesle güldü.

"Bence çocuklar en açgözlü, tatminsiz bireylerdir--" diye başladı.

"Curzon Sokağı çocuklarından bahsetmiyordum," diye belirtti Bayan Trent, sözünü keserek. "Genel terimlerle bir şeyden bahsettiğimde her zaman Londra'yı hariç tutarım."

"Neden?" dedi Sally Perceval.

"Çünkü bu senin kadar doğal, daha merkezi, şeylerin gerçeğiyle daha uyumlu değil, Sally."

"Ama canım, sen kesinlikle Tolstoy'un gecikmiş bir takipçisi değilsin!" diye haykırdı Bayan Wolfstein. "Hepimizin günlük işçiler gibi yaşamasını istemiyorsun."

"Kimsenin bir şey yapmasını istemiyorum, ama mutluluk öğretilecekse
bu bir erkek veya bir Londralı tarafından olmamalı. "

"Basitlik kültüne yakalandığınızı bilmiyordum," dedi Bayan Wolfstein. "Ama çok zekisiniz. Hoşlanmadığınız şeyleri açığa vuruyorsunuz ama
tercihlerinizi gizliyorsunuz. Çoğu kadın, hoşlanmadıkları şeyleri gizlediklerinde oldukça incelikli olduklarını düşünür."

"İncelikli insanlar lezzetlidir," dedi Leydi Manby, ağzını bir tarafa doğru eğerek. "Bir zamanlar tanıdığım, ön tarafına açılan bir kapakla küçük bir cebi olan bir kleptomanı hatırlatıyorlar. Dışarıda yemek yediğinde, içini artıklarla doldururdu. Bir keresinde bizimle yemek yedi ve onu gördüm,
kimsenin izlemediğini düşünürken, cebine kırmızı biber biberi
atıyordu ve çok hoş bir şekilde kurnaz ve hırsız görünüyordu. İncelikli insanlar her zaman
küçük ceplerine biber koyar ve kimsenin onları görmediğini düşünürler."

"Ve birçok insan görmez," dedi Bayan Wolfstein.

"Kötü alışkanlıklar ilahi derecede komiktir," diye devam etti Leydi Manby, her an bir çaydanlığa daha çok benzeyerek. "Bence bu çok büyük bir merhamet. Örneğin,
ayyaşlar olmasaydı ne kadar çok eğlenceyi kaybedeceğimizi hayal edin!"

Leydi Cardington şok olmuş gibi görünüyordu.

"Erdemler genellikle kötü alışkanlıklardan daha komiktir," dedi Bayan Trent,
sakin bir otoriteyle. "Oyun yazarları bunu bilir. "Kötü dünyayla temas halindeyken en yüksek saygınlığa dayanan düzinelerce iyi
saçmalığı düşünün."

"Kimsenin saygınlığa erdem dediğini bilmiyordum," diye haykırdı Sally
Perceval.

"Ah, İngilizlerin kalplerinde yaptıkları her şey," dedi Bayan Wolfstein.
"Pimpernel, siz de Yankees'ler kadar kötü müsünüz?"

Bayan Schley, gözleri tabağında, Colbert usulü sole yiyordu.
Çok yavaş yiyordu ve küçük lokmalar alıyordu. Şimdi başını kaldırdı.

"Sanırım Amerika'da oldukça saygınız," diye mırıldandı. "Neden olmasın? Zaten ne zararı var ki?"

"Bir kere, yaratıcı yetenekleri kısıtlıyor. Kişi
kesinlikle saygılıysa hayat dümdüzdür."

"Ah, hayat asla öyle değildir," dedi Bayan Trent, "kadınlar için."

Lady Cardington bu sözden etkilenmiş gibiydi.

"Asla, asla," dedi meraklı sesiyle - gözyaşlarının
sonsuza dek orada kaldığı bir ses. "Biz kadınlar her zaman kayaların yakınındayız."

"Ya da kayaların üzerinde," dedi Bayan Trent, şüphesiz boşandığı iki kocasını düşünerek.

"İyi bir gemi enkazını severim," diye haykırdı Bayan Burns yüksek bir tenor sesiyle.
"Otuz yaşıma gelmeden iki gemiye bindim, biri Hayti'den, biri Java'dan ve
ikisinden de çok keyif aldım. İnsanları uyandırıp
cesaretlerini göstermelerini sağlıyorlar."

"Eğer etraftaysa mecazi anlamda konuşmak her zaman tehlikelidir," diye mırıldandı Bayan Wolfstein, Leydi Holme'a. "Şimdi öğle yemeğinin sonuna kadar tekneleri indirmekten ve can simitlerinden bahsedecek."

Leydi Holme başladı. Konuşmayı dinlemiyordu ama
Bayan Schley'e bakıyordu. Aktrisin odada bulunmasının yarattığı etkiyi anında fark etmişti. Bir ismin büyüsü, göçmen bir kuş gibi Atlantik'in üzerinden uçar. Londra'nın genç aylaklarının birçoğu, son haftalarda bu soluk ve çekingen yıldızın gelişini sabırsızlıkla bekliyordu. Şimdi
geldiğine göre, ona olan ilgileri keskindi. Bayan Grundy'nin sekreteri olan Bayan Bowdler'ı ustaca kandırma konusundaki tuhaf ünü, onu çok
çetin bir hale getirmişti ve bu keskinlik, gösterişli
vestal görünüm.

Lady Holme bazen medyumluk yapardı. O anda vücudundaki her sinir, orada oturup sakin bir şekilde öğle yemeğini
yeyen sessiz kızın Londra'da çılgınlık olacağını söylüyordu. Yetenekli olup olmaması hiç önemli değildi. Lady Holme bunu doğrudan gördü,
bir küçük masadan diğerine, gözlemci, fısıldayan adamlara bakarken.

Miss Schley'e ten rengi bakımından benzediği için,
başka bir bakımdan benzediği için öfkelendi -- moda gevezelerinin ortasında sakin bir şekilde sessiz kalma kapasitesi.

"Öyle mi?" dedi Bayan Wolfstein'a.

"Evet. Hiç gemi kazası geçirmemiş olsaydı neredeyse
eğlenceli olurdu, ama -- Sir Donald Ulford dikkatinizi çekmeye çalışıyor. "

"Nerede?"

Baktı ve Sir Donald'ın küçümseyici mavi gözleri ve tombul ağzı olan iri genç adamın karşısında oturduğunu gördü. İkisi de
çok sıkılmış gibi görünüyordu. Sir Donald eğildi.

"Yanındaki kim?" diye sordu Leydi Holme.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Wolfstein. "Sandow'un okulundan geçmiş bir Aşk Tanrısı'na benziyor. Kanatlardan başka bir şey takmamalı."

"Sir Donald'ın oğlu, Leo," dedi Leydi Cardington.

Pimpernel Schley gözlerini bir an tabağından kaldırdı, Leo Ulford'a baktı ve tekrar indirdi.

"Leo Ulford bir alçak," diye belirtti Bayan Trent. "Ve sarışın bir adam
alçak olduğunda esmer bir adamdan çok daha tehlikelidir."

Bütün kadınlar Leo Ulford'a belli bir hevesle baktılar.

"Yakışıklı," dedi Sally Perceval. "Ama ben melek gibi insanlara her zaman güvenmem. Fırsat bulurlarsa seni becermeleri kaçınılmazdır. Evli değil mi?"

"Evet," dedi Bayan Trent. "Sağır bir mirasçıyla evlendi."

"Akıllıca!" diye belirtti Bayan Wolfstein. "Keşke Henry yerine
kör bir milyonerle evlenseydim. Yahudi olan Henry,
sadece görülecek her şeyi değil, aynı zamanda görülmeyen her şeyi de görüyor. Sir Donald ve onun
Aşk Tanrısı oğlu birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri yok gibi görünüyor."

"Ah, aile sevgisinin dünyadaki en aptalca şey olduğunu bilmiyor musun?"
dedi Bayan Trent.

"Konuşmak için fazla derin," dedi Leydi Manby. "Babaları ve oğulları birlikte görmeyi seviyorum, babalar olduklarından daha genç, oğulları ise daha yaşlı görünmeye çalışıyorlar. Bu en komik ilişkidir ve Batı Afrika ikliminin ateşe yol açması gibi utangaçlığa yol açar."

"Batı Afrika kıyılarının tamamını ezbere biliyorum," diye ilan etti Bayan Burns, başını sallayarak ve kahverengi ellerini bıçak ve çatal bıçaklarının arasında gergin bir şekilde hareket ettirerek. "Ve orada hiçbir şey yakalamadım."

"Bir koca bile," diye mırıldandı Bayan Wolfstein, Leydi Manby'ye.

"Aslında, hayatımda kendimi hiç Old Calabar'da olduğumdan daha iyi hissetmedim," diye devam etti Bayan Burns. "Ama aklım orada meşguldü. Timsahların alışkanlıklarını inceliyordum."

"Çok kötüler, değil mi?" diye sordu Leydi Manby, ciddi bir sorgulama tonuyla.

"Ben erkeklerin alışkanlıklarını incelemeyi tercih ediyorum," dedi Sally Perceval, her zaman genç yarışçı ve atletlerden oluşan bir toplulukla çevriliydi ve onlar da onun yüzme becerilerini takdir ediyorlardı.

"Erkekler çok hayal kırıklığı yaratıyor," diye gözlemledi Bayan Trent. "Onlar, tek bir ipe dizilmiş bir sürü boncuk gibi."

"Peki ip ne?" diye sordu Sally Perceval.

"Kibir. Erkekler bizden çok daha kibirli. Bizim uyguladığımız küçük sanatlara karşı kayıtsızlıkları bunu gösteriyor. Kel bir kadın, başını bir perukla kapatır. Peruk olmadan, kendisini tamamen dışlanmış hissederdi ve kimseyi çekemezdi. Ama kel bir adamın çekingenlik hakkında hiçbir fikri yoktur. Perukla ilgilenmiyor çünkü peruk olmadan bile tapınılmayı bekliyor."

"Ve en kötüsü de tapınılıyor olması," dedi Bayan Wolfstein. "Henry'e olan tutkuma bakın."

Kocaları hakkında konuşmaya başladılar. Leydi Holme katılmadı. O ve Pimpernel Schley partinin çok sessiz üyeleriydi. Hatta -kendi ifadesiyle- inanç gereği bekar olan Bayan Burns bile, koca sorusuna daldı ve bazı putperest kabilelerin evlilik gelenekleri hakkında çok cüretkar örnekler verdi.

Pimpernel Schley neredeyse hiç konuşmadı. Birisi ona dönüp, tartışılan konu hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, soluk gözlerini kaldırdı ve koro çocuğu gibi bir sesle şöyle dedi:

"Benim bir kocam yok ve hiç olmadı, bu yüzden sanırım bir tür yargıç değilim."

"Sanırım o, diğer Bayan
Wolfstein, Lady Cardington'a, "Kadınların kocaları," dedi. "O çocuk Londra'yı mahvedecek."

Bayan Holme, arada sırada Sir Donald ve oğluna bakıyordu. Onlar da kendisi kadar
konuşkan görünmüyorlardı. Sir Donald, Bayan
Wolfstein'ın masasına bakmaya devam etti. Leo da öyle. Fakat Leo Ulford'un gözleri
Pimpernel Schley'e sabitlenmişken, Sir Donald'ın gözleri Lady Holme'un gözleriyle buluştu. Kendini
sinirli hissediyordu; Sir Donald'ın ona bakması değil, oğlunun bakmaması yüzünden. Bu kadınlar kocalarından nasıl da bahsediyorlardı! Dul olan Lady Cardington, kocalardan sanki yavaş yavaş yok olan bir ırkmış gibi bahsediyordu. Modern kadının evlilik kurumundan biraz sıkılmaya başladığını ve erkeklere eskiden olduğundan çok daha az değer verdiğini düşünüyordu. Bayan Trent'in buna itiraz etmesi üzerine, bu inancının sebeplerini sıraladı. Bunlardan biri, Amerikan matine kızlarının sahnenin "başroldeki erkekleri" için delirirken, artık baş roldeki kadınlar için deliriyor olmalarıydı. Ayrıca, evrensel olarak hayranlık duyulan, otuz yaşını geçmiş ve hala bekar olan birçok güzel Londra kadınını da örnek olarak gösterdi. Bayan Trent, onların anormal olduğunu ve zamanın sonuna kadar kadınların her zaman eş olmak isteyeceğini söyledi. Bayan Wolfstein, çeşitli sebeplerden dolayı onunla aynı fikirdeydi. Birincisi, satın alma ve yönetme içgüdüsünün kadında olduğu ve eğer zenginse, eskiden insanların köleleri satın alma yoluyla edindiği gibi, şimdi bir koca edinebileceğiydi. Bu yorum, eski Amerikan varisleri ve İngiliz soyluları sorusuna ve çoğu kadının kocalarını yönetip yönetmediği konusunda uzun bir tartışmaya yol açtı. Kadınlar neredeyse her zaman kişisel deneyimlerine dayanarak tartışırlar ve bu nedenle kocasının kendisine kötü davrandığı Lady Cardington, bu noktada, Bay Wolfstein'ın isteklerine bakmaksızın her zaman tam olarak istediğini yapan Bayan Wolfstein'dan farklı düşünüyordu. Bayan Trent, kendi adına, kadınların kocalarına hizmetçilerine davrandıkları gibi davranmaları ve kendilerine bir karakter vermeden, iyi davranmazlarsa onları kovmaları gerektiğini düşünüyordu. Bunu iki kez yapmıştı ve fırsat olursa üçüncü kez yapacaktı. Sally Perceval, bunun için ona saldırdı,
argo bir şekilde erkeklerin erkek olduğunu ve
kusurlarının göz ardı edilmesi gerektiğini söyledi; ve Bayan Burns, her zamanki gibi, Afrika vahşilerinin evlilik
tutanaklarını halının üzerine getirdi. Leydi Manby, tanıdığı kıskanç bir kadının Özel Soruşturma
tutanaklarını gülünç bir şekilde anlatarak
bütün meseleyi bir şakaya çevirdi. Bu kadın, kanarya rengi bir peruk takmış ve Londra sokaklarında kocasının ayak izlerini
takip etmişti, ancak kocasının tuhaf zamanlarda, kendisinden beklentileri olan ve tesadüfen St. John's Wood'da yaşayan bir büyükanneyi ziyarete gittiğini görmüştü. Masanın etrafında dolaşıp tabakları dağıtan yabancı garsonlar, ara sıra gizlice bakışıp durdular ki bu da bastırılmış bir eğlencenin göstergesi gibiydi ve yakınlarda öğle yemeği yiyen, çoğu artık sigara içen adamlar, Bayan Wolfstein ve misafirlerine giderek daha fazla ilgi göstermeye başladılar. Kahve ve likör almak için Palm Court'a gitmek üzere ayağa kalktıklarında, Leydi Cardington, görünüşe göre üzerinde derin bir etki bırakmış olan, mutluluk için önerilen okul hakkındaki makaleye tekrar değindi.

"Acaba mutluluk öğretilebilir mi?" dedi. "Eğer öğretilebilirse--"

"Öğretilemez," dedi Bayan Trent, her zamankinden daha sert bir şekilde. "Burada mutlu olmamız gerekmiyor."

"Kim mutlu olmamızı istemiyor?" diye sordu zavallı Leydi Cardington, acıklı bir sesle.

"Öncelikle--kocalarımız."

"Mutlu olmamak korkakçadır," diye haykırdı Bayan Burns, öğle yemeğinin bitmesine bir övgü olarak şapkasını sol gözünün üzerine iterek. "Vahşi bir durumda
her zaman bulursun--"

Sözünün geri kalanı eteklerin _frou-frou_'sunda kayboldu, sekiz kadın yavaşça masaların arasından kapıya doğru yol almaya başladı.

Leydi Holme kendini hemen Bayan Schley'nin arkasında buldu, Bayan Schley etkileyici bir şekilde temkinli ve ziyaretçilere gösterilmeye tamamen alışmış iyi yetiştirilmiş bir çocuğun aşırı sakinliğiyle hareket ediyordu.
Saman rengi saçları karlı ensesinde alçaktaydı ve küçük adımlarını atarken beyaz eteği bir tür bakire kurnazlığıyla
arkasındaki halının üzerinden sürükleniyordu. Leo Ulford'un yanından geçerken, ona hafifçe dokundu ve sol elinin büyük parmaklarını aniden masa örtüsüne sertçe vurdu, aynı anda tombul dudaklarını büzdü ve sonra sanki bir şey söyleyecekmiş gibi ağzını açtı.

Sir Donald ayağa kalktı ve eğildi. Bayan Wolfstein geçerken ona bir kelime mırıldandı ve kahvelerini yudumlamaya başlayalı iki veya üç dakikadan fazla olmamıştı ki oğluyla onlara katıldı.

Sir Donald hemen Lady Holme'un yanına geldi.

"Oğlumu size takdim edebilir miyim, Lady Holme?" dedi.

"Elbette."

"Leo, seni Lady Holme ile tanıştırmak istiyorum."

Leo Ulford pek de zarif olmayan bir şekilde eğildi. Ayağa kalktığında her zamankinden daha çok iri bir çocuğa benziyordu ve iri çocuklara özgü olan ifadenin çoğuna sahipti - küstahlığın, asık suratlılığın arka planından öne doğru süzüldüğü bir ifade.

Lady Holme hiçbir şey söylemedi. Leo Ulford onun yanına bir koltuğa oturdu.

"Daha iyi hava," dedi.

Sonra bir garson çağırdı ve ona azarlayıcı bir sesle şöyle dedi:

"Bana bir Kummel getir ve acele et."

Neredeyse puro kadar büyük bir sigara yaktı ve tekrar Lady Holme'a döndü.

"Sahra'da ceylan avına katıldım," diye devam etti.

Oldukça kalın, hantal ve çok yüksek bir sesle konuştu, muhtemelen sağır bir kadınla evli olduğu için.

"Sadece geri dön," diye ekledi.

"Oh!" dedi Lady Holme.

Sandalyesinde mükemmel bir şekilde dik oturuyordu ve arkadaşının gözlerinin sakin ve eleştirel bir şekilde vücudunun üzerinde gezindiğini fark etti. Bu, modern bir Londra erkeğinde bile son derece küstahça olan
açık bir düşüncelilikleydi. Leydi Holme bundan rahatsız olmadı. Aslında, bundan hoşlanmıştı. O bakıştan, uğraşması gereken adamın tipini hemen anladı. Leo Ulford'da Lord Holme'dan bir şeyler vardı, tıpkı Pimpernel Schley'de olduğu gibi.
Belki de biraz kendine ait bir şeyler vardı. Bakışlarını bitiren Leo
Ulford devam etti:

"Dışarıda neşeli. Çürük yok. İstediğini yap ve seni rahatsız edecek kimse yok.
Gazelle'ler çok utangaç hayvanlar."

"Sana yakışmış olmalılar," dedi Leydi Holme, çok ciddi bir şekilde.

"Neden?" diye sordu, garsonun getirdiği Kummel kadehini alıp
yanındaki bir masaya koydu.

"Sen utangaç--şey--bir canavar değil misin?"

Bir an sakince ona baktı ve sonra şöyle dedi:

"Diyorum ki, çok zekisiniz, Leydi Holme."

Başını, yumuşak, beyaz çenesini iyice içeri çekmiş, biraz uzakta oturan ve yarı dolu bir Türk kahvesi fincanına sabit bir şekilde bakan ve kimseyle konuşmayan Pimpernel Schley'e doğru çevirdi.

"O kız kim?" diye sordu.

"O Bayan Pimpernel Schley. Güzel bir isim, değil mi?"

"Öyle mi? Elbette Amerikalı."

"Elbette."

"Ne yanakları var? Ne iş yapıyor?"

"Sanırım belli bir tür oyunda oynuyor."

Leo Ulford'un yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi ve onu her zamankinden daha çok kocaman bir çocuk gibi gösterdi.

"Hangi türden?" diye sordu. "Benim istediğim türden mi?"

"Çok büyük ihtimalle. Ama senin zevklerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Bunu biliyordu--neredeyse her şeyi. Londra'da bir sürü Leo Ulford var.

"Biraz canlı, püriten bir saçmalık içermeyen her şeyi severim."

"Eh, Miss Schley veya onunla ilgili herhangi bir şey hakkında püriten bir saçmalık olabileceğini kesinlikle varsayamazsınız!"

Tekrar Pimpernel Schley'e ve sonra Lady Holme'a baktı. Yüzündeki gülümseme bir sırıtışa dönüştü. Sonra kocaman omuzları hafifçe titremeye başladı.

"Kadınlarla konuşmayı seviyorum," dedi, uzun bir kahkahanın gelgitinde. "Sağır olmadıklarında."

Lady Holme hala tamamen ciddiydi.

"Öyle mi? Neden?" diye sordu.

"Nedenini tahmin edemiyor musun?"

"Kardeş kadınlarımıza olan hayırseverliğimiz mi?"

Şimdi gülümsüyordu.

"Bana çok şey öğretiyorsun," dedi.

Kummel'ini içti.

"Bir kadınla konuştuğumda her zaman bir şeyler öğrenirim. Senden bir şeyler öğrendim."

Lady Holme ona ne olduğunu sormadı. Artık ona, Miss Schley'den daha fazla odaklandığını gördü ve gitmek için ayağa kalktı,
"Cupido"nun _atölyesinden_ ayrıldığından beri olduğundan daha neşeli hissediyordu. "

"Gitme."

"Gitmeliyim."

"Zaten! Gelip ziyaret edebilir miyim?"

"Baban adresimi biliyor."

"Ah, diyorum ki--ama--"

"Sen zaten gitmiyorsun!" diye bağırdı Bayan Wolfstein, ikinci bir Benedictine kadehi
içerken ve oldukça
abartılı bir şekilde ve her zamankinden daha belirgin bir yabancı aksanıyla konuşmaya başlamıştı.

"Gerçekten gitmeliyim."

"Korkarım oğlum seni sıktı," diye mırıldandı Sir Donald, yorgun sesiyle.

"Hayır, ondan hoşlanıyorum," diye cevapladı, Leo'nun duyabileceği kadar yüksek sesle.

Sir Donald, başarısının bu şekilde övülmesinden pek memnun görünmedi. Leydi Holme, herkesten rahat bir şekilde ayrıldı.
Pimpernel Schley'e geldiğinde şöyle dedi:

"Size büyük başarılar dilerim, Bayan Schley."

"Çok teşekkürler," dedi hala kahve fincanına bakan Vesta bakire.

"İlk gecenize gelmeliyim. Hiç Londra'da oynadın mı?"

"Asla."

"Gergin olmayacak mısın?"

"Gergin! Kelimeyi bilmiyorum."

Kahvesini yudumlamak için eğildi.

Lady Holme Carlton'ın kapısına ulaştığında ve kaldırıma ulaşmak için
döner hücrelerden birine girmek üzereyken, Lady
Cardington'ın alçak sesini duydu.

"Seni eve bırakayım, canım."

O anda yalnız kalmak istediğini hissetti. Hatta Sir Donald'ın arabasına kadar ona eşlik etme konusundaki samimi isteğini bile reddetmişti. Başka bir kadın ona bu teklifi
yapsaydı kesinlikle reddederdi. Ama
çok az kişi Lady Cardington'ın herhangi bir isteğini reddetti. Lady Holme, dünyanın geri kalanı gibi,
nazikliğindeki güçlü etkiyi, bir sinirin vücutta yattığı gibi hissetti. Ve sonra Lady Holme ona şefkatli bir şarkı söylediğinde ağlamamış mıydı? Bir anda Lady Cardington'ın faytonuyla
Haymarket'e doğru gidiyorlardı.

Hava daha da aydınlanmıştı. Işıkların titrek parıltıları bulutların arasından
geçiyordu ve şehrin üzerinde uzanıyordu, çamurlu sokaklara tuhaf bir şekilde yağlı bir görünüm veriyordu, bu sokaklarda az çok çamur sıçramış bir sürü yaya vardı. Atmosferde belli bir umut vardı, ama yine de ilkbaharda her zaman olduğu gibi bir hüzün vardı, Londra yollarında yürürken, bir kır kuzeni gibi yarı sinirli bir şekilde.

"Yılın bu zamanını sevmiyorum," dedi Leydi Cardington.

Arkasına yaslanmış ve endişeyle etrafına bakıyordu.

"Ama neden olmasın?" diye sordu Leydi Holme. "Nesi var bunun?"

"Gençlik."

"Ama kesinlikle--"

"Yıl çok genç. Ve benim yaşımda insan çok sık gençliğin avantajının haksız bir avantaj olduğunu hissediyor."

"Sormaya cesaret edebilir miyim--?"

Kendini kontrol etti, arkadaşının kar beyazı saçlarına baktı, ki
büyük siyah şapkasının altında inanılmaz derecede kalın görünüyordu--yarı büyükanne yarı cilveli bir şapka, kesinlikle ona mükemmel uyuyordu.

"Bahar--" diye oldukça hızlı bir şekilde başlamıştı; ama Leydi Cardington
onu böldü.

"Elli sekiz," dedi.

Endişeyle güldü ve Leydi Holme'a baktı.

"Beni daha yaşlı mı sanıyordun?"

"Bunu hiç düşündüğümü sanmıyorum," diye cevapladı Leydi Holme, kadınlara karşı sık sık kullandığı umursamaz açık sözlülüğüyle.

"Elbette hayır. Neden sen veya başka biri düşünsün ki? Bir kadın elli yaşını geçmişse elli bir veya yetmiş bir yaşında olması pek önemli değildir. Öyle değil mi?"

Leydi Holme bir an düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Gerçekten bilmiyorum. Görüyorsun ya, ben bir erkek değilim."

Lady Cardington'ın alnı kırıştı ve ağzı acınacak bir şekilde sarktı.

"Bir kadının gerçek hayatı çok kısadır," dedi. "Ama gerçek hayata olan arzusu çok uzun sürebilir - aptalca, işe yaramaz arzusu."

"Ama görünüşü kalırsa?"

"Kalmaz."

"Sence bu bir görünüş meselesi mi?"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Lady Cardington. "Ama senin yaşında ve görünüşünle bu konuda
bir şey nasıl bilebilirsin?"

"Sanırım hepimizin erkeklerin ne olduğu ve ne istediği konusunda farklı görüşlerimiz var," dedi Lady Holme her zamankinden daha düşünceli bir şekilde.

"Erkekler! Erkekler!" diye haykırdı Lady Cardington, içinde alışılmadık bir şekilde bir miktar sinirle. "Biz kadınlar neden erkekler için her şeyi yapalım ve olalım?"

"Bilmiyorum, ama yapıyoruz ve öyleyiz. Ama bazı erkekler var ki,
bunun görünüşle ilgili olmadığını düşünüyorlar veya öyle düşündüklerini sanıyorlar."

"Kim?" dedi Lady Cardington hemen.

"Ah, bazıları var," diye cevapladı Lady Holme kaçamak bir şekilde, "zihinsel çekiciliğe fiziksel çekicilikten daha çok inanan veya inandıklarını söyleyenler. Ve zihinsel çekicilik fiziksel çekicilik kadar belirgin bir şekilde yaşlanmıyor -sanırım beden kadar.
Belki de inancımızı ona bağlamalıyız. Bayan Schley hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Lady Cardington ona bir tür depresif merakla baktı.

"İnancını başka bir şeye bağlıyor," dedi.

"Evet."

"Çok güzel. Bana seni biraz hatırlatıyor biliyor musun?"

Lady Holme bu söz karşısında keskin bir rahatsızlık hissetti, ancak sadece şunu söyledi:

"Öyle mi?"

"Ten renginde bir şey var. Eminim ki o bir erkek kadınıdır ama onu ilginç bulduğumu söyleyemem."

"Erkek kadınları nadiren bizim için ilginçtir. Olmak istemezler," dedi
Lady Holme.

Birdenbire Pimpernel Schley ile kendisi arasında renkle alakası olmayan benzerlikler olabileceğini düşündü.

"Sanırım hayır. Ama yine de--ah, işte Cadogan Meydanı!"

Lady Holme'u yanağından hafifçe öptü.

"Elli sekiz!" dedi Lady Holme eve girerken kendi kendine.
"Bir erkek kadını olmuş biri için elli sekiz yaşında olmayı bir düşünün! Belki de
herkesin kadını olmak daha iyidir. Peki ama nasıl
yapıldı?"

Robin Pierce'ın yirmi dakikadır sabırsızlıkla beklediği salona girdiğinde oldukça şaşkın görünüyordu.

"Robin," dedi ciddi bir şekilde, "Çok mutsuzum."

"Son yarım saattir olduğum kadar mutsuz değilim," dedi elini
alıp tutarak. "Ne oldu?"

"Bir erkek kadını olmaktan çok korkuyorum. Sence öyle miyim?"

Onun ciddi gözlerine bakarken gülümsemekten kendini alamadı.

"Gerçekten öyleyim. Neden bu konuda üzgün olmalısın?"

"Bilmiyorum. Leydi Cardington bir şeyler söylüyordu ve öğle yemeğinde oldukça iğrenç küçük bir insanla tanıştım, eski bir durumda epeyce dolaşmış bir bebek gibi küçük bir insan ve genel olarak--Hadi
çay içelim."

"Elbette."

"Ve şimdi beni rahatlat, Robin. Çok gerginim. Beni rahatlat. Söyle bana, ben herkesin kadınıyım ve dünyada asla _de trop_ olmayacağım -- elli sekiz yaşıma geldiğimde bile."

BÖLÜM VI

Pimpernel Schley'nin Londra'daki başarısı büyük ve anında oldu ve sahneye çıkmasından önce gerçekleşti. Londra'yı bildiklerini düşünen bazı insanlar için bu açıklanamazdı. Bayan Schley güzeldi ve nasıl giyineceğini biliyordu. Elbette bazıları tarafından inkar edilen bu gerçekler, Londra'daki tüm gerçekler gibi, inkar edilemezdi. Ancak Bayan Schley'nin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ülkesindeki kadınların çoğu gibi zeki bir konuşmacı değildi. Nadir durumlar dışında, tavırları canlı değildi. Günün tüm sorularıyla ilgilenmiyordu. İlgilenmiyordu -- pek çok şey. Ancak tek bir şeydi.

Son derece kurnazdı.

Kurnazlığı belirgin ve yaygındı. Onda bu,
Kültürün yerini aldı. Hatta canlılığın yerini bile aldı. Kişiliğinde bir tür her işi yapan hizmetçiydi ve asla yorulmuyormuş gibi görünüyordu.
Garip olan şey, başkalarını yormuyormuş gibi görünmesiydi. Bunu
kalıcı olarak keskin buluyorlardı. Erkekler Bayan Schley için "O şeytanca zeki küçük bir şey. Çok fazla konuşmaz ama tahtadaki her hareketi yapmaya hazır." diyorlardı. Kadınlar ondan etkileniyordu. Onun yüce ve karlı
sakinliğinde, katı bir iradeyi ima eden bir şey vardı. Hiçbir şey onu asla
rahatsız etmiyordu veya yanlış bir pozisyondaymış gibi görünmesini sağlamıyordu.

Londra, ona sunduğu kar ve kurnazlığın anormal kombinasyonuna kapılmıştı ve hemen onu abartmaya başladı.

Bir zamanlar İngilizlerin soğuk olduğu düşünülüyordu; ve bu varsayımla
övünüyorlardı. Ancak son zamanlarda ulusal karakterde bir değişiklik oldu--en azından Londra'da sergilendiği gibi. Katılık modası geçti. Dar görüşlülük olarak kınanıyor ve kozmopolit değilseniz
bugünlerde hiçbir şeysiniz veya hiçlikten daha kötüsünüz. Akıllı İngiliz kadın
neredeyse bir Napolili kadar huzursuz olmaya başlıyor.
Sanki vücudu titreyen tellerle
örülmüş gibi sürekli bir hareket
hareketi içinde. Çok fazla jest kullanıyor.
Hiçbir şey hakkında
gürültülü. Her ne pahasına olursa olsun canlı ve İngiliz balgamından çok histeriyi ima etmeyi tercih ediyor.

Bu nedenle Bayan Schley'nin sakinliği, etrafındaki herhangi bir yaygın sakinlikte boğulma tehlikesi altında değildi. Tam tersine, göze çarpıyordu.
Çok
kişisel hale gelmişti. Rahatsız edici gevezeliklerin ortasındaki sakin konuşamayışı -İngiliz kadınları nadiren gerçekten kendine hakimdir-
yetiştirmenin yerini alan belli bir onur taşıyordu. Her zaman
rahattı ve her zaman rahat olmanız, özbilinçle dolu olan Londra'da derin bir izlenim bırakıyor.

Birdenbire moda olmaya başladı. Akıllı erkeklere istediklerini sağlama tutkusu olan büyük bir hanım, onların Bayan Schley'i isteyeceklerini gördü ve hemen kabul etti. Diğer kadınlar da onu takip etti. Bayan Schley çifte zafer kazandı. Kadınlar ve erkekler tarafından takip ediliyordu. Küçük ayağını her yere soktu ve hemen de öyle oldu. Kişisel karakteri çok kötü değildi. Kurnazlığı bunu halletmişti. Ama öyle olsaydı bile, gazeteler bu konuyla çok meşgul olmasaydı, başarılı olabilirdi. Bazı insanlar başarılı oluyor, isimleri sokak köşelerinde sergilenen akşam faturalarında yer alıyor. Onunkisi olmamıştı ve olma ihtimali de yoktu. Kasıtlı olarak saf ve iyi görünmek ve neredeyse tanımlanamaz ve çok kalıcı bir şekilde her şey olabileceğini ve belki de gülün kokulu gölgesi altında olmuş olabileceğini ima etmek onun sanatıydı. Önerinin kasıtlı olarak iletilmiş gibi görünmesi, yozlaşmış eski Londra'nın ilgisini çeken ve Bayan Schley'i evcil hayvan yapan şeydi.

Pimpernel ismi ona karşı değildi.

Erkekler masumiyeti için bundan hoşlanıyorlardı ve kulüplerde bundan bahsederken, "Ne tür bir Pimpernel kastettiğimizi biliyoruz." demesi gereken biriymiş gibi gülüyorlardı.

Bayan Schley'in sosyal başarısı onu Leydi Holme'un takımına soktu ve insanlar, Leydi Holme'un ilk fark ettiği şey olan, aralarındaki hafif benzerliği fark ettiler. Leydi Holme aşırı derecede kurnaz değildi. Sesi bir koro çocuğununkine benzemiyordu; tavırları bir görüntünün tavrına benzemiyordu; gözleri sonsuza dek aşağı bakmıyordu. Hatta karakteristik sessizliği bile Bayan Schley'in karakteristik sessizliğinden çok daha az kalıcıydı. Ama erkekler aynı renkte olduklarını söylüyorlardı. Erkeklerin söylediği şey kadınlar düşünmeye başladı ve bu tamamen temelsiz bir iddia değildi. Biraz uzakta, bir beyaz yüzde ve sarı saçlarda diğerine tuhaf bir benzerlik vardı. Bayan Schley'in hareket etme biçimi de, bir tür Leydi Holme'un bireysel yürüyüşüne gönderme yapıyordu. Bayan Schley'in, sanki kurnazca bir abartmayla yeniden ürettiği, Leydi Holme'un karakteristik birkaç özelliği vardı. Saçları benzerdi, ama daha soluktu, beyazlığı daha ölüydü, sessizliği daha sürekliydi, sakinliği daha gizemli bir şekilde dingindi, yürüyüşü daha yavaştı, adımları azalmıştı.

Hepsi biraz taklit gibiydi, sadece biraz karikatürize edilmişti.

Bir veya iki arkadaş, Leydi Holme'a bunu söyledi, o da bunları çok havadar bir şekilde duydu.

"Birbirimize benziyor muyuz?" dedi. "Sanırım, ama benden bunu görmemi beklememelisin. İnsan dünyada nasıl bir izlenim bıraktığını asla bilemez.
Bayan Schley'nin çok çekici bir yaratık olduğunu düşünüyorum ve sosyal yeteneklerine gelince, onlara saygı duyuyorum."

"Ama hiç yeteneği yok," diye haykırdı Bayan Wolfstein, Lady Holmes'un dikkatini benzerliğe çekenlerden biriydi.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Herkes onun ayaklarının dibinde."

"Ayaklarından, belki. Çok güzeller. Ama hiç yeteneği yok. Bu yüzden
beğeniyor. Yetenekli insanlar piyasada uyuşturucu gibidir. Londra onlardan bıktı. Endişeleniyorlar. Pimpernel bunu keşfetti ve vahşi bir duruma girdi. Tabii ki zihinsel olarak."

"Zihni bir çadırda yaşıyor," dedi Lady Manby. "Ve cam boncuklar ve küçük renkli kumaş parçaları takıyor. "

"Peki ya oyunculuğu?" diye sordu Lady Holme, umursamaz bir kayıtsızlıkla.

"Ah, bu uygunsuz ama parlak değil," dedi Bayan Wolfstein. "Amerikalı eleştirmenler bunun aşağılıkça olduğunu söylüyor."

"Ama popülerlikten aşağı değil sanırım?" dedi Lady Holme.

"Hayır, o son derece popüler. Gazete ilanları Pimpernel için önemli değil. Onu evine davet edecek misin? Edebilirsin. O
gelmeyi çok istiyor. Herkes
istedi ve seni ilk o tanıdı."

Lady Holme, Bayan Wolfstein'ı neden asla sevemeyeceğini anlamaya başladı.
Sonuncusu başkalarının işlerini
yönetmeye çalışacaktı.

"Bunun umurunda olacağını hiç düşünmemiştim," diye cevapladı, oldukça soğuk bir şekilde.

"Canım - bir Amerikalı! Ve senin evin! Sen saçma derecede mütevazısın. O sadece
gelmeyi çok istiyor. Ona bunu söyleyebilir miyim?"

"Onu kendim davet etmeyi tercih ederim," dedi Lady Holme, Bayan Wolfstein'ın kötü niyetle gülümsemesine neden olan belirgin bir kibirle.

Lady Holme yalnız kaldığında, yarı bilinçsizce, Bayan Schley'nin Londra'da en azından bir evin kapısının hemen açılıp onun ağırbaşlı varlığını karşılamayacağını
anladığını fark etti. Ama şimdi? Kesinlikle çok genel olan bir kuralın belirgin bir istisnası olmayı
amaçlamıyordu. Eğer insanlar Bayan Schley'i dışlaması hakkında konuşacaksa, kesinlikle onu dışlamazdı. Neden bunu yapmak istediğini sordu ve Bayan Schley'in kurnazlığının onu sıktığını söyledi. Ama Amerikalıya karşı hissettiği gizli düşmanlığın gerçek nedeninin birbirlerine benzemeleri olduğunu biliyordu. Bayan Schley Londra'da görünene kadar o -Viola Holme- hem güzelliği hem de bunu sunma biçimiyle orijinaldi. dünya. Bayan Schley onu bir tipe dönüştürüyordu.

Çok kötüydü. Herhangi bir kadın bundan hoşlanmazdı.

Bayan Schley'nin benzerliğini fark edip etmediğini merak etti. Ama tabii ki
insanlar onunla bundan bahsetmişti. Bayan Wolfstein onun en yakın arkadaşıydı.
Yahudi kadın onunla ilk olarak Carlsbad'da tanışmıştı ve İsrail'de sıklıkla görülen o korkunç sosyal
havayla, Londra'da başarılı olmak için uygunluğunu hemen fark etmiş ve onu "alt etmeye" karar vermişti.
Wolfstein türünden kadınlar nadiren diğer kadınların zaferlerinden kıskançlıkla çekinirler.
Belirli bir kaba zekâ, belirli bir yerleşik güven ve
yenilmez bir özgüven onları dayanıklı tutar. Ve genellikle dilin gücüne asil bir şekilde güvenirler. Bayan Schley'den korkmaktan aciz olan Bayan Wolfstein, Londra dünyasındaki zaten tatmin edici konumunu
iyileştirmenin yollarını ararken, bir tanesini
Vestal bakirede gördü ve onu İngiltere'ye göndermeye karar verdi. Sonuçtan
çok
memnun oldu. Bayan Schley, Wolfstein'ın ziyaret listesine çoktan birkaç tane çok
istenen kişi eklemişti. Karşılığında "Henry" onu
Şehir'de bir veya iki çok iyi şeye "göstermişti". Her şey
çok tatmin edici olurdu, eğer Leydi Holme Cadogan Meydanı kapısıyla ilgili
sıkıntı çekmeseydi.

"Senden nefret ediyor, Pimpernel," dedi Bayan Wolfstein arkadaşına.

"Neden?" diye sordu Bayan Schley.

"Nedenini gayet iyi biliyorsun. Onun görünüşünü taklit ediyorsun. İlk gecenden
çok
eminim ki korkuyor. İnsanların
onun ve senin sahip olduğun o olağanüstü renksiz çekiciliği sahneye koymaya başlamasından korkuyor.
Ayrıca, senin belli tavırların var--onu taklit etmiyorsun, Pimpernel?"

Bayan Wolfstein'ın gözlerinde bir anlığına rehincilik ifadesi dikkat çekici bir şekilde belirgindi.

"Henüz başlamadım."

"Henüz?"

"Peki, eğer benden otuz sekiz numarayı istemezse--otuz sekiz mi?"

"Kırk iki."

"Kırk iki Cadogan Meydanı, cazip gelebilir.
Bilirsin, Philadelphia'daki Corsher ve Byall'da taklitçi olarak çıktım."

Bayan Schley, Bayan Wolfstein'ın yatak odasının kahverengi halısına düşünceli bir şekilde baktı.

"İnsanlar benim kötü olmadığımı söyledi," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Sanırım Viola'yı uyarmalıyım," dedi Bayan Wolfstein.

Orada olmadıklarında, seçkin insanlarla tuhaf bir şekilde yakınlaşırdı. Bayan Schley sanki duymamış gibi görünüyordu. Kendisi için önemli bir şey söylendiğinde sık sık bunu yapardı. Leydi Holme'un evine kabul edilmek onun için önemliydi. Herkes oraya giderdi. Londra'nın en şık evlerinden biriydi ve herkes onun Leydi Holme ile tanıştırıldığını bildiğinden, dünyanın yarısı onların yüzlerini karşılaştırıyordu ve yakında tavırlarını karşılaştırmaya başlayacaktı--peki, Philadelphia yeteneklerinin yeniden canlandırılmasına zorlanmaması daha iyi olurdu.

Bayan Wolfstein Leydi Holme'u uyarmadı. O kadar eğlenmeye düşkündü ki bu kadar dar görüşlü bir şey yapmak istemiyordu. Gerçekten de o andan itibaren arkadaşına karşı Cadogan Meydanı kapısını kapalı tutmak için komplo kurmaya meyilliydi. O kadar ileri gitmedi; çünkü Pimpernel'in sevimliliğine
kesinlikle inanıyordu ve ortaya çıkacağının farkındaydı. Ama pasif kaldı ve gözlerini kocaman açtı.

Bayan Schley Londra'da sadece bir ay oynayacaktı. Yöneticileri onun için Haziran ayının başından Temmuz ayının başına kadar bir tiyatro ayarlamışlardı. Amerika'nın dört bir yanında daha önce oynadığı bir oyunda oynayacağı ve Amerikan şirketi onu desteklemek için geleceği için, hazırlık yapmak için hiçbir şey yapması gerekmiyordu. Yılın başında geldiği için, yaklaşık üç aylık bir boş vakti vardı. Bayan Wolfstein ile sohbeti Mart ayının son günlerinde gerçekleşti. Ve tam da bu dönemde Leydi Holme, Amerikalıya kapısını açıp açmaması gerektiğini ciddi ciddi tartışmaya başladı. Bayan Schley'in evine gelmeye kararlı olduğunu biliyordu. Evinin, Londra'yı fethetmeye çıkan herhangi bir kadının gelmek isteyeceği evlerden biri olduğunu biliyordu. Bayan Schley'in orada olmasını istemiyordu ama insanlar onun davet edilmediği hakkında çok fazla konuşursa onu davet etmeye karar verdi. Ve eğer davet ederlerse, kendisine haber verilmesini istiyordu. Bir gün Robin Pierce'la konuştu. Lord Holme'un Carey'e yönelik muamelesi henüz ona uygulanmamıştı. Bond Sokağı'nda, zeki dünya tarafından hayranlık duyulan ve henüz diğer çevrelerde tamamen bilinmeyen bir ressamın verdiği özel bir sergide buluştular. Sergi, güzel kadınların portrelerinden oluşuyordu ve tüm güzel kadınlar ve hayranları odaları doldurmuştu. Hem Leydi Holme hem de Bayan Schley, ressamın
modelleri arasındaydı ve -bu bir şans mıydı yoksa bir tasarım mıydı?- portreleri kahverengi kağıt kaplı duvarlara yan yana asılmıştı. Leydi Holme, resim şapkalarının arasındaki bir çatlaktan Robin'in gözünü yakaladığında bunun farkında değildi
ve hafifçe başını sallayarak onu yanına çağırdı.

"Çay var mı?"

"Evet. Son odada."

"Beni oraya götür. Ah, orada Ashley Greaves var. Bir şeye bakana kadar ondan uzak dur, bir sevgili gibi."

Ressam Ashley Greaves'ti. Bohemyalı hiçbir şey yoktu. Odanın ortasında dikilip küçük, sivri hatlı, şiş şapkalı yaşlı bir kadınla konuşurken ağır bir süvari subayına benziyordu.

"Güvende. Leydi Blower onu yakaladı."

"Zavallı herif! Bir bakıcısı olmalı. Koyu çay, Robin."

Çay içen güzellerin sırtlarının duvarla çevrili olduğu bir köşede bir kanepe buldular.

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi Leydi Holme, gizlice. "Sen dolaşıp ne söylediklerini dinle."

"Ve her yeni sezonda daha da büyük saçmalıklar çıkıyor."

"Saçmalıklar bizi hayatta tutuyor."

"Neredeyse ölmek üzere olan bir toplumun kendi kendine verdiği oksijen mi?"

"Odanın havasızlığını fark etmemizi engelleyen şey parfüm. Ama Robin, söyle bana - şu anki saçmalık ne?"

"Dini, politik, tiyatro, boşanma mahkemesi veya ne, Leydi Holme?"

Ona, ona, ona uyanık olduğunu ve onu böyle hoş bir şekilde ele geçirmesinin bir amacı olduğunu
anlattığını ve bunu ona söylemesi gerektiğini söyleyen, yüzünde bir muziplikle baktı.

"Ah, insanlar--saçmalık. Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Şu anda en çok kim hakkında gevezelik ediyorlar? Sana
söylersem küçümseyici olacaksın."

"O zaman bir kadın?"

"Ne zaman değil ki?"

"Onu tanıyor muyum?"

"Biraz. "

"Ee?"

"Bayan Schley."

"Gerçekten mi?"

Lady Holmes'un sesi tamamen kayıtsız ve sadece hafifçe
şaşırmış geliyordu. İçinde hiçbir rahatsızlık izi yoktu.

"Ve Bayan Schley hakkında ne diyorlar?" diye ekledi, çayını yudumlarken
ve kalabalık odaya göz gezdirirken.

"Ah, birçok şey ve bunların arasında bir tanesi de geri kalanların hepsinden daha gerçek dışı."

"Bu ne?"

"Çok saçma. Sanırım sana söylemeyeceğim."

"Ama neden olmasın? Çok saçmaysa eğlenceli olacağı kesin."

"Sanmıyorum."

Sesi neredeyse öfkeli geliyordu.

"Söyle bana, Robin."

Koyu gözlerinde sıcak bir ışıkla ona hızla baktı.

"Keşke nasıl olduğumu bilseydin--"

"Şşş! Bayan Schley'den bahsedin."

"Sana çok benzediğini ve biraz daha çay içebileceğini söylüyorlar."

"Bu--?"

"Ondan nefret ettiğini."

Lady Holme, çok eğleniyormuş gibi gülümsedi.

"Ama neden nefret edeyim ki?"

"Bilmiyorum. Ama kadınlar her şey için sebepler uydurur."

"Bunun için ne icat ettiler?"

"Ah--peki--sen bundan hoşlanıyorsun--aslında her şeyi anlatamam. Ama
öz olarak bu noktaya geliyor! Diyorlar veya ima ediyorlar--"

"İma, toplumsal sanatların en incelikli olanıdır."

"En kötüsü--sizin için doğal olan, sizi diğerlerinden ayıran her şeyin, kalabalığın geri kalanından sıyrılmanızı sağlayacak bir varsayım olduğunu ve Bayan Schley'den nefret ettiğinizi, çünkü onun da aynı özelliklerden bazılarını
üstlenmiş olduğunu ve bu yüzden sizi daha önce olduğunuzdan daha az eşsiz gösterdiğini ima ediyor."

Lady Holme bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra şöyle dedi:

"Eminim hiçbir kadın 'daha az eşsiz' dememiştir."

"Neden olmasın?"

"Şimdi herhangi biri mi? İtiraf et!"

"Sanırım ne dediler?"

"Daha sıradan."

Gülmekten kendini alamadı.

"Sanki sen hiç sıradan biriymişsin gibi!" diye haykırdı, onun tavırlarından biraz rahatlamış bir şekilde.

"Sorun bu değil. Ama sonra Bayan Schley'nin sadece görünüşte değil, başka şekillerde de bana benzediği söyleniyor? Gerçekten bu kadar Siyamlı mıyız?"

"En ufak bir benzerlik göremiyorum."

"Ah, şimdi diğer yönde abartmaya başlıyorsun."

"Aslında değil. Belki bir veya iki önemsiz tavırla - sanırım seni kasten taklit ediyor."

"Sanırım onu ​​eve davet etmeliyim."

"Neden davet etmelisin?"

"Belki de sen bana söyleyebilirsin."

"Anlamıyorum."

"İnsanlar ona teklif etmememin sebebinin aramızdaki varsayılan benzerlikten rahatsız olmam olduğunu söylemiyor mu?"

"Ah, insanlar her şeyi söyler. Eğer hayatlarımızı onların
gülünç fikirlerine göre şekillendireceksek--"

"Eh, ama yapıyoruz."

"Kendi doğamızın, kendi ruhlarımızın emirlerini takip etmediğimiz sürece."

Sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi.

"Kendin ol, şarkı söyleyen kadın ol ve hiç kimse -bir aptal bile-
bir daha asla senin Bayan Schley gibi bir hiçliğe benzediğini söylemeyecek.
Görüyorsun--şimdi görüyorsun ki sosyal olarak bile gerçek benliğin olmamak bir hata. Ne hayal gücü ne de beyni olan, sadece
çukurdan doğan türden bir kurnazlığı olan sevimli küçük bir Yankee tarafından taklit edilebilirsin."

"Sevgili Robin, nerede olduğumuzu hatırla. Sen--bir diplomat!"

Parmağını dudaklarına götürdü ve ayağa kalktı.

"Bir şeye bakmalıyız yoksa Ashley Greaves öfkelenecek."

Neredeyse geçilmez olan galerilere doğru ilerlediler.
Uzakta Leydi Holme, Bayan Schley'i Bayan Wolfstein ile birlikte gördü.
Çevreleri genç adamlarla çevriliydi. Amerikalı'nın solgun yüzüne dikkatle baktı ve kendi kendine, "Bu bana mı benziyor?" dedi. Bu benim gibi mi?" Robin Pierce ile yaptığı
sohbet onu heyecanlandırmıştı. Bunu
göstermemişti. Gerçekten de, neredeyse tuhaf bir şekilde kayıtsız görünüyordu. Ama
içinde mücadeleci bir şey uyanmıştı. Amerikalı'nın onu
bilinçli bir şekilde taklit edip etmediğini merak ediyordu. Ne küstahlık! Ama Bayan
Schley küstahlığın kişileşmiş haliydi. Küstahlığı onun _varoluş nedeniydi_. Onsuz neredeyse var olmaktan çıkardı. En azından
hiçbir şey olurdu.

Robin'in peşinden gelen Leydi Holme, Yahudi kadına ve Amerikalı'ya doğru yavaşça ilerledi. Artık resimlerin önünde birlikte duruyorlardı ve süvari bıyığına rağmen
çok sıcak ve etkileyici görünmeye başlayan Ashley Greaves de onlara katılmıştı. Sırtları odaya dönüktü ve
Lady Holme ve Robin fark edilmeden onlara yaklaştılar. Bayan
Wolfstein'ın yüksek bir sesi vardı ve kalabalıkta bunu kontrol edemiyordu.
Tam tersine, genellikle sesini yükseltirdi, sanki hitap etmediği kişiler tarafından duyulmak istermiş gibi.

"Çavuş her zaman bakıcılarının sırrını ortaya çıkarır," diyordu Ashley Greaves'e, Lady Holme ve Robin yaklaşıp bir anlığına insanların arasında sıkışıp kalmış, ileri veya geri hareket edememiş bir şekilde. "Pimpernel ile Lady Holmes arasındaki benzerlikleri ortaya çıkardın.
Daha önce hiç bu kadar akıllıca bir şey görmemiştim. Bize sadece hepimizin gördüklerini değil,
görmek için orada olmasına rağmen hepimizin görmezden geldiği şeyleri de gösteriyorsun. Saçma bir benzerlik var ve sen bunu işaretledin."

Robin arkadaşına gizlice bir bakış attı. Ashley Greaves, fiziğine uymayan ince bir sesle şöyle dedi:

"Benim fikrim, İngiliz kadınla Amerikalı kadın arasındaki güçlü bağı belirtmekti. Şöyle diyebilirim ki, bu iki portre, sanki iki ülkeyi kişileştiriyor ve--şey--ve--şey--"

Zihni dağılmış gibiydi. Devam etmeye, akılda kalıcı bir şeyler söylemeye, göze çarpan ve merkezi konumunun bilincinde olmaya çalıştı. Fakat
muhtemelen aşırı ısınmış ve havasızlıktan muzdarip olan
zekası onu desteklemeyi reddetti ve onu umutsuzca mırıldanırken bıraktı:

"Bir ulus--şey--ve diğeri--evet--vermek--vermek--vermek. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Evet, evet."

Bayan Schley hiçbir şey söylemedi. Lady Holme'un portresine ve
kendisininkine dinginlikle baktı ve üzerine dikilmiş birçok gözün
farkında değildi.

"Umarım güçlü bağı hissediyorsundur, Pimpernel?" dedi Bayan Wolfstein, en şiddetli yabancı aksanıyla. "Eller Ringa Balığı Gölü'nün üzerinden!"

"Bay Greaves kelimelerle anlatılamayacak kadar sevimliydi," diye cevapladı. "Keşke Lady Holmes onlara göz atabilseydi."

Hiçbir şeye bakmadı, aniden uzakta olan ilginç bir şey
gördüğü havasına büründü.

"Philadelphia!" Bayan Wolfstein, bir kahkaha
ile mırıldandı.

Bu, Lady Holme'un şarkı söylerkenki bakışına çok benziyordu. Robin Pierce bunu
gördü ve dudaklarını birbirine bastırdı. Bu anda kalabalık hareket etti
ve Lady Holme'un hemen Ashley Greaves'e doğru kaydığı bir boşluk bıraktı. Onu gördü ve hevesle onunla buluşmak için öne çıktı,
elini uzattı ve her zamankinden daha fazla bir niyetle mekanik bir şekilde gülümsedi.

"Ne büyük bir başarı!" dedi.

"Eğer öyleyse, senin portren onu öyle yapıyor."

"Peki benim portrem nerede?"

Robin Pierce oldukça alaycı bir gülümsemeyi tomurcukta kıstırdı. Ressam alnını beyaz ipek bir mendille sildi.

"Tahmin edemiyor musun? Kalabalığın en yoğun olduğu yere bak."

İnsanlar yine iki resmin etrafında yoğunlaşmıştı.

"Korkarım ki sen birden fazla açıdan bir sanatçısın," dedi Lady Holme. "Başımı sıcaktan daha fazla çevirme."

Bir şey söylemeye dair güçlü bir arzuyu belirten araştırmacı ifade, ressamın yüzünü bir kez daha çarpıttı.

"Tuvale güzellik yerleştirmeye çalışan kişi," diye başladı, oldukça delici bir sesle, "iki yeteneği birleştirmeli."

Durakladı ve üst dudağını iki veya üç kez kaldırdı, alt çenesini bir kaldıraç olarak kullandı.

"Evet?" dedi Leydi Holme, cesaretlendirici bir şekilde.

"Sürdüren fırçanın yeteneği ve - şey - yeteneğinin hediyesi"

Zihni bir kez daha ondan uzak bir yere çekildi ve onu mırıldanırken bıraktı:

"Güzellik her şeyi gerektirir, güzellik her şeyi gerektirir. Evet, evet! Fedakarlık! Fedakarlık!
Öyle değil mi?"

Büyük bıyığını çekiştirdi, süvari subayının tavrını aniden benimsedi ve bunun
anlık sersemliğine uygun olduğunu
düşündü.

"Ve sen ona en çok istediği şeyi veriyorsun--ideal dokunuşu. Bu seni
kutsar. Geçebilir miyiz?"

İlk kelimeleri söylerken Robin'e bakmıştı. Ashley
Greaves, aniden rahatlamış bir ifadeyle, kalabalığı
çok nazikçe itmeye başladı, kalabalık ikna edici omuzlarına teslim oldu ve Leydi
Holme kendini iki portreye bakacak mesafede ve Bayan
Wolfstein ve Bayan Schley'e konuşacak mesafede buldu. Onları, kadınlara yaptığı ve genellikle _sıcakkanlılıktan_ yoksun olan selamlamalarından daha neşeli ve arkadaşça bir baş sallamayla karşıladı. Bayan Wolfstein'ın fazlaca ifadeli
yüzü aydınlandı.

"Duygu tamamlandı!" diye bağırdı yüksek sesle.

"Umarım iyisindir," diye mırıldandı Bayan Schley, soluk gözlerini yaklaşık çeyrek saniye kadar Leydi Holme'un üzerinde tuttu ve sonra boşluğa
aşırı dikkat kesildi.

Leydi Holme şimdi resimlerin önündeydi. Bayan Schley'nin portresine belirgin bir ilgiyle bakarken, Bayan Wolfstein ona
kötü niyetli gerçek bir ilgiyle baktı.

"Ee?" dedi Bayan Wolfstein. "Ee?"

"Olağanüstü bir benzerlik var!" dedi Leydi Holme. "Harika
bir şekilde benziyor."

"Sen bile görüyorsun! Ashley, sen muzaffer olmalısın--"

"Harika şekilde benziyor--Bayan Schley," diye ekledi Leydi Holme, Bayan Wolfstein'ın oldukça gürültülü
patlamasını nazikçe keserek.

Amerikalıya döndü.

"Bir gün gelip küçük evimi görmez misin diye merak ediyordum. Herkes seni istiyor, biliyorum, ama Çarşamba günü bir dakikan varsa--"

"Çok mutlu olurum."

"Öyleyse gelecek Çarşamba?"

"Teşekkürler. Gelecek Çarşamba."

"Cadogan Meydanı--kırmızı kitap sana söyleyecek. Ama kart göndereceğim. Şimdi
kaçmam gerekiyor."

Robin'in peşinden gittikten sonra Bayan Wolfstein, Bayan Schley'e şöyle dedi:

"Philadelphia korkusu onu ele geçirdi."

"Ona New York'u verene kadar bekle," diye karşılık verdi Amerikalı, sakin bir şekilde.

Görünüşe göre Leydi Holme'un Bayan Schley'e olan gizli düşmanlığı, rahibe bakire tarafından geri ödenmişti.

BÖLÜM VII

LORD HOLME nadiren partilere giderdi ve asla özel görüşmelere katılmazdı.
Böyle şeylerin "lanet olası çürüme" olduğunu düşünürdü.
Sanatla ilgili çok az işlev, vücudun ihtişamıyla bağlantılı kutlamalarda, boks ve güreş müsabakalarında, akrobasi gösterilerinde, halter gösterilerinde vb. sevinç duyan açıkça Filistinli ruhuna hitap ediyordu. Ayı dövüşü ve horoz dövüşünün İngiltere'de artık yasal olmamasından üzüntü duyuyordu ve iki kez Londra'dan Güney Amerika'ya yalnızca ödüllü dövüşlere tanık olmak için seyahat etmişti.

Şık toplantılarda nadiren göründüğü için henüz Bayan Schley ile karşılaşmamıştı ve karısına olan benzerliğinden bahseden bir fısıltı bile duymamıştı. Adı ona, "arkadaşlarından" birinin "tanrılaşmış güzel kız" demeye başladığı bir kadının adı olarak biliniyordu ancak ona olan ilgisi pek uyanmamıştı. Hayatında ve arkadaşlarının hayatlarında olan tanrılmış güzel kızların sayısı lejyondu. Rüzgarda dans eden tüyler gibi gelip gidiyorlardı. Bu nedenle, onların gelişigüzel ve sürüklenen haberleri bile onun kalıcı dikkatini çekemiyordu veya isimlerini ve çekiciliklerinin kaydını biraz tehlikeli hafızasına kazıyamıyordu. Leydi Holme ona Amerikalıdan bir kez bile bahsetmemişti. Sessiz olmayı bilen bir kadındı ve bazen nedenini kendine söylemeden içgüdüsel olarak sessiz kalıyordu. Lord Holme çarşambaları hiç görünmüyordu; ve aslında, o günler
Londra'nın neşeleri arasında oldukça belirsiz bir etkendi. Eğer Lady Holmes
evinde bulunacaksa, genellikle
Çarşamba öğleden sonraları bulunurdu. Kendisi Çarşambaları evde olduğunu düşünüyordu, ancak bu fikri genellikle sadece bir yanılsamaydı, özellikle
mevsim tamamen başladığında. Yapılacak binlerce şey
vardı. Sık sık haftanın hangi günü olduğunu unutuyordu. Ne yazık ki
Miss Schley'e yaptığı davetin ardından gelen Çarşamba günü unuttu.
Amerikalı, Cadogan Meydanı'na geldi ve Lady Holmes'un
görülmeyeceği söylendi. Kartını bıraktı ve beyaz yüzünde kesinlikle taş gibi bir ifadeyle
kulübesiyle uzaklaştı. O gün Lord Holme karısından hemen önce geldi
ve öğleden sonra bırakılan kartlara dikkatsizce göz attı. Pimpernel ismi dikkatini çekti. Bir şekilde ilgisini çekti. Bakarken sırıttı. Tekrar baktı
ve Bayan Schley'nin ilgi çekici yerleri hakkındaki kulüp dedikodularından bazı parçaları belirsizce hatırladı. Lady Holme iki veya üç dakika sonra sessizce oturma odasına girdiğinde elinde Bayan Schley'nin kartıyla karşılaştı.

"Ne var orada, Fritz?" dedi.

Kartı ona verdi.

"Bana onunla karşılaşacağını hiç söylememiştin," diye belirtti.

Lady Holme karta baktı ve sonra hemen kocasına baktı.

"Neden--Bayan Schley'i tanıyor musun?" diye sordu.

"Ben değil."

"Peki o zaman?"

"Arkadaşlar onun lanetli olduğunu söylüyor. Hepsi bu. Ve çekici bir ismi var--eh? Pimpernel."

İki kez tekrarladı ve bir kez daha sırıtmaya başladı ve bazen karısını rahatsız eden şekilde bacaklarını büküp düzeltmeye başladı. Leydi Holmes yine karta bakıyordu.

"Kesinlikle Çarşamba değil mi?" dedi.

"Evet, öyle. Ne olduğunu sanıyordun?"

"Salı--Pazartesi--Bilmiyorum."

"Onunla nerede tanıştın?"

"Kiminle? Bayan Schley mi? Carlton'da. Amalia Wolfstein'da bir öğle yemeğinde."

"Güzel mi?"

"Evet."

Cevap gelmeden önce hiçbir tereddüt olmadı.

"Hangi renk?

"Ah!--Albino değil."

Lord Holme baktı.

"Ne demek istiyorsun kızım?"

"Bayan Schley oldukça açık tenli--benden daha açık tenli."

"Senin kadar güzel mi?

"Kendin öğrenebilirsin. Ona bir şey
--hemen söyleyeceğim."

Son kelimede, ondan önceki duraklamada, Leydi Holme'un Bayan Schley'in hayatına daha fazla yaklaşmasına
izin verme konusunda hissettiği isteksizliğin ürpertici sesi duyuldu. Lord Holme bunu fark etmedi. Sadece şöyle dedi:

"Haklısın. Pimpernel--ona şöyle bir bakmak isterdim."

"Pekala. Bakacaksın."

"Pimpernel," diye tekrarladı Lord Holme, odadan çıkarken yüksek ve bas bir sesle, sırıtarak. Bu isim onun hayal gücünü fazlasıyla gıdıkladı. Bu
açıktı.

Lady Holme, Miss Schley'den hemen daha önce bahsedilen "bir şeyi" istemeyi planlıyordu. Ancak bir şekilde birkaç gün geçti ve boş bir saat bulmak zordu. Holme kartları elbette Carlton'a gitmişti, ancak Lady Holmes açısından mesele orada bitmişti. Ancak Miss Schley, benzediği kadın kadar dikkatsiz değildi. Eski Philadelphia günlerinin yeteneklerini uygulamaya biraz gayretle geri dönmeye başladı. O günlerde, eyaletlerin popüler halk favorilerinden bazılarını taklit ettiği bir "dönüşüm" yapardı ve taklitlerinin her biri için taklit edilen kişiye benzemeye çalışırdı. Şimdi bu yeteneğini Lady Holme'a yoğunlaştırdı, ancak doğal olarak Toplumda kullandığı yöntemler sahnede daha önce kullandıklarından çok daha incelikliydi. Daha az etkili değillerdi. Saçını yapma tarzını hafifçe değiştirdi, yanları daha az kabarttı, arkada biraz daha yüksekte bıraktı. Bu değişiklik onun Lady Holmes'a olan fiziksel benzerliğini daha da belirginleştirdi. Tesadüfen, onun elbiselerinin çoğunu yapan terzinin adını aldı ve ona dikkat çekici bir hızla yerine getirilen bir sipariş verdi. Ancak tüm bunlar, sanki, hassas intikamının yapısının üzerine inşa ettiği temeldi. Bu, gerçekten hayranlık uyandıran bir imadan oluşuyordu - bundan daha fazlası olamazdı - Lady Holmes'un karakteristik tavırlarının. Lady Holmes yapmacık bir kadın değildi, ancak dünyadaki tüm kadınlar gibi, çok beğenilen ve hakkında çok konuşulan, onun da kendine özgü bazı küçük bakış, hareket, konuşma, sessiz olma alışkanlıkları, bazı küçük kahkaha, ciddiyet alışkanlıkları vardı. Belki de başlangıçta onun için doğal olan bu özellikler, zaman geçtikçe biraz daha belirginleşti ve birçok dil ve göz onlara hayran kaldı. Bilinçdışı olan şey
bilinçli hale gelmişti. Uzaktaki bakış biraz daha ani geldi, biraz daha isteksizce gitti; genç kızın günlerinde olduğundan. Hüzünlü gülümseme, yirmili yaşların dudaklarında, gençlerin dudaklarından daha sık kaldı. Belki de çok az kişi bir değişiklik fark etti, ancak küçük bir değişiklik olmuştu ve bu, Bayan Schley için işleri kolaylaştırdı.

Gözleri genellikle aşağı baksa da dikkatliydi. Toplum, yetenekli egzersizlerine gizlice gülümsemeye başladı. Sadece Bayan Wolfstein gibi seçilmiş birkaç kişi, tam olarak ne yaptığını ve neden yaptığını biliyordu, ancak çoğu, çocuklar gibi, eğlenmelerinin nedenini analiz etmeden eğlendi.

Ancak iki kişi öfkeliydi - Robin Pierce ve Rupert Carey.

Robin Pierce, neredeyse kadınsı bir içgüdüye sahip olan, içten içe öfkelendi ve doğal olarak zeki olan ve kalbi oyunda olduğunda her zaman özellikle kurnaz olan Rupert Carey, Bayan Schley'e olan hoşnutsuzluğunu açıkça gösterdi ve Londra halkını bir oyuncu olarak ele geçirmede tamamen başarısız olacağını tahmin etti.

Birisi ona, "Bunu bir kadın olarak yaptı," diye cevap verdi.

"Halk değil, sadece akıllı aptallar," diye karşılık verdi Carey.

"Akıllı aptallar halk üzerinde her geçen gün daha fazla etkiye sahip oluyor."

Carey sadece homurdandı. O öğleden sonra kötü ruh hallerinden birindeydi. Konuşmanın gerçekleştiği kulüpten ayrıldı ve yapacak bir şeyler ararken, sinirliliği ve _can sıkıntısı_ için anlık bir teselli, Sir Donald Ulford'un davetini düşündü ve Albany'ye gitmeye karar verdi. Elbette Sir Donald dışarıda olacaktı, ama
neyse ki şansını deneyip bir kart atacaktı.

Sir Donald'ın uşağı onun içeride olduğunu söyledi. Carey memnundu. Burada bir saat
dolmuştu.

Her zamanki aceleci, kararlı adımlarıyla adamı karanlık ve Doğu'ya özgü bir antreden kütüphaneye kadar takip etti.
Sir Donald orada
tik ağacından bir büroda oturmuş, çok sivri uçlu bir kalemle büyük, dikdörtgen bir kağıt üzerine yavaşça yazıyordu.

Ayağa kalktı, biraz şaşırmış gibi görünüyordu ve elini uzattı.

"Sizi gördüğüme sevindim. Gelmenizi umuyordum."

"Yeni bir şiiri bozuyorum," dedi Carey.

Sir Donald'ın solgun yüzü bunu kabul etti.

"Üzgünüm. Gideceğim."

"Hayır, hayır. Sonsuz boş vaktim var ve artık sadece kendim için yazıyorum.
Bir daha asla hiçbir şey
yayımlamayacağım. Eskilerin gevezelikleri
çöp kutusunda gerçekten de en çok yer kaplıyor. Oturun."

Carey kendini derin bir koltuğa attı ve etrafına baktı. Kitaplar ve Doğu çinileriyle dolu bir odaydı. Zemin, zengin ve narin renkli, karanlık bir çarşıda garip bir kokuyla karıştırılan belirsiz ve ayrıntılı tasarımlardan birine sahip zarif bir İran halısıyla kaplıydı.

"Ben mumlarla yakıyorum," dedi Sir Donald, Carey'e bir puro uzatarak.

"Düşünmek veya üzülmek için iyi bir oda."

Çizmesine bir kibrit çaktı.

"Londra'yı dışarıda bırakmayı seviyorsun," diye devam etti.

"Evet. Yine de içinde yaşıyorum."

"Ve ondan nefret ediyorum. Ben de öyle. Londra, üzerinizde kutsal olmayan bir etki bırakan kara kaşlı bir hayvan gibidir. Mark Tapley'i bir Ibsen adamına dönüştürür.

Yine de ondan kaçamazsınız."

"İlginç zihinlere ve ilginç yüzlere sahiptir."

"İran öyle değil miydi?"

"Uyuşukluk orada ve tüm Doğu topraklarında yaşar."

"Geri kalan günlerini sisin içinde geçirmeye mi karar verdin?"

"Hayır. Gerçekten de, sadece bugün selvi ağaçlarıyla bir Campo Santo edindim,
içinde hâlâ içimde kalan
herhangi bir ölmekte olan aşk için bir yuva yapmayı düşünüyorum."

Bir tür hüzünlü tuhaflıkla konuştu. Carey ona sertçe baktı.

"Bir Campo Santo ölüler için bir yerdir."

"Neden ölmekte olanlar için olmasın? Onların da kutsal topraklara ihtiyacı yok mu?"

"Peki senin bu kutsal toprakların nerede?"

Sir Donald sandalyesinden kalktı, yazı masasına gitti, bir
çekmeceyi açtı ve içinden bir tahta parçasının etrafına sarılmış büyük bir fotoğraf çıkardı, Carey'e uzattı, o da hemen dizlerinin üzerine serdi.

"Bu kadar."

"Sir Donald, bir viski-soda istememde sakınca var mı?"

"Affedersiniz. "

Aceleyle bir zile dokundu ve sipariş etti. Bu arada Carey
fotoğrafı inceledi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Sir Donald.

"Şey--İtalya tabii ki."

"Evet ve İtalya'nın geleneksel bir parçası."

"Maggiore?"

"Hayır, Como."

"Balayı çiftinin oyun alanı."

"Benim Campo Santo'mun olduğu yer değil. Bazen Cadenabbia, Bellagio, Villa
D'Este'ye gidiyorlar."

"Büyüleyiciliğini anlıyorum. Ama perili görünüyor. Satın mı aldın?"

"Evet. Mesele bugün halledildi."

Fotoğrafta büyük, uzun bir ev, daha doğrusu ince sütunlu bir meydanla bölünmüş iki ev vardı. Ön planda su vardı.
Meydan kemerlerinin arasından su da görülebiliyordu,
selvi gecesiyle karanlık bir dağ geçidinin kara yarıklarına düşen bir şelale.
Evin sağında, gölden yükselen,
sürünen bitkilerle ve tırmanan güllerle kaplı uzun, eski bir duvar vardı.
Üzerinde daha fazla
selvi görünüyordu ve evin dibinde, evin yakınında, göle doğru kaybolan
bir dizi aşınmış basamak ve
incelikle işlenmiş demir parmaklıklı
kemerli bir kapı vardı. Fotoğrafın altında, "_Casa Felice_" yazıyordu.

"Casa Felice, hımm!" dedi Carey, gözleri fotoğrafta.

"İsmin uygunsuz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kim bilir? İnsan güneş ışınları arasında perişan olabilir. Kişi selviler arasında
eşcinsel olabilir. Ve Casa Felice sana ait?"

"Bugünden."

"Eski--elbette?"

"Evet. Evle ilgili bir aşk var."

"Nedir?"

"Uzun zaman önce iki suçlu aşık eşlerini ve
içinde bulundukları parlak dünyayı terk edip birlikte oraya kaçtılar."

"Ve kavga ettiler ve orada kaç ay boyunca genel olarak sefil oldular?"

"Sekiz yıl boyunca."

"Şeytan! Çılgına dönen sadakat!"

"O yıllarda hanımın bahçeden hiç ayrılmadığı,
sadece ay ışığında göle dalıp sevgilisiyle
gümüşlükte yüzdüğü söylenir."

Carey sessizdi.
Fotoğraftan gözlerini ayırmadı,
bu onu büyülemiş gibiydi.
Uşak viski ve sodayla içeri girdiğinde irkildi.

"Yalnız kalınacak bir yer değil," dedi.

İçkisini içti ve tekrar fotoğrafa baktı.

"Burada insanı bir fotoğrafta bile tutan bir şey var," diye ekledi.

"İnsan evi bir inziva yeri yapan garip merakı hissedebiliyor. O zamandan beri bir inziva yeri."

"Ah!"

"Çok zengin yaşlı bir İtalyan hanımın evi vardı ama orada hiç yaşamadı.
Yakın zamanda öldü ve varisi evi bana satmayı kabul etti."

"Eh, onu canlı canlı görmek isterdim -ya da tuğla ve harcı. Ama yalnız kalınacak bir yer değil," diye tekrarladı Carey. "Eğer bir ev varsa, bir kadına ihtiyacı var."

"Ne tür bir kadın?"

Sir Donald tekrar karşıdaki sandalyeye oturmuştu ve puroların dumanı arasından yorgun gözleriyle Carey'e bakıyordu.

"Sarışın bir kadın, beyaz yüzlü bir kadın, erkekleri kendine çeken ve onları kendine bağlayan
ipler gibi gözleri olan zayıf bir kadın ve onları sirenlerin adalarına
şarkı söyleyebilen bir ses."

"Ulysses'i unutmuş bir dünyada böyle kadınlar var mıdır?"

"Bilmiyor musun?"

Fotoğrafı tahta parçasının etrafına yuvarladı ve bir masanın üzerine koydu.

"Aklıma senin tarifine uyan tek bir kadın geliyor."

"Düşündüğüm kişi."

"Lady Holmes?"

"Elbette."

"Casa Felice'de çok sıkılmaz mıydı sence?"

"Korkunç, korkunç. Eğer--"

"Eğer--?"

"Kim bilir ne? Ama çok sık etrafta bir
eğerse dolanır,
bir sokak köşesindeki adam gibi, ki--" Sözünü yarıda kesti, sonra aniden ekledi,
"Bir gün beni Casa Felice'ye davet et."

"Evet."

"Ne zaman gideceksin oraya?"

"Londra sezonu biter bitmez. Ağustos'ta bir ara. O zaman
gelir misin?"

"Ev senin için hazır mı?"

"Olacak. Gerekli onarımlar şimdi başlayacak. Mobilyalı olarak
aldım."

"Aşıkların mobilyaları mı?"

"Evet. Gezinirken topladığım birkaç kendi
eşyamı da ekleyeceğim."

"Eğer beni kabul edersen Ağustos'ta gelirim. Ama sana beni kabul edip
etmeyeceğini düşünmen için zaman tanıyacağım. Ben evde korkunç bir sıkıcıyım - hiçbir şey yapmayan ama çok şey bilen tembel bir adamım. Casa
Felice--Casa Felice. İsmi değiştirmeyecek misin?"

"Bana tavsiye eder misin?"

"Bilmiyorum. Bunu saklamak tanrıların gazabını çekmektir, ama
saklamalıyım."

Bir viski-soda daha koydu ve aniden Bayan Schley'e küfür etmeye başladı.

Bayan Wolfstein'ın öğle yemeğinden sonra Sir Donald onunla konuşmuştu.

"Lady Holme'u taklit ediyor," dedi Carey.

"Benzerlik göremiyorum," dedi Sir Donald. "Bayan Schley bana
ilgisiz ve sıradan görünüyor."

"Öyle."

"Ve Lady Holme'un kişiliği ise tam tersine; ilginç ve
sıra dışı."

"Elbette. Pimpernel Schley senin Campo Santo'nda bir rezalet olurdu. Ve yine de bir benzerlik var ve o bunu her gün
yaşadığı için vurguluyor."

"Neden?"

"Kadınlara neden yaptıkları lanet şeyleri yaptıklarını sor."

"Sen bir kadın düşmanı mısın?"

"Ben değilim. Az önce Casa Felice'nin bir kadın istediğini söylememiş miydim? Ama
şeytan genellikle meleğin yaşadığı yerde yaşar--bulut ve ay birlikte. Şimdi o şiiri okumaya devam etmek istiyorsun."

Londra'nın yarısı, Lady Holme ile Miss Schley arasındaki benzerliğe hafifçe gülümsüyordu,
önceki, ikincisinden "bir şey" istemeye karar verdi. Ve yanlış anlaşılamayacak Philadelphia yeteneğinin bazı kanıtları tarafından harekete geçirildiğinde, kararını verdi, "bir şeyin" çok büyük ve kesinlikle çok samimi olmaması gerektiğine karar verdi. Güvenlik kalabalıklarda dolaşır.

Bir resepsiyon için kartlar gönderdi, saat on bir civarında başlayan, yarımda muazzam olan, on ikide zayıf görünen ve saat bir'i vurmadan çok önce kaybolan türden bir şeydi.

Lord Holme kartlardan nefret ediyordu. Birkaç kez görgü kurallarını hiçe saydığı ve karısı kart verirken ortaya çıkmadığı biliniyordu.
Her zaman iyi bir bahane olduğunu düşündüğü bir şey uydururdu. Genellikle,
"bir ata bakmak için kırsala gitmişti." Lady Holme kartlarını gönderdiğinde ve Sekreteri, bir zarfın üzerine "Bayan Pimpernel Schley"
sözcüklerini yazarken, kocasının bu sefer onu kandırıp kandırmayacağını kendine sordu.

"On ikincisinde burada olacak mısın?" diye sordu ona rahat bir şekilde.

"Neden? On ikincisinde ne var?"

"Senin nefret ettiğin şeylerden birini yapacağım -- Arkell House balosundan önce. O geceyi seçtim, böylece herkes erken kaçacak! O gün kırsalda bir ata bakmak zorunda kalmayacaksın?"

Sanki hayır demesini istiyormuş gibi gülerek konuştu, ama demezse çok
kızmayacaktı. Lord Holme bıyığını çekiştirdi ve gerçekten çok
ciddi göründü.

"Bir tane daha!" diye bağırdı. "Her zaman oluyor. Müzik var mı?"

"Hayır, hayır, hiçbir şey. O gece bitmek bilmeyen akşam yemekleri var ve Bayan Crutchby'nin Calve ile konseri ve balo. İnsanlar sadece içeri koşup
aptalca bir şeyler söyleyip tekrar dışarı kaçacaklar."

"Kim geliyor?"

"Herkes. Kartlarını bırakmış olan tüm sıkıcı canlar."

Lord Holme cilalı çizmelerine baktı ve _viva voce_ sınavında şaşkın bir çocuğa benziyordu.

"En kötüsü, o gece kırsalda bir ata bakamam," dedi depresyonla.

"Neden olmasın?"

Aceleyle ekledi:

"Ama sen neden bakasın ki? Burada olman gerekirdi."

"Ben bir ata bakmayı tercih ederim. Ama o gece Nation Club'da Rowley'e yemeğe
gittim. Konuşmaların çok uzun olduğunu ve kaçamadığımı söyleyebilirim. Eh?"

Destek için ona baktı.

"Gerçekten burada olmalısın, Fritz," diye cevapladı.

Burada sona erdi. Lady Holme kocasını oldukça iyi tanıyordu.
Hiçbir şey bilmediği bir yerin eski Valisi olan Sir Jacob Rowley'e verilen akşam yemeğindeki konuşmaların
gerçekten çok uzun olacağını hayal ediyordu--bir adamı gece yarısından sonraya kadar evinden uzak tutmak için yapılan konuşmalar. On ikinci akşam Lord Holme henüz gelmemişti ki karısının ilk misafiri yavaşça merdivenlerden çıktı ve Leydi Holme
kırk iki Cadogan Meydanı'nda kartlarını bırakmış olan tüm sıkıcı sevgililere nazikçe mazeretlerini iletmeye başladı. Çok sayıda sıkıcı sevgili vardı. Dere istikrarlı bir şekilde akıyordu ve saat on bir buçuğa doğru
bir gelgit dalgasına benziyordu.

Leydi Cardington, Leydi Manby, Bay Bry, Sally Perceval birer birer
ortaya çıktılar ve Robin Pierce'ın koyu renk başı, her şekil, boyut ve renkten oluşan diğer baş kalabalığının arasında yavaşça yükseliyordu.

Leydi Holme özellikle iyi görünüyordu. Siyah giymişti.
Elbette siyah herkese yakışır. Ona çoğu insandan daha çok yakışıyordu ve elbisesi bir zaferdi. Arkell House balosuna gidiyordu ve muhteşem olan ve yakın zamanda yeniden taktırdığı Holme elmaslarını takıyordu. Mükemmel bir sağlıktaydı ve alışılmadık şekilde genç ve alışılmadık şekilde meydan okuyan hissediyordu. Merdivenin tepesinde durup, gülümseyerek, insanlarla el sıkışırken ve Robin Pierce'ın yavaşça yaklaştığını izlerken, yakın zamanda kendisini ezen bazı gizli huzursuzluklara -titreme denilemezdi- biraz şaşırdı. Bir Amerikan aktrisin, hiç kimsenin, hiçbir mevkii, hiçbir ayrımı, hatta bir kocası bile olmayan, küstahça hareketlerinden, hafifçe bile olsa rahatsız olması ne kadar saçmaydı. Böylesine küçük bir insanın -düşüncelerinde Pimpernel Schley'i her zaman küçük bir insan olarak adlandırırdı- ne yaptığı veya yapmadığı onun için nasıl önemli olabilirdi? Robin ona doğru yaklaşırken, Sir Jacob Rowley'e verilen akşam yemeğindeki konuşmaların, görünüşe göre daha uzun sürmemiş olmasını ve kocasının yanında, kocaman ve çok sıkılmış bir şekilde durmasını diledi.

"Ne kalabalık!"

"Evet. Şimdi konuşamayız. Arkell House'a mı gidiyorsunuz?"

Robin başını salladı.

"Beni orada yemeğe götür."

"İzin verir misiniz? Teşekkür ederim. Rupert Carey ile gidiyorum."

"Gerçekten mi!"

O anda Lady Holme'un gözleri ve tavırları dalıp gitti. Az önce Bayan Wolfstein'ı, bir mücevher yığınını ve merdivenin dibindeki Pimpernel Schley'i görmüştü, ikincisinin siyah giyinmiş olduğunu fark etmişti.

"Güle güle!" diye ekledi.

Robin Pierce, oldukça meşgul görünerek oturma odasına doğru yürüdü.

Herkes yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı. Başka bir şey yapmak imkansızdı. Fakat Leydi Holme'a göre Bayan Schley, diğer sıkıcı canlardan çok daha yavaş yürüyordu ve içinde biraz küstahlık olan bir düşünceyle. Saman rengi saçları tıpkı Leydi Holme'unkiler gibiydi ama üzerinde elmas yoktu. Gerçekten de, üzerinde
hiç mücevher yoktu. Ve bu mücevher eksikliği ve siyah elbisesi, tenini neredeyse şaşırtıcı derecede beyaz, hatta mümkünse Leydi Holme'unkinden daha beyaz gösteriyordu. Merdivenlerden çıkarken sessizce gülümsedi, sanki kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği hoş, masum bir rüyaya sarılmış gibiydi.

Amalia Wolfstein kesinlikle onun için muhteşem -çok muhteşem- bir engeldi.
Yahudi kadın en canlı turuncu renge bürünmüştü ve çok makyajlıydı. Geniş kaşları koyulaşmıştı. Dudakları kıpkırmızıydı. Sürekli hareket eden gözleri, üzerinde güçlü bir ışık olan
yağları andıran bir parlaklığa sahipti. "Henry" onun peşinden geldi,
son derece gergin ve doğal olmayan bir şekilde canlı ve gözlemci görünüyordu, sanki
kalabalığın içinde birinin yanlışlıkla düşürdüğü
bir parça altını arıyormuş gibi. Herhangi biri onunla konuştuğunda aşırı canlılıkla ama mümkün olan en az kelimeyle cevap veriyordu. Yürürken zayıf vücudunu hafifçe yana yatırıyordu ve kel kafası elektrik lambalarının altında parlıyordu. Arkalarında, uzakta, Sir Donald Ulford'un sarı ve çökük yüzü görünüyordu.

Bayan Schley merdivenin tepesine ulaştığında Leydi Holme,
elbiselerinin neredeyse aynı olduğunu gördü. Onunki elmaslarla dikilmişti ama
başka hiçbir fark yoktu. Ve aniden
mücevherlerin yarattığı farkın tamamen kendi lehine olmadığını,
sanki süs eşyası takmadığında en iyi görünen kadınlardan biriymiş gibi hissetti. Muhtemelen Bayan Wolfstein tüm mücevherleri o an için kaba gösteriyordu. Fazlasıyla şık bir kuyumcu dükkanına benziyordu; fazlaca parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; "sanki satılıkmış gibi", eski ve değerli bir arkadaşının, iyi akşam yemekleri vermeye başladığından beri onu tanıyan birinin kulağına fısıldadığı gibi.

"İşte buradayız! Pimpernel'e refakat ediyorum. Ama annesi yarın geliyor," diye başladı Bayan Wolfstein, en güçlü aksanıyla, Bayan Schley ise Lady Holme'un elini tutmak için gevşekçe elini uzattı ve gülümsemesini hafifçe vurguladı.

"Annen mi? Onunla tanışmaktan mutluluk duyarım. Umarım bir gün onu da getirirsin," dedi Lady Holme; her zamankinden daha kesin bir şekilde, kendisi gibi kusursuz bir tene sahip bir kadın için
çok mücevher takmanın
bir hata olduğunu düşünüyordu.

"Çok memnun olurum, ama annem çok fazla dolaşmıyor," diye cevapladı Bayan
Schley.

"Londra'yı biliyor mu?"

"Bilmiyor. Zamanının çoğunu Susanville'de oturarak geçiriyor,
ama bu büyük şehirde bana bakmak zorunda."

Bayan Wolfstein bu sırada soluk tenli, her zaman bayılma noktasındaymış gibi görünen ama
tam anlamıyla her yere giden genç bir adamla hararetli bir sohbete dalmıştı. Bayan Schley, Lady Holme'un gözlerinin içine baktı.

"Bu gece Lord Holme ile tanışmayı umuyordum," diye mırıldandı.
"İnsanlar bana onun çok güzel bir adam olduğunu söylüyor. Etrafta bir yerlerde değil mi?"

Bayan Holme, boşluğa doğru baktı, hararetle. Lady Holme, serin teninde hafif bir karıncalanma hissetti. Bir an için sanki
kendisini karikatürde izliyormuş gibi geldi, belki de içinde hafif bir kusur olan bir ayna tarafından çarpıtılmış.

"Kocam bu akşam dışarıda yemek yemek zorunda kaldı; ne yazık ki. Umarım
bir an sonra burada olur, ama orada kalabilir, çünkü sonrasında bazı
korkunç konuşmalar olacak. Yaşlı adamların neden
ağır bir akşam yemeğinden sonra kalkıp Kraliyet ailesi hakkında saçma sapan şeyler söylemek istediklerini anlayamıyorum.
Sindirim ve--ah, Sir Donald! Gelmeniz ne hoş.
Oğlunuz çok kaba davrandı. Ben ona aramasını söyledim ya da o bana aramasını
istedi ve o hiç yanıma gelmedi."

Bayan Schley uzaklaştı ve kalabalık tarafından yutuldu. Sir Donald
merdivenlerin tepesine varmıştı.

"Leo sizinle tanışma zevkine eriştiğinden beri İskoçya'daydı. Sadece bu gece geri döndü."

"O zaman ben o kadar incinmiş değilim. Sanırım o da her zaman etrafta koşuşturup
bir şeyleri öldürüyor, tıpkı kocam gibi."

"Bu şekilde epeyce iş başarıyor. Eğer Arkell
House balosuna gideceksen onunla orada tanışacaksın. O ve karısı ikisi de--"

"Nasıl oldu! Ah, Charley, seni görmeyi hiç beklemiyordum. 2.'nin böyle küçük saman partilerine
gelmesinin doğru olmadığını düşündüm.
Kitty Barringlave uzak odada, çok sıkılmış. Git ve onu
neşelendir. Ona Kupayı neyin kazanacağını söyle. Bu yıl Ascot hakkında bilgisizlikten solgun ve solgun. İkisi de Arkell House'a gidiyor, Sir Donald, öyle mi dedin? Oğlunu bana getir, olmaz mı? Ama tabii ki sen akıllı bir adamsın
yatağa doğru koşuyorsun."

"Hayır. Dük benim çok eski bir arkadaşım ve bu yüzden--"

"Mükemmel. O zaman görüşürüz. Bunun gerçekten lokomotor ataksi olduğunu söylüyorlar, zavallı adam ama--ah, işte Fritz!"

Sir Donald ona aniden sorgulayıcı bir kurnazlıkla baktı, bu da solgun gözlerini
aydınlattı ve bir an için onları neredeyse gençleştirdi. Sesinde bir
sıkıntı sesi yakalamıştı, bu ona Bayan Filberte'nin eşlikte bir fiyasko yarattığı
zamanlardaki şarkı söyleyen sesindeki sesi tuhaf bir şekilde hatırlattı. Lord Holme salonda görülebiliyor ve duyulabiliyordu.
Muazzam
gücü misafirlerinin üzerinde yükseliyordu ve muazzam bas sesi etrafındaki konuşmanın uğultusuna hakimdi. Leydi Holme durduğu yerden onun neşeli ve cüretkar bir ruh halinde olduğunu görebiliyordu. Sir Jacob Rowley'e verilen
akşam yemeği açıkça iyi pişmiş ve neşeliydi. Fritz, bir süredir iyi vakit geçiren ve bir kez daha geçirmek isteyen bir adamın
tatmin olmuş ve oldukça şakacı havasına sahipti. Oturma odalarına göz attı.
Doldurulup gitmişlerdi. Uzakta Leydi Cardington'ın Sir Donald Ulford ile konuştuğunu gördü. İkisi de oldukça acınası görünüyordu. Bayan Wolfstein
çok uzakta değildi, bir grubun ortasında duruyordu ve neredeyse tutkulu bir canlılık ve kendine hakimiyetle konuşuyordu. Kocası, her zaman eski çocuk oyununu hatırlatan, "İşte Tom Tiddler'ın sahasındayım, altın ve gümüş topluyorum."
Köşede Leydi Manby, süslü kıyafetler giymiş bir muhafız gibi görünen bir başdiyakozla birlikte gülüyordu.
Bay Bry, gözlüğü sol gözüne takılı bir şekilde, Agag gibi nazikçe hareket ederek ve ara sıra bir tanıdığına soğuk veya alaycı bir söz söyleyerek merdivene doğru geldi. Lord Holme merdivenlerin yarısına geldiğinde Lady Holme'a ulaştı ve onu hemen gördü.

"Şarapla canlanmış bir dev," dedi gözlüğünü düşürerek.

Lord Holme'un şu anki halinin o kadar mükemmel bir tanımıydı ki, Lady Holme'un yanında duran iki üç kişi merdivenlerden aşağı bakarak gülümsedi. Lady Holme gülümsemedi.
Gevezelik etmeye devam etti, ancak yüzünde hoşnutsuz bir ifade vardı. Bay Bry bunu fark etti. Londra'daki en dar görüşlü adam olduğunu iddia etmesine rağmen, fark etmediği çok az şey vardı.

"Kocanız bu gece neden bu kadar görev bilincinde?" diye mırıldandı ev sahibine.
"Bence bu durumlarda bir gee-gee'ye bakmak için her zaman kırsala gitmek zorundaydı."

"Sir Jacob Rowley'e akşam yemeği için şehirde olması gerekiyordu. Geri dönmesi için
yalvardım--Nasıl yaptın! Nasıl yaptın! Evet, çok. Bay Raleigh, lütfen
opera halkına bu sezon Romeo'yu çok sık sahnelememelerini söyleyin. Elbette
Melba muhteşem görünüyor ve tüm bunlar, ama yine de--"

Bay Bry tekrar gözlüğünü taktı ve kötü niyetli bir bebek gibi
nazikçe gülümsemeye başladı. Lord Holmes'un kahverengi yüzü sırıtarak tam görüş alanındaydı.
Gözleri alışılmadık bir canlılıkla etrafa bakıyordu.

"Ne kadar da erken geldin, Fritz! İyi çocuk. Seninle ilgilenmeni istiyorum--"

"Diyorum ki, Vi, neden bana söylemedin?"

Bay Bry, gözlüğünü düşürerek dalgın bir şekilde baktı ve dikkatle dinledi. Sosyal komedilerde prova yapmıyorsa
genellikle sahne arkasında durur, onları soğuk bir eğlenceyle izler ve dinlerdi
ve bu eğlence nadiren zehir baharatından yoksundu.

"Sana ne söyleyeyim, Fritz?"

"Bu gece Bayan Schley gelecekti. Herkes ondan bahsediyor.
Yemekte Laycock'un yanında oturuyordum ve o çılgınca konuşuyordu. Bana burada olacağını söyledi
ve ben bilmiyordum. Oldukça saçma, biliyor musun. Nerede?"

"Odaların bir yerinde."

"Nasıl biri?"

"Ah!--Bilmiyorum. Siyah giymiş. Git ve onu ara."

Lord Holme ilerledi. Bay Bry'nin yanından geçerken şöyle dedi:

"Diyorum ki, Bry, Bayan Pimpernel Schley'i tanıyor musun?"

"Elbette."

"Benimle gel, iyi bir adam var ve--nasıl biri?"

Salona doğru ilerlerken Bay Bry sözünü kesti:

"Bazı insanlar onun Leydi Holmes'a benzediğini söylüyor."

"Vi gibi mi! Öyle mi? Laycock sadece saçmalıyormuş--sadece saçmalıyormuş--ve
Laycock bir adam değil--nerede o?

"Ona geleceğiz. Yani bu gece kırsalda bakılacak bir gee-gee yok muydu?"

Lord Holme kahkahalarla gülmeye başladı.

"İşte lambasını besleyen rahip," dedi Bay Bry bir an sonra.

"Neler yapıyor?"

"Bayan Pimpernel Schley hayranlık ateşini dikkatlice yakıyor."

"Nerede?"

"Orada."

"Ah, anladım! Aman Tanrım, ne bir deri ama! Eh! Değil mi? Uzaktan Vi gibi
aldanmış. Vi şarkı söylerken tıpkı böyle yukarı bakıyor. Öyle değil mi? Eh?"

Ona doğru yürüdü.

Bay Bry onu mırıldanarak takip etti.

"Dev şarapla ferahladı. Bu gece gee-gee yok. Gee-gee yok."

BÖLÜM VIII

"Brougham kapıda, hanımım."

"Lord hazretlerine söyle."

Uşak dışarı çıktı ve Leydi Holmes'un hizmetçisi uzun siyah bir pelerini dikkatlice metresinin omuzlarına koydu. Bunu yaparken Leydi Holme
hareketsizce durup boşluğa baktı. Artık ıssız olan sarı oturma odasındaydılar, hala parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve resepsiyon için ayarlanmış
zaten yorgun görünen çiçeklerle doluydu.
Son misafir gitmişti ve araba Holmes'u Arkell Evi'ne götürmek için bekliyordu.

Hizmetçi, becerikli parmaklarıyla Leydi Holme'un saçındaki elmaslara bir şeyler yaptı ve hafif dokunuş Leydi Holme'u bir hayalden uyandırmış gibiydi.
Bir aynaya gidip dikkatle baktı. Hizmetçi arkasında duruyordu.
Bir an sonra Leydi Holme sanki tacını çıkaracakmış gibi aniden elini başına kaldırdı.
Hizmetçi, hafif bir şaşkınlık hareketini bastıramadı. Leydi Holme bunu camda gördü, elini indirdi ve şöyle dedi:

"C'est tout, Josephine. Vous pouvez vous en aller."

"Merci, miladi."

Sessizce dışarı çıktı.

İki veya üç dakika geçti. Sonra Lord Holme'un derin bas sesi duyulabiliyordu, şiddetle mırıldanıyordu:

"Ina, Ina, oh, onu görmeliydin!
Gözlerini yere indirmiş halde gördün.
Yerden baktı,
Ve tüm Johnnie'ler yemin etti ki
Ina, Ina--oh, onu görmeliydin!--Ina kasabanın en _şık_-kızıydı."

Leydi Holme kaşlarını çattı.

"Fritz!" diye seslendi oldukça sert bir şekilde.

Lord Holme koluna atılmış bir palto ve elinde bir şapkayla belirdi. Kahverengi yüzü kendini beğenmişlikle parlıyordu.

"Ee, ihtiyar kız, hazır mısın? Şimdi ne yapıyorsun?"

"Keşke o korkunç müzikhol şarkılarını söylemeseydin. Biliyorsun ki
onlardan nefret ediyorum."

"Müzikhol! Bunu beğendim. Aman Tanrım, Mavi Tiyatro'daki _Ordu ve Donanma'dan Kız_'daki en iyi şey."

"İğrenç derecede kaba."

"Sırada ne var? Aman Tanrım, Lord Chan'ı gördüm--"

"Sanırım gördün. Kabalık, işler şimdiki gibi giderse gelecek sezon Cennet Azizleri'ne hitap edecek. Hadi gel."

Odadan çıktı, her zamankinden daha hızlı yürüyerek
ve kendini çok dik tutarak. Lord Holme onu takip etti, dudaklarıyla en sevdiği şarkının sözlerini söyledi ve gözlerini uygunsuz bir
gösteri izliyormuş gibi kıstırdı. Neredeyse hiç ses çıkarmadan dönen elektrikli
arabaya bindiklerinde, şöyle başladı:

"Vi, Bayan Schley'i ne zamandır tanıyorsun?"

"Bilmiyorum. Birkaç haftadır."

"Neden bana söylemedin?"

"Evet. Bayan Wolfstein'ın öğle yemeğinde tanıştığımı söyledim."

"Hayır, ama neden bana onun sana ne kadar benzediğini söylemedin?"

Bir dakika boyunca arabada tam bir sessizlik oldu. Sonra Leydi Holme
şöyle dedi:

"Onun bana benzediğini bilmiyordum."

"O zaman sen körsün, ihtiyar kız. Eğer bir koro kızı olsaydın ve bilmediğin birçok şeyi bilseydin, o da senin gibiydi."

"Gerçekten. Belki de bir koro kızıydı."

"Bahse girerim öyledir, söylese de söylemese de."

Derin bir kahkaha attı. Leydi Holme köşesine yaslanırken elbisesi hışırdadı.

"Ve Arkell Evi'ne gidiyor. Amerikalılar
sürtünmek için tam bir şeytan. Laycock bu gece bana şunu söyledi--"

"Bay Laycock'un hikayelerini duymak istemiyorum, Fritz. Beni eğlendirmiyorlar."

"Eh, belki de senin için pek uygun değiller, Vi. Ama yine de
eğlenceli."

Tekrar kıkırdadı. Leydi Holme fiziksel şiddet uygulamak için yoğun bir istek
duyuyordu. Gözlerini kapattı. Bir dakika sonra kocasının bir kez daha Ina hakkında nakarat mırıldanmaya başladığını duydu. Onun arzularına ve isteklerine karşı ne kadar da
umursamazdı. Unutkanlığında ve kayıtsızlığında hayvani bir şeyler vardı. İçindeki hayvani sevmişti. Gerçekten de seviyordu. Doğasının derinliklerinde bir şey onun çağrısına hevesle
ce cevap veriyordu. Ama bazı anlarda neredeyse öfkeyle ondan nefret ediyordu. Artık bundan nefret ediyordu
ve bir hayvanat bahçesindeki terbiyecinin, hayvanlarından biri dişlerini gösterdiğinde veya
bir numara yapmayı surat asarak reddettiğinde kullandığı gibi kırbacı kullanmayı özlüyordu.

Lord Holme, fayton Arkell Evi'nin büyük revakından geceye doğru uzanan uzun araba kuyruğunda durana kadar sakin bir şekilde mırıldanmaya devam etti. Holmes geldiğinde insanlar akşam yemeğine gidiyorlardı. Acı verici bir hastalığın sinsice ilerlemeye başladığı Dük, sayısız misafirini cesurca karşılıyordu. Merdivenlerden tek başına inip çıkmayı artık imkansız buluyordu ve balo salonuna yakın büyük bir koltuğa oturdu, yanında güzel kızlarından biri vardı, neşeli bir şekilde konuşuyordu
ve ara sıra solundaki yüksek bir kemerden görülebilen dansçılara hüzünlü bakışlar atıyordu. Zayıf, orta yaşlı bir adamdı, yüzünde meraklı, şeffaf bir ifade vardı - neredeyse güzel olan kristal bir şey.

Düşes esmer ve ustaca, çok zeki ve _muhteşem_ bir kadındı. Canlılık onun için kolaydı. İnsanlar onun beşiğinde iyi bir ev sahibi olduğunu ve kendi vaftiz törenine en otokratik ve başarılı şekilde başkanlık ettiğini söylüyorlardı. Oldukça olasıydı.

Dük ile bir konuşmadan sonra, Lady Holme kocasıyla birlikte yavaşça balo salonuna doğru yürüdü. Dans etmek istemiyordu ve olası partnerlerin isteklerini yorgunluğun büyüleyici itirazlarıyla reddetmeye başladı. Lord Holme büyük kahverengi gözleriyle balo salonunu tarıyordu.

"Dans edecek misin, Fritz?" diye sordu Lady Holme, az önce Rupert Carey ile biraz uzakta durduğunu gördüğü Robin Pierce'a başını sallayarak.

İkincisi onu henüz görmemişti, ancak Robin başını sallayınca
aceleyle etrafına baktı.

"Evet, Miss Schley'e onunla vals yapmaya söz verdim.
Acaba dans ediyor mu?"

Lady Holme, biraz gösterişli bir şekilde Rupert Carey'e eğildi. Kocası bunu gördü ve hemen boksör gibi görünmeye başladı. Hiçbir şey söyleyemedi,
çünkü o anda iki veya üç adam Lady Holme ile konuşmak için yaklaştı. Onlarla konuşurken, Pimpernel Schley, Londra'da bolca bulunan, anormal derecede zayıf, dar yüzlü, zeki adamlardan biri olan Bay Laycock ile vals yaparken göründü.

Lord Holmes'un çene altı doğal pozisyonuna döndü ve uzaklaştı
ve kalabalığın içinde kayboldu, iki dansçıyı takip etti.

"Beni yemeğe götür, Robin. Yorgunum."

"Bu taraftan. Hiç gelmeyeceğini sanıyordum."

"İnsanlar çok geç saatlere kadar kaldı. Nedenini bilmiyorum. Eminim korkunç derecede sıkıcı ve aptalcaydı. Bay Carey ne kadar da tuhaf görünüyor! Az önce ona eğildiğimde karşılık vermedi, sadece bana bir yabancıymışım gibi baktı."

Robin Pierce karşılık vermedi. Büyük merdivenlerden indiler ve
resim galerisine doğru gittiler.

"Gerçekten konuşabileceğimiz bir köşe bul."

"Evet, evet."

Hevesle konuştu.

"İşte--bu mükemmel."

Büyük odanın bir köşesine yerleştirilmiş iki kişilik bir masaya oturdular. Üstlerindeki duvarlardan bir Murillo ve bir Velasquez görünüyordu. Lady Holme, üç İspanyol sokak çocuğunun tozda paralarla oyun oynadığı Murillo'nun altındaydı.

"İki kişilik bir masa," dedi Robin Pierce. "Her zaman şunu söylerim ki, Düşes Londra'daki herkesten daha iyi eğlendirme sanatını anlıyor, siz hariç--siz seçtiğinizde."

"Bu gece gerçekten seçemedim. Daha sonra iki veya üç konser vereceğim. Bay Carey'de bir sorun mu var?"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Umarım insanların söyledikleri doğru değildir."

"Ne diyorlar?"

"Bir bakıma pek de akıllıca davranmıyor."

Bir uşak kadehine şampanya koydu. Robin Pierce bardağa dokundu.

"Öyle mi?"

"Evet. Çok üzücü olurdu."

"Umarım doğru değildir o zaman."

"Onu iyi tanıyorsun. Doğru mu?"

"Öyle olsa umursar mıydın?"

Ona içtenlikle baktı.

"Evet. Bay Carey'i seviyorum."

Sesinde alışılmadık bir samimiyet vardı.

"Peki onda hoşuna giden şey ne?"

"Ah, bilmiyorum. Elbette şok edici saçmalıklar söylüyor ve
insanlara ve şeylere karşı sert. Ve bazen saçma bir şekilde kaba davranıyor,
dünyayı çok iyi tanıyor. Senin gibi değil --diplomat değil. Ama
bir şansı olsaydı harika bir şey yapabileceğine inanıyorum."

Robin sanki gizli kadın aniden konuşmaya başlamış gibi hissetti. Rupert Carey'den neden bahsetti?

"Bir erkeğin büyük bir şey yapmasını mı seversin?" dedi.

"Ah, evet. Tüm kadınlar sever."

"Ama ben senin büyük insanlara güldüğünü duyuyorum - Başbakanlar, Şansölyeler, Başpiskoposlar, dünyanın Generalleri."

"Çünkü onları her zaman tanıdım. Ve gerçekten de çoğu zaman oldukça
saçma ve yorucu oluyorlar."

"Ve--Rupert Carey?"

"Ah, o hiç de zavallı adam! Yine de yüzünde, eğer şansı olsaydı
olağanüstü bir şey yapabileceğini düşündüren bir şey var. Bunu bu gece bana eğilmediği zaman gördüm. Orada
Sir Donald'ın oğlu var. Ve hemen arkasında ne kadar da korkunç görünümlü bir kadın."

Leo Ulford, zayıf, aristokrat,
sert yüzlü bir kızla galeriden aşağı iniyordu. Arkasından Bay Bry, çok genç, yaşlı bir kadını, son derece zeki, son derece canlı ve son derece pembe, gereksiz bir kuş gibi tetikte hareket eden ve başını büyük bir elmas köpek tasmasıyla süslenmiş uzun, ince boynunda keskin bir şekilde çeviren bir kadını götürüyordu. Yanında minik mücevherli bir boru asılıydı.

"Bu Bayan Leo."

"Altmış yaşını geçmiş olmalı."

"Öyle."

Dörtlü yan masaya oturdu. Leo Ulford hemen Leydi Holmes'u görmedi. Onu gördüğünde ayağa kalktı, yanına geldi,
üstüne çıktı ve elini sıktı.

"Uzaktaydım," diye açıkladı. "Sadece bu gece geri döndüm."

"Babana senden şikayet ediyordum."

Tombul yüzünde yavaş bir gülümseme yayıldı.

"Akşam yemeğinden sonra seni tekrar görebilir miyim?"

"Eğer beni bulabilirsen."

"İstediğimi her zaman bulmayı başarabiliyorum," diye karşılık verdi, hala gülümsüyordu.

Masasına döndüğünde Robin Pierce şöyle dedi:

"İngilizlerin toplumda ne kadar küstah olmalarına izin veriliyor! Uzun süre yurtdışında kaldıktan sonra
her zaman aklıma geliyor. Kimse aldırmıyor mu?"

"Bay Ulford'u küstah olarak mı görüyorsunuz?"

"Tavır olarak. Evet, alıyorum."

"Sanırım onda Fritz'e benzer bir şeyler var."

Robin Pierce, bu söyleniş tarzından ne tür bir yorumun güvenli olabileceğini anlayamadı. Bu nedenle konuyu değiştirdi.

"Sir Donald'ın ne yaptığını biliyor musun?" dedi.

"Hayır. Ne?"

"Bir Campo Santo satın alıyor."

"Bir Campo Santo! Kendini gömecek mi yani? Ne demek istiyorsun,
Robin?"

"Carey'e Campo Santo adını vermiş. Gerçekten İtalya'da, Como'da harika bir ev. Adı Casa Felice. İyi tanıyorum."

"Casa Felice. Ne kadar lezzetli! Ama Sir Donald için uygun bir yer mi?"

"Neden olmasın?"

"Yaşlı, yorgun bir adam için. Casa Felice. Oraya gittiğinde
bu isim ona ironik gelmeyecek mi?"

"Yaşlı bir adamın hiçbir yerde mutlu olamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Mutlu bir yaşlı olmayı hayal edemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Oh!"--sesini alçalttı--"eğer bilmek istiyorsan, Bayan Ulford'a bak."

"Yine kabuk teorin. Görünüş meselesi. Ama
zarif bir şekilde yaşlanacaksın--çok uzak bir gelecekte bir gün."

"Hiç yaşlanacağımı sanmıyorum."

"O zaman--?"

"Sanırım o gelmeden önce öleceğim--diyelim ki kırk beş yaşında.
Yüzümde kırışıklıklarla yaşayamam. Hayır, Robin, yaşayamam. Ve--Bayan Ulford'a bak!--belki de opallerle süslenmiş bir kulak trompeti."

"Kırışıklıkların ne önemi var? Ama bir gün haklı olduğumu göreceksin.
Bana öyle söyleyeceksin. Cazibenin içten geldiğini ve
kabuğun parçalanmasından sağ çıktığını kabul edeceksin."

"Parçalanma! Bu kelimenin ne kadar iğrenç bir sesi var. Neden tüm parçalanmış insanlar
bir anda intihar etmiyor? Ben etmeliyim. Sir Donald mutlu evinde
yaşayacak mı?"

"Elbette. Bu Ağustos ayında orada olacak. Rupert Carey'i orada kalması için davet etti."

"Ya sen?"

"Henüz değil."

"Sanırım öyle olacak. Herkes her yerde sana soruyor. Diplomasi
çok evrensel--"

Kesip gitti. Uzakta, galerinin sonunda, Bayan Schley'nin kocasıyla birlikte içeri girdiğini
görmüştü. Kapının yakınındaki bir masaya
oturup oturdular. Robin Pierce gözlerini takip etti ve sessizliğini anladı.

"İlkine mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Neye?"

"Bayan Schley'nin ilk gecesi."

"İlkinde mi? Bilmiyordum. Gidemeyiz. O akşam Brayley House'da yemek yiyeceğiz. "

"Ne yazık!" dedi, yarı şakacı bir kötülükle. "Onu
gerçekten olduğu gibi görecektin -- her şeye göre."

"Ve Bayan Schley gerçekte nedir?"

"Sansürcülerin gizli düşmanı."

"Oh!"

"Ondan hoşlanmıyorsun. Neden?"

"Ondan hiç hoşlanmıyorum."

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Hayır. Çok az kadını severim. Onları anlamıyorum."

"Her neyse, siz -- diyelim Bayan Schley -- bir erkekten daha iyi anlıyorsunuz."

"Oh -- bir erkek!"

"Bence tüm kadınlar tüm erkekleri aptal sanıyor."

Lady Holme pek de neşeli olmayan bir şekilde güldü.

"Öyle değil mi?" diye ısrar etti.

"Belirli açılardan, hayatın belirli ilişkilerinde, sanırım çoğu erkek --oldukça dar görüşlü."

"Bay Bry gibi."

"Bay Bry tanıdığım en az dar görüşlü adamdır. Bu yüzden her zaman
gözlük takıyor."

"Bir illüzyon yaratmak için mi?"

"Kim bilir?"

Uzun odaya baktı. Sayısız erkek ve kadının başları arasında Bayan Schley'i görebiliyordu. Kocası saklanıyordu. Onu
görmeyi tercih ederdi. Bayan Schley'in başı çıplak gerçeği
hiçbir şekilde yansıtmıyordu. Sadece soğuk, kendine hakim ve -Leydi Holmes kendi kendine böyle söyledi--son derece Amerikalı görünüyordu. Bununla ne demek istediğini belki de
açıklayamazdı.

"Bayan Schley'in görünüşüne hayran mısınız?"

Robin Pierce yine biraz mizahi bir kötülükle konuştu. Bayan Holmes'u o kadar iyi tanıyordu ki, gizli bir amacı olduğunda ona karşı nezaketsiz görünmeye itirazı yoktu. Bayan Holmes ona sertçe baktı;
masanın üzerinden öne doğru eğildi ve gözlerini kocaman açtı.

"Bu gece neden görgü kurallarını unutup bana saldırıyorsun
sorularla mı?"

"Her zamanki sebep--yutan merak."

Tereddüt etti, ona baktı. Sonra aniden yüzü değişti.
Bir şey, sevimli bir açık sözlülük iblisi, ona baktı ve
bütün vücudu güvenir gibiydi.

"Bayan Schley Londra'da beni taklit ederek dolaşıyor. Şimdi, bu doğru değil mi?
Öyle değil mi?"

"Bence öyle. Lanet olası küstahlık!"

Son kelimeleri kendi kendine mırıldandı.

"Ona nasıl hayran olabilirim?"

Bunu söyleme biçiminde onu etkileyen bir şey vardı.
Ona doğru eğildi.

"Neden onu bunun için cezalandırmıyorsun?"

"Nasıl?"

"Taklit edemediği şeyi ortaya çıkar."

"Nedir o?"

"Sen her şeyi saklıyorsun ve ben tahmin ediyorum."

"Devam et."

"Kabuk taklit ediyor. Çekirdeği taklit edemiyor."

"Buz, hanımım?"

Lady Holme başladı. Uşak konuşana kadar sohbete ne kadar
ilgi duyduğunu fark etmemişti. Kendine biraz
buz aldı.

"Devam edebilirsiniz, Bay Pierce," dedi adam gittikten sonra.

"Ama anlıyorsunuz."

Gülümseyerek başını salladı. Vücudu hala yumuşak ve çekici,
ve nefis bir şekilde kadınsı görünüyordu.

"Bayan Schley'nin boyu ve ten rengi olarak size biraz benzediğini fark ettim. O zeki bir taklitçi. Eskiden profesyonel bir taklitçiydi."

"Gerçekten mi!"

"İlk olarak böyle tanındı."

"Amerika'da mı?"

"Evet."

"Neden beni taklit etsin ki?"

"Ona iyi davrandın mı?"

"Bilmiyorum. Evet. Yeterince iyi."

Robin başını salladı.

"O zaman benden hoşlanmadığını mı düşünüyorsun?"

"Kadınlar yaptıkları şeylerin yarısı için kesin sebepler mi ister? Bayan Schley
kendisine sizden hoşlanmadığını söyleyemez, tıpkı sizin kendinize ondan hoşlanmadığınızı söylememeniz gibi. Yine de--"

"Asla anlaşamayız. Hayır."

"Kendinizi düşman olarak düşünün--hiçbir sebep olmaksızın veya gizli kadın sebepleriyle.
Daha güvenli."

Lady Holme tekrar galeriye baktı. Bayan Schley'nin açık renk başı
görünmez birine doğru eğilmişti.

"Ve taklit?" diye sordu, tekrar Robin'e dönerek.

"Sadece tavırlara, doksan dokuzuncu kısma, çekiciliğinizin önemsiz bir kısmına uygulanabilir. Bayan Schley asla
gizli kadını, şarkı söyleyen kadını, şarkı söylemediğinde
kendini inkar eden, ona gülen kadını taklit edemez."

"Ama kimse onunla ilgilenmiyor--eğer varsa."

Bunu söylerken sesinde gizli bir acı vardı.

"Ona bir şans ver ve öğren. Ama zaten sayıların bunu yaptığını biliyorsun."

Gözlerinin içine bakmaya çalıştı ama o bakışlarından kaçındı ve ayağa kalktı.

"Beni balo salonuna geri götür. "

"Dans mı edeceksin?"

"Kimin burada olduğunu görmek istiyorum."

Bir sonraki masanın yanından geçerken Leydi Holme, Leo Ulford'a başını salladı. O da karşılık olarak eğildi ve hemen ardından geldiğini belirtti. Bayan Ulford kulak trompetini indirdi, başını sertçe çevirdi ve Leydi Holme'a yan gözle baktı, pembe göz kapaklarını çırptı.

"Tam bir kuş gibi," diye mırıldandı Leydi Holme.

"Tam olarak - tüy döküyor."

Leydi Holme galeride yürürken; durup Bayan Schley ve kocasına birkaç neşeli söz söylemek istiyordu, ancak masalarına yaklaştığında Lord Holme alışılmadık bir gevezelikle konuşuyordu ve Bayan Schley öyle derin bir dikkatle dinliyordu ki buna değmez gibi geldi ve sessizce devam etti, onu görmediklerini düşünerek. Lord Holme görmedi. Ancak Amerikalı, Leydi Holme ve Robin salonda kaybolurken hafifçe gülümsedi. Sonra dedi, hareketli arkadaşına cevaben:

"Eğer Leydi Holme gibiysem _Te Deum_ demeli ve kendimi şanslı bir kız olarak görmeliyim. Gerçekten de öyle yapmalıyım."

Leydi Holme balo salonuna gireli beş dakika bile olmamıştı ki Leo Ulford gülümseyerek
yaklaştı.

"İşte buradayım," dedi, sanki bu ifadenin evrensel bir tatmin
vereceği kesinmiş gibi.

Robin kararmış gibi baktı ve Leydi Holme'a bir adım daha yaklaştı.

"Teşekkür ederim, Bay Pierce," dedi.

Leo Ulford'un kolunu tuttu, Robin'e başını salladı ve uzaklaştı.

Robin onun arkasından bakarak durdu. Carey'nin sesini duyduğunda irkildi:

"Neden o alçakla dans etmesine izin veriyorsun?"

"Merhaba, Carey?"

"Yemek odasına gel. Seninle biraz sohbet etmek istiyorum. Ve
tüm bunlar"--dansçılara doğru titrek ama şiddetli bir hareket yaptı--"bir Holbein olabilir."

"Ölüm dansı mı? Ne saçmalıyorsun!"

"Yemek odasına gel."

Robin arkadaşına dikkatle baktı.

"Sıkılmışsın. Hadi gidip Park Lane'de yürüyüşe çıkalım."

"Hayır. Peki, o zaman, eğer yapmazsan--"

"Gelirim."

Kolunu Carey'nin koluna geçirdi ve birlikte dışarı çıktılar.

Lady Holme genellikle erkeklere karşı anlayışlıydı. O gece Leo Ulford'a karşı özellikle çekiciydi. İlginç bir adam değildi ama onu çok ilgilendiriyor gibiydi. Uzun süre küçük bir oturma odasının köşesinde, müzikten uzakta oturdular. Robin Pierce'a Leo Ulford'da kocasına benzeyen bir şeyler olduğunu düşündüğünü söylemişti ve onunla konuştuğunda, benzerliğin tahmin ettiğinden bile daha fazla olduğunu gördü.

Lord Holme ve Leo Ulford benzer tiplerdi. İkisi de güçlü, sağlıklı, şehvetli, argo konuşan, sıkıcı bir tarzda cüretkardı -Lady Holmes buna sıkıcı demiyordu- sakin ve sürekli olarak hayatlarında her şeyin kendi istedikleri gibi olmasını istiyorlardı. İkisi de beden için yaşıyor ve ruhu görmezden geliyordu, iyi bir beyne, tutkulu bir kalbe, dar bir göğse ve gelişmemiş kaslara sahip bir adamı görmezden gelecekleri gibi. Böyle bir adamı "çürük" olarak özetlerlerdi. Eğer ruhu hiç düşündülerse, muhtemelen böyle kapsamlı bir isim altındaydı. İkisinin de hayatta aynı basit ve açık amacı vardı, tüm eylemlerini yöneten ve düşüncelerinin çoğunun yaratıcısı olan bir amaç. Kendi özlü dilleriyle ifade ettikleri bu amaç, "kendilerine iyi davranmak"tı. İkisi de şimdiye kadar hırslarında başarılı olmuştu. İkisi de, sonuç olarak, kendi zekalarına derinden ikna olmuşlardı. Entelektüel kibir - beynin kibri - fiziksel kibir - vücudun kibriyle hiçbir şey değildir. Keskin zeka her zaman huzursuzluğa
sahiptir, her zaman bir şüpheye yer açabilir. Ama
hiçbir zaman bir azarlama veya bir günlük hastalık yaşamamış küçük beyinli ve büyük kaslı adamın
kendinden memnun olması üçlü tunçtan yapılmıştır. Leydi Holmes bu kendinden memnun olmayı iyi biliyordu. Bunu kocasının büyük kahverengi
gözlerinden dışarı bakarken görmüştü. Şimdi bunu Leo Ulford'un çocuksu
gözlerinde görüyordu. Buna alışmıştı ve bundan hoşlanıyordu. Gerçekte, en azından bir meziyeti vardı --kadının bakış açısından--kesinlikle
erkeksiydi.

Leo Ulford'un bir alçak olup olmadığı önemli değildi; Bayan Trent
belirtmişti, onun için önemli değildi. Tanıdığı erkeklerin dörtte üçü, Küçük Peddlington'ın sıkışmış fikirlerine göre,
serseriydi; ve
Bayan Trent başlangıçta oradan çıkmış olabilirdi.

Leo Ulford ile kolayca anlaşıyordu çünkü onun tipinin tedavisinde deneyimliydi. Onunla ne yapacağını tam olarak biliyordu; onu nasıl yönlendireceğini, nasıl savuşturacağını, girişimine
çok fazla
söndürmeden soğuk su dökmeyi, pirinç ufukta belirebilecek herhangi bir küçük, somurtkan
bulutun, endişeli görünmeden nasıl kovacağını.

Bu tip, Londra dünyasının kadınlarına şaşırtıcı derecede tanıdık geliyor. Onu bir bakışta tanıyabilir ve sirkteki
halkın hanımının kırbacının neredeyse hiç şaklamasıyla onu koltukta dörtnala koşturabilir.

Bu gece Leydi Holme onu yönetmekten her zamankinden daha fazla keyif aldı ve bunun da ince bir nedeni vardı.

Leo Ulford üzerinde gücünü test ederken, onu şaşırtacak ve iğrendirecek, daha da hayrete düşürecek bir görüntüyle, gizlice siren sanatını uyguluyordu. Daha sonra yaşayan adamı vuracağından emin olmak için kuklaya ateş ediyordu. Kukla Leo Ulford'du. Yaşayan adam Fritz olacaktı.

Hem kukla hem de yaşayan adam onun hareket prensibinden tamamen habersizdi. Biri onun yaylım ateşi altında kendini beğenmişlikle ışıldıyordu. Şimdiye kadar habersiz olan diğeri ise bunu bildiği için öfkelenirdi.

Bunu biliyordu ve adamlara gülüyordu.

Hemen ardından, Leo Ulford'un tarafında biraz fazla kişiselleşen konuşmayı o gece aklında olan bir konuya çevirdi.

"Geçen gün ben ayrıldıktan sonra Bayan Schley ile konuştun mu?" diye sordu. "Sana bir şans vermek için bilerek kaçtım. Gerçekten kalmak isterken, bu benim iyi niyetim değil miydi?"

Leo Ulford uzun bacaklarını yavaşça uzattı, kendi türünün mırıldanma şekliydi.

"Seninle sohbet etmeye devam etmeyi tercih ederdim."

"O zaman konuştunuz! Bu gece evimdeydi, oldukça
lezzetli görünüyordu. Londra'yı fethettiğini biliyor musun?"

"Bu tür şeyler tahtadaki her hamleye bağlı."

"Ne demek istiyorsun? Hangi tahta?"

Ona masum bir sorgulamayla baktı.

"Keşke erkekler bu kadar çok şey bilmeselerdi," diye ekledi; bir tür yumuşak
üzüntüyle. "Senin bilgi edinme fırsatların çok fazla ve bizim çok az - eğer _kolaylıklara_ saygı duyarsak."

"Bayan Schley onlara saygı göstermezdi."

Kıkırdadı ve tekrar ayağa kalkıp bacaklarını uzattı, yavaşça ve lüks bir şekilde.

"Nasıl bilebilirsin?"

"Bunu yapan türden biri değil. Her zaman izleri tekmeleyen ve karanlıkta bırakan türden. Onları tanıyorum."

"Bence biraz kabasın. Bayan Schley'nin annesi yarın geliyor."

Leo Ulford ellerini bebek bıyığına koyup kahkahalarla
titriyordu.

"İş kurmak istediği tek şey buydu," diye
boşaldı. "Bir marmar. O Amerikalıları seviyorum!"

"Ama sanki Bayan Schley bir sahne malıymış gibi konuşuyorsun!"

"Bahse girerim öyledir. Onu görene kadar bekle. Neden, Amerika'da marmar olmak normal bir meslek. Sana ne diyeceğim--"

Öne doğru eğildi ve mavi gözlerini Lady Holme'a dikti, derin bir
keskinlikle.

"Onu görecek misin?"

"Bayan Schley? Sanırım."

"Peki, sana söylediklerimi hatırla. Köpek bisküvisi kadar kuru olacak,
altın çerçeveli bir şapka ve gözlük takacak ve kendisine söylenen her şeye 'Aman Tanrım, evet gerçekten!'den başka bir şey söylemeyecek. Susanville'den mi geliyor?"

"Ne kadar da olağanüstü! Sanırım geliyor."

Leo Ulford'un kahkahası muzaffer ve uzundu.

"Orası marmarların yetiştirildiği yer!" diye haykırdı, konuşabildiğinde. "Kadınlar muhteşem."

"Korkarım ki tam olarak anlamıyorum," dedi Leydi Holme, sakin bir çıraklık
havasını koruyarak. "Ama belki de anlamamam daha iyi. Her neyse, Bayan Schley'nin annesinin kızına layık olacağından oldukça eminim."

"Buna son kuruşuna kadar bahse girebilirsin. 'İslenebilen bir marmar' dedikleri türden olacak. Karımdan ona bir kart atmasını istemeliyim."

"Umarım beni Bayan Ulford'la tanıştırırsınız. Onu tanımak isterdim."

"Sesin trompet sesi gibi konuşacak biri değil," dedi Leo Ulford, aniden asık suratlı bir tavırla.

"Seni ve babanı tanıdığıma göre onu tanımak isterdim."

Babasının adının geçmesiyle Leo Ulford'un hoşnutsuz ifadesi
arttı.

"Babam bir serseri," dedi. "Hiçbir şeye aldırmazdı.
Söz konusu atış
olmazdı. At üstünde oturabilirdi. Güney Amerika'da
ve Fas'ta ve bütün o yerlerde oturmak zorundaydı. Ama aslında hiç umursamadı,
sanmıyorum. Neden, safkan bir attan
çok bir resme bakmayı tercih ederdi!"

Bu sırada Sir Donald odaya girdi, elleri ince sırtındaydı ve gözleri duvarları tarıyordu. Dük'ün muhteşem bir
resim koleksiyonu vardı.

"İşte orada!" dedi Leo, sertçe.

"Bizi görmüyor. Git ve ona burada olduğumu söyle."

"Neden? Eğer susarsak tekrar dışarı çıkabilir."

"Ama onunla konuşmak istiyorum. Sir Donald! Sir Donald!"

Sir Donald ikinci çağrıda döndü ve onlara doğru geldi,
biraz utanmış gibi görünüyordu.

"Merhaba, pater!" dedi Leo.

Sir Donald, oğluna samimi ve cana yakın görünmek için bilinçli bir çabayla başını salladı.

"Merhaba!" diye karşılık verdi boğuk bir sesle.

"Oğlunuz bana Amerikan gizemleri öğretiyordu," dedi Leydi Holmes. "Lütfen beni balo salonuna götürün, Sir Donald."

Leo Ulford'un neşeli hali, kaybolduğu kadar aniden geri döndü.
Konuşurken ona bakışı, aralarında kimsenin -kesinlikle babasının- dahil olmadığı gizli bir
anlayışın ipucunu veriyordu.

"Pater size resimler hakkında her şeyi anlatabilir," dedi, gizlemeye çalışmadığı, onun aşırı derecede sıkılacağına dair rahat bir güvenceyle.

Ona sertçe baktı, kısa bir kahkaha attı ve uzaklaştı.

Gittiğinde, Sir Donald hala utanmış görünüyordu. Leydi Holmes'a özür dilercesine baktı ve solgun gözlerinde Leydi Cardington'ı hatırlatan bir ifade gördü. Kesinlikle yaşlılığın varlığı için af dilemesiydi.

Buna pek acımıyordu ama dünyanın en doğal
içgüdüsüyle, özellikle bir erkek için, pürüzlü yerleri düzeltmeye yönelik--özellikle bir erkek için--Sir Donald'ı neşelendirmeye kendini adamaya başladı, müzik sesine doğru odadan odaya yavaşça ilerlerken.

"Daldığınızı duydum!" diye neşeyle başladı.

Sir Donald belirsiz görünüyordu.

"Korkarım ki ben pek--"

"Affedin beni. Kocamdan argo duyuyorum. İngilizcemi mahvediyor. Yani, yurtdışındaki harika bir yere, büyüleyici bir isme yatırım yaptığınızı duydum--romantizminizi mi diyeyim?--. Umarım
muazzam bir ilgi görürsünüz."

Sir Donald'ın solgun yanaklarında hafif bir renk, bir kızarmanın hayaleti gibiydi, yükseldi.

"Ah, Bay Carey--"

Robin Pierce'dan ne duyduğunu hatırlayarak aniden kendini
durdurdu.

"Hayır, Bay Pierce benim muhbirimdi. Yerinizi biliyor ve çok
harika olduğunu söylüyor. İsme bayılıyorum."

"Casa Felice. O zaman değiştirmemi tavsiye etmezsiniz, öyle mi?"

"Değiştirelim! Neden?"

"Şey, ben--belki de, önceden, mutluluğun
her zaman tanrıların dizlerinin üstünde yatması gerektiği konusunda ısrar etmemeliyim."

"Ah, meydan okumaya inanıyorum."

Sesinde cüretkar bir ton vardı. Leo Ulford ile yaptığı uzun konuşma
ona kendine olan inancını, güzelliğine olan güvenini,
gençliğine olan güvenini geri vermişti.

"Buna inanmaya hakkın var. Ama Casa Felice benim."

"Bir bakıma onu satın almak bile bir meydan okumaydı."

"Belki de öyle. Ama sonra--"

"Ama sonra yola çıktın ve geri dönmemelisin, Sir Donald.
Muhteşem evini mutlulukla doldurarak kendin vaftiz et.
Başkası ona ismini verdi. İsmin sebebini kendine ver."

Mutluluk, şarkı söylerkenki sesinde aniden parladı,
şarkısının teması sevinç olduğunda şarkı söylerkenki sesinde parladığı gibi. Sör
Donald'ın tavrı o özbilincini, o gizli çekingenliğini yitirmişti. "Sen--sen gelip evime gerçek vaftizini vereceksin," dedi, ondan yayılan, kasvetli bir bataklıktan fışkıran ateşe benzeyen bir şevkle. "Gelecek misin? Bu Ağustos?"

"Ama," diye tereddüt etti. "Bay Carey gelmiyor mu?"

Tam o sırada, balo salonunun hemen önündeki, beyaz kadifeden perdelerle asılı devasa bir kapıyla
bağlantısı olan büyük bir oturma odasına girdiler. Uzakta, dansçıların mızraklarla oldukça kayıtsızca hareket ettiğini görebiliyorlardı. Lord Holme ve Bayan
Schley, kapıya en yakın sette ve oturma odasına bakan tarafta dans ediyorlardı. Leydi Holme balo salonunu gördüğü anda onları gördü. Aniden bir isyan duygusu, öfkeye meydan okumayla taşınan neşenin meydan okuması içinde yükseldi.

"Bay Carey geliyorsa ben de gelirim ve evinizi vaftiz ederim," dedi.

Sir Donald şaşırmış gibi görünüyordu, ancak yaşlılığa ait görünmeyen bir hızla cevap verdi:

"Bu bir pazarlık, Leydi Holme. Bunu bir pazarlık olarak görüyorum."

"Bundan vazgeçmeyeceğim."

Sesinde sert bir ton vardı.

Tam da bando mızrakçıların kapanış barlarını çalarken balo salonuna girdiler ve birçok set dağılmaya ve çeşitli yönlere dağılan biçimsiz bir kalabalığa dönüşmeye başladı. En fazla sayıda insan, Dük'ün hala oturduğu kemere doğru ilerledi, neşeli olmak için cesurca çabaladı. Leydi Holme ve Sir Donald kalabalığın bu bölümüne dahil oldular ve doğal olarak onların yönüne doğru ilerlediler. Lord Holme ve Bayan Schley kısa bir mesafede arkalarındaydı ve Leydi Holme bunun farkındaydı. İçindeki çifte meydan okuma hala canlıydı ve bir anlığına kulaklarına ulaşan, sonra araya giren birçok sesin uğultusu tarafından yutulan net bir sesle güçlendi - Amerikalı'nın, duyamadığı bir şey söylemek için yükselttiği ağır tonlar. Salona, ​​Dük'ün sandalyesine yaklaştığında, Rupert Carey'nin dansçıların akışına karşı balo salonuna girmeye çalıştığını gördü. Yüzü kızarmıştı. Alnında ter damlaları vardı ve kızıl-kahverengi gözlerinde sürekli görülen, onları bir alevle aydınlatan şiddetli ifade, sanki bir sisle kısmen gizlenmiş gibiydi. Onların şiddeti artık canlı değil, cam gibiydi.

Lady Holmes bunların hepsini fark etmedi. Kalabalık etrafındaydı ve o gizlice meşguldü. Sadece Rupert Carey'nin yakınında olduğunu gördü ve arkasından kimin geldiğini biliyordu. Güçlü bir dürtü
içine
geldi ve tereddüt etmeden buna boyun eğdi. Rupert
Carey'e ulaştığında durdu ve elini uzattı.

"Bay Carey," dedi, "Bütün akşam sizinle konuşmak istiyordum. Neden beni dansa kaldırmadınız?"

Çok net bir şekilde konuştu. Carey hareketsiz durdu ve ona baktı ve şimdi yüzündeki kızarıklığı ve gözlerindeki doğal olmayan ifadeyi
fark etti. Hemen ne olduğunu anladı ve
yaptığı şeyden pişman oldu. Ama geri çekilmek için çok geçti. Carey bir an donuk bir şekilde baktı, sanki kim olduğunu
zorlukla biliyordu. Sonra, sendeleyerek, ona
yaklaştı ve titrek bir hareketle, geri çektiği elini bulmaya çalıştı.

"Nerede?" diye mırıldandı kalın bir sesle. "Nerede?"

Çılgınca yokladı.

"Sir Donald!" Lady Holme sertçe fısıldadı, en yakındaki insanlar şaşkınlık veya eğlence dolu bakışlar alışverişinde bulunmaya başladı.

Kolunu sıktı ve Carey onu çekmeye çalıştı. Ama Carey tam önündeydi. Kaçması imkansızdı. Sonunda elini buldu, gevşekçe eline aldı, eğildi ve öpmeye başladı, yüksek sesle ama tutarsız
sözler mırıldandı.

Sandalyesinden sahneye tanık olan Dük, kendini kaldırmaya
çalıştı ve neredeyse şeffaf olan yanaklarında canlı bir kırmızı nokta yandı. Kızı, çabasını durdurmak için öne doğru koştu. Lady Holme elini şiddetle çekti ve Carey aniden gözyaşlarına boğuldu. Sir Donald, Lady Holme'u acele ettirdi ve Carey onu takip etmeye çalıştı, ancak iki adam tarafından zorla engellendi.

Sonunda Lady Holme büyük salonun diğer ucunda bulduğunda, döndü ve kocasının yüzünde öfke dolu bir ifadeyle ona doğru geldiğini gördü.

"Eve gitmek istiyorum," dedi alçak sesle.

Elini Sir Donald'ın kolundan çekti ve sessizce ona veda etti. Lord Holme tek kelime etmedi.

"Düşes nerede?" diye ekledi Lady Holme. "Ah, işte orada!"

Düşes'in aceleyle Dük'ün oturduğu yere doğru gittiğini gördü, onu hızla durdurdu ve iyi geceler diledi.

"Hadi, Fritz!" dedi.

Birkaç kişinin onu izlediğinin farkındaydı ve sesi ve tavırları kesinlikle utangaç değildi. Bir uşak pelerininin numarasını Lord Holme'dan aldı ve pelerini aldı. Uzaklardan bir ses, "Lord Holme'un arabası!" diye bağırdı. Başka ve daha yakın bir ses, çağrıyı yankıladı. Geniş bir halı şeridinin üzerinden iki sıra adamın arasından yavaşça geçerek
portikoya girdi ve arabaya bindi.

Gecenin içinde kayarken kocasının yüksek sesle nefes aldığını duydu.

İki üç dakika konuşmadı, ama koşmuş bir adam gibi nefes aldı ve arabada sanki hareketsiz kalmak ona dayanılmazmış gibi
şiddetle hareket etti. Yanındaki pencere açıktı. Pencereyi indirdi.
Sonra, siyah pelerinine sarınmış bir şekilde köşesinde geriye yaslanmış karısına doğru döndü.

"Dük orada oturuyorken!" dedi yüksek sesle. "Dük
orada oturuyorken!"

Seste bir öfke sesi vardı.

"O süpürgeyi evden kovmamış mıydım?" diye ekledi. "Öyle değil miydi?"

"Sanırım Bay Carey'den bir daha aramamasını istedin."

Lady Holmes'un sesinde hiçbir heyecan yoktu.

"Ona sordum! Ben--"

"Böyle gürültü yapma, Fritz. Adamlar seni duyacaktır."

"Ona bir daha gelirse onu kovduracağımı söyledim."

"Eh, bir daha hiç gelmedi."

"Onunla konuşmakla ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun?"

Lady Holmes, kocasının tamamen geleneksel bir adam olduğunu biliyordu ve
tüm geleneksel adamlar gibi, kendisine ait herhangi bir kadının karıştığı bir kamusal sahneden korkardı. Tek başına böyle bir sahne bile onun öfkesini
çekmeye yeterdi. Fakat şu anki öfkesinde, geleneklerin ihlaliyle oluşan herhangi bir öfkeden daha derin, daha vahşi bir şey vardı. Kıskançlığı
kırıldı.

"O seninle konuşmadı. Sen onunla konuştun."

Lady Holme bunu inkar etmedi.

"Söylediğin her kelimeyi duydum," diye devam etti Lord Holme, tekrar
nefes almaya başlayarak. "Ben--Ben--"

Lady Holme, adamın ona vurmak için can attığını hissetti, eğer aynı adam olsaydı, ama bir kömür madeni işçisi ya da işçi olsaydı, hayatın başka bir sınıfında doğmuş olsaydı, onu dövmekten çekinmezdi. İçinde yetiştiği gelenek onu kontrol ediyordu. Ama biliyordu ki, eğer onu dövebilseydi ondan daha az nefret ederdi, acı haksızlık duygusu hemen azalırdı. Özdenetimle büyüdü. Kıvılcım alevlendi.

"Sen lanet olası utanç verici bir kadınsın!" dedi.

Araba evlerinin önünde yavaşça yanaştı. Evin yanındaki tarafta oturan Lord Holme önce indi. Karısına yardım etmek için kaldırımda beklemedi, bunun yerine basamakları çıktı, kapıyı açtı
ve koridora girdi. Leydi Holme onu takip etti. Kocasını, arkasında ışıkla, koridor kapısının kolunda elini tutarak ayakta dururken gördü. Bir an için onu dışarıda bırakacağını düşündü. Adam
aslında ışığı neredeyse gizleyecek kadar kapıyı itti. Sonra kapıyı
çarparak açtı, şapkasını fırlattı ve yukarı kata çıktı.

Eğer onu dışarıda bıraksaydı! Kendisinin başına ne geleceğini, nereye gideceğini merak ederken buldu. Hizmetçisi olmadan, bagajı olmadan Coburg'a veya Claridge'e gitmek zorunda kalacaktı. Yavaşça yukarı
çıktığında kocasının oturma odasına girdiğini duydu. Orada onu mu bekliyordu? Yoksa ondan kaçınmak mı istiyordu? Geniş sahanlığa
ulaştığında tereddüt etti. İçeri girmeye,
cüretkarca, onun yüzüne gülmeye; öfkesini alaya çevirmeye, ona
kendisinin istediği gibi davranmak, istediği gibi yaşamak, kendi iradesinden başka hiçbir şey düşünmemek, anlık kaprislerinden başka hiçbir şeye danışmamak için doğmuş bir kadın olduğunu söylemeye yarı yarıya meyilliydi. Ama devam etti ve yatak odasına girdi.

Josephine oradaydı ve elmasları saçından çıkarmaya başladı. Leydi Holmes tek kelime etmedi. Aşağıda herhangi bir hareketin sesini dikkatle dinliyordu. Hiçbir şey duymadı. Soyunduğunda ve hizmetçinin yapabileceği başka bir şey kalmadığında, sanki kızı
kovmak istemiyormuş gibi huzursuz hissetmeye başladı. Ama çok geçti. Josephine esnemesini zorlukla bastırdı. Onu daha fazla
uyandırmak için hiçbir mazeret yoktu.

"Gidebilirsin."

Hizmetçi dışarı çıktı ve Leydi Holmes'u büyük yatak odasının ortasında ayakta bıraktı. Bir tarafında Lord Holme'un giyinme odası vardı. Diğer tarafında ise Lady Holme'un yatak odasına açılan bir kapı vardı. Josephine gittikten hemen sonra Lady Holme bu odanın dış kapısının açıldığını ve kocasının ağır adımlarını duydu. Odada hareket etti, durdu, tekrar hareket etti. Ne yapıyor olabilirdi? Olduğu yerde durup dinliyordu. Birdenbire odalar arasındaki kapı açıldı ve Lord Holme belirdi.

"Kırmızı kitap nerede?" dedi.

"Kırmızı kitap!"

"Nerede? Duyuyor musun?"

"Ne için istiyorsun?"

"Şu temizlikçinin adresi."

"Ne yapacaksın? Ona mı yazacaksın?"

"Ona mı yazacaksın!" dedi Lord Holme, acı bir küçümsemeyle. "Onu pataklayacağım. Nerede?"

"Şimdi mi gidiyorsun?"

"Soruları cevaplamak için gelmedim. Kırmızı kitap için geldim. Nerede?"

"Yazı masasının sağ üst tarafındaki küçük çekmece."

Lord Holme tekrar yatak odasına döndü, yazı masasına gitti,
kitabı buldu, açtı, adresi buldu ve bir parça kağıda
yazdı. Yine de kağıdı katladı ve yelek cebine
soktu. Sonra, karısına tek bir kelime bile etmeden veya ona bakmadan
dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı indi.

Karısı onu takip ederek sahanlığa çıktı ve hol kapısının gürültüyle
kapandığını duyana kadar orada durdu.

Aşağıdaki saat dördü vurdu. Yatak odasına geri döndü ve bir koltuğa
gömüldü.

Bir anlığına zihninde hafif bir karışıklık hissi, bir bulut gibi uçuştu. Sahnelere alışkın değildi. Rupert Carey'nin eve gelmesinin yasaklandığı
zaman kesinlikle bir tane olmuştu, ama
kısa sürmüştü ve o da orada bulunmamıştı. Bunu ancak
sonradan duymuştu. Lord Holme o zamanlar öfkelenmişti ve o da onun öfkesini
oldukça sevmişti. Bunu bir dereceye kadar ona olan bağlılığının bir ölçüsü olarak almıştı. Ve sonra hiçbir şekilde haksızlığa uğramış veya aşağılanmış hissetmemişti. Carey'e karşı çekiciydi, tıpkı tüm erkeklere çekici
olduğu gibi. Kafasını kaybetmişti. Onunla kocası arasındaki ilişkileri yanlış anlamış ve böyle bir kadının
Lord Holme gibi bir adamla mutsuz bir şekilde çiftleşmiş olması gerektiğini düşünmüştü. Tamamen mutlu bir kadını teselli etme tutkusu onu çok
ileriye götürmüş ve Lady Holme buna izin verdiği için karşı koyamadığı bir sürgün emri getirmişti ve belli ki bundan dolayı perişan olmamıştı. Böylece Rupert Carey ile tanışıklığı
sona ermişti ve hayat bir kez daha
hindistan kauçuğu lastiklerle kaplı tekerlekler üzerinde kayıp gitmişti.

Ve şimdi tanışıklığını alenen ve felaketle sonuçlanan
yenilemişti.

Orada otururken kendine, öfkesinin gücüne, doğasının gizli şiddetine şaşırmaya başladı. Ani bir dürtüye
bir çocuk gibi boyun eğmişti. Sonuçları düşünmemişti.
Dünya bilgisini
görmezden gelmişti. Hiçbir şeyi düşünmemişti, fakat
herhangi bir cahil, eğitimsiz kadının yapabileceği gibi ani hareket etmişti. Bir ruh halinin kölesi olmuştu. Yoksa başka bir kadının kölesi miydi--nefret ettiği bir kadının?

Bayan Schley kesinlikle bütün bu meselenin sebebi olmuştu. Lady Holme,
Rupert Carey ile yalnızca kocasının Amerikalıyla hemen arkasında olduğunu bildiği için konuşmuştu. O anda içinde, başka bir kadının başarılı küstahlığına karşı daha sınırlı kişisel öfke duygusuyla karışık, geniş, kapsamlı bir duygu vardı, kadınlığın erkeklerin bencil tiranlıklarına karşı
başardığı bir isyan duygusu. Kalabalığın içinde yürürken, bir an için Bayan Schley'nin kocasıyla konuşurken geveze sesini duyduğunda, kendisiyle Rupert Carey arasındaki tanışıklığın yasaklanmasının bir tiranlık eylemi olduğunu, Bayan Schley ile kocası arasındaki tanışıklığın daha kötü bir tiranlık eylemi olduğunu hissetmişti. Elbette, bu duygu tamamen mantıksızdı. Lord Holme, kendisinin yaptığı gibi, onun da bir veto koymak istediğini nasıl bilebilirdi? Ve böyle bir veto için ne sebep vardı? Bu, onun içinde derinlerde bir yerde, bir kadının içgüdüsü olarak yatıyordu. Hiçbir erkek bunu anlayamazdı.

Ve şimdi Lord Holmes gece yarısı Carey'i dövmek için dışarı çıkmıştı.

Carey hakkında düşünmeye başladı.

Ne kadar iğrençti. Sarhoş bir adam iki şeyden biri olmalıydı: korkunç ya da saçma. Carey saçmaydı: iğrenç
ve saçma. Korkunç olsaydı onun için daha iyi olurdu. Ama
mırıldanmalar ve gözyaşları! Robin Pierce'a Carey hakkında söylediklerini hatırladı: gözlerindeki bir şey, gözlerin çocukları olan ifadelerden biri, ya da gözlerdeki çizgiler, ona büyük bir şey
yapabileceğini söylüyordu. Robin'e söylediği sözün ardından böyle bir sahnenin gelmesi ne ironikti! Ve Carey'nin tutarsız haykırışlarının çirkin sesini tekrar duydu ve sıcak, zayıf elinin gevşekçe kavranışını tekrar hissetti ve kızarmış, nemli yüzünden akan gözyaşlarını tekrar gördü. Hepsi çok mide bulandırıcıydı. Ve yine de - onun hakkında söylediklerinde yanılmış mıydı? Şimdi, geçenlerden sonra yanılmış olduğunu düşünüyor muydu?

Önüne büyük bir şey yapma şansı çıkarsa onun ne tür büyük bir eylemde bulunabileceğini düşünmüştü? Kendi kendine, toplumda sürekli olarak konuşulduğu gibi, rastgele konuştuğunu söyledi. Ve sonra Carey'nin gözlerini hatırladı. Çirkin gözlerdi. Onları her zaman çirkin bulmuştu. Yine de, ara sıra, içlerinde bir şey vardı, bir kadını tutacak bir şey - hayır, belki de o değil - ama bir kadını ürkütecek, onu düşündürecek, meraklandıracak, hatta güvenmesini sağlayacak bir şey. Ve
az önce yaşanan sahne, tüm zayıflığı, budalalığı,
alçaltıcı aşağılanma gösterisi ve herhangi bir özyönetim
yeteneğinin olmamasıyla, Carey'nin gözlerindeki o şeyin Lady Holme'da bıraktığı izlenimi bir şekilde yok etmemişti. Robin'e

söylediklerini bir daha asla söylemeyi seçmeyebilirdi. Bir daha asla söylemeyi seçmeyecekti - bundan emindi - ama bunu
düşünmekten
vazgeçmemişti.

Birini ikna etmek için
ortaya konulabilecek hiçbir kanıta dayanmayan bir inanç, bir kadının
kalbinde yok edilebilecek son şeydir.

Lady Holme merdivenlerden yukarı çıkan bir ayak sesi duyduğunda saat neredeyse altıydı. Hala derin sandalyede oturuyordu ve neredeyse hiç kıpırdamamıştı.
Adım onu ​​ürküttü. Ellerini sandalyenin kollarına koydu ve
öne doğru eğildi. Adım yatak odasının önünden geçti.
Giyinme odasının kapısının açıldığını ve sonra birinin hareket ettiğini duydu.

"Fritz!" diye seslendi. "Fritz!"

Cevap gelmedi. Ayağa kalktı ve hemen soyunma odasına gitti.
Kocası gömlek kollarıyla oradaydı. Akşam ceketi ve yeleği yarı sandalyede, yarı yerde yatıyordu ve yakasını çözmeye çalışıyordu.
Yüzüne baktı, okumaya çalıştı.

"Ee?" dedi. "Ee?"

"Yatağa git!" dedi sertçe.

"Ne yaptın?"

"Bu benim işim. Yatağa git. Duyuyor musun?"

Tereddüt etti. Sonra şöyle dedi:

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin? Bay Carey?"

Lord Holme aniden karısını omuzlarından tuttu; onu odadan
dışarı itti, kapıyı kapattı ve kilitledi.

Her zaman aynı yatak odasında uyurlardı. Hiç yatağa girmiyor muydu?
Ne olmuştu? Leydi Holme onun yüzünden veya tavrından
neler olduğunu anlayamıyordu. Saatine baktı ve kocasının iki saattir evden
çıktığını gördü. İçinde öfke ve merak vardı; ve daha önce hiç hissetmediği
bir heyecanın farkına vardı. Uyumak imkansızdı, ama
yatağa girdi ve orada uzanıp kocasının soyunma odasında çıkardığı sesleri dinledi. Onları kapıdan hafifçe duyabiliyordu.
Şu anda sustular. Derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Soyunma odasında bir
kanepe vardı. Üzerinde uyumaya mı çalışıyordu? Böyle bir şey
ona inanılmaz geliyordu. Lord Holme için, evde veya yurtdışında, avlanırken veya avlanırken
zorluklara katlansa da ve pek umursamasa da
Öldürülecek bir şey varken rahatsızlıktan dolayı, sıradan yaşamda 
rahatlığa adanmıştı ve kendi evlerinde son derece gerekliydi. Hiçbir şey için,
hiç kimse için, Lady Holme onun kendisini kovmasına izin verdiğini görmemişti.

Yatakta yatarken kulaklarını zorladı. Uzun süre sessizlik
sürdü. Kocasının soyunma odasından ayrıldığını düşünmeye başladı,
bir şeyin -bir mobilya parçasının- tekmelendiği gibi bir ses duydu ve sonra gür bir "Kahretsin!"

Birden kahkahalarla gülmeye başladı. Yastıklara karşı sarsıldı.
Güldü ve zayıfça güldü; çaresizce, yanaklarından yaşlar akana kadar. Ve o gözyaşlarıyla birlikte öfkesi, Arkell Evi'ndeki sahneden beri içinde olan sıcak, gergin his de uçup gitti.
Kadınsı bir gururu varsa bile utanç verici bir şekilde eridi. Kadınsı bir onuru varsa - erkeğin kendi tehlikesine rağmen görmezden geldiği o saf ve kutsal gösteri - yok oldu. Kalbindeki en insani, basit, mutlu şey olan "zavallı yaşlı Fritz" hissi, kısa kanepenin kenarından havaya doğru akan uzun bacakları, çok küçük dinlenme yerindeki çok büyük bedenin bastırılmış öfkesini - İngiliz Filistinlilerinin kutsal azabında kısmen bir çıkış noktası bulan öfkeyi fark ettiğinde canlılığa dönüştü. Büyük yatakta yattığı her an Fritz'i cezalandırıyordu. Yastıkların arasına kıvrıldı. Uzuvlarını lüks bir şekilde uzattı. Bir adamı cezalandırmak ne kadar kolaydı! Orada yatarken kocasının sözlerini, Carey ile konuştuğundan beri ona yaptığı muamelenin her ayrıntısını hatırladı. Ona "lanet olası utanç verici bir kadın" demişti. Bu en kötü suçtu. Kendine, sadece bu ifade yüzünden bile Fritz'den sonsuza dek nefret etmesi gerektiğini söyledi. Ve sonra, hemen, onu çoktan affettiğini, çaba harcamadan, düşünmeden anladı.

Başa çıkması gereken türü, bunun vahşiliğiyle bağlantılı olan saçma çocuksuluğu, kelimelere gerçek, en derin anlamlarını
vermemek için akıl eksikliğini anladı. Kelimeler işkencenin araçlarıdır veya bir karnavalın patlayan konfetileridir, kendi başlarına değil, onları
gönderen akıl tarafından. Fritz'in haykırışı, başka bir adam tarafından dile getirilmiş olsaydı, onda sonsuz bir düşmanlık uyandırabilirdi. Fritz'den geldiği için, bir kardeşi olduğu için kolayca affedildi, "Kahretsin."

Kocasının öfke duygusuyla ne kadar süre yönetileceğini merak etti.

Yediye doğru başka bir hareket duydu; başka bir öfkeli haykırış,
sonra mobilyaların gıcırtısı, bir adım, kapıda bir takırtı. Döndü
duvara doğru yan yattı, gözlerini kapattı ve hafifçe ve düzenli bir şekilde nefes aldı. Anahtar döndü, kapı açılıp kapandı ve ayakların halının üzerinde dikkatlice
süründüğünü duydu. Bir an sonra Fritz
yataktaydı. Başka bir an, uzun bir iç çekiş ve o uyuyordu.

Leydi Holme hala uyanıktı. Şimdi dikkati artık kocasının acil işlemlerine odaklanmadığı için onunla Rupert Carey arasında
neler olduğunu tekrar merak etmeye başladı. Sabah öğrenecekti. Ve hemen o da uyudu.

BÖLÜM IX

Sabahleyin Lord Holme çok geç ve farklı bir ruh haliyle uyandı. Leydi
Holme çoktan kalkmıştı, küçük bir masanın yanında oturmuş çay koyuyordu,
gerildi, esnedi, döndü, iki veya üç tane gür, tutarsız ünlem
çıkardı ve sonunda tek kolu üzerinde doğruldu,
sarışın bir baş ve bir çift kırpışan göz sergileyerek karısının beyaz figürüne ve çay masasına ciddi bir şekilde baktı ve bağırdı:

"Eh?"

"Çay?" diye karşılık verdi, gümüş çaydanlığı kaldırıp ona doğru tutarak cesaretlendirici, yarı şakacı bir hareketle.

Lord Holme tekrar esnedi, ellerini saçlarına götürdü ve sonra karısının pencereden içeri vuran güneş ışınlarında
hareket ettirdiği çaydanlığa kararlı bir şekilde baktı. Sabah güzeldi.

"Çay, Fritz?"

Gülümsedi ve yataktan yuvarlanmaya başladı. Ama bu hareket hafızasını
uyandırdı ve ayağa kalktığında karısına tekrar daha
şüpheli bir şekilde baktı. Karısı, onun uykulu ama kesin bir şekilde, önceki geceki olaylar hakkında
kesinlikle öfkelenmeye devam edip etmemesi gerektiğini düşünmeye başladığını gördü ve hemen harekete geçti.

"Korkma," dedi hemen. "Seni
affetmeye karar verdim. Sonuçta sen sadece harika bir okul çocuğusun. Gel."

Çayı koymaya başladı. Fincana
düşerken hoş bir ses çıkardı. Güneş, güzel odada harikulade bir şekilde parlıyordu, altın sıcaklığıyla neredeyse
İtalyan'dı. Lady Holme'un siyah Pomeranian cinsi köpeği Pixie, onu selamlamak için arka ayakları üzerinde durdu. Kanepeye geldi, hala kararsız görünüyordu, ama gözlerinde şafak vakti gelen bir memnuniyetin titrek ışığı vardı.

"Dün gece çok kötü davrandın," diye homurdandı.

Karısının yanına oturdu ve bir yumruyla oturdu. Karısı elini onun
pürüzlü, esmer yanağına koydu.

"İkimiz de korkunç davrandık," diye cevapladı. "İşte çayın."

İçine kremayı koydu ve ince bir parça tostun üzerine tereyağı sürdü. Lord Holmes
bir yudum aldı. Bardağı masaya koyarken, tost parçasını onun
a doğru tuttu. Bir ısırık aldı.

"Ve ikimiz de Hristiyanca davranıp birbirimizi affediyoruz," diye ekledi.

Arkasına yaslandı. Uykusu akıp gidiyordu, hayatın ve olayların
tam bilincine varmıştı.

"O adamla konuşmana ne sebep oldu?" dedi.

"Çayını iç. Bilmiyorum. Kaçınıldığı için perişan görünüyordu ve--"

"Perişan! Sarhoştu. Londra'da kendisi için bitmişti ve senin için de neredeyse bitmek üzereydi."

Tüm bunları düşündükçe yüzünde bir bulut belirmeye başladı. Leydi Holmes bunu gördü ve şöyle dedi:

"Bu sana bağlı, Fritz."

Ona sokuldu, elini onun elinin üzerine koydu ve elini yavaşça
kaldırmaya devam etti ve sonra dizinin üzerine bıraktı, devam ederken:

"Bu tamamen sana bağlı."

"Nasıl?"

Eline ve kendi eline bakmaya başladı, hareketlerini neredeyse bir çocuk gibi takip ediyordu.

"Hepimiz birlikte iyiysek, açıkça iyiysek, çok, çok
özellikle iyiysek--voyez vous, mon petit chou?--onlar bunu hiç düşünmeyecekler. 'Zavallı Bay Carey! Dük'ün şampanyasının bu kadar iyi olması ne yazık!' Onlar öyle diyecekler. Ama eğer biz -sen ve ben- mükemmel şartlarda değilsek, eğer bir eşek arısı yuvasında oturan bir ayı gibi davranıyorsan--neden o zaman onlar--diyecekler--diyecekler--"

"Ne diyecekler?"

"'Dük'ün evinde gerçekten çok acı verici bir sahneydi. O
açıkça oldukça
iğrenç davranıyor. O sarı kadınlar her zaman
tüm trajedileri
ortaya çıkarıyor--' diyecekler."

"Sarı kadınlar!" diye bağırdı Lord Holme.

Karısına sertçe baktı. Zihninin meşgul olduğu belliydi.

"Bayan Schley, adama söylediklerini duydu," diye ekledi.

"Hiç konuşmayan insanlar her şeyi duyar--doğal olarak."

"Nasıl yani--hiç konuşmamak mı? Neden, o gevezelik ediyor."

"Onu ne kadar iyi dinledi!" Lady Holmes'un zihinsel yorumuydu.

"Yarım dünya duysa bile, sen ve ben seçsek de önemli değil
seçmemeliyiz. Eğer--"

"Ne olursa?"

"Dün gece--sonrasında--bir skandala yol açacak bir şey yapmadıysanız?"

"Ah!"

"Yaptınız mı?"

"Sorun değil."

Enerjisini tostuna verdi. Lady Holme, gizlediği bir üzüntüyle, Lord Holme'un herhangi bir ifşaya "yönetilmesine" izin vermeyeceğini fark etti. Bunu o kadar iyi fark etti ki, konuyu hemen kapattı.

"Affetsek ve unutsak iyi olur," dedi. "Sonuçta, evliyiz
ve sanırım bir arada kalmalıyız."

Sesinde zekice bir pişmanlık vardı.

"Üzgün ​​müsün?" dedi Lord Holme, somurtkan olmaya hazır olduğunu ima eden bir tavırla.

"Neden?"

"Evli olduğumuz için mi?"

Sakin bir şekilde oturup düşündü.

"Öyle miyim? Eh, düşünmeliyim. Emin olmak çok zor. Seni
başka erkeklerle karşılaştırmalıyım--"

"Eğer konu o noktaya gelirse, ben de biraz karşılaştırma yapabilirim."

"Seni engelleyecek son kişi ben olmalıyım, ihtiyar. Ama eminim bunu daha önce sık sık yaptın ve her zaman sonradan onun evlenmeye uygun olmadığına karar verdin."

"Kim değildi?"

"Diğeri - iğrenç yaratık."

Bir kıkırdamayı bastıramadı.

"Sen kendini beğenmişin tekisin," dedi.

"Beni öyle yaptın."

"Ben - nasıl?"

"Önce benimle evlenerek ve sonra bana taparak."

Çaylarını bitirmişlerdi ve artık fincan ve tabaklarla meşgul değillerdi. Oda çok aydınlıktı, çok sessizdi. Lord Holme karısına baktı ve diğer erkekler tarafından ne kadar beğenildiğini, kaç erkeğin onu o anki haliyle görmek için ne kadar çok şey vermeye hazır olduğunu hatırladı. Şiddet dürtüsüne yenik düşüp onu önceki gece evden
dışarı atmış olsaydı oldukça aptal olacağı aklına geldi.

"Bir daha asla o herifle konuşmayacaksın," dedi. "Duyuyor musun?"

"Kulağıma fısılda, duymaya çalışacağım. Sesin
çok--ifaden neydi--çok cehennemsi derecede yumuşak."

Kocaman kolunu onun omzuna attı.

"Duyuyor musun?"

"Deneyeceğim."

"Seni zorlayacağım."

Lord Holme başarılı olsun ya da olmasın, Leydi Holme'un Rupert Carey ile bir süre konuşma fırsatı olmadı--istese bile.
Londra'dan ayrıldı ve annesiyle kalmak için Kuzey'e gitti. Gitmeden önce gördüğü tek kişi Robin Pierce'dı. Arkell House Balosu'ndan sonraki günün öğleden sonrasının erken saatlerinde Half Moon Caddesi'ne geldi.
Robin evdeydi ve Carey her zamanki kararıyla içeri girdi. Çok
solgundu ve yüzü çok sert görünüyordu. Robin onu soğuk bir şekilde karşıladı
ve oturmasını istemedi. Elbette buna gerek yoktu. Ama
Robin kapının yanında duruyordu ve odaya geri dönmedi.

"Bu gece Kuzeye gidiyorum," dedi Carey.

"Sen mi?"

"Evet. Eğer sakıncası yoksa oturacağım."

Robin hiçbir şey söylemedi. Carey kendini bir koltuğa attı.

"Anneyi görmeye gidiyorum. Komik bir şey ama beni gördüğüne her zaman sevinir."

"Neden olmasın?"

"Annelerin bu konuda bir yeteneği vardır. Benim gibi oğullar için şanslı."

Sesinde yoğun bir burukluk vardı ama aynı zamanda bir şefkat sesi de vardı. Robin kapıyı kapattı ama oturmadı.

"Kırsalda uzun süre kalacak mısın?"

"Bilmiyorum. Dün gece Arkell Evi'nden saat kaçta ayrıldın?"

"Leydi Holme gittikten sonra."

"Ah!"

Bir an sessiz kaldı, kırmızı bıyığını ısırdı.

"Son mızrakçılardan sonra salonda mıydın?"

"Hayır."

"Değil miydin?"

Hızlıca konuştu, bir tür rahatlamayla, tereddüt etti ve sonra alaycı bir şekilde ekledi:

"Ama tabii ki biliyorsun - ve en kötüsünden çok daha kötü. Konuşma
sanatı henüz ölmedi, her neyse - belki beni dışarı
çıkarırken gördün?"

"Hayır, görmedim."

"Ama biliyorsun?"

"Elbette."

"Diyorum ki, keşke bana izin verseydin-"

Kendini aniden toparladı ve mırıldandı:

"Aman Tanrım! Ne kadar da vahşiyim."

Ayağa fırladı ve odanın içinde dolaştı. Şu anda "_Tunisie Dansçısı_" heykelinin önünde durdu.

"Her şeyi yapan kadın mı, yoksa yelpaze mi?" dedi. "Bilmiyorum.
Bazen birinin, bazen de diğerinin olduğunu düşünüyorum. Yelpaze olmadan
saflık var, başlangıçtan itibaren kastedilen ne--"

"Kim tarafından?" dedi Robin. "Senin ateist olduğunu sanıyordum?"

"Aman Tanrım! Ne olduğumu bilmiyorum."

Heykelden uzaklaştı. "Yelpazede saflıktan çok daha fazlası var, bizi şeytanlar olarak tamamlaması gereken şeyden daha fazlası. Ama anneler yelpaze taşımaz. Ve ben bu gece Kuzeye gidiyorum."

"Leydi Holmes'un-- olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Robin'in sesi sertti.

"Bana neden bunu söyledi?"

"Ne dedi?"

"Benimle konuşmak, benimle dans etmek istediğini."

"Bunu mu söyledi? Bunu nereden bilebilirsin?"

"Ah, Eden'den gelen sesi duyamayacak kadar sarhoş değildim. Pierce,
onu tanıyorsun. Seni seviyor. Ona olabildiğince affetmesini söyle.
Öyle mi? Ve benim gibi aptallar etraftayken bir daha yelpaze taşımamasını söyle."

Ve sonra, daha fazla konuşmadan odadan çıktı ve Robin'i
yalnız başına bıraktı.

Robin heykelciğe baktı ve Sir Donald Ulford'un onu gördüğü anda söylediği şeyi hatırladı: "Affedin beni, o yelpaze o heykelciği
kötüleştiriyor."

"Zavallı yaşlı Carey!" diye mırıldandı.

Carey'nin ateşli davranışlarına duyduğu öfke neredeyse
geçmişti.

"Akşam yemeğinde onun hakkında söylediklerini ona söyleseydim!" diye düşündü.

Ve sonra Lady Holme'un bu konudaki fikrini
değiştirip değiştirmediğini merak etmeye başladı. Kesinlikle değiştirmiş olmalıydı. Ama kadınlarla asla bilemezsiniz. Şapkasını ve eldivenlerini alıp dışarı çıktı. Lady Holme oradaysa ona Carey'nin mesajını iletmek istiyordu. Şimdi Carey'i kıskanmak imkansızdı.

Lady Holme orada değildi.

Robin Cadogan Meydanı'ndan uzaklaşırken onu göremediği için
sevinçli mi yoksa üzgün mü olduğundan emin değildi.

Sabah çayını içtikten sonra Lord Holme yine "sevgili yaşlı Fritz" gibi görünmüştü ve Leydi Holme Londra'nın sallanan dillerine rağmen kendinden memnundu. Dikkatsizce bir şey yaptığını biliyordu. Carey'nin onu hayal kırıklığına uğrattığını da biliyordu. Onun dürtüsü onu bir silah olarak kullanmak olmuştu. Kırık bir kamış olduğunu kanıtlamıştı. Ve onun bu başarısızlığı onun dikkatsiz eğilimlerini sonsuza dek düzeltecekti. Kendi kendine, erkeklere karşı biraz küçümsemeyle, bunu söyledi. Carey'i kullanmayı planladığı şeyin değersiz olduğunu kendine söylemedi. Onun kadar güzel ve güzelliklerinde onun kadar başarılı kadınlar nadiren kendilerine bu tıbbi gerçekleri söylerler. Her zamanki gibi dolaştı ve birkaç kez Lord Holme'u da yanına aldı. Ve birçok gözde merak ışığı görse ve birçok zihnin içinde gizlenen sessiz sorularla neredeyse zorla açılan dudaklar görse de, söylediği gibiydi. Yakın gelecek Fritz'in ellerindeydi ve onu yeterince güvenli hale getirmişti.

Onu güvenli hale getirmişti. Arkell Düşesi bile oldukça çekiciydi ve
tüm suçu--her zaman olması gerektiği yerde,
-elbette--adamın omuzlarına yükledi. Rupert Carey sosyal olarak
bitmişti. Herkes öyle söylüyordu. Yukarı Bohemya bile
açıkça ölçüsüzlüğü--bir Dük'ün evinde--Mavi Kurdele Ordusu'na atılan gereksiz bir meydan okuma olarak görüyordu. Sadece Arkell Evi'ne hiç davet
alamayan Amalia Wolfstein, "Muhtemelen
şampanyanın suçuydu. Ev sahibi ve ev sahibesinin kuru olduğu yerlerde şampanyanın tatlı olma eğiliminde olduğunu her zaman fark etmişti." dedi.

Evet, Fritz güvenli bir şekilde yapmıştı, ancak:

Koşullar, Lady Holme'un zihninde, Fritz'in bu kadar takdire şayan bir hızla "ayağa kalkmasına" rağmen, kendisine misilleme yapma hakkını saklı tuttuğuna dair oldukça tatsız bir şüphe uyandırdı, belki de meydan okuyan eyleminin ve bunun çok aleni ve tatsız sonucunun, ona daha önce sahip olduğundan daha büyük bir izin verdiğini hayal etti.

Sabahın erken saatlerindeki çaydan birkaç gün sonra Lord Holme karısına şöyle dedi:

"Diyorum ki, Vi, ilkinde hiçbir şeyimiz yok, değil mi?"

Cevap vermeden önce fark edilir bir duraklama oldu.

"Evet, var. Brayley House'da bir akşam yemeğini kabul ettik."

Lord Holme aşırı derecede rahatsız görünüyordu.

"Brayley House. Ne saçmalık!" diye haykırdı. "Bu arka bacak işlerinden nefret ediyorum.
Neden kabul ettin?"

"Sevgili oğlum, bana bunu söyledin. Ama neden?"

"Neden ne?"

"İlkinde özgür olmak için neden bu kadar heveslisin?"

"Eh, bu Bayan Schley'nin İngilizler'deki ilk _çıkışı_. Herkes gidiyor ve
Laycock diyor ki--"

"Bay Laycock'un aforizmalarıyla pek ilgilenmiyorum, Fritz. Seninkini
tercih ediyorum, gerçekten."

"Ah, peki, ben de Laycock kadar iyiyim, biliyorum. Yine de--"

"Sen bin kat daha iyisin. Ve böylece herkes gidiyor, Bayan
Schley'nin ilk gecesinde? Keşke yapabilseydik ama yapamayız. İki numaraya
katlanalım. İkincisinde özgürüz."

Lord Holme hiç de sakin görünmüyordu.

"Bu aynı şey değil," dedi.

"Ne fark eder? Sanırım oyunu değiştirmiyor?"

"Hayır. Ama doğal olarak ilk gece tüm arkadaşlarının gelip
tamamen hazır olmasını, etrafını toplamasını istiyor -bilmiyor musun?- ve ona yardım etmesini."

"Ve senin elinin, kocaman olduğu için değerli olacağını mı düşünüyor? Ama
Brayley Evi'ni atamayız."

Lord Holmes'un kare çenesi çalışmaya başladı, akut bir tahrişin kesin bir işaretiydi.

"Londra'da sıkıcı, kasvetli bir ev varsa, o da Brayley Evi'dir," diye homurdandı. "Yemekler berbat -zehir- ve şarap daha da kötü. Neden, Laycock'un son
oraya geldiğinde ona gerçekten--"

"Zavallı sevgili Bay Laycock! Gerçekten mi? Ama ne yapabiliriz? Eminim
ben de zehirlenmek istemiyorum. Hayatı seviyorum."

Harika görünüyordu. Lord Holme bacaklarını açmaya başladı.

"Ve kutu da orada!" dedi. "Sahnenin yanındaki, altı tane sıralı kutu ilk gece boş duramaz, ha? Tüm
evin keyfini kaçırır."

"Korkarım tam olarak anlayamadım. Hangi kutu?"

"Hepsini asın!--bizimki."

"Bu önemli sosyal etkinlik için bir kutumuz olduğunu bilmiyordum."

Lady Holme sesindeki buzlanmayı önlemek için gerçekten büyük çaba sarf etti,
ama yine de bir iki parça yüzdü.

"Şey, size bir kutu aldım ve Laycock'a sordum--"

Bu kutsal ismin tekrar tekrar anılması Lady Holme'un sakinliği için biraz fazlaydı.

"Bay Laycock gidiyorsa kutu boş kalmayacak. Yani sorun değil," diye karşılık verdi. "Bay Laycock eleştirmenlere bir avantaj sağlamak için yeterince gürültü yapacaktır. Ve sanırım Bayan Schley'nin istediği tek şey bu."

"Ama değil!" dedi Lord Holme, kendini dizlerinin üzerine
çökerterek ve tekrar kendine ateş ederek.

"Ne istiyor?"

"Senin orada olmanı istiyor."

"Ben! Neden?"

"Çünkü sana karşı bir zaafı var."

"Gerçekten mi!"

Şimdi sese bir buz dağı girmişti.

"Evet, Londra'nın en zeki kadını olduğunu düşünüyor ve öyle de. Yani öylesin."

"Çok üzgünüm ama Londra'nın en zeki kadını bile Brayley'leri
atamaz. İkinci kutu için başka bir kutu al."

Lord Holme korkuyla somurtkan göründü ve odadan çıktı.

Ertesi sabah saat on iki civarında Leydi Holme'un yatak odasına
parlak bir yüzle girdi.

"Her şey yolunda!" diye haykırdı. "Diplomatlardan bahsediyoruz! Ben bir
elçi olmalıyım."

Kendini bir sandalyeye attı, bir okul çocuğu gibi memnuniyetle sırıttı.

"Ne oldu?" diye sordu Leydi Holme, yazı masasından başını kaldırarak.

"Leydi Brayley'e gittim, her şeyi anlattım ve ikimizi de
indirdim. Sonuçta, annemin bir arkadaşıydı ve beni kiltlerle tanıyordu
ve tüm bunlar, bu yüzden bana bir iyilik yapmaya hazır olmalıydı. Biraz
kasvetli görünüyordu, ama başardı. Ona sadece bir teşekkür notu
yazman yeterli."

"Delisin o zaman, Fritz!"

Lady Holme aniden ayağa kalktı.

"Hiç bu kadar aklı başında olmamıştım."

Bir elini ceketinin göğüs cebine soktu ve bir
zarf çıkardı.

"Sana şunu diyor."

Lady Holme notu yırttı.

"BRAYLEY HOUSE, W.

"SEVGİLİ VIOLA,--Holme bana ilk davetimi kabul ettiğinde bir hata yaptığını ve uzun zamandır o tarihte bir tiyatro gösterisinde bulunmaya söz verdiğini söyledi.

Daha önce bilmediğim için üzgünüm, ama tabii ki seninle olan nişanından
memnuniyetle ayrılıyorum ve yerlerini çoktan doldurdum.--İnanın, her zaman içtenlikle,

"MARTHA BRAYLEY. "

Lady Holme bu notu dikkatlice okudu, katladı, sessizce
yazı masasına koydu ve tekrarladı:

"Sen delisin, Fritz."

"Ne demek istiyorsun--deli?"

"Martha Brayley'i hayatım boyunca düşmanım yaptın."

"Saçma!"

"Özür dilerim. Ve----"

Durakladı. Devam etmemek daha akıllıcaydı. Belki de yüzü onun adına konuşuyordu,
Lord Holme gibi sıkıcı bir gözlemciye bile, çünkü aniden,
tamamen değişmiş bir tonla şöyle dedi:

"Seni Carey için affettim."

"Ah, anladım! Bir _karşılıklı_ şey istiyorsun. Teşekkür ederim, Fritz."

"Lady Brayley'e bir teşekkür notu bahşiş vermeyi unutma," dedi oldukça yüksek sesle, sandalyesinden kalkarak.

"Ah, teşekkürler! Kesinlikle bir elçi olmalısın - vahşi bir hükümdarın sarayında."

Hiçbir şey söylemedi, ancak odadan nakaratı ıslıklayarak çıktı
Ina hakkında.

Gittiğinde Leydi Holme oturdu ve iki not yazdı. Biri
Leydi Brayley'eydi ve büyüleyici bir şekilde özür diliyordu, karışıklığın
tamamen Fritz'in kafası karışıklığından kaynaklandığını ve talihsizliğinden
umutsuzluğa kapıldığını söylüyordu -ki bu neredeyse tam anlamıyla doğruydu. Diğeri
Sir Donald Ulford'aydı, ilkinde localarına katılması için yalvarıyordu ve Bay ve Bayan Leo Ulford'u kendisiyle gelmeye ikna edip edemeyeceğini soruyordu. Eğer öyle düşünürse hemen gidip
tanımak için can attığı Bayan Ulford'a kartlar bırakacaktı.

Her iki not da öğle yemeğinden önce elle gönderildi.

BÖLÜM X

Ulford'lar ilkini kabul etti. Leydi Holme Bayan Leo ve kocasına kutunun dolduğunu söyledi. O da bu bilgiyi kayıtsızlıkla karşıladı. Karısı Bayan Schley'i memnun etmek için orada olduğu sürece ve Bay Laycock "ona yardım edip herkese popüler olup olmadığını göstermek" için orada olduğu sürece, memnundu. Amacına ulaştığında, bir kez daha mükemmel bir mizah içindeydi. Muhtemelen Leydi Holme, nedenini anlamamış olsaydı, onun büyük neşelerini daha çok takdir ederdi. Ancak bunlardan hiç hoşnutsuzluk duymadı ve hatta Martha Brayley olayı ile ilk gece arasındaki günlerde kendi parlak dinginliğiyle onları daha da artırdı. Lord Holme, bu günlerde onun içten içe tiyatroya gidip gitmeyeceğini tartıştığından şüphelenmiyordu. Hasta olmak çok kolaydı. Sürekli dışarı çıkıyordu ve aşırı yorgun olabilirdi. Kriz anlarında kadının büyük desteğine sahip olabilirdi - kötü bir nevralji atağı. Dünyadaki en basit meseleydi. Tek soru şuydu - her şey düşünüldüğünde, buna değer miydi? "Her şey düşünüldüğünde" derken Leo Ulford'u kastediyordu. Fritz'in dokunuşu onu bu anda değerli bir müttefik yapıyordu. Fritz ve Bayan Schley her şeyi kendi istedikleri gibi
yapamayacaklardı. Ve sonra Bayan Leo! Fritz'i kulak trompetinin yanına koyacaktı. Onun orada olduğunu
düşüncesine gülümseyecek kadar mizah anlayışı vardı. Genel olarak, nevraljinin kritik anda ona saldırmayacağını
düşünüyordu.

Ancak kocasının Amerikalı'nın onun varlığına olan arzusu hakkında söylediklerini düşündüğünde tekrar tereddüt etti. Şüpheleri
uyanmıştı. Bayan Schley, Londra'daki en zeki kadın olduğu için tiyatroda dikkat çekecek kadar endişeli değildi. Bu kesindi. Ayrıca, Londra'nın en zeki kadını değildi. _Demi-mondaine_'in bu büyük günlerinde o olmak için fazlasıyla soyluydu.
Robin Pierce'ın Arkell House balosundaki uyarısını hatırladı: "Kendinizi sebepsiz yere veya gizli kadın sebepleriyle düşman olarak düşünün. Daha güvenli."

Kadınlar, düşman olmadan önce erkeklerin kaba bir şekilde talep ettiği hantal, sağlam sebepleri ne zaman isterler? Erkek bir hakaret, bir darbe konusunda ısrar ettiğinde, onlar
bir bakışla -belki de kendilerine bile değil, sadece elbiselerinin eteğine- başlarını çevirerek, hiçbir şey olmadan tatmin olurlar. Çünkü
bir erkeğin hiç dediği şey, bir kadın için dünya ve içindeki her şey olabilir. Leydi Holme, Amerikalı'nın Carlton'daki merdivenlerden aşağı kendi bireysel yürüyüşünü tuhaf bir şekilde karikatürize eden küçük adımlarla hareket ettiği andan itibaren, kendisinin ve Amerikalı'nın düşman olduğunu biliyordu. Yorucu sebepler istemiyordu; Bayan Schley de istemiyordu. Robin haklıydı elbette. Kadınları anlıyordu. Peki ya--?

Tiyatroya gitmeli miydi?

Gece geldi ve gitti. Sabah Paris'ten gelen ve kelimelerle anlatılamayacak kadar mükemmel oturan
olağanüstü beyaz dantel bir elbisenin nihai kararla bir ilgisi olup olmadığını kendisinden başka kimse bilmiyordu.

Localar artık Londra'da Opera dışında popüler değil. İngiliz Tiyatrosu yeniydi ve yönetim, insanların
sehpaları tercih ettiğini fark ederek, onlara tüm mevcut alanı vermiş ve sadece elbise çemberinin hizasında ve sahnenin yanında birbirine bakan iki büyük loca için yer bırakmıştı. Lord Holme'un bir tane vardı. Bayan Wolfstein diğerini almıştı.

Bayan Schley'nin Londra'daki kişisel başarısı oldukça özel bir izleyici kitlesini bir araya getirdi. İlk gecelere giden olağan kişilerden bazıları vardı: eleştirmenler, elbiseleri tarif eden hanımlar, şık avukatlar ve doktorlar. Ancak bu tür durumlarda nadiren görülen, yaz sezonunda Covent Garden'daki zeminde ve büyük kutularda bulunabilen insanlar da vardı. Bunlar tezgahları doldurdu ve hepsi Lady Holmes'un yakın bir arkadaşıydı. Aralarında Lady Cardington, Lady Manby, muhteşem yakışıklı ve yarı aptal kocasıyla birlikte Sally Perceval, yeşil bir şapka takan yaşlı Lady Blower, Robin Pierce ve Bay Bry vardı. Akıllı Amerikalılar evin her tarafına dağılmıştı. Çoğu, oyunu önceki kış New York'ta izlemişti ve tezgahlardaki hemen hemen herkes Fransız orijinalini Paris'te izlemişti. Fransız eseri oldukça şok edici ve oldukça lezzetliydi. Paris'teki her Kraliyet
_de passage_ onu görmeye gitmişti ve gezgin bir hükümdar
üç gece üst üste gitmiş ve tahtının varisinin
genel olarak beklenenden çok daha erken başa geçeceğini düşünene kadar gülmüştü.

Holmes erken geldi. Leydi Holme herhangi bir yere erken gelmekten nefret ederdi, ancak
Lord Holme, Bayan Schley'e "coşkulu bir karşılama" yapmak için bolca zamanının olması konusunda o kadar büyük bir telaş içindeydi ki, onun bas itirazlarına boyun eğdi ve perde açılmadan en az yedi dakika önce localarına girmenin mutluluğunu yaşadı. Elbette, bölmeler
boştu ve yavaş yavaş doldukça arkadaşlarının yüzlerinin ona başka koşullar altında eğlenceli olabilecek ama bu koşullar altında oldukça rahatsız edici bir şaşkınlıkla baktığını gördü. Bay Laycock, onlardan iki dakika sonra geldi ve hemen Fritz tarafından hararetli bir sohbete
başladı. Çok konuşan,
söyleyecek hiçbir şeyi olmayan, kadınlarla her zaman çok başarılı olmuş, belki de onlara her zaman çok kötü davrandığı için,
iyi giyinen, dans eden ve atış yapan ve bir an bile olsa
kendisinden başka kimseyi gerçekten umursamamış bir adamdı. Oldukça sıradan bir tipti.

Sir Donald sonra belirdi, her zamankinden daha hayalet gibi görünüyordu.
Leydi Holme'un yanına, biraz arkasına oturdu. Depresyonda görünüyordu, ancak
soluk mavi gözleri ilk kez ona baktığında,
bir şeyi tamamen fark etmesini sağladı: bu onun fethettiği gecelerden biriydi.
Gözleri hızla yüzünden boynuna,
elbisesine doğru kaydı. Mücevher takmıyordu.
Sir Donald'ın titiz bir güzellik zevki vardı; her türlü aşırılığı içgüdüsel olarak reddeden bir zevk.
Buna olan ilgisi hiç bu geceki kadar büyük olmamıştı. Bunu biliyordu ve
Sir Donald'ı hiç bu geceki kadar çekici bulmadığını hissetti.

Bay ve Bayan Ulford tam perde açılırken içeri girdiler ve
tanışmalar gizemli bir dikkatle yapılmalıydı
ve oturma düzenlemeleri mümkün olduğunca az gürültüyle yapılmalıydı. Leydi
Holme bunları ustalıkla başardı. Bay Laycock sahneye en yakın oturuyordu, sonra Leo
Ulford onun yanında, sağında. Sir Donald diğer tarafındaydı,
Bayan Leo şeref koltuğunda oturuyordu, Lord Holme onunla Sir
Donald arasındaydı. Çok pembeydi. Elbisesi bile o renkteydi ve
saçında elmas bir süsle tutturulmuş pembe bir sorguç vardı.
İnce, ihanet eden boğazı Arkell House'da taktığı büyük köpek tasmasıyla kavranmıştı.
Köşedeki koltuğuna yerleşirken, Lady Holme'a doğru hızlı, kuş gibi bakışlar, bir tür bitkin sorgulamayla dolu bakışlar attı. Lord Holme ona ve kulak trompetine baktı ve Lady Holme nevralji geçirmemeye karar verdiği için mutluydu.
Tüm kadınların hayatlarının yorucu anlarında bile çok az telafileri vardır. Bu anın yorucu olup olmayacağına henüz karar verememişti.

Wolfstein grubu Leo Ulford'larla aynı anda gelmişti ve
karşıdaki kutu Yahudi tiplerinin ilginç bir incelemesini sunuyordu.
Çünkü Bayan Wolfstein ve "Henry"ye dört tane son derece zengin yurttaş eşlik ediyordu, bunlardan üçü Bayan Schley'i "destekleyen" sendikanın üyeleriydi. Dördüncüsü, onlardan birinin karısıydı ve Henry'nin kuzeniydi, ona benziyordu, ancak çok daha büyük bir ölçekte. Hem o hem de Amalia mücevherlerle parlıyordu ve ikisi de biraz fazla giyinmişti ve çok hareketli görünüyorlardı. Leydi Holme, Sir Donald'ın onlara ve sonra tekrar kendisine baktığını gördü ve akşamın yorucu olmayacağını daha kesin bir şekilde düşünmeye başladı.

Leo Ulford, kutudaki aile unsuru tarafından şu anda belirli bir kısıtlamaya zorlanmış gibi görünüyordu. Yandan babasına, sonra da Leydi Holme'a baktı, bir elini dizine vurdu ve belli ki kendinden emin değildi. Oyunun açılış sahnesinde Lady Holme'a fısıldamak için bir fırsat buldu:

"Pater oradayken asla konuşamam!"

O da fısıldadı:

"Şimdi konuşmamalıyız."

Sonra sahneye doğru belirgin bir ilgiyle baktı. Bayan Leo, trompetini kulağına doğru kaldırmış şekilde yanlamasına oturmuştu, Lord Holme'un gözleri sahneye dikilmişti ve ellerini "coşkulu karşılama" için hazır tutuyordu. Sıranın sonundaki Bay Laycock da tüm dikkatini ona vermişti.
Lady Holme birinden diğerine baktı ve Sir Donald'a gülümseyerek mırıldandı:

"Sanırım bu gece İngiltere'de klakşın ortadan kalkmadığını göreceğiz."

Kaşlarını kaldırdı ve sıkıntılı göründü.

"Oyunculuğuna dair çok az umudum var," diye mırıldandı.

Lady Holme yelpazesini dudaklarına götürdü.

"Şşş! Kutsal şeylere saygısızlık yok!" dedi kısık sesle.

Leo Ulford'un babasına öfkeli bir bakış attığını gördü. Bayan Wolfstein
başını salladı ve karşı kutudan ona gülümsedi ve Lady Holme'un dikkatini çekti
gülümsemesi her zamankinden daha kesinlikle kötü niyetliydi ve büyük siyah gözleri bir tür zehirli beklentiyle doluydu. Bayan
Wolfstein'ın her zaman neredeyse korkutucu derecede ifadeli bir yüzü vardı.
Bu gece kesinlikle her türlü çekingenliği bir kenara atmıştı ve
Lady Holme'un tahmin edemediği ama kesinlikle ona çok tatsız gelmesi gereken bir şeye dair hevesli bir beklenti ilan ediyordu.
Ne olabilirdi ki? Ve bunun Bayan Schley'in o gece orada olmasıyla ilgili endişesiyle bir ilgisi var mıydı? Amerikalı'nın
görünmesini dilemeye başladı, ancak Bayan Schley'nin ilk perdede sona yakın bir zamana kadar yapacak hiçbir şeyi yoktu ve sonra perdeyi indirmek için sadece kısa bir sahnesi vardı.
Lady Holme bunu biliyordu çünkü oyunu Paris'te izlemişti. Amerikan versiyonunu çok sıkıcı buldu. Uygunsuzluk
giderilmişti ve onunla birlikte tüm eğlence de. İnsanlar esnemeye ve
engellenen beklentinin göstergesi olan
tuhaf boş ifadeyi--iflas etmiş yüzü--almaya başladılar. Sadece eseri New York'ta
görmüş olan Amerikalılar canlı görünümlerini ve _telaşlı_ bir görünümlerini
korudular.

Lord Holmes'un donuk kahverengi yüz hatları yavaş yavaş sarktı, kesinlikle
uzamış gibi görünüyordu. Zaman geçtikçe gerçekten neredeyse
fener çeneli görünmeye başladı. Öne eğildi ve Bay Laycock'un gözüne ve acil bir soru telgraflamak için, ancak bu gece ilk kez karşılaştığı Leo Ulford'un asık suratlı mavi gözleriyle karşılaşmayı başardı. Çaresizliğinde Bayan Leo'ya doğru döndü ve hemen kulak trompetiyle karşılaştı. Ona endişeyle baktı ve bir anlık hayati tereddütten sonra, "Ne zaman geleceği hakkında bir fikrin var mı?" diye ona yem dökmek üzereydi ki, aniden oldukça uyuşuk bir alkış sesi duyuldu ve aceleyle dönüp Bayan Schley'i sahnede ve özel olarak vermek için orada olduğu yardımlardan hiçbirini almadan karşılanmış halde buldu. Gecikmiş ellerini kaldırdı, ancak karısından sessizce bırakmasına neden olan bir bakışla karşılaştı. Gözlerinde bir hiciv vardı, kendini beğenmiş ve uyuşuk zihninin derisini delen bir tür mizahi, yarı teşvik edici bir himaye. Orada oturmuş gibiydi
alkışlarına ayak uydurmaya, başını sallamaya hazırdı, çocuksu bir
ritim müziği gibi. Ve yarı komik, yarı acıklı bir dua için yaptığı bu açık hazırlık, ellerini aniden dizlerine koydu.

Sahneye baktı. Bayan Schley, Viola'ya harikulade şekilde benziyordu,
o an, gerçek hayatta olduğundan daha çok benziyordu;
Viola kötüye gitmiş, ama çok çekingen, ama çok kararlı bir
_cocotte_ olmuştu. Sahnede pek bir şey yoktu, ama Bayan Schley, görünürde bir çaba göstermeden ve derin bir çekingenlikle,
bunun sıkıcılığını Fransız olmayan, kesinlikle o olmayan, ama Fransızlar kadar
aşırı çirkin bir şeye dönüştürdü, ama farklı bir şekilde;
belirgin bir milliyeti olmayan, ama kurnazlık içgüdüsü olan
bir şey. Olağanüstü olan şey, bu keskin ve ahlaksız kadınlığın, kendisininkinden bariz farklılığına rağmen, Lady Holmes'unkine olan
harika benzerliğiydi. Tüm küçük ses, bakış, tavır ve hareket tavırları oradaydı ama sıradanlığa, hatta saf ama çok bilinçli bir uygunsuzluğa doğru yönelmişti. Sadece dünyanın bir kadını olmak yerine bir kamu oyuncusu olsaydı, tüm seyirciler taklidi hemen fark ederdi. Nitekim, evdeki birçok arkadaşı bunu fark etti ve sahnenin kısa ilerlemesi sırasında çeşitli başlar ona doğru döndü, çeşitli yüzler oturduğu büyük kutuya baktı, bir kolunu çıkıntıya yasladı ve beyaz yüzünde biraz kayıtsız bir şekilde, sessiz bir gözlem ifadesiyle Miss Schley'e baktı. Hatta yanında olan ve bir keresinde -Bayan Schley'nin yaratıcı rezaleti sırasında- ona bir an
bakan Sir Donald bile, onun tüm tanıdıklarını neyin eğlendirdiğinin veya
çileden çıkardığının farkında olduğunu fark edemedi.

Doğal olarak durumu hemen kavramıştı, hemen
Bayan Schley'nin orada olmasını neden bu kadar istediğini keşfetmişti.
Kulübede oturup bu kaba küstahlığı izlerken, kendisini uzun bir _degringolade_'den sonra izliyormuş gibi görünüyordu, bu onu
yol kenarına değil, şık restorana, şık müzikholüne, şık gece kulübüne; gevşek bir toplumun bile sınırlarının ötesinde olan şık her şeye getirmişti. Bu, Bayan Schley'nin ona
yorumuydu. Bunun acısı, Arkell Evi'ndeki tatsız sahnenin hemen ardından gelmesiydi. Aksi takdirde,
kendisini rahatsız etmeyeceğini
düşünüyordu. Şimdi onu rahatsız etti. Sadece
Bayan Schley'e öfkelenmiyordu. Aynı zamanda daha ince bir şekilde gizlice sıkıntı duyuyordu.
Bayan Schley'in performansı hesaplıydı,
şu anda, şüpheden
döndüğü anda dünyasını şüpheye
dönüştürmek için geliyordu. İyi bir karikatür, dikkati orijinalde gizli olan tuhaflıklara veya
saçmalıklara çeker. Fakat bu karikatür daha fazlasını yaptı.
Kendi balodaki uygunsuz
eylemiyle belki de birçok kişiye olasılık gibi görünen gizli olasılıkları ima etti. Burada, arkadaşlarının önüne, ona garip bir şekilde benzeyen ama
açıkça kötü bir kadın konmuştu. Leydi Holme, Bayan Schley'nin performansının sonucunun, Arkell House balosundan ve bu ilk geceden önce yapılmış, fark edilmeyecek veya sadece gülümsenecek şeyleri şimdi yapması halinde, bunların
acımasızlıkla, abartılarak, hatta kınanarak yorumlanacağından emindi.

Bayan Schley, büyüyerek çarpıtan aynalardan birini ona doğru tutuyordu. Toplum, onu kalıcı olarak çarpıtılmış olarak ve
sadece tavırlarında değil, karakterinde de görme olasılığı yüksekti.

Bu gerçek, özellikle bu akşam ve hayatının bu özel anında onu
rahatsız etti.

Orada oturup sahnenin akışını izlerken, ve evde iyi tanıdığı kişiler üzerindeki etkisini
görmüş gibi görünmese de--Bayan Wolfstein'ın bunda duyduğu hevesli zevki, Leydi Manby'nin
geniş eğlencesini, Robin Pierce'ın dikkatle kontrol ettiği öfkeyi,
Bay Bry'nin alaycı ve her zaman soğuk tatminini, Leydi Cardington'ın
şaşkın, yarı trajik hayretini--iki yol arasında gidip geliyordu,
biri ihtiyat, katı özdenetim ve fedakarlık yolu, diğeri meydan okuma, içinde yaşayan ve ara sıra bir anlığına kendini gösteren güçlü öfkeye pervasızca hoşgörü gösterme yolu, tıpkı Bayan Filberte'nin fiyaskosunun olduğu akşam olduğu gibi. O öfke artık alev alev yanıyordu.
-Ateşe soğuk su mu dökecekti, yoksa
körü körüne mi? Bilmiyordu.

Perde indiğinde, bazen kişisel olarak
çok üzücü ve utanç verici olarak adlandırdıkları şeyleri
baskıda beğeniyor gibi görünen eleştirmenler birbirlerine gülümsüyorlardı. Şehirdeki tezgahlardaki adamların boş yüzleri neredeyse
yağlı bir şekilde parlıyordu. Akıllı Amerikalılar, herkese "Biz dememiş miydik?" diye telaşla soruyorlardı. Tüm ev uyanıktı. Bayan
Schley pek de iyi bir oyuncu olmayabilirdi. Birçok kişi
onun hiç oyunculuk yapamayacağını söylemek için koşuşturuyordu. Ama o donukluğu
silip atmıştı. Esneyen dudaklarını kapatmış ve gevşemiş boğazdan ziyade
rahatlamış zihnin ifadesi olan o huzursuz öksürüğü durdurmuştu.

Leydi Holme locaya biraz yaslandı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Sir Donald'a. "Bence o oldukça
çekici, Granier'e yakın bile değil, elbette, ama yine de--"

"Bence performansı tamamen iğrenç," dedi, neredeyse şiddet içeren
olağandışı bir vurguyla. "Tamamen iğrenç."

Oturduğu yerden kalktı, ince parmaklarını avuçlarına
vurdu.

"Kaba ve saldırgan," dedi, sanki kendi kendine ve bir tür
tutkuyla. "Kaba ve saldırgan!"

Birdenbire arkasını döndü ve kutudan çıktı.

"Diyorum ki--"

Sir Donald'ın düzensiz çıkışını izleyen Lady Holme, Leo'ya
baktı.

"Diyorum ki--" diye tekrarladı. "Pater'e ne oldu?"

"Oyunu beğenmiyor gibi görünüyor."

Leo Ulford, sanki ciddi bir soru üzerinde kafa yoruyormuş gibi alışılmadık derecede ciddi, hatta düşünceli görünüyordu. Mavi gözlerini Lady Holme'a dikmişti. Sonunda, her zamankinden çok daha alçak bir sesle şöyle dedi:

"Zavallı adam!"

"Zavallı adam kimdir?"

Leo başını kapıya doğru çevirdi.

"Baban mı? Neden?"

"Neden--bu yaşta!"

Son sözler çocukça bir küçümsemeyle doluydu.

"Anlamıyorum."

"Evet, anlıyorsun. Bu yaşta böyle olmak ne işe yarıyor? Sanki--"
Yavaşça gülümsedi ona. "Genç olduğuma sevindim," dedi.

"Sen de genç olduğun için mutluyum," diye cevapladı kadın. "Ama
Sir Donald konusunda tamamen yanılıyorsun."

Kadın gözlerini onun gözlerine dikti. Adam başını iki yana salladı.

"Hayır, değilim. O gün Carlton'da tahmin etmiştim. Öğle yemeği boyunca
sana baktı."

"Ama tüm bunların Bayan Schley'nin performansıyla ne ilgisi var?"

"Çünkü o da senin gibi bir şey, ama daha alçak, asla gidemeyeceğin bir yerde."

Sandalyesini onunkine biraz daha yaklaştırdı.

"Yapar mısın?" diye ekledi, neredeyse fısıldayarak.

Bayan Schley'nin performansı karşısında kendinden geçmiş olan Bay Laycock, Fritz'le konuşmak için
ayağa kalkmıştı, ama Fritz'in Bayan Leo'nun trompeti, her açtığında ağzına doğru gidiyordu. Dikkatsizce hiçbir şey haykırdı ama onu duymasını sağlayamadı,
pembe göz kapaklarının sürekli çırpınmasından ve tiz bir sesle tekrarlanan "Ne? Ne?"den daha şanslı bir sonuç elde edemedi.

Kutu kapısına sert bir vuruş geldi ve Bayan Wolfstein'ın boyalı
yüzü belirdi. Lord Holme gizlenmemiş bir rahatlamayla ayağa fırladı.

"Pimpernel hakkında ne düşünüyorsunuz? Ah, Bay Laycock--sadık ellerinizi duydum."

"Muhteşem!" diye kükredi Lord Holme, "sadece muhteşem!"

"Muhteşem! Muhteşem!" diye haykırdı Bay Laycock; "Harika! Başka
bir kelime yok. Sadece muhteşem!"

"Ne? Ne?" diye haykırdı Bayan Ulford.

Bayan Wolfstein, geniş bir sevgiyle, Lady Holme'un sandalyesine eğildi ve Lady Holme'un umursamazca omzunun hizasına kaldırdığı sol elini kavradı.

"Sevgili insan! Gelmen ne hoş, hem de böyle bir elbiseyle!
Melekler Victorine'in bir araya getirdiği beyaz danteller giyiyorlar - Victorine mi? Emindim! - Eminim. Pimpernel'i sever misin?"

Çok parlak gözleri - hatta Bayan Wolfstein'ın gözleri bile aşırı giyinmiş gibi görünüyordu - Lady Holme'u yuttu ve iri, kıvrımlı yüz hatları neredeyse isyankar bir şekilde sorgulayıcıydı.

"Evet," dedi Lady Holme. "Oldukça."

"Herkesi şaşırttı."

"Şaşkındı! - neden?"

"Ah, peki - başardı! Bu işte para var, sence de öyle değil mi?"

"Henry," karısına eşlik eden ve geceleyin bir hırsız gibi kutunun arkasında yanlamasına duran, paradan bahsedildiğinde bir adım öne çıktı.

"Korkarım ki ben bu konuda bir yargıç değilim. Kocanız daha iyi bilir."

"Çok para," dedi "Henry," burnunun köprüsünden geliyormuş gibi alçak bir sesle; "dört hafta boyunca eve iyi bir altı bin dolar getirmeli. Bu da --Bayan Schley için--Sendika için--brüt üzerinden yüzde on ve yüzde yirmi beş--"

Kendini zihinsel aritmetik yaparken buldu.

"Altın yumurtalı kuğu!" dedi Leydi Holme, hafifçe, bir kez daha Leo Ulford'a dönerek. "Bayan Schley'i öldürmemelisin."

Bayan Wolfstein, Bay Laycock'a baktı ve ona mırıldandı:

"Pimpernel etrafta dolaşan her cinayeti kendisi için yapar. Ne diyorsun, Franky?"

Birlikte kutudan çıktılar, ardından Yahudi arısı gibi hâlâ vızıldayan hesaplar yapan "Henry" geldi.

Lord Holme kararlı bir şekilde kulak trompetinden kendini kopardı ve "diş ağrısı çektiğini" ve "mümkün olduğunca çok sigara içmesi" emredildiğini söyleyerek onu takip etmeye hazırlanıyordu, perde ikinci perdede açıldığında.

Bayan Schley o akşam bir akşam yemeği partisine sözlenmişti ve geç kalmak istemiyordu. Lord Holme tekrar oturdu, pek de hoş görünmüyordu.

"O kadarını yap - ne?" diye bağırdı Bayan Ulford, trompeti pembe yüzüne dik açıyla tutarak.

Leo Ulford geriye yaslandı ve "Şşş!" diye tısladı. ona baktı. Ona
ve sonra Lady Holme'a baktı ve aniden yaşlılık ifadesi kuş gibi yüzüne
geldi ve tüm vücudunu kaplamış gibiydi. Trompeti bıraktı ve titreyen elleriyle düşük elbisesinin önünde parıldayan elmaslara dokundu.

Perde iki veya üç dakika sonra Bay Laycock locaya girdi, ancak Sir Donald geri dönmedi.

"Sanırım kaçtı," diye fısıldadı Leo Lady Holme'a. "Tıpkı onun gibi."

"Neden?"

"Ah!--Ben buradayım, bir şey için."

Ona zafer kazanmış gibi baktı.

"Yarın ondan bir mektup alacaksın. Zavallı ihtiyar!"

Aşağılayıcı bir şekilde konuştu.

Lord Holme ilk kez karısına ve Leo'ya karşı bilinçli ve olumsuz bir şekilde dikkatli görünüyordu. Çenesinin altı hareket etmeye başladı. Ama Bayan Schley tekrar sahneye çıktı ve başını hevesle öne doğru uzattı. Akşamın geri kalanında Bayan Schley ustaca taklit çabalarını gevşetmedi, ancak onları çok belirgin hale getirmemeye dikkat etti. İlk perdede en yankı uyandıran notasını vurmuştu ve kalan iki perdede sadece kişileştirmesini orijinal dizelerine sadık kaldı. Lady Holme tüm gösteriyi sakin bir şekilde izledi, ancak
son perde inmeden önce, içinde yanan o aleve soğuk su
atmayacağını biliyordu. Fritz'in
davranışı, belki de, iki eylemden hangisinin yapılacağına karar veriyordu: duş almak mı yoksa yelpazelemek mi. Muhtemelen Leo Ulford'un da bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı. Yoksa aşağıdaki koltuklarda oturan arkadaşlarının yüzleri, sahnedeki sözlü dramayla adım adım ilerleyen sessiz dramada rol mü oynuyordu? Lady Holme kendine soru sormadı.
Bay Laycock ve Fritz oyunun sonunda çılgınca bir şakşakçının görevlerini yerine getirirken, gülümseyerek ayağa kalktı ve Bayan Schley'nin başarısından duyduğu memnuniyeti belirtmek için Bayan Wolfstein'a başını salladı, bunun hak edilmiş olduğu fikrini dile getirdi. Başını sallarken bir elini diğer eliyle dokundurdu ve Bayan Wolfstein ile tüm arkadaşlarının görebileceği şekilde sessizce alkışladı. Sonra Leo Ulford'un pelerinini giymesine izin verdi ve Fritz'in gösterileri Bay Laycock'un gösterilerini bile geride bırakarak Bayan Leo'nun trompetinden güzel sözler söyledi.

Sonunda sustuklarında Leo'ya şöyle dedi:

"Elwyn'lere gidiyoruz. Orada olacak mısın?"

Leo, Bayan Ulford başını yana eğerek onu izlerken, Leo'nun başında durdu.

"Evet."

"Her şeyi sessizce konuşabiliriz. Fritz!"

"Elwyn'lerle ilgili ne var?" dedi Lord Holme.

"Bay Ulford'a oraya gideceğimizi söylüyordum."

"Ben söylemiyorum. Hiç duymadım."

Leydi Holme, "Elwyn'ler Londra'daki herkesten daha iyidir, ister ikinci sınıf olsunlar ister olmasınlar," diyerek daveti kabul etmesini söyleyenin kendisi olduğunu söyleyecekti ama Leo Ulford'un gözlerindeki bir bakış onu durdurdu.

"Pekala," dedi. "İstersen kulübe git; ama beş dakikalığına içeri bakmam gerek. Bayan Ulford, Bayan Schley'i oldukça lezzetli bulmadın mı?"

Kulübeden pembe bir kolla çıktı ve trompete nazikçe konuştu.

"Elwyn'lere mi gidiyorsun?" dedi Lord Holme, Leo Ulford'a sertçe, ceketlerini giyip onları takip etmeye hazırlanırken.

"Karıma bağlı. Eğer hazırsa--"

"Ah!" dedi Lord Holme, bir kibrit çakarak ve sigara kutusunu uzatarak, kurallara aldırmadan.

Elwyn'lere bakmak için anlık bir istek duydu. Sonra
bir akşam yemeği partisi düşündü ve unuttu.

BÖLÜM XI

BAYAN WOLFSTEIN haklıydı. Bayan Schley'in performansında para vardı.
Onun sinsi uygunsuzluğu, İngiliz mizacının karakteristik özelliği olan
tutarlılığa olağanüstü bir güçle hitap etti ve
şimdiye kadar çoğunlukla sosyal olan
ünlülüğü aniden ve muazzam bir şekilde
arttı. Zaten popüler bir kişi olan o, popüler bir aktris oldu ve
Mayfair'in salonlarındaki dünya kadar
sokaklarda ve banliyölerde de dünya tarafından iyi tanınıyordu. Ve bu kamusal ünlülük
özel olarak ona verilen değeri büyük ölçüde artırdı - özellikle de
erkekler tarafından ona verilen değeri.

Ortalama bir erkek, o anın gözdesi olan kadınla açıkça bağlantı kurmaya bayılır. Bu onun kibrini okşar ve kendisini
her açıdan iyi hissettirir. Hatta sık sık başını çevirir ve onu ilk balosunda gördüğü hayranlıkla sarhoş eden genç bir kız kadar sarhoş eder.

Bayan Schley'nin kendisi ve Bayan Schley'nin şöhreti -veya ünü- şüphesiz Lord Holme'un başını döndürmüştü. Belki de gerçeği gizlemek
istemiyordu. Kesinlikle incelikli değildi.
Dönmüş başını dünyaya neredeyse gülünç olan cüretkar bir sadelikle sundu ve içinde, bakanlar için tamamen
çekici olmayan bir çocuksuluk unsuru vardı - son derece medeni bir toplumun trajedilerinin bile sessiz ve alaycı bir eğlence getirdiği sıradan kişiler.

Leydi Holme bunlardan biri değildi. Güçlü mizacı canlı bir mizacın belirtisiydi. Şimdiye kadar bu canlı mizaç, rahat, memnun ve çok başarılı bir hayatın
beşiğinde sarsılmıştı. Başına gelen bu tür
fırtınalar
çabuk geçmişti. Güneş hiç bu kadar uzakta olmamıştı.
Egoizmi sürekli pohpohlanmıştı. İradesi sürekli olarak en üstteydi. Lord Holme'un tiranlığı bile, sonuçta ona sadık ve onu seven, bencil, düşüncesiz, zevk arayan bir çocuğun tiranlığıydı. Kendi duyguları dışında herhangi bir duyguya karşı olan huysuz kayıtsızlığı, karısının güzelliğine duyduğu güçlü fiziksel tutku, birçok kişi tarafından beğenilen ve aranan bir kadını kaçırıp sahip olmaktan duyduğu derin memnuniyetle sık sık gizlenmiş ve örtbas edilmişti.

Birdenbire hayat Lady Holme'a karanlık tarafını gösterdi; Kader, ona kadınsı kibriyle, egoizminde, hatta aşkında saldırıyordu. Görüntü
ürküttü. Darbe acıttı. Karmaşanın, bulutun, sonra da
korkunç bir düzenin, berrak bir ışığın bilincindeydi. Karmaşada daha önce hiç duymadığı sesleri, kendisiyle alay etmeye cesaret eden sesleri duyuyor gibiydi; bulutun içinde, onu tehdit eden, üzerine
yaklaşan devasa boyutlardaki hayaletleri görmek için. Düzen, berrak ışık onun için daha korkutucuydu. Bunlar onun hayal gücüne daha az yer bırakıyordu; sanki, hiç pürüzlü kenarları yoktu. Bunlarda, kesin bir felaketle karşı karşıyaydı, onu bütün olarak gördü, tıpkı Doğu'nun büyülü atmosferinde, yanan maviyle çizilmiş, amansız altınla titreyen yakın bir nesneyi gördüğü gibi. Kendini toz içinde,
taşlanmış, alay edilmiş olarak gördü.

İlk başta bu inanılmaz görünüyordu. Ama bunu o kadar açık bir şekilde gördü ki,
kendisine bile, alışılmadık bir ışık oyunu veya gölge kombinasyonu tarafından
aldatıldığını iddia edemedi. Gördüğü şey şuydu:

Kocası ona olan bağlılığını bir kenara atmış ve hayranlığını, belki de sevgisini, tüm dünyasının önünde onu en ustaca ve en nazik şekilde aşağılayan kadına aktarmıştı. Ve bunu
en iğrenç reklamla yapmıştı. Doğu'nun ışığı gibi
net bir ışıkta gördüğü şey buydu. Mizacına bir kırbaç gibi
gönderilen, belki de yaralayan, ama onu
hayatın sahip olabileceği her şeye uyandıran şey buydu. Her kadının içinde, onu hayatın olağan saatlerinde
saklayan kadından daha
sert ve şefkatli, daha
kötü ve iyi, daha
güçlü ve ateşli ikinci bir kadın gizlidir; diğer kadının gözyaşı
ağladığı yerde kan
ayan, diğer kadının söğüt değneğiyle
vurduğu yerde alevli bir kılıçla vuran bir kadın.

Bu kadın şimdi Lady Holme'da ayağa kalktı, savaşmak için ayağa kalktı.

Gülen, anlamsız dünya onun farkında değildi. Lord Holme onun farkında değildi. Ama sonunda kendisinin tamamen farkındaydı.

Bu kadın Robin Pierce'ın tuhaf inancını ve onu
azarladığı hafif sözleri hatırladı. O, inatla uzaklardaki bir varlığa inanmıştı ve onu aramıştı. Ama o, ışık ve ihtişamın bir varlığıydı.
Kabuğunun çekirdeği hala bir sirendi, ama bir kalbi olan,
zarif bir hayal gücü olan, etrafında rüyaların kokusu olan, sesinde ebedi bir müzik olan, gözlerinde doğaüstü şeylerin
ışıltılı, hayret verici
harikası olan bir sirendi. Zavallı Robin! Leydi Holme, kendini fark ettiğinde ona acımak için
yüreğinde bir şeyler buldu. Ama sonra acısını bir kenara koydu ve
başka bir yerde yoğunlaştırdı. Onun egoizmi ölmemişti, ancak gizli kadın canlı bir şekilde
ortaya çıkmıştı. Zekası, gururunun ve kalbinin
acısıyla enerjiye dönüşmüştü. Hafızası
huzursuzdu ve hatırlamanın tutkusuyla doluydu.

Sabahlığının başlığını başının üstüne yavaşça çektiği ve ileri geri sallanarak felsefi bir kadercinin "Allah-Ekber"ini mırıldandığı geceyi hatırladı - "Gündüz için yaşayacağım. Gece için yaşayacağım." Bir kadının dudaklarında ne kadar da saçma bir gevezelik vardı. Ve Fritz'le monologundan önce yaptığı konuşmayı hatırladı. O zamanlar ona güzelliği elinden alınsa bile onu sevip sevemeyeceğini sormuştu. Güzelliği hala varken onun üzerindeki büyüsünün zayıflayabileceği, bozulabileceği hiç aklına gelmemişti. Şimdi bozulduğunu kendi kendine söylemedi. Kendine söylediği tek şey, bu küstah kadına karşı etkili bir
darbe
vurması gerektiğiydi. Biraz gururu vardı ama pasifliğini
koruyacak kadar değildi. Sahip olduğu her şeyi kaybetmeyi, onu korumak için mücadele etmekten daha çok isteyen kadınlardan değildi. Mücadele etmek istiyordu ama
dünyanın ne yaptığını bilmesini istemiyordu.
Savaşı izleyen soğuk gözleri,
bunun hakkında yorum yapan soğuk sesleri --Amalia Wolfstein'ın gözleri, Bay Bry'nin sesi, yüzlerce başka göz ve ses--düşündüğünde gururu
içinde kabardı. Hızlanan zekası, kadınsı kalbi ona
incelikli olmayı öğretecekti. Tehlike, öfkesindeydi. Ama Arkell Evi'ndeki sahneden beri onun coşkusunu iyice fark etmişti ve
bir düşmanı izler gibi ihtiyatla izliyordu. İçindeki hiçbir şey tarafından
mahvolmak istemiyordu. Yaşamın dışarıdaki şansları yeterince çoktu ve başa çıkılması gereken yeterince ölümcüldü. Güç ve cesaret gerekiyordu
onları savuşturmak için. Ruhun, karakterin içinden gelen şanslar -aslında hiç de şans değil- kontrol edilmeli, öngörülmeli,
önlenmelidir.

Ve yine de Pimpernel Schley'nin Londra sahnesinde ilk kez göründüğü gece içinde
yandığını hissettiği meydan okuma ateşini söndürmemişti. Onu körüklemişti. Elwyns balosunda onu körüklemişti. O gece onu öfke yönlendirmişti. Kasıtlı olarak ve rehberinin kim olduğunu gayet iyi bilerek, öfkenin onu yönlendirmesine izin vermişti. "Bunu yapmak günah olur. Pekala,
günah işlemeyi seçiyorum. Ama günahı dikkatli işleyeceğim." diyen bir insan gibiydi. Elwyns'te kocasının neden onunla gelmediğini keşfetmişti. Leo Ulford'u memnun etmek için
geç saatlere kadar kalmıştı. Bay Laycock sabahın ikisinde gelmişti ve
Leo'ya, Lord Holme'un Bayan Schley onuruna düzenlediği ve kendisinin de katıldığı şenliği anlatmıştı. Ve Leo Ulford da bu açıklamayı ona tekrarlamıştı. Bayan, akşam yemeği partisini bildiğini ve onayladığını düşünerek onu kandırmıştı. Fakat bu aldatmacadan sonra, öfkesine daha fazla hakim olamamıştı. Bayan Leo'nun zavallı pembe göz kapaklarını titretip titretmediğini umursamadan kendini salmıştı.

Leo Ulford'da tanıdığı Fritz'e dair ipucu, onu ilk andan itibaren ona belli belirsiz çekmişti. Dünyası böyle bir ailevi duyguya nasıl da gülerdi! Fritz'i ilk çeken şeyin Bayan Schley'in ona fiziksel olarak benzemesi mi, karısının karısı olmayan ve erkeklerin "serseri" dediği bir kadındaki dokunuşu mu olduğunu merak ediyordu. Belki de Fritz, Bayan Schley'nin kendisini taklit etmesini seviyordu. Bunu çok düşündü - bunu zihninde tekrar tekrar döndürdü, kocasının karakterine dair bilgisinin beyaz ışığını ona yansıttı. Amerikalıda karısının dönüştüğünü, sıradanlaştığını, sinsi, belki de kötüleştiğini, düzgün yaşamın dış sınırına veya daha da ötesine -sınırın ötesine - yerleştirildiğini gördü mü? Ve bundan zevk aldı mı? Eğer öyleyse, o yapmamalı mıydı -? O zaman aklı meşguldü. Değişmeli miydi? Eğer kendisi
değişmiş olsaydı, onun idealiyse, neden ona istediğini vermiyordu? Neden başka bir kadının ona vermesine izin veriyordu? Ama bu noktada binlerce kadının bıkkınlıkla, bazen de umutsuzlukla fark ettiği bir gerçeği fark etti - erkekler eşlerinde onları kadınlara çeken şeyden nefret ederlerdi, eşlerine değil. Dünyadaki Pimpernel Schley'ler, karı ve kadında farklı şeyler -hatta zıtlıklar- arama eğilimini bilirler; bu eğilim, belki de karılar için kocalarda var olan diğer eğilimlerden daha trajiktir. Ve bu gerçeği fark eden Leydi Holme, Bayan Schley'nin kendisini taklit etmesinin kendisi için yararsızdan da kötü olacağını biliyordu. Sonra, böyle bir durumda kadınların her zaman gittiği gibi düşünce yolunda hızla ilerleyerek başka bir noktaya ulaştı. Robin Pierce'ın, daha bu kadar yoğun hissetmeye başlamadan önce verdiği tavsiyeyi, bir askerin başkası tarafından çizilen bir sefer planını düşünmesi gibi düşünmeye başladı. Aşağı inmek yerine, Amerikalı'nın alçak
yerlere doğru olan ağırbaşlı adımlarını takip etmek yerine, yükselmeye mi çalışmalıydı?

Yükselebilir miydi? Robin Pierce haklı mıydı? Uzun süre onun
kendisi hakkındaki anlayışını düşündü. Şarkı söyleyen kadın; Bayan Schley'e karşı gelebilecek en güçlü düşman o muydu? Ve eğer öyleyse, şarkı söyleyen kadın müziksiz yaşamın konuşmasında ve eylemlerinde sürekli hale getirilebilir miydi? Konuşurken kekeleyen ama şarkı söylerken asla kekelemeyen tanıdığı bir adamı hatırladı. Ve bu adama
benzediğini düşündü. Robin Pierce her zaman kekelemeden konuşabileceğine
inanmıştı, tıpkı kekelemeden şarkı söylediği gibi. Bunu hiç umursamamıştı. Güzelliğine kesinlikle güvenmişti. Şimdi güveni
sarsılmıştı. Koltuk değneğini düşündü.

Kendini fark edince, kendi kendine "Zavallı Robin!" demişti, belki de meleği gördüğü yerde kaplanı görmüştü. Şimdi kendine
melek kaplanın başarısız olabileceği yerde fethedebilir mi diye sordu. İnsanlar
altın şangırtısını duyan dilenciler gibi onun etrafında toplanmışlardı ve o
onlara boş bir kese göstermişti. Onlara başka bir şey gösterebilir miydi? Ve eğer gösterebilirse, kocası dilencilere katılır mıydı?
Bir parça altın bile ister miydi?
Lord Holmes'un apaçık hayranlığının onu çok ileri götürüp götürmediğini
bilmiyordu. Sormak için durmadı. Geriye dönük kıskançlığa muktedir, hükmetmeye alışmış bir egoist, kalbi ve gururu hırpalanmış bir kadın
tembel değil hızlıdır. Ve sonra insan bunları nasıl bilebilir? Kıskançlık acele eder çünkü cahildir.

Lord Holmes ve o görünüşe göre iyi geçiniyorlardı. O kurnazdı, o ise dikkatsizdi. Ona karışmadığı için mizah anlayışı mükemmeldi. Kendini kontrol etme yeteneğini, akşam yemeği partisini bildiği gerçeğine asla değinmeyecek kadar ileri götürmüştü. Yine de aslında gazetelere girmişti. Masanın ortasında duran, ışıldayan bir kızın bileğine tünemiş Amerikan kartalını temsil eden harika bir buz süsü hakkında paragraflar yazılmıştı. Elbette onları görmüştü ve tabii ki Lord Holmes, onlardan hiç bahsetmediği için onları görmediğini düşünmüştü. Sevinçle yoluna devam etti ve Cadogan Meydanı'ndaki evde güneş ışığı varmış gibi görünüyordu. Ve bu arada dünya, küstahlığın görünürdeki zaferine gülümsüyor ve bunun ne kadar süreceğini, ne kadar ileri gideceğini merak ediyordu. Öfkelenen birkaç kişi -Sir Donald da onlardan biriydi- çok az kişiydi.

Robin Pierce da öfkeliydi ama Sir Donald kadar tek yürekli değildi. Holmes'un dağılması onu pek de rahatsız edemezdi. Yine de Leydi Holme'a yeterince düşkündü ve onun herhangi bir üzüntüsüne üzülecek ve bunu -en azından kısmen- fazla açıklama yapmadan anlayacak kadar da kurnazdı. Belki de Leo Ulford Leydi Holme'un hayatına girmeseydi ve içindeki meydan okuma onu Bayan Leo'yu üzen ve Sir Donald'ı şaşırtan bir yakınlığa sürüklemeseydi daha fazla üzülürdü.

Robin'in Londra'daki zamanı neredeyse sona ermek üzereydi. Sezon zirvedeydi. Her gün nişanlarla doluydu. Sevdiği birine verecek sessiz bir an bulmak neredeyse imkansızdı.
Ama Robin İtalya'ya gitmeden önce Leydi Holme ile en azından bir saat geçirmeye kararlıydı. Ona bunu söyledi ve bunu ayarlamasını rica etti. Leydi Holme onu tekrar tekrar oyaladı, sonra sonunda nişan yaptı, sonra da bozdu. Onun şu anki zihin durumunda bir erkekle olan sadakatini bozmak acı bir tatla birlikte bir zevkti. Ama Robin'den kalıcı olarak kaçınılamazdı. İnatçıydı. Bir saatini geçirmek istiyordu ve belki de Leydi Holmes her zaman gizlice onun
geçmesini istiyordu. Her neyse, başka bir
randevu ayarladı ve tuttu.

Bir öğleden sonra Half Moon Sokağı'ndaki evine geldi. Daha önce hiç
gitmemişti. Oraya gitmeyi hiç düşünmemişti. Bunu yapmak bir
tedbirsizlikti. Bu gerçek, acı bir tada sahip başka bir zevkti. Robin merdivenlerin başında onu karşıladı, bakışlarında ve tavırlarında pek rastlanmayan bir heyecanla. Onu Sir Donald'ın Carey ile konuştuğu mavi odaya kadar takip etti. "_Tunisie Dansçısı_" hala oradaydı ve küçük mermer yelpazesini tutuyordu. Açık şömine güllerle doluydu. Çay masası büyük kare kanepenin yanına kurulmuştu. Robin kapıyı kapattı ve bir kibrit kutusu çıkardı.

"Çay yapacağım," dedi.

"Bekar modası mı?"

Kadın kanepeye oturdu ve hızla etrafına baktı, odanın tüm ayrıntılarını inceledi. Kadının gözlerinin yelpazeli kadına odaklandığını gördü, ancak kadın bu konuda hiçbir şey söylemedi. Gümüş bir ispirto lambası yaktı ve sonra yanına
oturdu.

"Sonunda!" dedi.

Lady Holme köşesine yaslandı. Siyah giyinmişti, başında küçük, biraz küstah siyah bir şapka vardı, içinde bir kuşun soluk mavi kanadı dikiliyordu. Yüzü neşeli ve yumuşak görünüyordu ve kurnaz olan Robin, ondaki bu özelliği fark etti.

"Burada olmamalıydım."

"Saçma. Neden olmasın?"

"Fritz'in kıskanç bir mizacı var."

İçindeki diplomatı güçlü bir hayranlığa
uğratacak kadar basit bir doğallıkla konuştu.

"Bayan Schley'den çok daha iyi oyunculuk yapabilirsin," dedi, kasıtlı bir şekilde açık sözlülükle.

"Oyunculuğunu seviyorum."

"Gidiyorum. Seni bir süre göremeyeceğim. Bugün bana tiyatro
performansı verme."

"Bir kadın başka bir şey yapabilir mi?"

"Evet. Kadın olabilir."

"Bu aptalca - ya da korkunç. Ne kadar da sevimli küçük bir lamba! Odanı
seviyorum."

Robin duvarlardaki mavi-gri ketene, şapkasındaki soluk mavi kanada, sonra da beyaz yüzüne baktı.

"Viola," dedi öne eğilerek, "bu hayatta herhangi bir şeyi boşa harcamak kötüdür, ama en kötüsü mutsuzluğu boşa harcamaktır. Keşke sana gözyaşların konusunda cimri olmayı öğretebilseydim!"

"Ne demek istiyorsun?"

Aniden keskin bir şekilde konuştu.

"Asla ağlamam. Hiçbir şey gözyaşına değmez," diye ekledi.

"Evet, bazı şeyler değerlidir. Ama ağlayacağın şey bu değil."

Yüzü değişmişti. Neşesi kaçmıştı ve tereddütlü görünüyordu.

"Gözyaşımı dökeceğimi mi düşünüyorsun?" dedi. "Neden?"

"Sana söylememe izin verdiğin için mutluyum. Hiçbir şeyin kaybı için--darphaneden hiç çıkmamış, hiçbir yerde akım geçmeyecek bir madeni para."

"Hiçbir şey kaybetmedim," diye haykırdı, "hiçbir şey. Saçmalıyorsun."

Cevap vermedi, ama lambanın küçük, sabit alevine baktı. Kadın
gözlerini takip etti ve onun da ona baktığını görünce, şöyle dedi:

"Böyle küçük, sabit bir alev güzel değil mi?"

Güldü.

"Çay demekse--evet. Çay demek mi?"

"Birkaç dakika bekleyebilirsen."

"Sanırım beklemeliyim. Bay Carey hakkında bir şey duydun mu?"

Robin ona dikkatle baktı.

"Onu az önce düşünmene ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum. Burada olması, sanırım. Sık sık buraya geliyor, değil mi?"

"O zaman bu oda benimkinden daha çok onun kişiliğini mi yansıtıyor?"

Sesinde gizli bir sıkıntı vardı.

"Bir şey duydun mu?"

"Hayır. Ama şüphesiz hala annesiyle Kuzey'de."

"Ne kadar da evcil. Umarım aile evinde bir tövbe taburesi vardır."

"Acaba herhangi bir şeyden tövbe edebilir misin?"

"Tövbe etmem gereken bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah, evet."

"Ne?"

"Senin gerçeğini bilen bir adamla evlenmiş olabilirsin ve bunu asla bilemeyecek bir adamla evlenmişsin."

Cüretkar konuşmasının ardından bir öfke patlamasının geleceğini yarı yarıya bekliyordu ama
o kıpırdamadan oturdu ve ona sabit bir şekilde baktı. Eldivenlerini çıkarmıştı ve elleri hafifçe duruyordu, biri diğerinin üstünde duruyordu.

"Yani, seninle evlenebilirdim."

"Çok değerli değilim ama en azından içindeki beyaz meleğe asla ihanet edemezdim."

Ona doğru eğildi ve içtenlikle konuştu, neredeyse bir çocuğun inancı olan yaşlı bir kişiye yaptığı gibi.

"Böyle bir meleğin bu tür bir dünyada herhangi bir şey yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Modern Londra mı?"

Kadın başını salladı, gözlerini ondan ayırmadan. Adam, kadının ne
düşündüğünü hemen tahmin etti.

"Herhangi bir şey yapmak--oldukça belirsiz," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Ne tür bir şey?"

Aniden tüm çekingenliğini bir kenara attı ve öfkesini bıraktı.

"Bir melek sıradan bir Amerikalıyla mücadele ediyorsa, bana
dünyamızda hangisinin duvara toslayacağını bilmediğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı.
"Robin, binlerce şey olabilirsin ama aptal değilsin. Ben de değilim. Yine de düşündüm, merak ettim--"

Durakladı.

"Ne?" diye sordu.

"İçimde bir melek varsa, bunu ortaya
çıkarmak iyi olmayabilir."

Argonun özbilinci, ondan nefret etmesini engelledi.

"Ah!" dedi. "Ne zaman merak ettin?"

"Son zamanlarda. Senin suçun. Göksel varlığın varlığı konusunda o kadar ısrar ettin ki sonunda neredeyse saf oldum. Bu çok saçma ve hala geri çekiliyorum."

"Saflığa inanç de ve bundan utanmana gerek yok."

"Ve inanırsam, o zaman ne olacak?"

"O zaman bin şey. İnanç zihnin, kalbin, mizacın tüm dokularından
güç kaybeder. İnançsızlık zayıflığı kaybeder.
Biri birbirine kenetlenir, diğeri çözülür."

"Meleklerin korkutucu derecede sıkıcı bir arkadaşlık olduğunu düşünen insanlar var."

"Biliyorum."

"Peki o zaman?"

Robin aniden ayağa kalktı ve neredeyse acımasızca konuştu.

"Sence benden en iyi yolun ne olduğunu öğrenmeye çalıştığını görmüyor muyum--"

Yüzündeki ifade onu durdurdu.

"Sanırım su kaynıyor," dedi lambaya doğru giderek.

"Kaynaması gerekir," diye cevapladı sessizce.

Gümüş kâsenin kapağını kaldırıp içeriye baktı.

"Kaynadı."

Bir an için çaydanlığa su dökmekle meşguldü. Bunu yaparken
aralarında bir sessizlik oldu. Leydi Holme kanepeden kalktı
ve odada dolaştı. "_Tunisie Dansçısı_"na geldiğinde
önünde durdu.

"Ne kadar da tuhaf bir yelpaze," dedi.

Robin çaydanlığın kapağını kapatıp yanına geldi.

"Beğendin mi?"

"Vantilatör?"

"Hepsi mi?"

"Çok güzel, ama yelpaze olmasa daha güzel olurdu sanırım."

"Neden?"

Başını hafifçe bir yana yatırıp gözlerini yarı kapatarak düşündü.

"Sonsuzluğun kadını, ama bir günün yelpazesi," dedi hemen. "Sanırım onu ​​küçümsüyor. O, _şık_ biriyken, o--"

Durakladı.

"Yelpazeni at!" dedi alçak, hevesli bir sesle.

"Ben mi?"

"Evet. Kadın ol, ebedi kadın. Daha önce hiç o olmadın ama
olabilirsin. Şimdi tam zamanı. Mutsuzsun."

"Hayır," dedi sertçe.

"Evet, öylesin. Viola, anlayamayacağımı düşünme. Ona değer veriyorsun
ve o sana zarar veriyor--sadece kendisi olarak, olabileceği tek şey olarak sana zarar veriyor. Onun değer verdiği şey bir yelpaze."

"Ve sen bana onu atmamı söylüyorsun!"

Aniden tutkuyla konuştu. Heykelciğin önünde bir an hareketsiz durdular, birbirlerine sessizce baktılar. Sonra Robin, bir tür
acı şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Ama onu böyle sevemezsin!"

"Seviyorum."

Ona gerçeği söylemek ona tuhaf, keskin bir zevk verdi.

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

Duygusuzca konuştu, durumu kabullendi.

"Yapmak mı? Ne demek istiyorsun?"

"Gel ve otur. Sana anlatacağım."

Elini tuttu ve onu kanepeye geri götürdü. Oturduğunda,
çay koydu, krema koydu ve ona verdi.

"Yiyecek bir şey yok," dedi.

Çayını koydu ve onun karşısındaki bir sandalyeye oturdu ve ona yakındı.

"Açıkça konuşmaya cesaret edebilir miyim?" diye sordu. "Seni uzun zamandır tanıyorum ve
seni çok sevdim ve hala seviyorum."

"Devam et!" diye cevapladı.

"Güzelliğinin her şey olduğunu, sürdüğü sürece mutsuzluktan güvende olduğunu düşünüyordun. Eh, bugün güzelsin ve yine de--"

"Ama o neye önem veriyor?" dedi. "Erkekler neye önem veriyor? Sen
romantik bir şeymiş gibi, hatta iyi bir şeymiş gibi davranıyorsun. Gerçekten de bu
küstahça--sadece bu--soğuk ve küstahça. Sen bir aptalsın, Robin, sen bir
aptalsın!"

"Öyle miyim? Tanrıya şükür erkekler var--ve erkekler. Carey'nin söylediği kişi olamazsın."

Bir keresinde dikkatsizce konuşmuştu. Asla söylemek istemediği bir şeyi
pat diye söylemişti. "Bay Carey!" diye bağırdı hemen, merakla. "Bay Carey benim ne olduğumu söyledi?"

"Oh--"

"Hayır, Robin, bana sen söyleyeceksin. Diplomatik yalanlar yok."

Birdenbire, neredeyse vahşi bir şekilde ona gerçeği söylemek,
bir kereliğine açık sözlü olmanın tadını çıkarmak ve onun buna nasıl katlanacağını görmek için içine bir istek geldi.

"Senin bir egoist olduğunu, parlak bencilliğinde tek başına durabilecek kadar iyi olduğunu söyledi--"

Son sözlerinde dudaklarının dar köşelerinde hafif bir gülümseme belirdi.

Devam etti.

"--Gerçek bir erkek idealinin, bir kadının aklını kaçıracağı türden bir erkek--"

Durakladı. Carey'nin Lord Holme ve Leo Ulford tipini tanımlaması pek de nazik olmamıştı.

"--?" dedi ısrarla. "--?"

Robin, onun kendisini nasıl incittiğini düşündü ve şöyle dedi:

"Carey, güzellikle ilgilenmeyen
büyük bir kemik, kas, kiriş, kiriş kütlesi dedi."

"Güzellik! Güzelliği umursamayan! Ama sonra--?"

"Carey demek istedi--evet, eminim Carey gerçek güzelliği kastetti."

"'Gerçek güzellik' derken neyi kastediyorsun?"

"Dışarıya doğru yayılan ama kalıcı yeri
gizli olan bir iç ışık--belki. Ama kimse söyleyemez. İnsan sadece anlayabilir ve sevebilir."

"Ah. Ve Bay Carey bunu söyledi. O--o akşam Arkell Evi'ndeyken hiç mi--oydu? Saçma mı konuşuyordu yoksa ciddi miydi?"

"Söylemesi zor! Ama Arkell Evi'ndeki gibi değildi. Seni en iyi kim tanır--Carey mi yoksa ben mi?"

"İkiniz de. Ben bile bilmiyorum."

"Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Tek bildiğim, bana ne
yapacağımı söyleyemeyeceğin."

"Hayır, söyleyemem."

"Ama belki sana söyleyebilirim."

Fincanını bıraktı ve ona daha önce hiç yüzünde görmediği bir tür ciddi nezaketle baktı.

"Ne yapmalı?"

"Evet."

"Ee?"

"Beyaz meleği sevmekten vazgeç. Belki de yoktur. Belki de
var değildir. Ve eğer varsa--belki de bana faydası olmayan, bana faydası olmayan zavallı, güçsüz bir şeydir."

Birdenbire kollarını kanepenin arkasına koydu, yüzünü onlara yasladı ve yavaşça ağlamaya başladı.

Robin çok şaşırmıştı. Ayağa kalktı, ellerini ona doğru dürtüsel bir hareketle
uzattı, sonra geri çekti, döndü ve
pencereye gitti.

Fritz için ağlıyordu.

Bu saçma ve korkunçtu. Yine de o gözyaşlarının uzun zamandır inandığı gizli kadının
yüreğinden geldiğini, onun varlığını kanıtladığını, sevebileceğini gösterdiğini biliyordu.

BÖLÜM XII

Lady Holme'un öngördüğü gibi, Miss Schley'in küstah taklidi
taklit edilen kadına büyük bir ilgi gösterdi. Birçok kişi, Amerikalı'nın
zekasını modaya uygun bir gerçek olarak kabul ederek,
onun taklidini daha gizli bir gerçeğin taklidi olarak kabul etti
ve Lady Holme'a daha önce hiç şüphelenmedikleri uygunsuzluğa giden bir sır verdi. Holmes ile Carey arasındaki kopuşu, Arkell House balosundaki garip sahneyi hatırladılar ve Lady Holme hakkında birçok şey fısıldamaya ve kocasına karşı bir acıma ve sempati dalgası yaratmaya başladılar. Bu dalgada Lord Holme ve Amerikalı'nın
güneşin gözünde utanmadan mantar tıpaları gibi neşeyle yüzdükleri söylenebilirdi. Yakınlıkları, Lady Holme'un davranışlarının doğal bir sonucu olarak her tarafta hoş görülüyordu. Lord ve Lady Holme'un ilk kahvaltıda barışmalarından sonra birlikte başardıkları şeylerin çoğu
bozuldu. Sessiz dil sallanmaya ve evde sempati bulamayan ve bu yüzden isteği dışında dışarıda sempati aramak zorunda kalan zavallı adam hakkında her zamanki klişeleri mırıldanmaya başladı.

Lady Holme, İngiliz Tiyatrosu'ndaki locasında otururken tüm bunları öngörmüştü.

Onun hakkındaki yanlış izlenim taht kurmuştu. Bununla yüzleşmek zorundaydı.

Onun tamamen farkında olduğu bu gerçek, öfkesinin onu dikkatsizce yürümeye
yönlendirebileceği yerde temkinli bir şekilde yürümesini istemesine neden oldu. Sıra dışı bir şey yapmak, kocasının dikkatini dünyadan gizlenen bir yakınlığa çekmek istiyordu: Kendisiyle Leo Ulford arasındaki yakınlık.

Half Moon Caddesi'ndeki evi ziyaret ettikten sonra Leo Ulford'u çok görmeye başladı. Carey, birlikte anlaşacaklarını söylediğinde haklıydı. Onu kolayca ve derinlemesine anlıyordu ve tam da bu nedenle ona ilgi duyuyordu. Erkekler bir kadının onları anladığını hissetmekten hoşlanırlar; kadınlar ise hiçbir erkeğin onları anlayamayacağı şekilde. Lady Holme'un onu tam olarak anlamasının ince etkisi altında, Leo Ulford'un doğası genişledi, zihni mırıldanırken bacaklarının esnemesi gibi esnedi. İçinde açığa vuracak pek bir şey yoktu, ama ne varsa onu açığa vurdu ve Lady Holme onun ruhunun içeriğiyle derinden ilgileniyor gibiydi. Ancak dünyanın gözünün dikildiği halka açık yerlerde onun ruhunun içeriğiyle ilgilenmiyordu. Leo'nun istediğini yapmasına izin vermeyi reddetti ve Toplum önünde neredeyse sahiplenici bir dostluk havası takındı. Onun apaçık olana olan doğal eğilimi onun tarafından kesin bir şekilde engellendi. Aslında ona hiç önem vermiyordu ama kadın içgüdüsü, Fritz'in ona ilgi duyduğundan şüphelenmesi halinde, Fritz'in uyuyan tutkusunu uyandırma olasılığı en yüksek olan erkek tipinin o olduğunu söylüyordu. Lord Holme gibi erkekler, kendilerine en çok benzeyen erkeklere karşı en kolay kıskançlık duyarlar. Kendilerini beğenmişlikleri, başkalarındaki kendi niteliklerine, başkaları tarafından sergilenen kendi fiziğine
benzerliğe abartılı bir değer vermelerine yol açar.

Leo Ulford, daha genç ve daha kaba bir Lord Holme'a benziyordu. Leydi Holmes, onda kocasının cezalandırılması için değilse bile, etkili bir silah olduğunu fark etti. Onun karakteristik özelliği, seçtiği silahın bu olmasıydı, Robin Pierce ile yaptığı konuşmadan sonra bile güvenmeye devam ettiği silahtı. Beyaz meleklere olan inancı çok azdı. Günümüz dünyasıyla, tarikatındaki kadınların yaşadığı hayatla sürekli temas halinde olması, onun içinde çok daha farklı inançlar, sahte tanrılara olan inançlar, Eternity'ler tarafından korunan sunakların önünde değil, Rimmon'un evinde diz çökme eğilimi yaratmıştı.

Ve sonra--Lord Holmes'u tanıyordu; onu neyin çektiğini, neyin onu harekete geçirdiğini, neyin onu heyecanlandıracağını, neyin onu tutabileceğini biliyordu. Onun ve onun gibi adamların, meleğe sirene olan saygıyı reddedeceklerinden emindi. Bu nedenle, kendi içindeki meleği aramak yerine, sireni aradı. Ruhsal olan kısmını geliştirmeye çalışmak yerine, tüm dikkatini bedensel olan kısmına, yani fiziksel olan kısmına verdi. Alevi ihmal etti ve küllerle güzel desenler yapmaya başladı.

Robin, Londra'dan Roma'ya gitmeden önce ona veda etmeye geldi. Ağlayan kadın gitmişti. Kadının sert, beyaz yüzüne baktı
ve kadın gülümsüyordu. Birkaç dakika oldukça kısıtlı bir şekilde konuştular. Sonra
birdenbire şöyle dedi:

"Bir zamanlar boyalı bir pencereydi, şimdi demir bir kepenk."

Sandalyesinden kalktı ve ellerini arkasında birleştirdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, hala gülümsüyordu.

"Yüzün," diye cevapladı. "Daha önce seni belirsiz bir şekilde görebiliyorduk. Şimdi ise hiçbir şey göremiyoruz."

"Çok saçmalıyorsun, Robin. Roma'ya geri dönmen iyi bir şey."

"En azından orada güzelliğin ruhunu bulacağım," dedi, neredeyse
acı bir şekilde. "Burada sanki İzebelmiş gibi muamele görüyor. Ayaklar altında çiğnenmiş. Köpeklere atılmış."

"Zavallı ruh!"

Hafifçe güldü.

"Senin hakkında ne söylediklerini anlıyor musun?" diye devam etti.

"Nerede?"

"Londra'nın her yerinde."

"Belki."

"Ama--sen öyle mi?"

"Belki de umursamıyorum."

"Diyorlar ki--'Zavallı şey! Ama bu onun kendi hatası.'"

Bir sessizlik oldu. Sessizlikte ona sertçe, acımasızca baktı.
O da
bakışlarına karşılık verdi, hala gülümsüyordu.

"Ve bu senin kendi hatan," diye devam etti bir an sonra. "Eğer
kendin olsaydın, önce sana hakaret edip
sonra da seni aşağılayamazdı. Ah, bundan ne kadar nefret ediyorum! Ve yine de--yine de diğerleri gibi olduğum anlar oluyor, hissettiğim anlar oluyor--'O bunu hak etti.'"

"Ne zaman Roma'da olacaksın?" dedi. "Ve şimdi bile," diye devam etti, onun sözlerini duymazdan gelerek, "şimdi bile, ne yapıyorsun? Ah, Viola, güneşin altında dik yürümek yerine
toprağın içinde süründüğün için modern deliliğin kurbanı oldun. Bir
tanrıça olabilirsin ve bir böcek olmayı tercih ediyorsun. Bu sana delilik değil mi? Değil mi?"

Gerçekten heyecanlıydı, gerçekten tutkuluydu. Yüzünden belli oluyordu.
Gözlerinde ateş vardı. Konuşmadığı
zamanlarda dudakları kasılarak oynuyordu. Yine de sesinde yetenekli hatibin müziğinin belli belirsiz bir tınısı vardı, dinleyen bir kulağı andıran bir müzik ve o kulak hatibin kendi kulağıydı.

Belki de duymuştu. Her neyse, onun tutkulu saldırısı onu
etkilemiyor gibiydi.

"Ben olduğum kişi olmayı tercih ederim," dedi sadece.

"Ne isen osun! Ama sen ne olduğunu bilmiyorsun."

"Ve nasıl biliyormuş gibi davranabiliyorsun?" diye sordu. "Bir erkek bir kadın hakkında, kadının kendisi hakkında olduğundan daha mı inceliklidir?"

Bir an cevap vermedi. Sonra açıkça şöyle dedi:

"Gitmeden önce bana bir şey için söz ver."

"Bilmiyorum. Ne?"

"Bana söz ver ki--olmasın--"

Tereddüt etti. Kadının yüzündeki sakinlik onu neredeyse şaşırtmış gibiydi.

"Ee?" dedi. "Devam et."

"Bana insanların söylediği hiçbir şeyi haklı çıkarmayacağına, o Ulford denen adamla--haklı çıkarmayacağına söz ver."

"Elveda," diye cevapladı kadın elini uzatarak.

Eğer hiç olduysa, tavsiyesinin zamanının geçtiğini fark etti.

"Ne biçim bir yol--bizim için ne biçim bir yol--" diye neredeyse kekeledi.

Bir çabayla kendine geldi ve kadının elini tuttu.

"En azından," dedi alçak, sakin bir sesle, "inan bana içimden geçen şey kıskançlıktan çok sevgidir - sana olan sevgi, tozda çiğnediğin kadına olan sevgi." 

Gözlerinin içine baktı ve dışarı çıktı. İngiltere'den ayrılmadan önce onu bir daha
görmedi. Ve mutluydu. Onu görmek istemiyordu. Belki de hayatında ilk kez gerçekten sevdiği bir adamın sevgisinin ona
iğrenç geldiği zamandı. Robin'in onu sevdiği gibi sevilmek onu huzursuz etti, kendinden şüphe etti. 

Carey şehre geri dönmüştü ama hiçbir yere gitmedi. Kötü kokuyordu. 
Sir Donald Ulford, o sırada gördüğü tek kişiydi. 
Sir Donald'ın Carey'e ilgi duyduğu anlaşılıyordu. Her neyse, 
Carey'nin Arkell House'daki sergisinden sonra bile içinde hissettiği o dostça his azalmamıştı. Carey Stratton Sokağı'na döndüğünde, Sir Donald onu ziyaret etti ve bir süre kaldı.
Sir Donald gitmek üzereyken, birbirlerini en son gördükleri acı dolu koşullara
hiç değinilmedi. Sonra şöyle dedi:

"Ağustos ayının sonuna doğru seni Casa Felice'de beklediğimi unutmadın mı?"

Carey şiddetle şaşkın görünüyordu.

"Hala mı?" dedi.

"Evet."

Birdenbire Carey elini uzattı ve Sir Donald'ın elini kavradı.

"Casa Felice'de benim gibi sarhoş bir canavara sahip olmaktan korkmuyorsun! Bu
çok tehlikeli bir deney."

"Sanmıyorum."

"Bu senin kendi gözcülüğün, biliyorsun. Seni davetten muaf tutuyorum."

"Tekrar ediyorum, o zaman."

"Kabul ediyorum, o zaman--tekrar."

Sir Donald düşünceli bir şekilde uzaklaştı. Albany'ye ulaştığında, Bayan Leo Ulford'un onu gözyaşları içinde beklediğini gördü. Uzun bir röportaj yaptılar.

Birçok kişi Sir Donald'ın sezon ilerledikçe her zamankinden daha hayalet gibi, hatta daha solgun göründüğünü düşündü. Çok fazla dolaşmak için yaşlandığını ve Toplumun uzun zaman önce bıkmış olması gereken erkekler üzerinde "böyle bir hakimiyet" kurmasının üzücü olduğunu söylediler. Bir gece Opera'da Lady Holmes ile tanıştı. O locasındaydı ve o da tribünlerdeydi.
İkinci perdeden sonra onu neşeli bir şekilde başını sallayarak yanına çağırdı. Lady Cardington perde boyunca onunla birlikteydi ama perde indiğinde locadan ayrıldı ve yakındaki arkadaşlarını gördü.
Sir Donald kapıyı tıklattığında Lady Holmes tamamen yalnızdı. Sessizce içeri girdi - yürüyüşü bile hayalet gibiydi - ve yanına oturdu.

"İyi görünmüyorsun," dedi birbirlerini selamladıktan sonra.

"Ben gayet iyiyim," diye cevapladı, belirgin bir kısıtlamayla. "O küçük notundan beri seninle konuşacak bir şey görmedim."

Solgun yanaklarında çok hafif bir renk belirdi.

"Bayan Schley'nin ilk gecesinden sonra mı?" diye mırıldandı.

Sarı parmakları huzursuzca hareket ediyordu.

"Oğlunuzun bana yazacağınızı söylediğini biliyor musunuz?" diye devam etti.

Sandalyesinde geriye yaslanmıştı, kutunun perdesi tarafından yarı gizlenmişti.

"Leo!"

Sir Donald'ın sesi neredeyse keskin ve ürkütücüydü.

"Nasıl olurdu--o zaman benden bahsettiniz?"

Soluk, neredeyse renksiz gözlerinde bir ışık parıltısı vardı.

"Nereye gittiğinizi merak ettim ve ertesi gün yazacağınızı söyledi."

"Hepsi bu kadar mı?"

"Neden, ne kadar şüphecisiniz!"

Şakacı bir şekilde konuştu.

"Şüpheli! Hayır--ama Leo beni pek iyi anlamıyor. O doğduğunda ben oldukça yaşlıydım ve onunla pek fazla vakit geçiremedim. O İngiltere'de eğitim gördü ve benim görevlerim elbette yurtdışındaydı."

Durakladı, ona baktı ve ince beyaz bıyığını oynattı. Sonra,
tedirgin bir sesle ekledi:

"Benim karakterimi Leo'dan tamamen almamalısın."

"Ne de tamamen Bayan Schley'den," dedi Leydi Holme.

Neden söylediğini pek bilmiyordu. Bunu söylediği için kendini aptal, neredeyse gülünç hissediyordu. Yine de konuşmaktan kendini alamadı.
Belki de Sir Donald'ın yaşına güveniyordu. Ya da belki--ama kim bilir
bir kadın en beklenmedik anlarda neden ihtiyatlı veya tedbirsiz davranır? Tanrı ona rehberlik ediyordur belki de, ya da şeytan--ya da sadece bir şişe cinidir. Erkekler asla
bilmiyor ve bu yüzden onu sevimli buluyorlar.

Sir Donald bir an hiçbir şey söylemedi, sadece gizli bir heyecan veya duygunun işareti olan
elleriyle tanıdık bir hareket yaptı. Gözleri kutunun çıkıntısına sabitlenmişti. Lady Holmes onun sessizliğinden
şaşkındı ve sonunda başka bir konu hakkında -Plancon'un şarkı söylemesi- bir yorum yapmak üzereydi,
alışılmadık, belki de zor bir yola girmeye kesin karar vermiş bir adam gibi konuştu.

"Bunu senden almak istiyorum," dedi. "Bana doğru olanı ver, taklidin taklidini değil."

Ne demek istediğini hemen anladı ve şaşırdı. Leo Ulford mu konuşuyordu?

"Leydi Holme," diye devam etti, "bir özgürlük alıyorum. Bunu biliyorum. Daha önce bilerek yapmadığım bir şey. Ne yaptığımın farkında olmadığımı düşünmeyin. Ama ben yaşlı bir adamım ve yaşlı adamlar bazen risk alabilirler - bazen onlara izin verilir. Şimdi söyleyeceklerim için bu izni talep etmek istiyorum."

"Ee?" dedi, ne zor ne de nazikçe.

Aslında onun konuşmasını isteyip istemediğini pek bilmiyordu.

"Oğlum - Leo şu anda sizin için güvenli bir arkadaş değil."

Yanaklarında yine donuk, tuğla kırmızısı bir kızarıklık belirdi. Elmacık kemiklerinin hemen üzerinde gözlerinin yakınında garip, düz bir ifade vardı ve gözlerinde kararlılık ve suçluluk karışımı garip bir ifade vardı.

"Oğlunuz mu?" dedi Leydi Holme. "Ama--"

"Hiçbir şey varsaymak istemiyorum ama ben--yani, gelinim
bazen bana geliyor."

"Bazen!" dedi Leydi Holme.

"Leo iyi bir koca değil," dedi Sir Donald. "Ama konu bu değil. O aynı zamanda kötü bir--arkadaş."

"Neden sevgili demiyorsun?" diye fısıldadı neredeyse.

Bir eliyle dizini kavradı ve elini hızla ileri geri hareket ettirdi.

"Sana onun hakkında şunu söylemeliyim ki, zevki veya kibri söz konusu olduğunda
vicdansızdır."

"Bütün bunları bir kadına neden söylüyorsun?"

"Yani benim kadar bildiğini mi söylüyorsun?"

"Sence de öyle değil mi?"

"Henrietta--"

"O kim?"

"Gelinim Leo için her şeyi yaptı - çok fazla. Hiçbir şey - minnettarlık bile - almıyor. Üzgünüm ama kadınlara karşı hiç centilmenlik duygusu yok. Onu tanıyorsundur, sanırım. Ama onu engellenmiş olarak tanıyor musun?"

"Ah, sonuçta benim hakkımda o kadar da kötü düşünmüyorsun?" dedi hemen.

"Ben--ben seni düşünüyorum ki--"

Durakladı.

"Sanırım kanatlarının beyazlığının bir çocuğum tarafından lekelenmesine dayanamam." diye ekledi.

"Sen de!" dedi.

Birdenbire gözlerine yaşlar doldu.

"Bir meleğe inanan daha!" diye düşündü.

"İçeri girebilir miyim?"

Bay Bry'nin soğuk sesiydi. Hoşnutsuz, zarif yüzü kapının etrafından
gözetliyordu.

Sir Donald gitmek için ayağa kalktı.

Lady Holme o gece Covent Garden'dan uzaklaşırken
ateşli, buruk bir düşünceyle rahatsız oldu:

"Herkes fark edecek mi Fritz hariç?"

Lord Holme gerçekten de Carey'nin bir daha evine gelmesini yasaklayan, Robin Pierce'ı kıskanan, hatta bir keresinde karısının çirkin bir kadın olmasını dilediğini söyleyen adam gibi görünmüyordu.
İçindeki Büyük Türk doğası, gerçekten ölmemişse bile, kesinlikle askıya alınmıştı. Kendi işlerine o kadar dalmıştı ki
karısının işlerine hiç aldırış etmiyordu, hatta bunların kendisinin de olduğu söylense bile. Leo
Ulford'u idare etmek zorlaşıyordu ve Lord Holme hala neşeyle yoluna devam ediyordu. Lady Holme, Sir Donald'ın sözlerini düşündükçe, üzerine
ezici bir depresyon ağırlığı çöktüğünü hissetti. Araba, aydınlık sokaklarda
yumuşak bir şekilde ilerledi. Pencerelerden dışarı bakmadı veya geçen kalabalığı fark etmedi. Kendi ruhunun sessizliği ve karanlığında, hissetmemeye, düşünmeye çalışıyordu.

Dikkatsiz olma, şaşırtıcı, çaresiz bir şey yapma özlemi
içine
dokunuverdi.

Bayan Ulford'un Sir Donald'a oğlunun davranışları hakkında
şikayet ettiği açıktı. Kiminle? Leydi Holme, bunun
kendisiyle ilgili olduğundan şüphe edemezdi. Çırpınan pembe göz kapaklarına bir bakışla, Leo Ulford'un _menage_ hikayesini okumuştu. Şimdi, kendi zulmünden veya başka bir kadının
sefaletinden dolayı herhangi bir pişmanlıkla meşgul değildi. Carey'nin bahsettiği egoizm henüz ölmemişti, ama
çok canlıydı. Arabanın köşesinde otururken, kendini yastıklı duvara
yaslarken, kendine kızdı, kendine acıdı. Ve kıskançtı - korkunç derecede kıskanç. Bu onun hayal gücünü,
tüm yoğunluğunu uyandırdı. Fritz bu gece neredeydi? Bilmiyordu.
Birdenbire her insanın içinde yaşadığı ve zamanın sonuna kadar
yaşaması gereken yoğun cehalet, bir kabustaki figür gibi tepesinde yükseldi.
Ne biliyoruz, birbirimiz hakkında ne bilebiliriz? Her insanda
var olan en korkunç, en acımasız güç vardır - sessizliğin gücü.

Fritz'in o gücü vardı; aptal, beceriksiz, kendini beğenmiş Fritz.

Kontrol ipini çekti ve "Eve!" emrini verdi.

Şu anki haliyle Topluma giremeyeceğini hissediyordu.

Cadogan Meydanı'na vardığında kapıyı açan uşağa şöyle dedi:

"Lord hazretleri henüz gelmedi mi?"

"Hayır, leydim."

"Bu gece ne zaman geleceğini söyledi mi?"

"Hayır, leydim."

Adam durakladı, sonra ekledi:

"Lord hazretleri Bay Lucas'a beklememesini söyledi."

"Bay Lucas" Lord Holme'un uşağıydı.

Lady Holme'a uşağın sesinde anlamlı, hatta biraz alaycı bir ton varmış gibi geldi. Ona baktı. Zayıf, esmer, uzun çeneli ve çok uzun, soluk bir çenesi olan genç bir adamdı. Ona
baktığında gözlerini indirdi.

"On dakika içinde oturma odasına biraz limonata getir," dedi.

"Evet, leydim."

"On dakika içinde, daha önce değil. Oturma odasındaki tüm ışıkları
aç."

"Evet, leydim."

Adam onun önünden merdivenlere çıktı, ışıkları açtı, geçmesine
izin vermek için kenara çekildi ve sonra yavaşça aşağı indi. Lady Holme Josephine'i çağırdı.

"Pelerinimi al ve sonra yatağa git," dedi.

Josephine pelerini aldı ve kapıyı kapatarak dışarı çıktı.

"On dakika!" dedi Leydi Holme kendi kendine.

Akşam yemeği partisinde söylediği şarkıdan sonra bir an yalnız oturduğu kanepeye oturdu, şarkı Bayan Filberte tarafından katledildi.
Boş, parlak ışıklı odalar alışılmadık derecede büyük görünüyordu.
İçine dönük gözlerle etrafa baktı. İşte gece yarısı kendi evinde
tamamen
yalnız oturuyordu. Ve kararlı bir şey yapmak istiyordu, bazen bir gemiden atılan toplar sis çelengini dağıtmak için
atıldığından
şaşırtıcıydı. Uşağa on dakika sonra gelmesini söylemesinin sebebi buydu. On dakika içinde kararını verebileceğini düşündü. Bir elçi gerektiren bir şey yapmaya karar verirse adam orada olurdu.

O gece öfkelendiğinde eline aldığı küçük gümüş kutuya, sonra da diğer odadaki büyük piyanoya baktı. İki şey iki kadına - öfkeli kadın ve tatlı ve romantik kadın - bir şey çağrıştırıyordu. Bu gece ne yapacaktı ve ne yapacaktı? Muhtemelen hiçbir şey. Ne yapabilirdi? Tekrar odalara baktı. Ona yoğun, tutkulu bir roldeki bir aktris gibi geliyordu, tiyatroda "sahne bekleyişi" denen şey tarafından felç edilmiş. Şimdi, hemen muazzam bir sahne oynamalıydı, ama
oynayacağı kişi sahneye gelmedi. Kendini sahne için hazırlamıştı. Duygu, tutku, güç, öfke canlıydı, içinde kıpkırmızıydı ve onları serbest bırakamıyordu. Sahnede bir tür
dilsizlik korkusu, hareketsizlik korkusuyla tek başına kaldı.

Uşak limonatayı bir tepside sessizce içeri girdi.
Lady Holmes'un yanındaki
bir masaya koydu.

"Başka bir şey var mı, hanımefendi?"

Sorunun, adamın yatağa gitmekten memnun olacağına dair çok gizli bir
imalın olduğunu varsaydı. Bir an cevap vermedi,
ama onu bekletti. Hızlıca düşünüyordu, çaresizce bir şey yapıp yapmayacağını, doğasının o gece ısrarla talep ettiği
şiddet dolu sahne için oyunculardan birini çağırıp çağırmayacağını düşünüyordu.

Operadan sonra Leo Ulford'un gideceği bir baloya gitmesi gerekiyordu. Onunla akşam yemeğine girip belli bir saatte geleceğine söz vermişti. Şimdi, tam bu anda, merakla bekliyordu. Bunu biliyordu. Ev Eaton Meydanı'ndaydı, çok da uzakta değildi. Uşağı Leo'ya bir notla göndermeli miydi, baloya gelmek için çok yorgun olduğunu ama evde oturduğunu söylemeli miydi? Uşak beklerken hızla düşündüğü buydu. Leo gelecekti ve sonra -hemen sonra- Lord Holmes gelecekti. Ve sonra? O zaman şüphesiz özlediği sahne gerçekleşecekti, daha önce hiç hissetmediği neredeyse çılgınca bir arzuyla özlediği sahne.

Başını kaldırıp uşağın solgun yüzünde şaşkın bir ifade gördü. Onu orada ne kadar süre bekletmişti? Hiçbir fikri yoktu.

"Başka bir şey yok," dedi yavaşça.

Durakladı, sonra isteksizce ekledi:

"Yatağa gidebilirsin."

Adam odadan yavaşça çıktı. Kapıyı kapatırken derin bir
iç çekti, neredeyse hıçkırık gibiydi. Kendini kontrol etmek, çılgınca bir şey yapmamak ona o kadar zor gelmişti ki.

Limonatayı döktü ve içine buz koydu.

Bunu yaparken acı ve sefaletin absürt yüz buruşturmaları yaptı,
tıpkı Mantegna'nın İsa tablosundaki iki kadının ve Milano'daki Brera'daki Meryem'lerin yüzlerindeki gibi. Grotesklerdi ama acımasız gerçekçilikleriyle harikulade bir şekilde hareket ediyorlardı.
Ancak Mantegna'nın kadınlarının gözlerinden yaşlar
akarken Lady Holme'un gözlerinden hiç yaş akmıyordu.
Yine de yüz buruşturarak limonatayı yudumladı. Sonra bardağı bıraktı,
kanepeye yaslandı ve gözlerini kapattı. Yüzü hareket etmeyi bıraktı ve
hareketsizliğiyle tekrar güzelleşti. Uzun süre hareketsiz kaldı,
kendisi üzerinde hakimiyet kurmaya çalıştı.
Eylemde bunu başarmıştı bile, ama duyguda değil. Gerçekten de, şiddetten vazgeçmek,
uşağı yatağa göndermek, içindeki tutkuyu
artırmış gibiydi. Ve şimdi bunun yükseldiğini hissediyordu, ta ki kendisi olmaktan korkana kadar, bu yalnız kadın olmaktan, yoğun bir şekilde ve hiçbir şey yapamayacak kadar güçlü hissetmekten korkuyordu. İçinde alevlenen böyle bir kıskançlık tutkusu ve bunu eylemde hemen ifade etme arzusu, sanki
acil bir tehlikedeymiş, hatta fiziksel olarak acil bir tehlikedeymiş gibi,
başına bir felaket getirecekmiş gibi görünüyordu.
Cesurca, ürkmeden, korkaklık belirtisi göstermeden onunla yüzleşmeye kararlı biri gibi hareketsiz yatıyordu. Ama aniden uşağı kovmakta hata yaptığını hissetti, hareketsizliğin acısının onun için katlanamayacağı kadar büyük olduğunu. Hiçbir şey yapamadı. Yapamadı ve hızla ayağa kalkıp zili çaldı. Adam geri dönmedi. Zile tekrar bastı. Üç veya dört dakika sonra içeri girdi, oldukça kızarmış ve sinirli görünüyordu.

"Eaton Meydanı'na bir not götürmeni istiyorum," dedi. "Beş dakika içinde hazır olacak."

"Evet, hanımefendi."

Çalışma masasına gidip Leo Ulford'a şu notu yazdı:

"SEVGİLİ BAY ULFORD,--Size yalan söylediğim için üzgünüm, ama bu gece
gelemeyecek kadar yorgunum. Muhtemelen kendinizi eğlendiriyorsunuz. Ben
burada tek başıma böyle sıkıcı bir kitap üzerinde oturuyorum. İnsan bir şekilde
on ikide yatağa giremiyor, yorgun olsa bile. Mevsimin alışkanlığı
erken saatlere karşı ve uyuyamıyor. Nazik olun ve eve giderken beş dakikalığına gelip bana her şeyi anlatın. Meydanın sonundan geçtiğinizi biliyorum, bu yüzden yolunuza çıkmayacak.--Saygılarımla, V. H."

Bu notu yazdıktan sonra Lady Holmes bir an tereddüt etti, sonra
bir çalışma masasına gitti, bir çekmeceyi açtı ve minik, düz bir anahtar çıkardı.
Bunu iki yaprak kalın not kağıdına koydu, notu da
çevresine katladı ve dikkatlice kapattığı bir zarfa koydu. Leo Ulford'un adını zarfa yazdıktan sonra uşağı tekrar aradı.

"Bunu Eaton Meydanı'na götür," dedi ve evin numarasını söyledi.
"Ve Bay Ulford'a kendin ver. Bir faytonla git.
Bay Ulford'a notu verdiğinde hemen faytonla geri dön ve bana haber ver.
Ondan sonra yatağa girebilirsin. Anladın mı?"

"Evet, hanımefendi."

Adam dışarı çıktı.

Lady Holme notu vermek için ayağa kalktı. Adam gittikten sonra bile ayakta kalmaya devam etti. Olağanüstü bir rahatlama hissi gelmişti.
Aksiyon
acısını azaltmıştı, yüreğindeki duygu baskısını
çoğuyla ortadan kaldırmıştı. Bir an için neredeyse mutlu hissetti.

Tekrar oturdu ve bir kitap aldı. Çok genç bir kızın yazdığı bir şiir kitabıydı. Şiirlerde üzüntü hakkında çok şey vardı ve üzüntü her zaman bir kişi olarak anılırdı; şimdi sonbaharda bir ormanda
ölen yapraklar arasında uçuşuyordu, şimdi bir yatağa eğilmişti, şimdi gün batımında deniz kenarında yürüyor, ayrılan gemileri izliyordu, şimdi bir düğünde sunağın yanında duruyordu. Şiirler iyi değildi.
Öte yandan, çok da kötü değildiler.

Biraz zarafet, burada ve orada biraz incelik, arada sırada
gerçek, kesinlikle mükemmel olmasa da, bir duygu dokunuşu vardı. O anda Leydi Holme
onları rahatlatıcı buldu. İçlerinde belli bir müzik ve çok az
gerçeklik vardı. Kuş cıvıltıları, solan çiçekler, sönen ışıklar, yumuşak rüzgarlar ve yağmurlar ve
iç çeken yankıların düşünceli bir hayalet gösterisi gibi hayatı temsil ediyor gibiydiler.

Okumaya devam etti. Bazen zihnine zor bir düşünce
geliyordu - kocasının evinin anahtarı elinde olan Leo Ulford düşüncesi. Bu düşünce şiirleri ona
hayattan oldukça farklı gösteriyordu.

Saate baktı. Uşak, işini yapmak için yeterince uzun süre uzakta kalmıştı. Tam bunları düşünürken odaya girdi.

"Ee?" dedi.

"Bay Ulford'a notu verdim, hanımım."

"O zaman yatağa gidebilirsin. İyi geceler. Ben buradaki ışıkları söndüreceğim."

"Teşekkür ederim, hanımım."

Adam uzaklaşırken, tekrar şiirlere döndü; ama artık onları okuyamıyordu. Gözleri üzerlerindeydi ama aklı anlamlarından hiçbir şey almıyordu. Şu anda -çok yakında- kitabı bıraktı ve oturup dinledi. Uşak, oturma odasının kapısını kapatmıştı. Ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Leo Ulford'un ön kapıya mandallı anahtarı sokma sesini duymak istiyordu. Ona sanki bu ses, yönetme, kendi yolunu izleme, insanların bencil egoizmine karşı bir darbe indirme kararlılığının _leit motifi_ gibi geliyordu. Kapıyı açtıktan sonra yanına oturdu ve bekledi, dinledi.

Birkaç dakika geçti. Sonra duydu--salon kapısına konan anahtarın sesini değil; bunu duymak için çok uzakta olduğunu
aklına getirmemişti--ama kapının kapanma sesini.

Hemen oturma odasının kapısını kapattı, uzaktaki kanepeye geri döndü,
oturdu ve şiirleri bir kez daha çevirmeye başladı. Hatta
bir tanesini oldukça dikkatli bir şekilde
okudu. Bitirdiğinde kapı açıldı.

Leo'yu selamlamak için neşeyle başını kaldırdı ve kocasının odaya girdiğini gördü.

Çok şaşırdı. Fritz'in Leo Ulford'dan önce gelme ihtimalinin Leo Ulford'un Fritz'den önce gelme ihtimaliyle aynı olduğu hiç aklına gelmemişti. Neden bu kadar bariz bir olasılığı hiç düşünmemişti?
Hayal bile edemiyordu. Gerçekle bunun ne olacağına dair yoğun ve öfkeli düşüncesi arasındaki fark, bir anlığına zihnini uyuşturdu. Tamamen kafası karışmıştı. Şiir kitabı kucağında kıpırdamadan oturdu ve Lord Holme'un kendisine doğru yaklaşırken ona baktı, uzun adımlar atarak ve sanki altında bir at varmış gibi bacaklarının üstüne
çıktı. Yüzündeki neşeli ifade aniden kaybolmuştu ve neredeyse aptal gibi görünüyordu.

Lord Holme onu görünce "Merhaba!" dedi.

Hiçbir şey söylemedi.

"Bu gece Blaxton'lara gideceğini sanıyordum," diye ekledi.

Güçlü bir çaba gösterdi ve gülümsedi.

"Amacım gitmekti ama operadan sonra kendimi yorgun hissettim."

"O zaman neden yatağa gitmiyorsun?"

"Yorgun hissediyorum, uykum yok."

Lord Holme ona baktı, elini pantolon cebine soktu ve sigara kutusunu çıkardı. Lady Holme eve geldiğinde iyi bir ruh halinde olduğunu ve oturma odasında oturduğunu
görmenin onu rahatsız ettiğini biliyordu. Yüzünde bir değişiklik olduğunu görmüştü. Neşeli görünüyordu. Asık suratlı görünmeye başladı ve gözlerini ondan
başka tarafa çevirdi.

"Neler yapıyorsun?" diye sordu, aniden hafif bir neşe ve yoldaşlık havasıyla.

"Kulüp--briç oynuyorum," diye cevapladı, bir sigara yakarak.

Konuşurken ona yandan bir bakış attı, kurnazca olması amaçlanan bir bakış. Heyecanlı ve korkunç derecede kıskanç olmasaydı, böyle bir bakış muhtemelen onu eğlendirebilir, hatta güldürebilirdi. Fritz'in
zanaati çok şeffaftı. Ama şimdi gülemezdi. Aklına gelen ilk yalanı söylediğini biliyordu.

"Şanslı mısın?" diye sordu, hala hafif ve rahat tavrını koruyarak.

"Orta," diye sıçradı.

Bir koltuğa oturdu ve bacaklarını yavaşça uzattı, tavana baktı. Leydi Holme hızla, ateşli bir şekilde düşünmeye başladı.

İçeri girdiğinde ön kapıyı kilitlemiş miydi? Çok şey
kilitleyip kilitlemediğine bağlıydı. Hizmetçilerin hepsi yatağa girmişti. Hiçbiri
evin gece için kapalı olduğunu görmezdi. Fritz
çok rahat bir insandı. Sık sık yapmaya söz verdiği şeyleri,
yapılması gereken şeyleri yapmayı unuturdu. Öte yandan, hafızasının
mükemmel olduğu anlar da oluyordu. Eğer bu gece hangi ruh halinde olduğunu
bilseydi daha sakin hissedebileceğini düşünüyordu. İçinde bulunduğu belirsizlik
zihnini ve bedenini karıncalandırıyordu. Fritz kapıyı kilitlemeyi
hatırlamış olsaydı, Leo Ulford içeri girmeye çalışır, başarısız olur ve giderdi. Ama
hatırlamamış olsaydı, Leo Ulford her an elindeki anahtarla
zafer kazanmış bir şekilde odaya girebilirdi. Ve saat neredeyse on iki buçuktu.

Fritz'in ne yaptığını bilmeyi çok istiyordu.

"N'aber?" dedi aniden.

"Yukarı mı?" dedi kontrol edilemez bir irkilmeyle.

"Evet, seninle mi?"

"Hiçbir şey. Ne demek istiyorsun?"

"Neden, sanki--briç oynadığıma inanmıyor musun?"

"Elbette inanıyorum. Gerçekten, Fritz, ne kadar saçmasın!"

Onun da bu gece pek kolay olmadığı belliydi. Eğer bir
vicdanı varsa, kesinlikle onu dürtüyordu. Leydi Holme'un içinde aniden tekrar şiddetli bir öfke alevlendi ve kocasını
kırmak için bir özlem. Yine de bu öfke bile onu saran kaygıyı, o çılgın şeyi
yapmamış olma isteğini ortadan kaldırmadı. Kocasının Leo'nun gelişinden önce
geri dönmesi, hareketini değiştirmiş, çok daha
lanetleyici hale getirmiş gibiydi. Leo ile birlikte bulunmak uzlaşmacı olurdu, Fritz'in öfkesini
uyandırırdı. Öfkesini
uyandırmak istiyordu. Bunu kastetmişti. Ama Fritz'e baktığında Leo'nun bu saatte elinde anahtarla içeri girmesi fikrinden hoşlanmadı. Fritz o gece Rupert Carey'e ne yapmıştı? Bu gece ne yapardı eğer--?

"Ne oluyor sana?"

Lord Holme bacaklarını çekti, oturdu ve sertleştirmeye çalıştığı bir tür tedirgin soruyla baktı. Hızlıca, gergin bir şekilde güldü.

"Yorgunum, söylüyorum. Operada hava çok sıcaktı."

Limonataya biraz daha buz koydu ve ekledi:

"Bu arada, Fritz, sanırım sen kilitlendin tamam mı?"

"Neyi kilitledin?"

"Ön kapı. Bütün hizmetçiler yattı, biliyorsun."

Son sözlerini söyler söylemez pişman oldu. Leo içeri
girerse tüm mazeretleri ortadan kalktı. Leo içeri
alındığını iddia edebilirdi. Leo onu desteklemek zorunda kalacaktı. Elbette bu ona karşı
kötülük olurdu. Yine de, kocasını orada görünce Leo anlardı, onu affederdi. Kadınlar talihsiz anlarda böyle
entrikalar için her zaman affedilir. Bu gece ne kadar da aptaldı!

"Önemli değil," dedi kocası kısaca.

"Ama--ama önemli. Kaç tane hırsızlık olduğunu biliyorsun. Neden, sadece
geçen gece Bayan Arthur bir balodan eve döndüğünde merdivenlerde iki adamla
karşılaştı."

"Merdivenlerimde bulduğum adamlara acıyorum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi, sağ eliyle sol kolunun kasına dokundu.

Kıkırdadı.

"Kendilerine yazık olacaklarına bahse girerim," diye ekledi.

Sigarasını bıraktı ve yavaşça, ağır ağır bir tane daha çıkardı. Lady Holmes ona vurmak istiyordu. Kendini beğenmiş sakinliği, onun endişesinin
ateşine körükle gidiyordu.

"Neyse, Londra gibi bir yerde bu riskleri göze almak istemiyorum, Fritz," dedi neredeyse öfkeyle. "Kilitli misin, değil misin?"

"Hatırlıyorsam kahretsin," diye mırıldandı.

Onu kasten sinirlendirmeye mi çalıştığını yoksa gerçekten
unuttuğunu bilmiyordu, ama daha fazla belirsizlik içinde
kalmanın imkansız olduğunu hissediyordu.

"Pekala, o zaman, aşağı inip bakacağım," dedi.

Ve şiir kitabını bir masanın üzerine koydu ve kanepeden kalkmaya
hazırlandı.

"Çürü!" dedi Lord Holmes; "Eğer gerginsen, ben giderim."

Geriye yaslandı.

"Tamam."

"Bir dakika içinde."

Bir kibrit çaktı ve söndürdü.

"Hadi şimdi git, iyi bir köpek var," dedi tatlılıkla.

Başka bir kibrit çaktı ve başını aşağı doğru tuttu.

"Bir adamı acele ettirmene gerek yok."

Sigarasını yavaşça dizine vurdu ve alevi üzerine tuttu.

"Bu daha iyi."

Lady Holme kanepede şiddetle hareket etti. Vücudunun her yerinde bir karıncalanma hissi vardı ve yüzü aniden çok sıcak hissetti, sanki ateşi varmış gibi.
Aklında aniden saçma ama acı verici bir fikir belirdi. Fritz bir şeyden şüphelenebilir miydi? Onunla mı oynuyordu? Bunu hemen, suçlu bir vicdanın çarpık çocuğu olarak reddetti. Fritz o tür bir adam değildi. Bazen kaba biri olabilirdi ama asla kurnaz bir kaba adam değildi. Burun deliklerinden iki ince duman çizgisi üfledi, şimdi bir tür şehvetli, neredeyse uyuşuk bir şekilde, dikkatlice ve parlak bir şekilde aydınlatılmış odada kaybolup gitmelerini izledi. Leydi Holme, gerginlik
durumuna daha uygun başka bir tavır benimsemeye karar verdi.

"Senden bir şey yapmanı istediğimde, Fritz, bunu yapma nezaketini gösterebilirsin," dedi sertçe. "Bana -herhangi bir kadına- borcun olan şeyi unutuyorsun."

"Gecenin bu saatinde telaşlanma."

"Yatmak istiyorum ama evin düzgünce
kapatıldığını bilene kadar gitmeyeceğim. Lütfen hemen git ve gör."

"Senin bu kadar korkak olduğunu hiç bilmiyordum," diye karşılık verdi kıpırdamadan.
"Operada kimler vardı?"

"İstediğimi yapana kadar seninle konuşmayacağım."

"Bu çok büyük bir darbe."

Öfkeyle ayağa fırladı. Sinirleri gergindi ve
çığlık atmaya meyilli hissediyordu.

"Bir kadına karşı bu kadar kaba olabileceğini hiç düşünmemiştim, Fritz," dedi.

Kapıya doğru yürüdü. Bunu yaparken dışarıdaki meydanda bir taksi sesi duydu, tekerleklerin takırtısı, sonra sessizlik. Durmuştu. Kalbi de
durmuş gibiydi. Artık korkak olduğunu biliyordu, ancak
Fritz'in kastettiği şekilde değil. Ona karşı korkaktı.
Kıskançlığı onu çılgınca bir şey yapmaya yöneltmişti. Bunu yaparken
aslında şiddet içeren bir sahne yaratmayı amaçlamıştı.
Böyle bir sahnenin sinirlerinin, kalbinin gerginliğini azaltacağını,
havayı temizleyeceğini düşünmüştü. Ama şimdi sahne yakın görünüyordu --Fritz
kapıyı kilitlemeyi unutmuşsa ve o da unuttuğundan emindi-- kalbinin ve sinirlerinin onu terk ettiğini hissediyordu. Çok fazla, çok fazla
riske girdiğini hissediyordu. Neredeyse inanılmaz bir hızla
Carey ile Arkell Evi'nde konuşurkenki tedbirsizliğini ve bunun sadece
kocasının eline bir silah vermekten başka bir işe yaramadığını, kendi zevkini ve onun sıkıntısını
artırmak için bencilce
kullanmaktan çekinmediği bir silahı nasıl da hatırladı. Bu aptalca başarısızlık onu yeterince uyarmamıştı
ve şimdi daha büyük bir felaketin eşiğindeydi. Leo Ulford'un az önce duran takside olduğundan ve artık onu eve girmesini
engellemek için çok
geç olduğundan emindi. Lord Holme sandalyesinden
kalkmış ve ona doğru dikilmişti. Oldukça hoş görünüyordu.
Bir anda yüzünde oluşacak değişimi düşündü ve
soğudu.

"Bu kadar sert davranma," dedi; "Gidip kapıyı kilitleyeceğim."

Yani unutmuştu. Oturma odasının kapısına doğru bir adım attı.
Ama şimdi ne pahasına olursa olsun onu aşağı inmekten alıkoyması gerektiğini, bir şekilde
bir an kazanması gerektiğini hissediyordu. Aniden hafifçe sallandı.

"Kendimi - korkunç derecede baygın hissediyorum," dedi.

Zayıfça ama hızlıca Meydan'a bakan pencereye gitti, perdeyi çekti, pencereyi açtı ve dışarı eğildi. Taksi
kapılarının önünde durmuştu ve Leo Ulford'un kaldırımda, sırtı eve dönük şekilde durduğunu gördü. Cebinde, belli ki taksiciye vermek için biraz para arıyordu. Keşke bir şekilde
dikkatini çekip onu uzaklaştırabilseydi! Geriye baktı. Fritz
yüzünde şaşkınlık ifadesiyle ona doğru geliyordu.

"Beni yalnız bırak," dedi dengesiz bir şekilde. "Sadece biraz hava istiyorum."

"Ama--"

"Beni bırak--ah, beni yalnız bırak!"

Durdu ama boş bir şaşkınlıkla ona bakarak dikildi. Hiçbir şey yapmaya
cesaret edemedi. Leo Ulford, tünediği yerden eğilen taksiciye doğru kolunu uzattı. Parayı aldı, baktı, sonra tekrar eğildi, Leo'ya gösterdi ve bir şeyler mırıldandı. Şüphesiz ki yeterli olmadığını söylüyordu. Tekrar sertçe Fritz'e döndü.

"Fritz," dedi, "iyi bir köpek ol. Yukarı odama çık ve bana biraz kolonya getir, olur mu?"

"Ama--"

"Tuvalet masamın üstünde--sağdaki altın şişe. Biliyor musun. Kendimi
çok kötü hissediyorum. Burada kalacağım. Hava beni belki kendine getirir."

Bayılmak üzere olan biri gibi perdeyi yakaladı.

"Tamam," dedi ve odadan çıktı.

O gidene kadar izledi, sonra pencereye doğru fırladı ve dışarı eğildi.

Çok geç kalmıştı. Taksi gidiyordu ve Leo gitmişti. Eve
girmiş olmalıydı.

BÖLÜM XIII

Pencereden ayrılmaya vakit bulamadan önce odada bir ayak sesi duydu.
Döndü ve Leo Ulford'u gördü, kocaman bir çocuk gibi genişçe gülümsüyordu ve
kendisine gönderdiği anahtarı tutuyordu. Yüzünü görünce onun
gülümsemesi kayboldu.

"Hadi--hadi!" diye fısıldadı, elini uzatarak. "Hemen git!"

"Git! Ama bana söylemiştin-"

"Git! Kocam geri döndü. Evde. Hemen git. Ses çıkarma. Yarın açıklarım."

Ellerini kapıya doğru hızlı, tekrarlayan bir hareket yaptı, kaşlarını çattı. Leo Ulford bir an ağır ve somurtkan bir şekilde durdu, sonra,
pembe dudaklarını öfkeli bir şekilde
dışarı iterek topuklarının üzerinde döndü. Bunu yaparken Lord Holme odaya kolonya şişesini tutarak girdi. Leo'yu görünce durdu. Leo da durdu
ve bir an birbirlerine bakarak durdular. Hala açık pencerenin yanında duran Leydi Holme kıpırdamadı. Odada tam bir sessizlik vardı. Sonra Leo kapı anahtarını düşürdü. Kalın halının üzerine
gürültü yapmadan düştü. Anahtarı almak için aceleci, hantal bir hareket yaptı, ancak
Lord Holme onun için fazla hızlıydı. Leydi Holme anahtarı kocasının elinde görünce
en sonunda hareket etti ve odanın ortasına doğru ilerledi.

"Bay Ulford bana Blaxton'ların dansını anlatmaya geldi," dedi.

Her zamanki hafif sesiyle, titreme veya belirsizlik olmadan konuştu.
Yüzü tamamen sakin ve gülümsüyordu. Leo Ulford boğazını temizledi.

"Evet," dedi yüksek sesle, "Blaxton'ların dansı hakkında."

Lord Holme kapı anahtarına bakarak durdu. Aniden yüzü şişti
ve şişkinleşti ve kahverengi alnında büyük damarlar belirdi.

"Bu anahtar ne?" dedi.

Karısına doğru uzattı. Ne karısı ne de Leo Ulford sorusuna
cevap vermedi.

"Bu anahtar ne?" diye tekrarladı.

"Sanırım Bay Ulford'un evinin anahtarı," dedi Leydi Holme. "Nereden bilebilirdim?"

"Sana sormuyorum," dedi kocası.

Leo'ya bir adım daha yaklaştı.

"Neden cevap vermiyorsun?" dedi ona.

"Bu benim anahtarım," dedi Leo, gülmeye çalışarak.

Lord Holme anahtarı yüzüne fırlattı.

"Lanet olası yalancı!" dedi. "Benimki."

Ve anahtarın vurduğu yere tam yüzüne vurdu.

Leo da karşılık verdi. Bunu gördüğünde, Lady Holme iki adamın yanından geçti
ve odadan hızla çıkıp kapıyı arkasından kapattı. Ellerini kulaklarının üzerine
tutarak aceleyle yukarı, yatak odasına çıktı. Karanlıktı. Duvarda elektrik ışığını
açan düğmeyi aradı ama bulamadı. Genellikle becerikli ve hareketlerinde
kesin olan elleri dokunma duyusunu kaybetmiş gibiydi. Sanki zihinleri aniden ellerinden alınmış gibiydi. Hissetti
ve hissetti. Düğmenin orada olduğunu biliyordu. Oda aniden
ışıkla doldu. Farkında olmadan düğmeyi bulup
çevirmişti. Işıkta ellerine baktı ve şiddetle
titrediklerini gördü. Kapıya gidip kapattı. Sonra yatağın ayak ucundaki kanepeye
oturdu. Ellerini kucağında birleştirdi ama titremeye devam ettiler. Göz kapaklarında nabız atıyordu. Kendini tamamen aşağılanmış hissediyordu, tıpkı titizlikle temizlenmiş ve kirletilmiş biri gibi. Ve çok uzakta, hafif ve gizemli bir ses duyduğunu hayal etti - ağlayan beyaz melek.

Ve meleğe inananlar - onlar da ağlıyor muydu?

Kendini uyuyan birinin rüyasında merak etmesi gibi merak ederken buldu.

Hemen ayağa kalktı. Orada oturup ellerinin titrediğini göremezdi. Odada dolaşmadı, tuvalet masasına gitti ve yanında durdu, ellerini masaya koydu ve öne doğru eğildi. Bu tavır onu rahatlatmış gibiydi. Uzun süre orada kaldı, neredeyse hiç düşünmeden, sadece aşağılanmış ve kirli hissediyordu. Kendi oturma odasında kendisinin neden olduğu fiziksel şiddet görüntüsü onda tahribat yaratmıştı. Her zaman insandaki kabalığı anladığını düşünmüştü. Bunu sıklıkla bilinçli olarak uygulamıştı. Onu kandırmıştı, pohpohlamıştı, hatta onunla oynamıştı -kesinlikle- onu sevmişti. Şimdi aniden onun tam ışığa doğru koştuğunu görmüştü ve bu onu hasta etmişti.

Tuvalet masasının üzerindeki altın şeyler -şişeler, fırçalar, kutular,
tepsiler- saldırgan görünüyordu. Hayata karşı yalanlar, sahtekarlıklar gibiydiler.
Güzel odadaki her şey bir yalan ve sahtekarlık gibiydi.
Çevresinde kir, çirkinlik olmalıydı. Ayakları çamurda durup
kara bakmalıydı. İçindeki melek, şimdi içindeki siren karşısında ürperdi,
Şeytani şeyleri uyandırma gücüne sahip bir cadı gibi ve ruhunun titreme hissinde ellerinin titremesini unuttu.
Fritz'in darbesi, Leo Ulford'un darbesi, ikisi de ona çarpmıştı.
Dövülmüş bir yaratık
hissetti.
Kapı açıldı. Arkasını dönmedi ama camda kocasının içeri girdiğini gördü. Paltosu yırtılmıştı. Yeleği ve gömleği neredeyse
paçavraya dönmüştü. Yüzünde ve sağ elinde kan vardı. Gözlerinde, zekânın ışığına hiç benzemeyen, ama parlak, şaşırtıcı, olağanüstü bir ışık vardı; insan doğasındaki hayvanın kendini
ısıttığı ateşten çıkan alev. Camda kocasının ona
baktığını gördü. Işık onun üzerinden akıyor, onu
kavuruyor gibiydi. Adam tek kelime etmeden
giyinme odasına girdi ve kocası suyun
dökülüp yıkanmak için
kullanıldığını duydu. Yaralarını yıkıyor, kırmızı lekelerden
kurtuluyor olmalıydı.

Yatağın ayağındaki kanepeye oturdu ve suyun sesini dinledi. Sonunda su durdu ve çekmecelerin
şiddetle açılıp kapatıldığını, sonra da yırtılma sesini duydu. Bir sessizlikten sonra kocası tekrar odaya girdi, alnı ipek bir mendille sarılmıştı, mendil başının arkasında beceriksizce düğümlenmişti. Başka bir ipek mendilin bir kısmı sağ elinin etrafına gevşekçe bağlanmıştı. Adam öne çıktı, kadının önünde durdu ve ona baktı ve kadın şimdi yüzünde neredeyse bir sevinç ifadesi olduğunu gördü. Kadın kucağına bir şeyin düştüğünü hissetti. Leo Ulford'a gönderdiği anahtardı.

"Bunu gördüğü için çok üzgün olduğunu söyleyebilirim, çok üzgün," dedi Lord Holmes.

Ve güldü.

Leydi Holmes anahtarı dikkatlice aldı ve kanepeye koydu. Kadın bir şeyin farkına varıyordu, kocasının mutlu hissettiğini fark ediyordu.
Anahtarı bıraktığında ona baktı ve gözlerinde yoğun bir inceleme vardı. Aniden sanki
ayağa kalkıp ona bakıyormuş gibi geldi, sanki kendisi yargıçmış gibi, o bu davadaki suçluymuş gibi. Uyuşukluk zihninden gitti. Tekrar
hızlıca düşünebildi ve elleri titremeyi bıraktı. Kocasının gözlerindeki o
coşkulu bakış her şeyi değiştirmişti.

"Otur, seninle konuşmak istiyorum," dedi.

Kendi sesinin sakinliği onu şaşırttı.

Lord Holme şaşkın görünüyordu. Elindeki bandajı kaydırdı ve
olduğu yerde durdu.

"Otur," diye tekrarladı.

"Pekala!" dedi.

Ve oturdu.

"Sanırım beni evden kovmak için buraya geldin?" dedi.

"Bunu hak ediyorsun," diye mırıldandı.

Ama şimdi bile öfkeli görünmüyordu. Yüzünde
bir tür vahşi parıltı vardı. Az önce yaptığı şiddetli fiziksel çabanın ve bunun başarısının, öfkesini o an için karşı konulamaz bir şekilde yok ettiği açıktı. Geri dönebilirdi. Muhtemelen geri dönecekti. Ama o an için gitmişti. Lady Holme, Fritz'i tanıyordu ve onun her yerinin iyi hissettiğini biliyordu. Böyle
koşullarda böyle hissedebilmesi, içindeki hayvanı daha önce hiç olmadığı kadar önüne serdi - bir ışık parıltısı içinde.

"Peki sen neyi hak ediyorsun?" diye sordu.

Bütün korkusu tamamen gitmişti. Kendini kendisinin efendisi gibi hissediyordu.

"Carey'i dövmeye gittiğimde o kadar sarhoştu ki ona dokunamadım. Bu adam dövüştü ama
benim ellerimde bir bebekti. Onunla istediğim her şeyi yapabilirdim," dedi Lord Holme. "Aman Tanrım! Boks hakkında konuşmak--"

Sargılı eline baktı ve tekrar zaferle güldü. Sonra,
aniden, fiziksel gücünden başka şeylerin hissi ona geri döndü.
Yüzünde bir değişiklik oldu, alçaldı ve çenesinin altını öne doğru itti,
konuşmak için ağzını açtı. Leydi Holme ona
zaman tanımadı.

"Evet, Leo Ulford'a kapının anahtarını gönderdim," dedi. "Sormana gerek yok.
Gönderdim ve bu gece gelmesini söyledim. Nedenini biliyor musun?"

Lord Holme'un yüzü kızardı.

"Çünkü sen bir--"

Geri alınamaz kelimeyi söylemeden önce onu durdurdu.

"Çünkü evlendiğim adamla aynı özgürlüğe sahip olmak istiyorum," dedi. "Leo Ulford'u buraya çağırdım ve onu burada bulmanı istedim."

"Bulmadın. Eve gelmeyeceğimi düşündün."

"Neden böyle bir şey düşündüm?" dedi, hızla, sertçe.

Sesinde keskin bir ton vardı. "Eve gelmemeyi mi kastettiniz?"

Kadın onun aptallığını bir bakışta okudu, suçlu zihin, bilmeden niyetini bildiğini düşünerek
. Adam bunu inkar etmeye başladı,
ama kadın onu durdurdu. Tam o anda, ve tam da Fritz'in öfkesinin ağırlığı altında ezilmesi gereken anda, ona hükmetti.
Daha sonra kendine şaşırdı, ama şimdi değil.

"Eve gelmemeyi mi kastettiniz?"

Lord Holme bir kez olsun belli bir beceriklilik gösterdi. Karısına cevap vermek yerine,
"Ulford'u burada bulmamı mı kastettiniz! Bu iyi bir şey! Neden, onu uzak tutmak için
bildiğiniz her şeyi denediniz."

"Evet."

"Peki, o zaman?"

"İstedim--ama sen asla anlamayacaksın."

"Anlıyor," dedi Lord Holme.

Tekrar güldü, ayağa kalktı ve odada dolaşarak
bandajlarını karıştırdı. Sonra aniden Lady Holme'a döndü ve vahşice şöyle dedi:

"Ve sen öylesin."

"Ben mi?"

"Evet, sen. Bunu yapacak bir sürü adam var--"

"Dur!" dedi Lady Holme, keskin bir kararlılıkla.

O da ayağa kalktı. Otururken söylemek istediğini söyleyemediğini hissetti.

"Fritz," diye ekledi, "sen bir aptalsın. Daha da kötü olabilirsin. Bence öylesin. Ama bir şey kesin--sen bir aptalsın. Kötülükte bile bir
hatacısın."

"Ve sen nesin?" dedi.

"Ben!" diye cevapladı, bir adım daha yaklaşarak. "Ben kötü değilim."

Birdenbire, garip bir arzu geldi, Robin Pierce'a argo bir şekilde ifade ettiği gibi, uzun zamandır görmezden geldiği veya hatta sindirdiği beyaz meleği "dışarı çıkarmak" arzusu. Beyaz melek orada mıydı? Bazıları
inanıyordu. Robin Pierce, Sir Donald, belki de diğerleri.
Ve bu birkaç inanan Leydi Holme'a cesaret verdi. Onları hatırladı,
şu anda onlara güvendi.

"Ben kötü değilim," diye tekrarladı.

Kocasının yüzüne baktı.

"Bunu bilmiyor musun?"

O sessizdi.

"Belki de olmamı tercih edersin," diye devam etti. "Erkekler bunu tercih etmiyor mu?"

Önce ona, sonra halıya baktı.
Yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Ama umursamıyorum," dedi, kararlılığını toplayarak ve gizlice, gizli kadını arayarak, yine de her zaman saklandığı yerde olup olmadığı konusunda bir şüpheyle. "Umursamıyorum. Bu yüzden doğamı değiştiremem. Ve kesinlikle--kesinlikle bazı erkekler olmalı ki
kabalığa
inceliği, saflığa--"

"Ulford, ha?" diye sözünü kesti.

Bu cevap Lady Holme'un öfkesine bir kırbaç gibi çarptı.
Melek ve melek
inanlarını unuttu.

"Nasıl cüret edersin?" diye haykırdı. "Sanki ben--"

Anahtarı aldı ve yüzüne sapladı. Fiziksel
zafer duygusu açıkça kayboluyordu, kişisel öfke duygusu geri dönüyordu.

"İyi kadınlar böyle şeyler yapmaz," dedi. "Londra'da bilinseydi,
işin biterdi."

"Ve sen--istediğini açıkça, küstahça yapabilir misin?"

"Erkekler farklıdır," dedi.

Sözcükler ve söylenişlerindeki tatmin edici tavır Lady Holme'u aniden neredeyse öfkeden deliye döndürdü. İfadenin doğruluğu ve
doğru olmasının utancı onu derinden etkiledi. O anda
kocasından nefret etti, tüm erkeklerden nefret etti. Bayan
Cardington'ın, Bayan Wolfstein'ın öğle yemeğinden sonra Carlton'dan uzaklaşırken arabada söylediklerini hatırladı ve aciz öfkesi, kadınların erkeklerin "farklı" olmasını seçtiği veya en azından -eğer öyle değilse- onlara gülümseyerek izin verdiği bilinciyle daha da acılaştı. O kadar çok şey söylemek, haykırmak istiyordu ki
hiçbir şey söylemedi. Lord Holme bir kez olsun zeki, neredeyse entelektüel olduğunu düşündü. Bu gerçekten de onun için birçok zaferin yaşandığı bir geceydi.
Beynine bir güç sarhoşluğu yayıldı.

"Erkekler farklılaştırıldı ve farklı muamele gördü," dedi. "Ve başka
bir şeye asla tahammül edemezlerdi."

Leydi Holme tekrar kanepeye oturdu. Sağ elini sol elinin üzerine koydu ve sıkıca kucağında tuttu. "Yani," dedi sert ve sakin bir sesle, "karını Londra'nın gözünde küçük düşürebileceğini ve onun bundan zevk aldığını iddia edip sana bağlı kalmaya devam etmesi gerektiğini mi söylüyorsun? Pekala, ikisini de yapmayacağım. Aşağılanmaya sessizce katlanmayacağım ve sana olan bağlılığıma gelince, onu öldürmek için çok fazla şeye gerek kalmayacağını söyleyebilirim. Belki de çoktan ölmüştür."

Belki de hiçbir yalan onunkinden daha gerçeğe benzememiştir. O anda, muhtemelen gerçek olduğunu düşündü.

"Eh?" dedi Lord Holme.

Birdenbire daha az muzaffer göründü. Keskin yüz hatları, onları kaplayan
açık, çocuksu şaşkınlık, hatta hayret ifadesiyle şekil değiştirmiş gibiydi. Karısı, Leo Ulford'un gece yarısı ziyareti olayına rağmen, Fritz'in aslında ondan
en uç sadakatsizlikten şüphelenmediğini, belki de
ona olan aşkının öldüğünü, başka bir adama olan aşkının onda canlı olduğunu düşünmediğini gördü. O zamanlar kibrinin sınırı yok muydu?

Ve sonra aniden aklına başka bir düşünce geldi. O da,
kesin, hatta fanatik bir melek inananı mıydı? Fritz'i o küçük inananlar topluluğu arasında hiç saymamıştı. Onu her zaman
dünyanın sirenlerine tapan adamlar arasına koymuştu. Ama şimdi--? Bir erkekte iki erkek olabileceği gibi bir kadında da iki kadın olabilir mi? Birdenbire
Fritz onun için yeniydi, onunla ilk tanıştığı günden daha yeniydi. Ve karmaşıktı. Fritz karmaşıktı! Kibir kelimesini değiştirdi.
Buna güven dedi. Ve gözlerine yaşlar hücum etti. Kalbinde de yaşlar vardı. Kocasına baktı. Alnındaki ipek bandaj beyazdı. Şimdi hafifçe kırmızıydı. Baktığında kırmızının renginin
koyulaştığını düşündü.

"Buraya gel, Fritz," dedi yumuşak bir sesle.

Daha da yaklaştı.

"Eğil!"

"Eh?"

"Başını eğ."

Bir çocuğun hareketine benzeyen bir hareketle kocaman vücudunu eğdi. Elini kaldırdı ve
kırmızı olan bandaja dokundu. Elini çekti. Nemliydi.

Bir an sonra Fritz, el yıkama standının yanındaki alçak bir sandalyede itaatkar bir tavırla oturuyordu ve bir kadın -siren miydi yoksa melek miydi?-
çirkin bir yarayı yıkıyordu.

BÖLÜM XIV

O geceden sonra Leydi Holme daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yapmaya başladı -kocasını idealize etmek. Şimdiye kadar onu
etrafına güzel fanteziler örmeden sevmişti, onu kaba bir şekilde gücü,
hayvancılığı, güçlü egoizmi ve sarsılmaz öz-tatmini için sevmişti.
Onu neredeyse vahşi bir kadının sevebileceği gibi sevmişti, ama kölelik duygusu olmadan. Şimdi bir değişiklik oldu. Fritz'i
farklı bir şekilde düşünüyordu, yeni Fritz, meleğe inanan Fritz. Ona öyle geliyordu ki, en kolay,
kesinlikle, Robin Pierce'ın seveceği bir çağrıyla sadık tutulabilirdi.
İlkel insanın içgüdülerini harekete geçirmeye, onlarla oynamaya çalışmıştı.
Çok uzağa gitmemişti, bu doğru, ama yöntemleri sıradandı,
sıradandı. Fritz'in doğasını küçümsemişti. Şimdi hissettiği buydu. Ona kötü davranmıştı, ona haksızlık etmişti ama ona
çok inanmıştı. İnancını daha yoğun hale getirmeye karar verdi. Yüzündeki bir ifade -sadece o- ona karşı hislerinde, ona dair anlayışında hayati bir değişiklik yaratmıştı. Bundan sonra onu Sir Donald ile Robin Pierce ile aynı kefeye koydu. O, meleğe inananların arasında duruyordu.

Meleği tutkuyla, ateşli bir şekilde çağırdı.

Leydi Holme'un karakterinde güç vardı, sadece öfke gücü değil.
Uyandığında, kendine güvendiğinde kararlı, ısrarcı olabiliyordu; yan konulara gözlerini kapatıp
doğruca önüne bakarak yoluna devam edebiliyordu. Şimdi yoluna devam ediyordu ve içinde yeni bir güç hissediyordu, önemsizliğe, çamurda el yordamıyla dolaşmaya tenezzül etmeyecek bir güç.

Lord Holme şaşkındı. Karısındaki değişimi hissediyordu ama anlayamıyordu. Leo Ulford'la olan kavgadan beri ilişkileri biraz değişmişti. Belirsizce, kafası karışmış bir şekilde, karısı tarafından acındığının, evet, kesinlikle acındığının farkındaydı. Karısı, yaptığı yanlışın ihtişamı üzerine hafif bir
bulut gibi, hafif bir şefkat saçtı. Ve ihtişam azaldı.
Kendinden biraz şüphe etti, neredeyse bir oğulun bazen annesinin yanında hissettiği gibi. İlk kez, ara sıra kendini karısından aşağı görmeye başladı, hatta ara sıra erkeği kadından aşağı görmeye başladı -- bazı şekillerde. Böyle bir zihin durumu onda çok yeniydi. Bir bebeğin ayak parmaklarına
bakması gibi baktı, yuvarlak bir şaşkınlıkla, içten içe "Bu fenomen
benim bir parçam mı?" dedi.

Viola'da yeni bir yumuşaklık, yeni bir şefkat vardı. İkisi de onu --biri kalkıp
inerken-- bir adım aşağı koydu. Bronz bıyıklarını canlılıkla bıyığının üzerine çekti.

Karısı, onun işlemlerini kontrol etme, ne yaptığını bilme isteği göstermedi. Bayan Schley'den bahsettiğinde nazik, sempatik ama narin, hassas bir acımayla konuşuyordu, sanki gizlice "Keşke bir şansı olsaydı!" diye mırıldanan biri gibi. Lord Holme, onun bir şansı olmamasının üzücü bir şey olduğunu düşünmeye başladı. Sadece bu düşünce bile Amerikalı'yı tahtından aşağı indirdi. Şimdi onun altında duruyordu, tıpkı Viola'nın altında durduğu gibi. Karısı ile Bayan Schley arasında sandığından daha az benzerlik varmış gibi geldi. Hatta bunu Leydi Holme'a bile söyledi. Melek gülümsedi. İçindeki başka biri de gülümsedi. Bir keresinde meleğe, _a propos de bottes_, "Biz erkekler bazen korkunç canavarlarız." dedi. Sonra durakladı. Hiçbir şey söylemediği, sadece çok nazik göründüğü için, "Bahse girerim sen de öyle düşünüyorsun, Vi?" diye ekledi.

Bir soru gibi duyuldu, ancak o cevap vermemeyi tercih etti ve o
insanların kabalığı karşısında başını sallayarak uzaklaştı.

Melek inancına sahip olanlar doğal olarak Leydi Holmes'daki gelişmeyi memnuniyetle karşıladılar ve inanmayanlar, özellikle Arkell House'da bulunmuş olanlar ve Pimpernel Schley'in
zeki taklidinden etkilenmiş olanlar buna güldüler. Bir gece operada, _Tannhauser_ verilirken, Bay Bry onun hakkında, "Elizabeth'in duasında Venüs'ün sesinin yükseldiğini duyuyorum," dedi. Bayan Wolfstein bunun üzerine büyük kaşlarını kaldırdı ve Henry'ye, son derece gırtlaktan gelen bir Almancayla şöyle dedi:

"Eğer bu böyle devam ederse Pimpernel'in taklidi yakında tamamen
modası geçecek."

Modası geçmiş olmak --Bayan Wolfstein'ın fikrine göre-- telafi edilemez bir şekilde
lanetlenmekti. Lady Cardington, Sir Donald Ulford ve bir veya iki kişi daha
rüyalarının şekil aldığını ve mistik alemden çıkıp gün ışığına doğru adım attığını hissetmeye başladılar. Sir Donald bu değişiklikten özellikle etkilenmiş gibiydi. Sanki içindeki bir şey çiçek açmış, baharın
nefesiyle
ısıtılmıştı.

Lady Holme kocasıyla oğlu arasındaki kavgayı bilip bilmediğini merak etti. Ona sormaya cesaret edemedi ve Leo'dan sadece bir kez bahsetti. Sonra Leo'nun karısının Hertfordshire'daki kır evine gittiğini söyledi. Lady Holme onun tonlamasından bu ayrılışın özel bir nedeni olup olmadığını tahmin edip etmediğini anlayamadı. Leo'nun gitmesine
sevinmişti. Gelişen melek, sirenin sıradan davranışlarından
acı çeken adamla tanışmak istemiyordu. Leo pek değerli değildi.
Bunu biliyordu. Ama şimdi onu sadece Fritz'e karşı bir silah olarak kullanmasının ne kadar aşağılık olduğunu ve sadece aşağılık değil, aynı zamanda eylemin ne kadar bayağı olduğunu fark ediyordu. Rütbesine rağmen Londra'nın yaygın sıradanlığıyla lekesiz yakın temasta bulunmadığının tamamen bilincinde olduğu anlar vardı.

Sezonun son büyük etkinliklerinden biri, askerler ve denizciler için bir kulüp kurmak amacıyla tanınmış kadınlardan oluşan bir komiteyle birlikte bir Kraliyet Prensesi tarafından düzenlenen bir yardım konseriydi. Çeşitli amatörler ve profesyonellerden buna katılmaları istendi, bunların arasında Lady Holme ve Miss Schley de vardı. İkincisi, Leydi Holmes Kraliyet isteğini aldığında daveti çoktan kabul etmişti, bu istek _viva voce_ olarak yapılmıştı ve
"o zeki Bayan Schley"in adının geçtiği
programın kompozisyonu hakkında bir açıklamayla takip edilmişti.

Leydi Holmes tereddüt etti. Amerikalıyla bir süredir tanışmamıştı ve
onunla tanışmak istemiyordu. Kocasının yarasını yıkadığından beri, Bayan Schley'in onun üzerindeki gücünün
azaldığını biliyordu -nasıl olduğunu söyleyemezdi-. Aralarında ne olduğunu bilmiyordu.
Bir şey
olduğunu
bilmiyordu. Ve bu yeni çabasının bir parçası olarak, kıskançlığın bir parçası olan şiddetli, korkunç merakı -soğuk çelik ve ateşin birleşimi- bastıracak güce sahipti.
Bu merak, kendi kendine, sirenlere aitti, meleğe değil.
Ancak bu Kraliyet isteği üzerine öfkesi uyandı ve onunla birlikte mizacındaki birçok başka çocuk da uyandı. Sanki onları karanlık bir
mağaraya
sürüp mağaranın ağzına büyük bir taş yuvarlamış gibiydi. Şimdi
taş geri itilmişti ve karanlıkta onların kıpırdandıklarını,
fısıldadıklarını, ortaya çıkmaya hazırlandıklarını duydu.

Kraliyet hanımı hafifçe şaşırmış görünüyordu. Öksürdü ve yanında taktığı
saatine baktı.

"Herhangi bir şey yapmaktan mutluluk duyarım, hanımefendi," dedi Leydi Holme hemen.

Programı aldığında, iki şarkısının hemen
Miss Pimpernel Schley'in "Some Imitations" şarkısından sonra geldiğini gördü.

Bir an elinde programla durdu.

"Some Imitations"; ifadede belli bir kabalık vardı, kabalık ve belirsizliğin birleşimi. Kurbanlar kim olacaktı? Belki de şu anda inceleniyorlardı. O gece British Theatre'da
teşhir edildiği gibi tekrar teşhir mi edilecekti? Amerikalı'nın sakin kötülüğü her türlü küstahça eylemi gerçekleştirebilirdi. Lady Holme'a göre, Bayan Schley ile aynı programda görünmeye söz verdiği için belki de çok aptalca davranmıştı. İsimlerinin bir araya getirilmesi bir tesadüf müydü? Lady Holme, performansların sırasını kimin ayarladığını bilmiyordu, ancak bitişiklikte halkın ilgisini çeken bir şey olduğunu ve bunun muhtemelen bir tasarım meselesi olduğunu düşündü. Toplum tarafından o sezon hakkında kendisi ve Bayan Schley kadar başka iki kadın tartışılmamış, karşılaştırılmamış, gülümsenmemiş ve fısıldanmamıştı. Bir an için programa bakarken, aşırı bir medeniyetin meyvesi olan garip duygu karmaşalarını düşündü. Görünüşte kırılgan ama aslında güçlü, görünmez bir örümceğin ördüğü bir örümcek ağına yakalanmış olduğunu gördü. Dünyası, demir rolünü oynayan, zorlayıcı, tutsak eden ve tutan bir
tuzla doluydu. Onun ve onun gibi kadınlar için
ne tür bir özgürlük vardı, özgürlüğün hangi gerçekliği? Güzellik, doğum,
para bile sineği tutmak için incecik bir tüldü. Çünkü onlar, hayatları yöneten, eylemleri,
hatta düşünceleri bile yöneten
o korkunç dikkatli gözlerin bakışlarını yoğunlaştırdılar.

O, karmaşıklıkların labirentinde hareket ediyordu, her zaman hareket etmişti. Onları
küçük ama yoğun, tepelerindeki karıncalar gibi gördü. Zihinleri, kalpleri karıştırdılar,
karıncalar dalları, yaprakları, çiçekleri karıştırıp
kendi amaçları için tepeye taşıdıkları gibi. Bu labirentte özgür irade kesinlikle kaybolmuştu.
Dünyanın
güzel kadını dünyaya baskın bir varlık gibi görünüyor,
iradesinin boyunduruğunu etrafındakilere dayatıyor. Ama o bir
köleden başka bir şey mi?

O ve Bayan Schley neden düşmandı? Neden tanıştıkları andan itibaren
düşman olmuşlardı? Belki şimdi düşmanlıklarının bir nedeni vardı,
Fritz'de bir neden. Ama başlangıçta ne tür bir neden vardı? Medeniyet, örümceğin iplik üretmesi gibi sebepler üretir,
çünkü barışın ölümcül düşmanıdır--içsel ve dışsal barışı tahrip eden tüm düşünce ve eylemler için sebepler üretir. Bir an için Lady Holmes'a ve Amerikalı'ya, yaşadıkları hastalıklı koşulların kurbanlarıymış gibi geldi; kadınların doğal kibrinin yıkıcı bir ateşe, kadınların memnun etmek için doğal çabalarının zehirli bir savaşa, kadınların sevilme arzusunun bir kavgaya dönüşmesine neden olan koşullar, giysilerin zırh, saç şekillendirme yöntemlerinin, manikürün, parfümlerin, boyaların, pudraların silahlar olduğu bir kavga.

Ne muazzam, gürültülü bir hiçlikti bu varoluş hali! Bir melek
bunun içinde nasıl doğal olabilirdi, melek olabilir miydi?

Programı bıraktı ve iç çekti. Belirsiz ama şiddetli bir
serbest kalma arzusu, şiddetli bir değişim, örümceğin ağını süpürüp kanatlarını serbest bırakacak bir şey için arzu duyuyordu. Ama nereye uçacaktı?
Bilmiyordu; muhtemelen bir pencere camına. Ve değişim
asla gelmeyecekti. O ve Fritz--belirli bir dünyada tanınan ve asla yörüngesinin dışına çıkmayan başarılı bir çiftten başka ne olabilirlerdi ki?

Belki de ilk kez, şair ve besteciye itaat eden şarkılarında sıklıkla dile getirdiği özlem kendi ruhunu istila etti.
Müziksizken, müzikle sıklıkla olduğu gibi oydu--inatçı ve romantik arzuların bir yaratığı, özlem dolu bir ruh, yükselen bir alev.

O anda, daha önce hiç söylemediği kadar iyi şarkı söyleyebilirdi.

Programda şarkılarının isimleri görünmüyordu.
A ve B harfleriyle temsil ediliyorlardı. Ne söyleyeceğine henüz karar vermemişti. Ama şimdi, bir eylemin özlemini hissederek
kendisini ifade edebileceği bir şey söylemeye karar verdi,
en azından özgürleştirmek için özlem duyduğu kanatlarını çırpabileceği,
meleğin sesini yükseltebileceği,
meleğe inananları memnun edecek ve
Bayan Schley'in taklitlerinden mümkün olduğunca uzak olacak bir şey.

Bir süre sonra iki şarkı seçti. Biri İngilizceydi, genç bir besteciye aitti ve
"Away" adını taşıyordu. Doğu'nun ruhundan bir şeyler üflüyordu.
Şarkıyı yazan adam Doğu'da çok seyahat etmişti,
ciğerlerine havayı, burun deliklerine kokuyu, ruhuna
çöl yerlerinin anlamını çekmişti. Müziğinde mesafe vardı.
Gizem vardı. Güneşte yaşayan Altın Tanrı'nın çağrısı vardı.
Yol alan ayak sesleri vardı.
Seçtiği ikinci şarkı
Fransızcaydı. Şiir, Celaleddin Rumi'nin bir yazısından türetilmiş ve
bu hikayeyi anlatıyordu.

Bir gün bir adam sevdiği varlığın kapısını çalmaya geldi. Evin içinden bir ses bağırdı, "_Qui est la_?" "_C'est moi_!" diye cevapladı adam. Bir duraklama oldu. Sonra ses cevap verdi, "Bu ev ikimizi birden barındıramaz." Üzüntüyle aşık uzaklaştı, büyük
yalnızlığa çekildi, oruç tuttu ve dua etti. Uzun bir yıl geçtikten sonra bir kez daha sevdiğinin evine geldi ve kapıyı tekrar çaldı. İçeriden gelen ses bağırdı, "_Qui est la_?" "_C'est toi_!" diye fısıldadı aşık. Sonra kapı hızla açıldı ve kollarını uzatarak içeri girdi.

Bu iki şarkıyı söylemeye karar veren Lady Holmes, piyanonun başına oturdu. Tam çöl şarkısının ilk akoruna bastığında, bir uşak Lady Cardington'ın yanında olup olmadığını öğrenmek için içeri girdi. "Evet" diye cevapladı. Şu anki ruh halindeyken, hislerini bir izleyici kitlesine
vermek istiyordu ve Leydi Cardington çok
anlayışlıydı.

Bir dakika sonra içeri girdi, her zamanki gibi solgun ve yorgun görünüyordu, siyah giyinmişti ve elbisesinin önünde soluk sarı güller vardı. Leydi Holmes'u piyanoda görünce, içinde bir heyecan olan alçak sesiyle şöyle dedi:

"Şarkı mı söylüyorsun? Dinlememe izin ver, dinlememe izin ver."

El sıkışmak için yanına gelmedi, hemen piyanodan kısa bir mesafeye oturdu, arkasına yaslandı ve Leydi Holmes'a yorgun ama neredeyse tutkulu bir beklenti ifadesiyle baktı.

Leydi Holmes ona ve çöl şarkısına baktı. Birdenbire şarkıyı Leydi Cardington'a söylemeyeceğini düşündü. Bu dinleyici için çok çılgın bir büyüydü. Küçük bir prelüd çaldı ve tatlılığın, sevginin tatlılığının sıcak bir çiçeği gibi dolu dolu bir İtalyan şarkısı söyledi. Nakarat altın bal kadar yumuşaktı, yumuşak ve durgun, garip bir şekilde tatlı ve hüzünlüydü. Nakaratın sözlerinde enfes bir müzik vardı ve
uydurdukları müzik onların çekiciliğini daha da yapış yapış hale getiriyordu, tıpkı beyaz kolların, kırmızı, aralanan dudakların çekiciliği gibi.

"Torna in fior di giovinezza
Isaotta Blanzesmano,
Dice: Tutto al mondo e vano:
Nell'amore ogni dolcezza."

Lady Cardington dinlerken gözlerine yaşlar doldu, taştı ve
solgun yanaklarına düştü. Nakarat her tekrarlandığında dudaklarını oynattı: "Dice: Tutto al mondo e vano: Nell'amore ogni dolcezza."

Lady Holme şarkı söylerken sesi bal gibiydi ve gözlerinde de yaşlar vardı. Nakarat her seferinde yüreğinden düştüğünde
başka bir dünya görüyor gibiydi, incecik ipliklerden boş, kanatları açılmış bir dünya,
bir dünya--ama bu şiir ve müzik size bunu anlatmaz! Siz de
hayal edemezsiniz. Sadece hayal edebilir ve merak edebilirsiniz, tıpkı ufuk çizgisine bakıp
ötesindeki şeyler için dua ettiğinizde olduğu gibi.

"Tutto--tutto al mondo a vano:
Nell'amore ogni dolcezza."

"Bugün neden böyle şarkı söylüyorsun?" dedi Lady Cardington, gözlerini nazikçe silerek.

"Bugün kendimi öyle hissediyorum," dedi Lady Holme, ellerini son akordaki
tuşlarda tutarak. Gözlerinde bir belirsizlik, bir tür
belirsiz korku bulutu vardı. Şarkı söylerken, "Dünyanın kibrini gösteren aşkı tanıdım mı? Tek başına tüm tatlılığın yaşadığı aşkı tanıdım mı?" diye düşünmüştü. Bu düşünce, açık bir pencereden içeri giren bir ateş böceği gibi içeri girmişti. "Ben mi? Ben mi?"

Ve içindeki bir şey bir acı saplandığını hissetti, ruhunun içindeki bir şey
ve kesinlikle binlerce mil uzakta.

"Tutto--tutto al mondo e vano," diye mırıldandı Leydi Cardington. "Bunu hissediyoruz
ve hissediyoruz ve--sen hissediyor musun?"

"Bugün hissediyorum gibi," diye cevapladı Leydi Holme.

"Şarkıyı söylediğinde, erkeklere tüm tatlılığı veren aşka benziyorsun. Böyle söyle, böyle görün ve sen--Eğer Sir Donald seni
duymuş olsaydı!"

Leydi Holme piyanodan kalktı.

"Sir Donald!" dedi.

Leydi Cardington'ın yanına oturmak için geldi.

"Sir Donald! Neden böyle söylüyorsun?"

Ve Lady Cardington'ın gözlerini sorgu dolu gözlerle inceledi.

Lady Cardington bakışlarını kaçırdı. Kişiliğinin bir parçası gibi görünen hüzünlü güç kesinlikle içinde ölmüştü.

İfadesinde gergin bir şey, tavrında küçümseyici bir şey vardı.

"Neden Sir Donald hakkında konuşuyorsun?" dedi Lady Holme.

"Bilmiyor musun?"

Lady Cardington başını kaldırdı. Gözlerinde hafif bir meydan okumayla karışık olağanüstü bir hüzün vardı.

"Biliyor musun?"

"Sir Donald sana deliler gibi aşık mı?"

"Sir Donald! Sir Donald--delice her şey!"

Eğlenmiş gibi değil de sanki başka bir şey yapmak istiyormuş ve bunun yerine gülmeyi seçmiş gibi güldü. Lady Cardington doğruldu.

"Sen gençlikten başka hiçbir şey anlamıyorsun," dedi.

Alçak sesinde keskin bir burukluk vardı.

"Ve yine de," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "yaşlılığın
kalbini kırana kadar şarkı söyleyebilirsin--kalbini kırana kadar."

Birdenbire gözyaşlarına boğuldu. Leydi Holme o kadar şaşırmıştı ki
kesinlikle hiçbir şey yapmadı, teselli etmeye, sormaya çalışmadı.
Oturdu ve Leydi Cardington'ın kederle sallanan uzun bedenine baktı,
boğuk, soluk soluğa hıçkırıklarının sesini dinledi. Ve sonra, aniden,
sanki biri odaya girip ona söylemiş gibi, anladı.

"Sir Donald'ı seviyorsun," dedi.

Leydi Cardington başını kaldırdı. Gözyaşlarıyla ıslanmış, çarpık yüzü çok
yaşlı görünüyordu.

"İkimiz de aynı şeyden aynı şekilde pişmanız," dedi. "İkimiz de
mutlu olmamız gereken zamanda--sefildik. Düşündüm ki--birbirimizi teselli edebileceğimiz
gülünç bir fikrim vardı.
Umudumu
parçaladın."

"Üzgünüm," dedi Leydi Holme.

Ve bunu daha önce bir kadına hiç göstermediği kadar şefkatle söyledi.

Lady Cardington cep mendilini gözlerine bastırdı. "Şarkıyı tekrar söyle bana," diye fısıldadı. "Daha fazla bir şey söyleme. Sadece
tekrar söyle ve ben gideyim."

Lady Holme piyanoya gitti.

"Torna in fior di giovinezza
Isaotta Blanzesmano,
Dice: Tutto al mondo a vano:
Nell'amore ogni dolcezza."

Son nota kaybolunca kanepeye doğru baktı. Lady
Cardington gitmişti. Lady Holme kolunu piyanoya yasladı ve
çenesini eline koydu.

"Yaşlı olmak ne kadar korkunç!" diye düşündü.

Nakarattaki son sözcükleri yarı yüksek sesle tekrarladı: "Nell'amore ogni
dolcezza." Ve sonra mırıldandı:

"Zavallı Sir Donald!"

Ve sonra tekrarladı, "Zavallı--" ve durdu. Yine gözlerinde hafif bir korku bulutu vardı.

BÖLÜM XV

Yardım Konseri, Londra'nın özel saraylarından biri olan Manchester House'da verilecekti ve Kraliyet ailesi orada olacağına söz verdiği için
tüm biletler hemen satıldı. Biletleri alanlar arasında,
Leydi Holmes'un akşam yemeği partisinde
hazır bulunan ve Lady Holmes'un sinirlenip Robin Pierce tarafından teselli edildiği sırada orada bulunan misafirlerin çoğu da vardı. Robin elbette
Roma'daydı, ancak Lady Cardington, Lady Manby, Mrs. Wolfstein, Sir
Donald, Mr. Bry yerlerini aldılar. Rupert Carey de bir bilet aldı. Artık büyük evlere davetli değildi, ancak bu kamusal etkinlikte harcayacak bir ginesi olan hiç kimse hoş karşılanmıyordu. Lady Holmes'un sürprizine göre, konserden bir gün önce Fritz ona kendisinin de gideceğini söyledi.

"Sen, Fritz!" diye haykırdı. "Ama öğleden sonra."

"Ne oldu?"

"Sıkıntıdan öleceksin. Uyuyacaksın. Muhtemelen horlayacaksın."

"Ben değil."

Bacaklarını ayırdı ve çizmelerinin burunlarına dikkatle baktı.
Leydi Holme neden gittiğini merak etti. Bayan Schley bunu bir noktaya mı getirmişti?
Bilmeyi özlemişti. Meleğin bastırmaya çalıştığı
acımasız merak güçlü bir şekilde
içinde yükseldi.

"Diyorum ki--"

Kocası biraz tereddütle konuşuyordu.

"Ee?"

"Programa bir bakalım, olur mu?"

"İşte burada."

Kocasına verdi ve hızla göz gezdirirken onu dikkatle
izledi.

"Merhaba!" dedi.

"Sorun ne?"

"Bazı Taklitler," dedi. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bayan Schley'nin bir taklitçi olduğunu bilmiyor muydun?"

"Bir taklitçi--ben değilim! O bir aktris."

"Evet--şimdi."

"Şimdi mi? Başka ne zamandı?"

"Amerika'da başladığında. Müzikhollerde taklitçiydi."

"O bir şeytandı!"

Bir dakika çok ciddi ve şaşkın bir şekilde durdu, sonra karısına dik dik baktı.

"Ne taklit ediyordu?"

"Bilmiyorum--insanlar."

Tekrar bir sessizlik oldu. Sonra dedi ki--

"Diyorum ki, yarın o etkinlikte şarkı söylemeni istediğimi bilmiyorum."

"Ama yapmalıyım. Neden olmasın?"

Tereddüt etti, neredeyse büyük bir çocuk gibi bir ayağından diğerine geçti.

"Ne yaptığını bilmiyorum," diye cevapladı sonunda.

"Bayan Schley?"

"Ah!"

Leydi Holme kalbinin daha hızlı attığını hissetti. Kocası, son haftalarda hayatını zehir eden şey hakkında bir tartışma mı açacaktı - flörtü, _ilişkisi_ - eğer bir _ilişki_ ise;
bilmiyordu- Amerikalıyla? Fritz'i idealleştirmeye başlayan kadın ve ona karşı umutsuzca kıskançlık duyan kadın, ikisinin de içinde titreşiyor gibiydi.

"Yani--?" diye başladı.

Durdu, sonra tekrar sakin bir sesle konuştu.

"Yarınki konserde Bayan Schley'nin sıra dışı bir şey yapacağını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. O şeytan."

Sesinde, bir kadını cehennemi niteliklerle donatılmış olarak tanımlayan bir erkeğin sesinde her zaman olduğu gibi, isteksiz bir hayranlık vardı ve bu ses Leydi Holme'u acıttı. Sanki o meleği, çağırdığı
toza yatırıp, o meleği bir kukla,
güçsüz, hatta aşağılık bir şeye dönüştürmek istiyordu. "Sevgili Fritz," dedi oldukça yüksek, net bir sesle, bir çocukla konuşan birinin sesi gibi, "sevgili Fritz, Bayan Schley'nin Londra'ya geldiğinden beri yeteneğinin konusu olduğumu kesinlikle biliyorsundur?"

"Sen! Ne demek istiyorsun?"

"Londra'nın gördüğünü görmemiş olacak kadar kör olamazsın herhalde?"

"Londra'nın gördüğü ne?"

"Neden, Bayan Schley beni taklit ediyor!"

"Seni taklit ediyor!"

Büyük yanaklarının kahverengisi kırmızıya bürünmüştü.

"Ama fark ettin. Bundan bahsettiğini hatırlıyorum."

"Ben değil!" diye haykırdı enerjik bir şekilde.

"Evet. Aramızdaki benzerlikten bahsettin, ifadede, bakış ve hareket etme biçimlerinde."

"Bunun doğal olduğunu düşünmüştüm."

"Bunun doğal olduğunu mu düşündün?"

Sesinde derin, hatta çok acı bir şefkat vardı.

"Zavallı ihtiyar!" diye ekledi.

Lord Holme umutsuzca rahatsız görünüyordu. Bacakları çok
şiddetli, hatta çok acınası bir kargaşa içindeydi ve bıyığını iki elinin parmaklarıyla çekiştiriyordu.

"Lanet olsun yanak!" diye mırıldandı. "Lanet olsun yanak!"

Sanki odada dolaşacakmış gibi aniden döndü.

"Öfkelenme," dedi karısı. "Ben hiç öfkelenmedim."

Arkasını döndü ve ona baktı.

"Seni taklit ettiğini her zaman bildiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette. En başından beri."

Yüzü daha da kızardı.

"Ona karımı rahat bırakmayı öğreteceğim," diye mırıldandı. "Cesaret etmek - karımı!"

"Korkarım ki başlamak için biraz geç oldu," dedi Leydi Holme. "Toplum buna gülüyordu ve senin buna olan takdirin, sezonun en iyi kısmı."

"Ne?"

"Gösteriden aldığın zevk."

Sonra sessizce odadan çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.
Ama kapı kapanır kapanmaz başka bir kadın oldu.
Ağzı çarpıktı, gözleri parlıyordu, yukarı yatak odasına koştu,
kendini içeri kilitledi, kendini yatağa attı ve yüzünü
öfkeyle yorgana bastırdı.

Sonunda kocasına sessizce katlandığı hakaretten, davranışlarıyla olması gerekenden çok daha
acı hale getirdiği hakaretten bahsetmiş olması bir şeyleri yıkmıştı İçinde, arkasında uzun zamandır bir duygu selinin toplandığı bir gurur duvarı. Şimdi çılgınca ağlıyordu, bir tür umutsuz öfkeyle, ağladı ve kendini yatağa bastırdı, yastıklara elleriyle vurarak, dişlerini gıcırdattı.

Bütün bunların ne faydası vardı? Güzel olmanın, genç, zengin olmanın ne faydası vardı? Sevdiği bir adamla evlenmenin ne faydası vardı? Ne faydası vardı? Ne faydası vardı?

"Ne faydası var?" kelimeleri tekrar tekrar hıçkırarak söyledi.

Çünkü adam aptaldı, Fritz aptaldı. O anda onu yarım akıllı olarak düşündü. Çünkü hiçbir şey görmüyordu, hiçbir şey. Hayvansal tutkuları tarafından yönlendirilen kör bir adamdı ve sonunda görmeye zorlandığında,
o geldi ve sanki parmaklarıyla göz kapaklarını kaldırdı ve ona, "Bak! Bana yapılanlara bak!" dedi. sadece
kendisi için kızabilirdi, çünkü hakaret ona ulaşmıştı, çünkü o
karısıydı. Orada ağlarken, aptallığın egoizmle birleşmesinin, o hayati, kalıcı şeyi, bir kadının sevgisini bile öldürme gücüne sahip olması gerektiğini düşündü. Fritz'i idealize etmeye başlamıştı,
ama onu nasıl idealize etmeye devam edebilirdi? Ve ilk kez
gerçekten anlamaya başladı --ya da anlamaya başladı-- aslında
içinde aç, tatmin olmamış, hayvansal olmayan, zihinsel veya ruhsal olan bir şey olduğunu?--duygusal olmayan, beyinsel olmayan, yüksek sesle besin için ağlayan bir şey. Ve bu bir şey Fritz'e ağlamıyordu, asla ağlayamazdı. İstediğini veremeyeceğini biliyordu.
O zaman kime ağlıyordu? Bilmiyordu.

Sonra sakinleşti ve yatağa oturdu, tam önüne baktı.
Zihni kendine geldi. Sanki Lady Cardington aramadan hemen önce, elinde program varken ve hayatında ve onunki gibi hayatlarda demir gibi olan
incecik iplikleri düşündüğü o zamana geri dönmüş gibiydi; sonra programı bıraktığı, iç çektiği ve serbest bırakmak için şiddetli bir arzunun, bir şeyin gelip güçlü bir
elini kaldırıp örümceğin ağını temizlemesini istediğinin bilincinde olduğu o diğer zamana geçmek için.

Ama şimdi, hayatındaki bu daha ileri ana dönerek, kendine şunu sordu:
örümcek ağı yok olursa ona ne kalırdı?
Meleklere inananlar? Belki de artık Fritz'i onların arasına dahil etmiyordu.
Zihninin güçsüzlüğü, o anda ona kalbinin güçsüzlüğü gibi görünüyordu.
Ona göre, hareket edemeyen, düşünemeyen, inanamayan uyuşmuş bir yaratık gibiydi. İnançlılık--evet, ama inanç değil. Ve
böylece, inananlara baktığında, sadece birkaç kişi gördü: Robin
Pierce, Sir Donald--başka kim?

Ve sonra, sanki çok uzaktaymış gibi, yarın Manchester House'da söyleyeceği şarkıyı duydu.

"Torna in fior di giovinezza
Isaotta Blanzesmano,
Dice: Tutto al mondo a vano:
Nell'amore ogni dolcezza."

Ve sonra tekrar ağladı, ama artık çılgınca değil; sessizce, bir tür çocuksu umutsuzluk ve kafa karışıklığıyla. Kalbinde
karanlık bir boşluk, bir uçurum açılmıştı. İçine baktı ve derinlerde,
boş yankıların yankılandığını duydu ve boşluk vizyonundan irkildi.

* * * * * * *

Ertesi gün Fritz, yakın zamanda satın aldığı
yeni bir motorla onu Manchester House'a kendisi götürdü. Bütün sabah evde kalıp
evde huzursuzca kıpırdandı. Karısı için alışılmadık derecede dalgın bir ruh halinde olduğu açıktı. Ona bir şey söylemek istiyordu,
ama yapamıyordu. Bunu açıkça gördü ve bir önceki günkü görüşmelerinden beri Bayan Schley'i gördüğünden neredeyse emindi.
Aralarında bir tür sahne olduğunu hayal etti ve Fritz'in umutsuzca yenildiğini ve kendisi için çok üzgün olduğunu tahmin etti. Yüzünde dövülmüş bir ifade vardı, Leo Ulford'u dövdükten sonra odasına girdiğinde onu ürküten ifadeden çok farklıydı. Ancak bu sefer merakı uyanmamıştı ve uyanmamış olması onda bir değişiklik olduğunu gösteriyordu. Bugün Fritz'in ne yaptığını veya ne yapacağını umursamıyormuş gibi hissediyordu. Acı çekmişti, acısını gizlemişti, Fritz'e kaba bir şekilde ödeme yapmaya çalışmıştı, başarısız olmuştu. Kritik anda, Fritz'in erkeği oynamasından sonra o kadını oynamıştı. Silah olarak kullandığı
davetsiz misafiri dövmüştü ve o da onun yaralarını yıkamış,
onu yüceltmiş, onu idealize etmişti. Eğitimsiz bir sokak
kadınının "erkeği" için yapacağı şeyi yapmıştı. Ve şimdi aniden sanki hayatında her zaman bir boşluk varmış gibi hissetmeye başlamıştı, sanki Fritz
hiç olmamış, asla dolduramamış gibi. Bu yeni hissin aniden ortaya çıkması onu şaşırtmıştı. Bir kadının bu tür bir
değişime maruz kalabileceğini bilmiyordu. Bunu anlamıyor, bunun neye işaret ettiğini, bundan ne çıkacağını fark etmiyordu. Ama o an için, en azından, Fritz, onun hisleri, yaptıkları hakkında hiçbir heyecan duyamadığını hissediyordu. Onu ne zaman düşünse, onun
beceriksiz aptallığını, körlüğünü, şehvetini ve egoizmini düşünüyordu. Hiç şüphe yok ki onu
seviyordu. Sadece bugün, onu veya herhangi birini seviyormuş gibi hissetmiyordu. Yine de kendini sıkıcı hissetmiyordu. Aksine, oldukça gergindi,
alışılmadık derecede hassastı. En keskin şekilde farkında olduğu şey, yalnız bir heyecan, yalnız bir beklenti hissiydi. Fritz evde kıpırdanıyordu ve bunu yapması, küçük bir köpeğin oradan oraya koşturmasından daha fazla endişelendirmiyordu onu. Fritz'in ona
ne olduğunu söylemesini istemiyordu. Öte yandan, ona söylememesini istiyordu. Sadece umursamıyordu.

Hiçbir şey söylemedi. Belki de bakışındaki, tavrındaki bir şey onu
aptal tutuyordu. Manchester House'a giderken motordayken şöyle dedi:

"Herkesi keseceğine bahse girerim."

"Ah, her çeşit yıldız var."

"Eh, hepsini dışarı at."

Bir sebepten ötürü onun o öğleden sonra parlaması için özellikle endişeli olduğu ona açıktı. Bunu amaçlamıştı. Bunu yapacağını biliyordu. Ama Fritz'in egoizmini tatmin etmek için parlamak istemiyordu. Muhtemelen Bayan Schley ile yeni bir tartışma yaşamıştı ve karısı aracılığıyla onu cezalandırmak istiyordu. Bu hoş bir fikir değildi.
Ne yazık ki bu durum bunun gerçek olmayacağını garantilemiyordu.

"Öyle mi, ha?" diye tekrarladı kocası, direksiyonu çevirip arabayı Hamilton Place'e doğru sürerken.

"Elbette iyi şarkı söylemeye çalışacağım," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Her zaman yaparım."

"Elbette--biliyorum."

Tavırlarında neredeyse kölece bir şeyler vardı, kural olarak
oldukça yabancı olan bir endişe.

"Bu muhteşem bir elbise," diye ekledi. "Pelerinini üstüne iyi ört."

Hiçbir şey söylemedi.

"Ne var?" diye sordu. "Bir şey var mı?"

"Şarkılarımı düşünüyorum."

"Ah, anladım."

O an için onu susturmuştu.

Çok geçmeden Manchester House'a doğru yavaşça hareket eden uzun bir araba ve motor sırasına girdiler.

"Kalabalığın iki katı olacak," dedi Fritz.

"Elbette."

"Kimler orada olacak acaba?"

"Hala şehirde olan herkes."

Bir faytondaki adama eğildi.

"O kim?"

"Plancon. Şarkı söylüyor."

"Ne kadar sonra geleceksin?"

"Sanırım bir saat."

"İlk olmaktan daha iyi, değil mi?"

"Elbette."

"Ne söyleyeceksin?"

"Oh--"

Bir şarkıyı diğerinden ayırt edememesi hakkında sabırsızca bir şeyler söylemek üzereydi,
ama kendini tuttu ve sessizce cevap verdi:

"Bir İtalyan şarkısı ve bir Fransız şarkısı."

"Ne hakkında?"

"Öndeki arabaya bak--sevgiler."

Adam ona yan gözle baktı.

"Bunun hakkında şarkı söyleyecek olan sensin," dedi.

Adamın güzelliğine sanki kendisi için yeni bir şeymiş gibi hayran olduğunu hissetti.
Umursamadı.

Sonunda Manchester House'a vardılar. Fritz'in yerini şoförü aldı ve dışarı çıktılar. Kalabalık çok büyüktü. Birçok kişi
Leydi Holme'u tanıdı ve onu selamladı. Onu şahsen tanımayan
diğerleri ise ona açık bir merakla baktı. Pudralı bir uşak, doğaçlama sanatçılarının odasına
göstermek için geldi. Fritz onu takip etmeye hazırlandı.

"Konser salonuna girmiyor musun?" dedi.

"Hemen."

"Ama--"

"Önce seni yukarı çıkaracağım."

"Pekala," dedi. "Ama en azından gerekli değil."

Sadece çenesinin altını uzattı. Bayan Schley'nin sanatçılar odasında olacağını fark etti ve başka bir şey söylemedi. Evin birinci katındaki büyük sahanlığa doğru çok
yavaş ilerlediler, buradan bir
kabul odası labirenti açılıyordu. Evin sahipleri olan son derece zengin Avustralyalılar Bay ve Bayan Ongrin, beklenen iki Kraliyet Prensesini karşılamaya hazır bir şekilde orada duruyorlardı ve Bay Ongrin, yanındaki bir masanın üzerindeki sepetten büyük bir bal rengi gül buketi aldı ve şarkı söylediği için içten bir teşekkürle birlikte Leydi Holmes'a sundu.

Gülleri memnuniyetle aldı.

"Ne kadar da tatlısınız! Şarkıma çok yakışıyorlar," dedi.

İtalyan şarkısını düşünüyordu.

Saman rengi saçları griye dönen, burnu kırık, iri, gevşek bacaklı bir adam olan Bay Ongrin, neşeli ve şaşkın görünüyordu ve Fritz'in hala yakından takip ettiği şekilde devam etti.

"Burası sanatçılar için olan oda, hanımefendi," dedi uşak, onları bir ucunda devasa bir paravanla kapatılmış, katlanır kapıları olan büyük, yeşil bir oturma odasına götürdü.

"Platform paravanın arkasında mı?" diye sordu Leydi Holme.

"Evet, hanımefendi. Hanımların vestiyeri solda - şu kapı, hanımefendi."

Odada birkaç kişi vardı, etrafta duruyor ve çekingen görünüyorlardı. Leydi Holme çoğunu tanıyordu. Biri monolog yapacak olan bir Fransız aktördü; çok kısa, çok tıknaz, çok
zeki görünümlü, neredeyse insan olamayacak kadar esnek bir yüze sahip. İki veya üç tanesi Opera Binası'ndan şarkıcılardı. Bir diğeri, Lady Holme'un yakın arkadaşı olan aristokrat bir amatördü ve güzel bir kontralto sese sahipti. Komiteden birkaç kişi de oradaydı ve sanatçılara karşı hoşgörülü davranıyorlardı. Lady Holme, Fransız aktörle konuşmaya başladı. Fritz yanında duruyordu. Fransızca'nın tek kelimesini bile anlayamıyordu ve onun yanında konuşulduğu zaman her zaman biraz küçümseyici görünüyordu. Fransız aktör, konuşmanın bir noktasında ona seslendi. Bacaklarının üstüne çıktı, yüksek sesle "Oh, wee! Oh, wee!
wee!" dedi ve güldü.

"Lord Holme est tout a fait de mon avis!" diye bağırdı komedyen.

"Kanıt," diye cevapladı, Fritz'in gitmesini dileyerek. Bayan Schley henüz gelmemişti. Bayan Wolfstein'ın öğle yemeği partisinde olduğu için, etkili bir şekilde geç kalacağından emindi. Leydi Holme erken mi geç mi geldiği, orada mı olduğu umurunda değildi. Hala sabahın tuhaf hissiyatıyla, garip bir yalnızlık ve kopukluk hissi, heyecanla birleşmişti - ama bu heyecanın şimdiki zamanla hiçbir ilgisi yoktu. Sanki bir pencereden dışarı eğilmiş ve hevesle yola bakan bir kişiymiş gibi
görünüyordu. Arkasındaki odada insanlar vardı, sesler konuşuyordu, orada bir şeyler oluyordu ama bunların onunla hiçbir ilgisi yoktu. Onunla
ilgisi olan şey yoldan aşağı geliyordu. Henüz ne olduğunu göremiyordu ama yaklaştığının hafif sesini duyabiliyordu.

Komedyen başka biriyle konuştu. Vestiyere girdi ve
motor pelerinini çıkardı. Elbisesinin tüm ayrıntılarının mükemmel olup olmadığını görmek için aynaya baktığında,
yüzündeki ifade onu bir yabancının yüzünde görmüş gibi etkiledi. Bir an için
kendisine bir yabancı gibi baktı, güzelliğini meraklı bir
bağımsızlıkla gördü ve kişisel kibir, egoizm veya herhangi bir küçük, muzaffer his olmadan ona hayran kaldı. Yine de gözlerini büyüleyen güzelliği değildi, onlarda ve tüm yüzündeki hayalperest bakıştı. İlk kez, bazı insanlar üzerinde neden meraklı, kışkırtıcı bir
etkisi olduğunu, neden ruhlarının gizli yerlerindeki saklı çocukları çağırdığını, neden o çocukların duyup ellerini uzattıklarını, gözlerini kaldırıp dudaklarını açtıklarını tamamen anladı.

Gözlerinde bir çağrı ve yine de uzak bir ifade vardı. Bunu kendisi
gördü. Büyüye bakmış, tekrar büyüye bakacak gözler gibiydiler.

Bir hizmetçi ona yardım etmeye geldi. Bir anda gül buketini ve müzik kutusunu
aldı ve yeşil oturma odasına geri döndü.

Şimdi içeride daha fazla insan vardı. Fritz hala etrafta dolaşıyordu,
dikkat çekici derecede yersiz ve garip bir şekilde huzursuz görünüyordu. Bugün her zamanki sarsılmaz özgüveni kesinlikle onu terk etmişti. İnsanlarla konuşuyordu ama gözleri kapıdaydı. Leydi Holme onun Bayan Schley'i beklediğini biliyordu. Onun huzursuzluğuna karşı belirsiz bir acıma
duyuyordu. Konserin başlama zamanı gelmişti ama Prensesler henüz gelmemişti. Seyircilerin toplandığı perdenin ötesindeki gizli odadan birçok sesin mırıltısı geldi. Sanatçılardan birkaçı oldukça gergin görünmeye başladı. Gülümsediler ve kendilerinde doğal olandan biraz daha fazla canlılıkla konuştular. Şarkıcılardan bir veya ikisi şarkılarına göz gezdirdi ve baş eşlikçiye, kalın koyu saçları ve kızarmış yanakları olan anormal derecede zayıf bir çocuğa
yapmayı amaçladıkları bazı etkileri gösterdiler. Anladığını,
müziğe parmaklarıyla vurarak ve sürekli "Anlıyorum! Anlıyorum!" diyerek vurgulayarak ifade etti. Komite üyelerinden iki veya üçü saatlerine baktı ve gizli konser salonundaki konuşmanın mırıltısı
donuk bir kükremeye dönüştü.

Leydi Holme bir kanepeye oturdu. Bazen şarkı söyleyeceği zaman
gergin hissederdi. Gerçekten yetenekli çok az sanatçı vardır ki gergin değildir.
Ama bugün hiç gergin değildi. İyi olacağını biliyordu -- Lady Cardington'a şarkı söylediğinde olduğu gibi, daha da iyi. Neredeyse müzikten yapılmış gibi hissediyordu, sanki müzik onun bir parçasıymış gibi, kan gibi damarlarında akıyormuş gibi, ışık gibi gözlerinde parlıyormuş gibi, hayatın nabzı gibi kalbinde atıyormuş gibi. Ama aynı zamanda hala bir
penceredeymiş, yola bakıyormuş ve yaklaşan birinin sesini dinliyormuş gibi hissediyordu.

"Onu gördün mü?"

Yanındaki bir kadın bir arkadaşıyla konuşuyordu.

"Evet. Şok edici görünmüyor mu? Ne kadar da farklı!"

"Zavallı adam! Acaba etrafta dolaşmak istiyor mu?"

"Ve çok zeki. Bir keresinde bir konserde bana yardım etmişti -- Gordon kardeşler, bilirsiniz -- ve sizi temin ederim--"

Başka bir şey duymadı ama Rupert Carey'den bahsettiklerine ve onun konser salonunda olması gerektiğine dair bir inanç hissetti. Zavallı Carey! Arkell House balosunu düşündü, ama sadece bir an için.
Sonra biri onunla konuştu. Bir an sonra Bayan Schley yavaşça
odaya girdi, yanında çok ufak tefek, zayıf görünümlü yaşlı bir kadın, korkunç giyinmişti ve elinde kırmızı karanfil buketi olan Leo Ulford vardı. Bay Ongrin'in nazik ilgisi, gösteri yapan her bayan için bir buket hazırlamıştı.

Leo içeri girdiğinde hızla, gizlice etrafına baktı. Fritz'i gördü ve
yüzünde bir kızarıklık oluştu. Sonra Leydi Holme, onun kendisine
kötü huylu bir okul çocuğununki gibi kaşlarını çatarak baktığını gördü. Kadın hafifçe ona doğru eğildi. Adam tanımayı görmezden geldi ve Bayan Schley'le
aşağılayıcı bir bağlılık ve samimiyetle konuştu. Leydi Holme gülümsemekten kendini alamadı. Küçük hikayeyi çok açık bir şekilde okudu - Leo'nun dayak yemesinin intikamını alma arzusunun küçük ortak hikayesi
Bayan Schley'nin benzer bir arzusuyla uyumluydu; onun açısından
muhtemelen Fritz'i karısının küstahça taklidi hakkında bir şeyler söylemeye
cesaret ettiği için cezalandırma isteğiydi. Okuması kolaydı,
ortak fikirli, ortak yürekli insanlık küçük bir zafere, küçük bir intikama doğru yelken açmıştı. Ama bunların hepsi Leydi Holmes'un arkasındaki odada oluyordu ve o pencereden eğilip beyaz yolu izliyordu. Ama
Fritz? Oturma odasına göz gezdirdi ve hikayeden etkilendiğini gördü
onun etkilenmesini istedikleri gibi. İlkel, şehvetli adamın öfkeli kıskançlığı alevlenmişti, Sahip olma duygusu, böyle bir adamın en güçlü, hatta en güçlü duyularından biri, öfkelenmişti. Ve bunu gösterdi.

Komite üyelerinden biri olan orta yaşlı bir hanımla birlikte duruyordu, ancak onunla konuşmayı bırakmıştı ve Bayan Schley ve Leo'ya bakıyordu, tutkuları tamamen uyandığında karakteristik olan tuhaf şişkin bakışla. Her bir özelliği şişmiş ve şişmiş gibiydi, sanki bir hastalığın veya fiziksel nöbetin etkisi altındaymış gibi. Orta yaşlı hanım ona bariz bir şaşkınlıkla baktı, sonra arkasını dönüp Fransız aktörle konuştu.

Bayan Schley yavaşça odanın ortasına doğru ilerledi. Fritz'i
görmemiş gibiydi. İki veya üç kişi onunla konuşmaya geldi. Gülümsedi ama fazla bir şey
söylemedi. Susanville'den annesi olan ufak tefek, zayıf görünümlü yaşlı hanım, onun yanında silik bir şekilde duruyordu ve buketi tutan Leo, ayrıcalıklı bir koruyucu ve sevgili gibi küstahça
onun üzerinde durarak onun yanında duruyordu.

Leydi Holme, Fritz'i izliyordu. Öfkesini bastırmak
böyle bir anda ve böyle bir ortamda, en azından herhangi bir
gösterimi bastırmak, açıkça ona işkence ediyordu. Birisi -bir
erkek- onunla konuştu. Karısı, cevap olarak bir kelime
çıkmadan önce bir şeyi
boğmaya çalıştığını gördü. Cevap verir vermez, adamdan uzaklaşıp Bayan Schley'e doğru yürüdü, ancak ona
yaklaşmadı. Bunu yapabileceğine güvenmiyordu. Tekrar hareketsiz durdu, baktı.
Leo, Amerikalı'nın üzerine koruyucu bir şekilde eğildi. Kadın, göz kapaklarının altında ona
sakince gülümsedi. Küçük yaşlı kadın paslı siyah elbisesini çıkardı ve sosyal canlılığın saçma bir havasına büründü, ağzını
bir iple keskin bir şekilde birbirine bağlanmış eski moda bir çanta gibi
topladı.

Konser salonundan gelen konuşma gürültüsünde ani bir durgunluk oldu, ardından geniş bir hışırtı sesi geldi. Prensesler
en sonunda gelmişlerdi ve içeri girip
yerlerine oturduklarında seyirciler ayağa kalkmıştı. Kısa bir sessizlikten sonra, seyirciler tekrar oturdukça hışırtı sesi yeniden geldi.
Sonra piyanist, kemanı şefkatle tutan
ciddi görünümlü bir kıza doğru aceleyle yürüdü, elini tuttu ve
onu paravanın arkasına götürdü. Bir an sonra bir düetin açılış notaları duyulabiliyordu.

Sanatçıların odasındaki insanlar hafif bir teslimiyet havasıyla oturmaya başladılar. Fransız aktör, cilalı çizmelerinin çok sivri burunlarına baktı ve Hindistan kauçuğundan yapılmış yüz hatlarını ciddi, neredeyse rahipvari bir ifadeye dönüştürdü. Leydi Holme, ekranın yakınındaki bir kanepeye gidip
dikkatle düeti dinledi, ama ara sıra
Leo'nun buketi tuttuğu Bayan Schley'nin hala sakin bir şekilde ayakta durduğu odanın ortasına doğru baktı. Susanville'li anne, altın rengi bacaklı küçük bir sandalyeye çökmüş,
zayıf elbisesini açmış ve alacakaranlıkta tüneyen bir kuşun görünümüne bürünmüştü. Fritz, sırtını duvara yaslayarak ayağa kalktı ve Bayan Schley'e baktı.
Yüzü hala şişkin görünüyordu. O anda Bayan Schley ona baktı,
sanki kazara olmuş gibi, onu orada görünce şaşırdı ve
itidal bir şekilde başını salladı. Duvardan öne doğru bir hareket yaptı, ama hemen
Leo Ulford'a fısıldamaya başladı ve bir an öfkeli bir tereddüt içinde kaldıktan sonra tekrar geriye doğru hareket etti.
Yüzü kıpkırmızı oldu.

Leydi Holme, onun kendini aptal yerine koyduğunu fark etti. Birkaç çift gözün ona doğru döndüğünü, birkaç yüzde hafif gülümsemeler belirdiğini gördü. Fransız aktör, bir sahne yöneticisinin provada bir aktörü izlemesi gibi, onu yakından eleştiren bir ifadeyle izlemeye başlamıştı. Ancak Fritz'in ne yaptığını umursadığını hissetmiyordu. Kemanın sesi, odada olup bitenlerle hiçbir ilgisi olmadığı
tuhaf hissini vurgulamıştı. Sadece bir saat boyunca Fritz'in davranışları onu etkileyemedi. Çok geçmeden insanlar etrafında fısıldaşmaya başladı. Sanatçılar bu gibi durumlarda diğer sanatçıları dinlemekte çok zorlanırlar. Bir veya iki dakika içinde neredeyse herkes gizemli bir havayla konuşmaya başladı. Bayan Schley dudaklarını Leo Ulford'un kulağına koydu. Ona söyleyecek çok şeyi olduğu ortadaydı. Gülümseyerek dudaklarını büzmeye başladı. İkisi de Lord Holme'a baktı. Sonra Bayan Schley, Leo'nun kulağına bir şeyler mırıldanmaya devam etti ve Leo sessizce kahkaha atarak titremeye başladı. Lord Holme ellerini yanlarında sıktı. Onu yakından izlemeye devam eden Fransız aktör, kalın bir işaret parmağını kaldırdı ve düşünceli bir şekilde kendi profilinin ana hatlarını çizdi, parmak onlara yaklaştığında büyük esnek dudaklarını dışarı doğru itti. Tüm oda yarı fısıldanan bir konuşmanın gıdıklama sesiyle doldu.

Şu anda müzik durdu. Gıdıklama sesi de anında durdu.
Ekranın ötesinden, yaz öğleden sonra akıllı insanların alkışları gibi, uyuşuk bir alkış geldi.
Sonra ciddi kız yeniden belirdi,
daha ciddi ve ateşli görünüyordu. Oynarken meşgul bir şekilde konuşanlar, onun nazik
eşliğinden duydukları memnuniyeti ifade etmek için etrafında toplandılar. Piyanist, alçak, aşağı kıvrılmış yakalı ve beyaz saten kravatlı, çift çenesi ve genel olarak oldukça
aptalca refah havası olan, onu bir tenor sesine sahip olduğunu ilan eden tıknaz bir adama doğru aceleyle yürüdü ve Bayan Schley sessizce ama kararlı bir şekilde, Leydi Holme'un oturduğu yere kadar yürüdü ve yanına oturdu.

"Sizinle tekrar tanıştığıma memnun oldum," diye mırıldandı.

Leo Ulford'u sert bir baş hareketiyle çağırdı. Adam tereddüt etti ve son derece rahatsız görünmeye başladı, karanfil buketini gergin elleriyle
çevirip duruyordu. "Seni şarkı söylerken duymak için bütün sezon boyunca sadece ölüyordum," diye devam etti Bayan Schley.

"Ne kadar da tatlısın!"

"Öyle. Bay Ulford, lütfen çiçeklerimi getirin."

Leo'nun itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Tenor ve piyanist
paravan arkasında kaybolurken, yavaşça kanepeye doğru geldi.
Bayan Schley'nin hoş bir şekilde
yarattığı durumun garipliğinin farkında olacak kadar hassas olduğu çok açıktı.
Leydi Holme'a sert sert baktı, çocuksu yüzünün
kaba ve kayıtsız bir ifade takınmasını zorladı. Ama nedense, kocasının
dövdüğünü bildiği vücut, sürekli olarak
tekrar dövülüyormuş gibi görünüyordu.

Gizli tenorun sesi "_Celeste Aida!_"da yükseldi ve Leydi Holme, Leo'yu hiç fark etmeden, kesin bir dikkatle dinledi.
Müzik, onu görmezden gelmek için ona mükemmel bir bahane verdi. Ancak Bayan Schley
bir sanat kadar kolayca çiğnenebilen bir şey tarafından
engellenmek istemiyordu. En açık ve koro çocuğu tonlarıyla konuşarak
Leo Ulford'a şöyle dedi:

"Oturun, Bay Ulford. Beni ayakta huzursuz ediyorsunuz."

Sonra tekrar Leydi Holme'a dönerek devam etti:

"Bay Ulford çok sevimli ve nazikti. Bugün sadece Marmar ve benimle ilgilenmek için
Hertfordshire'dan ta buraya kadar geldi. Marmar sarışın
ve ona deli oluyor. Avrupa'nın en sevimli adamı olduğunu söylüyor."

Leo buketi çevirdi. Şimdi bir sandalyenin kenarında oturuyordu ve
Lord Holme'a doğru gizli bakışlar atıyordu. Lord Holme, Amerikalı'nın
soğuk küstahlığı karşısında
bunalmış, son derece aptal görünmeye başlamıştı.

"Kocanız sanki çıngıraklı yılanlarla dolu bir fıçıya tünemiş gibi görünüyor," diye devam etti Bayan Schley, berrak sesi tutkulu tenor haykırışıyla karışıyordu, "_Celeste Aida!_" "Bugün kendini iyi hissetmiyor mu?"

"Sanırım gayet iyi," dedi Leydi Holme çok alçak bir sesle.

Belki de tuhaftı, ama Bayan Schley'nin onu çok kasıtlı olarak üzme çabasından dolayı hiç de öfkeli, utanmış veya
en ufak bir rahatsızlık
du. Elbette ne olduğunu ve ne olduğunu gayet iyi anlamıştı. Fritz, aktrisle karısını taklit etmesi hakkında konuşmuştu, muhtemelen beceriksizce, öfkeyle konuşmuştu. Bayan Schley, onun ne yaptığını öğrendiği için gizlice öfkeliydi, daha da öfkeliydi, onun herhangi bir
işlemini eleştirmeye cesaret ettiği için. Hem Lord hem de Leydi Holme'dan tek hamlede intikam almak için, kaderinin başkalarına karşı bir silah olarak kullanılması olan Leo Ulford'a yönelmişti. Uzun zaman önce Leydi Holme, Leo'nun gezinen bakışlarını Amerikalı'dan uzaklaştırıp kendisine dikmişti. Tamamen sıradan bir doğanın ortak olma içgüdüsüyle Bayan Schley, Leo Ulford'u _zamanındaki_ arkadaşı, belki de hayranlığının son kurbanı olarak göstererek, karı koca arasında çift kıskançlık uyandırmaya karar vermişti. Bu, kaba bir kadının kaba bir hareketiydi, ancak bir yönde etkisi başarısız oldu. Lord Holme heyecanlanmıştı, ancak Leydi Holme tamamen kayıtsızdı. Bayan Schley'nin hızlı içgüdüsü ona bunu söylüyordu ve kafası karışmıştı. Leydi Holme'u anlamıyordu. Bu pek de garip değildi, çünkü bugün Leydi Holme kendini anlamıyordu. Bir süredir bilincinde olduğu meraklı zihinsel kopuş artmıştı, ta ki kesinlikle fiziksel bir şeyle, ona karşılık veren vücuttaki sempatik bir şeyle bağlantı kurmaya başlayana kadar. Meleğin sonunda kanatlarını açıp açmadığını sordu kendine. Toplumda yaşanan hayatların, onunki gibi hayatların, dolu olduğu tüm küçük, iğrenç detaylar, sıklıkla olağanüstü bir öneme sahip olan, bir büyüteçle görülen moleküller gibi bir öneme sahip olan detaylar, aniden onun için
hiçbir şey haline gelmişti. Hayatın önemsiz tarafına karşı derin bir kayıtsızlık onu yavaşça istila etmişti. Bayan Schley, Leo Ulford, hatta Fritz'in, açıkça çiğnenen bir erkek hayvana karşı bastırılmış öfkesi ve kıskançlığı,
onunla hiçbir ilgisi yoktu, şu anda onun üzerinde hiçbir etkisi olamazdı. Bir zamanlar rahatlamak için iç çektiğini hatırladı. Eh, sanki
serbest kalmanın yakın olduğu gibi görünüyordu.

Tenor romantizmini bitirdi. Yine boğuk alkışlar duyuldu.
Şarkıcı perdenin arkasından gelip, kendinden memnun suratından ter damlalarını
silerek, Lady Holme ayağa kalktı ve onu tebrik etti.
Sonra kocasına doğru yürüdü.

"Neden konser salonuna girmiyorsun, Fritz? Her şeyi
kaçırıyorsun ve sen sadece burada engelsin."

Kaba bir şekilde konuşmadı. Adam hiçbir şey söylemedi, sadece boğazını temizledi.

"İçeri gir," dedi. "Şarkı söylerken seni orada görmek isterim."

Tekrar boğazını temizledi.

"Haklısın."

Bir tür vahşi hayranlıkla gözlerinin içine baktı.

"Onu kes," dedi. "Onu kes! Kesebilirsin ve--lanet olsun ona!--o bunu
hak ediyor."

Sonra dönüp dışarı çıktı.

Lady Holme bir an kendini oldukça hasta hissetti. İyi şarkı söyleyeceğini biliyordu, iyi şarkı söylemek istiyordu -- ama Fritz'i cezalandırdığı için Miss Schley'i cezalandırmak için değil. Yaptığı her şey bir tür
pis sonuç elde etmek için miydi? Şarkı söylemesi bile -- Robin Pierce'ın
ve diğer bazılarının gizli bir gerçeği güzel bir şekilde keşfettiği tek şey -- hatta o bile
içinde
çözülmez bir şekilde dolaştığı toplumsal dramada aşağılık rolünü oynamak için miydi? O incecik iplikler gerçekten de demir tellerdi.

Başka biri şarkı söylüyordu -- kontralto sesli arkadaşı.

Bir köşeye tek başına oturdu. Şu anda Fransız aktör
ünlü monologlarından birini yapmaya başladı. Onun harikulade çeşitlilikteki
konuşmasını, sesini duydu -- duyulabilir hale getirilen ve incelikle yükselen ve alçalan, ancak her zaman kaçınılmaz bir sadeliğin tuhaf
sesiyle uçan mizah ışıklarıyla parçalanan zekası. Gizli izleyicilerden gelen hafif kıkırdamaları duydu, sonra belirgin bir kahkaha, sonra da oldukça
görkemli bir şekilde uygunsuz bir kahkaha tufanı. İnsanlar uyanıyordu. Ve sanki
kendisi için
hazırlanıyorlarmış gibi hissediyordu. Ama Fritz neden böyle görünüyordu,
bu şekilde konuşmuştu? Her şeyi mahvediyor gibiydi. Bugün Bayan Schley'den çok
uzakta hissediyordu--gerçek buydu--çok çok ötede, onunla
bir rekabete girmek istemiyordu. Programda
birinci sıraya yerleştirilmeyi çok istiyordu. O zaman Amerikalı'yı
kesmesi söz konusu olamazdı.

Bunları düşünürken Bayan Schley yavaşça odayı geçti ve yanına geldi.

"Lady Holme," dedi, "Ben sonra geliyorum."

"Sen mi?"

"Ben geliyorum. Ve sonra sen de takip ediyorsun."

"Ee?"

"Söyle bakalım, değiştirmeyi düşünür müsün? İki okumanın birbiri ardına olması uygun değil. Arada farklı bir şey olmalı."

Lady Holme ona oldukça hevesle, neredeyse minnettarlıkla baktı.

"Sırada ben söyleyeceğim," dedi hemen.

"Sana çok minnettarım, eminim. Çok tatlısın."

Lady Holme Amerikalı'nın beyaz yüzünde yine belli belirsiz bir şaşkınlık ifadesi gördü, hemen ardından da memnuniyet ifadesi.
Miss Schley'nin isteği için gizli, tatsız bir sebebi olduğunu fark etti.
Hatta ne olduğunu tahmin etti. Ama ne olursa olsun, hiç kimse onu Miss Schley'nin seyirciler üzerindeki herhangi bir etkisini
silmeye çalışmakla suçlayamayacağı için mutluydu. "Taklitler" önünde şarkı söylerken,
eğer herhangi bir etki silinecekse bu kendi etkisi olmalıydı. Fransız aktörün sesi kesildi, neredeyse bir kahkaha dalgası, oldukça sıcak bir alkış patlamasıyla boğuluyordu. Sakin ve otoriter bir şekilde yeniden belirdi. Alkışlar devam etti ve geri dönüp teşekkürlerini sunmak zorunda kaldı. Geri çağrılmayan tenor, ters baktı ve dizginlemeyi andıran
çift çenesini hareket ettirdi.

"Hadi, Bayan Schley!" dedi piyanist. "Şimdi siz gelin!"

"Lady Holme çok nazikçe önce gitmeyi kabul etti," diye cevapladı.

Sonra Fransız aktöre döndü ve korkunç ama çok kendine güvenen bir Fransızcayla, performansı için onu tebrik etmeye başladı.

"Ah, peki--" piyanist aceleyle Lady Holme'a doğru yürüdü. "Gerçekten de - peki o zaman - bunlar şarkılar! Önce hangisini söylersin? Çok ateşli, değil mi?"

Uzun parmaklarını ipek bir mendille sildi ve ona
verdiği müziği aldı.

"Prensesler çok memnun görünüyor," diye ekledi. "Marteau - evet, büyüleyici
besteci - gerçekten çok memnun. Hangisi? '_C'est toi_'? Kesinlikle, kesinlikle."

Ellerini tekrar sildi ve Lady Holmes'u platforma götürmek için birini uzattı. Ama Lady Holmes bunu nazikçe görmezden geldi ve tek başına devam etti. O, müziği
taşıyarak ve terleyerek takip etti. Onlar kaybolurken Bayan Schley
ayağa kalktı ve platformu gizleyen paravanın yanındaki bir sandalyeye geçti. Leo Ulford'a işaret etti ve o da onu takip etti.

Lady Holme, bir çiçek bankıyla çevrili alçak platforma adım attığında, sanki tek bakışta kalabalık odadaki herkesi görmüş ve her birinin hislerinden en azından bir şeyler hissetmiş gibi geldi.

İki prenses yan yana oturmuş, nazik ve ciddi görünüyorlardı. Onlara reverans yaptığında, onlar da ona eğilip gülümsediler. Arkalarında, tanıdıklardan oluşan sıkışık bir kitle gördü: Sir Donald'la oturan Lady Cardington
ve çok üzgün, hatta kendini beğenmiş ama yine de istekli görünüyordu; Mrs. Wolfstein
Bay Laycock'la; gözlükleri takılı, paltosunda beyaz bir karanfil olan Bay Bry; fes takan şişman yaşlı bir adamla gülen Lady Manby ve daha birçok kişi. Arkada, ayağa kalkıp ona neredeyse "Onu kesin!" diye haykıran gözlerle bakan Fritz'i gördü. Ve dördüncü sırada kasvetli, hatta korkunç bir görüntü gördü - Rupert Carey'nin yüzü, onu kesinlikle mahveden
kötü alışkanlık yüzünden şekli bozulmuştu, kırmızı, şiş, korkunç derecede
kaba, benekli. Etin enkazının ortasından garip gözleri canlı bir umutsuzluk ifadesiyle bakıyordu. Yine de
içlerinde ateşler yanıyordu ve ateşte vahşi bir saflığın özü vardı. O gözlerdeki
ruh, bedeninin çürümesini yakmak,
yıkılmış tapınağı yıkmak, konuşmak ve "Hapishanedeyim, ama mahkûmu hücresinin pisliğine bakarak yargılamayın." demek için can atıyordu.

Lady Holme seyircilere bir bakış atarken bir kağıt hışırtısı duyuldu. Neredeyse herkes programın
değiştirilip değiştirilmediğini görmek için bakıyordu. Lady Holme, Fritz'in aniden yapılan değişikliği ve bunun ne anlama geldiğini fark ettiğini gördü. Yüzüne bir öfke ifadesi geldi.

Bugün daha hızlı gördüğünü ve daha derinden gördüğünü hissetti; zihinlerin yanı sıra yüzlerin de garip bir şekilde net bir vizyonuna sahipti, canlı ve nüfuz ediciydi. Ve şarkı söylemeye başlamadan önce, geçmişinin yollarını tekrar tekrar hatırlayan, sanki ölüme teslim edilmeden önce olağanüstü bir yaşam anı
bırakılan boğulan kişi hakkında garip bir düşünceye
vaktı. Bu düşünce bir an için zihninde net ve temiz bir şekilde
kaldı ve kendini denizin yankılanan kollarına bıraktı.

Sonra piyanist prelüdüne başladı ve çiçeklere doğru bir adım
attı ve şarkı söylemek için dudaklarını açtı.

Celalü'd
dinu'r Rumi'nin yazılarından alınmış küçük hikayeyi ezbere söyledi. Bunu alan şair bundan büyüleyici bir şiir yaratmıştı,
narin, kırılgan ve yine de dramatik ve hararetle dokunmuş, porselen
üzerinde burada ve orada parlayan ateş ışığıyla. Lady Holme genellikle
şarkı söylediği şeyle kendini tamamen özdeşleştirme,
konuya kolayca konsantre olma ve böylece dinleyicilerini
konusuna ve kendisine konsantre olmaya zorlama gücüne sahipti. Bugün
her zamankinden daha derinlerdeydi kelimelerin ve müziğin, onların küçük dramının içinde.
Kapıyı çalan adamdı, evin içinden
ağlayan sevgiliydi.
"_C'est moi_!" cevabını verdi,
her şeyin en heveslisi olan Umut'un hevesiyle. Sonra, ciddi bir şekilde,
şefkatli bir şekilde "Bu ev ikimizi birden barındıramaz," diye şarkı söylerken,
aşkın kalbindeydi, o anlayış yerinde. Daha sonra, Kader tarafından gökyüzünde taşınan biri olarak, çöle bırakılan, oruç tutan, dua eden, kendini sevgiye daha layık olmak için eğiten adamdı.
Sonra geri dönüş geldi, soru, "_Qui est la_?" cevabı; -yalnız yerin cevabı, reddedilen arzu, tırmanma özlemi, eğitilmiş kalp--"_C'est toi_!" hızla açılan kapı, hoş karşılanan ayakların, büyük bir mülkiyeti bekleyen uzanmış kolların koşusu.

İçindeki bir şey şarkıyı çok dolu ve eksiksiz bir şekilde yaşadı. Bir kereliğine
yarattığı etkiyi hiç düşünmedi. Seyircilerin
bilincinde değildi. İnsanların ve tanıdığı bireylerin varlığının keskin bir şekilde farkındaydı; Fritz'in, Leydi Cardington'ın, Sir Donald'ın, hatta zavallı, korkunç Rupert Carey'nin. Ama
alışılmadık bilinçle garip bir kayıtsızlık, tam bir kopukluk hissi birleşmişti. Ve bu ona aynı anda iki hayat yaşama olanağı sağladı: Lady Holmes'un ve bir başkasının. Diğeri kimdi? Sormamıştı,
ama o anda içindeki bir mahkum serbest kalmış gibi hissetti.
Ve yine de, şarkı biter bitmez ve coşkulu alkışlar başlar başlamaz,
yüreğine bir burukluk çöktü. O an için sürgüne gönderilen
kişiliği ve koşullarıyla ilgili hissi geri döndü ve eğitimli kalbin
"_C'est toi_!" ifadesi Fritz'in yüzüne
baktığında aniden bir ironi gibi göründü. Herhangi bir sevgili onun için çöle gitmiş,
oruç tutmuş ve onun için dua etmiş,
her kadının kalbinde yankılanan bitmek bilmeyen soruya onun için doğru cevabı öğrenmiş miydi?

Piyanist modüle etti, yeni bir tonun akoruna bastı, durakladı, sonra
uyuşuk, bal gibi tatlı bir prelüde başladı. Leydi Holme, Leydi Cardington'ı ağlatan
İtalyan şarkısını söyledi.

Daha sonra, insanların bir kaderle diğeri arasındaki uçurumları aşan kırılgan köprüleri düşündükleri gibi, o özel vesileyle o özel şarkıyı söylediğini sık sık düşündü. Ve ona öyle geldi ki, bu köprüyü geçerken, o bir şarkıydı,
körfezin diğer tarafında önünde uzanan toprakların belli belirsiz bir önsezisi vardı.
Manzaranın hiçbir özelliğini net bir şekilde göremiyordu, ama kesinlikle
bildiği her şeyden farklı olduğunu görmüştü. Belki de
kendini kandırıyordu. Belki de gerçekte kendisinden gizlenmiş bir şeyi
kehanet ettiğini sanıyordu. Ancak bir şey kesindir ki, dinleyicileri üzerinde çok istisnai bir etki bırakmıştı. Birçoğu, daha sonra çok kısa bir süre içinde meydana gelen bir olayı duyduklarında, bir an için neredeyse hayrete düşmüş hissettiler. Onlara öyle geldi ki
elçilerden biri tarafından ziyaret edilmişlerdi - kaderin habercileri - fısıldayan bir sesin "İyi dinleyin! Bu, Geleceğin şarkı söyleyen sesi." dediğini duymuşlardı.

Ertesi gün Londra'daki birçok kişi, "Onun şarkısında, başına olağanüstü bir şey geleceğini hissettik." dedi. Ve bazıları, en azından, muhtemelen tam olarak gerçeği söyledi.

Lady Holme, ikinci şarkısını söylerken, gerçekten bu hissi
hissetmişti - bu onun kuğu şarkısıydı. Mükemmelliğe bir kez dokunduğumuzda, etrafımızdaki siyah, sonsuz perdenin çekildiğini hissederiz. Yapmamız gerekeni yaptık ve daha fazlasını yapamayız. İnsanların ırkı
devam etsin. Yolumuz bitti. Hedefin ötesine geçmek, kendini tanrıların alaylarına sunmaktır. Lady Holme, şarkısında, aniden ve büyük bir kolaylıkla, ulaşabileceği mükemmelliğe
dokunduğunu hissetti. Bunu hissetti ve yaptığını gördü - ağlayan Lady Cardington'ın gözlerinde, Bahar'ın gözleri kadar gençleşmiş Sir Donald'ın gözlerinde ve gerçek Rupert Carey olan o zavallı mahkumun gözlerinde. İlk nakaratı söylediğinde biliyordu.

"Torna in fior di giovinezza
Isaotta Blanzesmano,
Dice: Tutto al mondo e vano:
Nell'amore ogni dolcezza. "

Şarkı söylerken anladı - daha önce hiç anlamamıştı ve
şimdi neden anladığını kavrayamıyordu - aşk dünyaya ne olmuştu,
vardı, dünya olduğu sürece de var olacaktı. Aşkın tatlılığı
sadece hayalinde belirmekle kalmıyordu,
ruhuna nüfuz ediyordu. Ve bu nüfuz,
tüm varlığına narin bir ışıltıyı taşırken ve aşılarken,
çevreleyen karanlığın ortasındaki ışığın ışıltısı gibiydi -bir ormandaki ay ışınları-
ayrıca kalbine, sahtekarların
itişen kalabalığında Gerçeğin figürünü kaçırmış olmanın korkunç bir bireysel izolasyon hissini de taşıyordu.

Fritz orada duvara yaslanmıştı. Evet--Fritz. Ve seyirciler üzerinde yarattığı etkiden vahşice
seviniyordu, çünkü
bunun, onu cezalandıran kadının zaferini azaltacağını
düşünüyor, umuyordu ona.

Gerçeğin figürünü özlemişti. Bu çok kesindi. Ve nakaratı son kez söylerken, kendisine
çok harika olması gereken o formu arıyormuş gibi geldi, ona dikilmiş birçok gözde onu arıyordu. Sir Donald'a baktı:

"Dice: Tutto al mondo e vano:"

Rupert Carey'e baktı:

"Nell'amore ogni dolcezza."

Hala Carey'e bakıyordu ve etin iğrenç enkazı artık ona görünmüyordu. Sadece onun yanan gözlerini görüyordu.

Şarkıyı bitirir bitirmez motor pelerinini istedi.

Onu getirirlerken alkışlara eğilmek için iki kez platforma geri dönmek zorunda kaldı.

Öfkeli görünen Bayan Schley ona şöyle dedi:

"Gösterimden önce gitmiyor musun?"

"Konser salonuna gitmek istiyorum, orada daha iyi duyabilir ve görebilirim," diye cevapladı.

Bayan Schley ona şüpheyle baktı, ama platforma gitmek zorundaydı.
Parmaklığın arkasında yavaşça kaybolurken Leydi Holme pelerinini etrafına
sarmaladı, peçesini aşağı çekti ve hızla uzaklaştı.

Yalnız kalmak istiyordu -daha fazlasını, ihtiyaç duyduğunu-.

Salon kapısında motorlu arabayı bulması için bir uşak gönderdi.
Araba geldiğinde şoföre şöyle dedi:

"Beni hemen eve götür ve sonra lord hazretleri için geri dön."

Arabaya bindi.

Araba hızla uzaklaşırken sokakların ıslaklıkla
parladığını fark etti.

"Yağmur mu yağıyordu?" diye sordu.

"Çok şiddetli yağıyor, hanımım."

BÖLÜM XVI

Ertesi sabah gazetelerde Manchester House'daki konserle ilgili bir haber vardı. Ayrıca, aynı öğleden sonra Hyde Park Corner ile Knightsbridge arasında meydana gelen bir motor kazasının da anlatımını içeriyordu. Islak kaldırımda, Lady Holme'u Cadogan Meydanı'na hızla götüren Lord Holme'un yeni arabası kaydı ve devrildi ve Lady Holmes'u altına
sıkıştı. Yerdeyken bir fayton arabaya çarptı.

Kahvaltılarında arkadaşları, tanıdıkları, düşmanları ve halk, konserdeki güzel şarkılarını okudu ve ayrıca kazanın açıklamasını sonlandıran şu paragrafı okudu:

"Lady Holme'un kaza sonucu yüzünden ciddi şekilde yaralandığını öğrenmekten derin bir üzüntü duyuyoruz. Tam ayrıntılar bize ulaşmadı, ancak acil bir ameliyatın gerekli olduğunu ve bugün ünlü cerrah Bay Bernard Crispin tarafından yapılacağını anlıyoruz. Leydimiz büyük acı çekiyor ve kalıcı olarak
şeklinin bozulmasından korkuluyor."

Lady Holme'un özlemle beklediği şiddetli değişim gerçek oldu. Bir
hayat, sirenlerin hayatı sona ermişti. Ama kadının
gözleri hala ışığı görmeliydi. Kadının kalbi hala atmaya devam etmeliydi.

Ölüm karanlıkta elini uzattı ve Doğum'un elini buldu.

BÖLÜM XVII

Eylül ayının sonunda, sıcak ama bulutlu bir günde, yüzü kalın siyah bir örtüyle tamamen gizlenmiş bir
kadın, kiralık bir
victoria ile Como kasabasının tekne iskelesine kadar sürdü. Tek başınaydı ama arkasında bir İtalyan hizmetçi ve büyük miktarda bagaj taşıyan ikinci bir araba vardı. Victoria
suyun kenarında durduğunda kadın yavaşça dışarı çıktı ve bir an durdu,
görünüşe göre bir şey arıyordu. Rıhtım boyunca dizili birçok tekne vardı, beyaz tenteleri geriye atılmıştı, kürekleri boyalı
koltuklarda duruyordu. Diğerlerinden daha büyük olan, kahverengi ve altın dokunuşlu sade bir şekilde dekore edilmiş ve küçük koltuklara benzeyen geniş koltuklarla döşenmiş olan birinin yanında, beyaz denizci takımları giymiş iki cesur görünümlü İtalyan çocuk duruyordu. Bunlardan biri, peçeli kadına kısa bir an baktıktan sonra yanına gidip İtalyanca şöyle dedi:

"Casa Felice'nin signora'sı mı?"

"Evet."

Çocuk yuvarlak şapkasını cesur bir hareketle çıkardı.

"Tekne geldi, signora."

Kahverengi ve altın rengi tekneye doğru yol aldı ve hanımın tekneye binmesine
yardım etti. Kadın büyük koltuklardan birine oturdu.

"Bu bagaj," dedi, alçak sesle İtalyanca konuşarak ve hizmetçinin
çıktığı ikinci arabayı işaret ederek. İki kayıkçı
ona doğru koştu. Birkaç dakika içinde hizmetçi ve bagaj, ayakta duran iki adam tarafından küreklenen büyük siyah bir gondolun içine yerleştirildi ve beyazlar içindeki iki çocuk ve peçeli kadınla
kahverengi tekne sakin suda
kayarak uzaklaştı.

Gün, renksiz sessizliğiyle mistik, gri bir rüyaydı. Mavi İtalya, kadının yüzüyle
örtülüydü. Doğanın
suskunluğu onun suskunluğunu çevreliyordu. O, bir muamma içinde yer alan bir muammaydı ve iki kürekçi ona ve güneşsiz gökyüzüne baktılar ve küreklerine
ciddi bir şekilde eğildiler. Hassas, karanlık
yüzlerine bir melankoli
dolu sinsice sızdı. Bu yeni _padrona_, neşeli mizaçlarına çoktan gölge düşürmüştü.

Bunu fark etti ve ellerini kucağında birleştirdi. Hayatındaki yeni _rolüne_ henüz alışamamıştı.

Tekne ilerledi. Como geride kalmıştı. Gölün sık ağaçlıklı kıyıları, birçok villayla noktalanmış, kestane ağaçlarıyla kaplı yüksek yeşil dağlar, Casa Felice'ye giden yol olan uzun, kıvrımlı su şeridini çerçeveliyordu. Dışarıda pek fazla tekne yoktu. Vapur
Bellagio'ya doğru yola çıkmıştı ve Torno'nun korunaklı limanının etrafında yuvalandığı noktanın yakınında, çok uzaktaydı. Siyah gondol
hızla geride bırakıldı. Bagaj yükü onu ağırlaştırıyordu. Kahverengi tekne
güneşsiz sonbahar gününün gri rüyasında yalnızdı.

Peçesinin ardında Leydi Holme, küreklerine eğilmiş kıvrak vücutları, koyu gözleri sık sık ona dik dik bakan, hayal kırıklığı yaratan merakın çocuğu olan o asık suratlı ve neredeyse vahşi ifadeyle bakan iki İtalyan çocuğu izliyordu.

Bu doğru muydu? Gerçek hayatta mıydı yoksa orada oturmuş, izliyor, düşünüyor,
dayanmaya çalışıyor, bir rüya mıydı? Hayatını sonsuza dek değiştiren kazadan beri birçok his hissetmişti, bir his seli,
ama hiçbiri tam olarak buna benzemiyordu, hiçbiri bu kadar boşluk, kaos,
gri boşluk, sonsuz durgunluk, gerçek dışı baskı ve neredeyse büyülü
yalnızlıkla dolu değildi. Çekebileceği her şeyi çektiğini düşünmüştü. Henüz bunu çekmemişti. Birisi, Yönetim Gücü, bunu saklı tutmuştu. Şimdi kararnameyle gönderiliyordu. Şimdi ona geliyordu. Şimdi onu sarıyordu. Şimdi etrafında
yuvarlanıyor ve her taraftan hayal edilemeyecek kadar
uzak ufuklara doğru dalgalanıyordu.

Başka ve yeni bir dehşet duygusu onun olacaktı. Gizli olanın
üzerine saldırısı hiç bitmeyecek miydi? O zehirli okların titrekliği
tükenmez miydi?

Yastıklara yaslandı, onları hissetmeden.
Ölümcül şekilde
yaralananlar gibi geriye batmak, aşağı, çok aşağı, ölmekte olanların donmuş dudaklarıyla Ölüm'ün donmuş dudaklarını
bulmaya gittiği körfeze batmak istiyordu. Gözlerini kapattı.

Şu anda, küreklerin suda hafifçe çarpmasıyla birlikte,
alçak bir müzik sesi birbirine karıştı. Ona en yakın kürekçi, oğlunun kalbinin melankolinin büyüsüne yenik düşmesini önlemek için kısık sesle şarkı söylüyordu. Hala bu rüya gibi korkunç kaosun
içinde sarmalanmış bir şekilde dinliyordu. İlk başta müzik bir mırıltıydı. Ama sonra
daha da yükseldi. Arada sırada kelimeleri ayırt edebiliyordu. Bir keresinde
_carissima_'yı, bir an sonra da _amore_'u duydu. Sonra bu son okun ucunun merak uyandırıcı bir şekilde
işlediği zehir onun
içinde çalışmaya başladı. İçinde saklanan titreyen yaratık sindi, büzüldü, titreyen
ellerini kaldırdı, haykırdı, "Bu şeye dayanamıyorum. Nasıl
yapacağımı bilmiyorum. Hiçbir zaman yolunu öğrenemedim. Bu benim için imkansız. Bu
yerine getirme
kapasitemin olmadığı bir talep!" Ve sinmiş
ve haykırmış olsa bile, "Buna katlanmalıyım. Bu talebi yerine getirmek zorunda kalacağım. Hiçbir şey bana hizmet etmeyecek; hiçbir uzanmış el, hiçbir umutsuzluk
yakarışı, hiçbir dua, hiçbir lanet beni
kurtaramayacak. Çünkü ben vivisektörün
ellerindeki ruhum." Göl boyunca, La Taglioni'nin eski evinin yanından, uzun bahçesiyle Villa Pasta'nın yanından, büyük yuvarlak zakkumlarıyla küçük Torno'nun yanından ve kıyıya yığılmış evleriyle kayıkçı şarkı söyledi. Kendi sesi melankolisini dağıtırken cesaretini toplayarak ve gençliğinin sıcak umutları bir kez daha kanatlarını açarak, dudaklarının söylediği aşk sözcükleriyle
uyanarak, korkusuzca şarkısını
gönderdi. Güney'deki aşk
içindeydi, güneşteki aşk, sıcak kokulu gecelerdeki kucaklaşmalar, ay ışığındaki özlemler, karanlıktaki başarı. Çocuk, örtülü yüzü ve sessizliği bir anlığına onu üzen
peçeli hanımı unutmuştu. Sıcak, cesur doğası kendini yeniden gösterdi, gençliğinin ateşi
yeniden alevlendi. Sanki sadece diğer kayıkçı oradaymış ve kıyıdaki ağaçların arasında sevdikleri kızları
görmüşler gibi şarkı söyledi.

Ve ruh, hiçbir anestezi verilmemiş, tahtaya gerilmiş ve bağlanmış bir hayvan gibi kıvranıyordu.

Daha önce Lady Holmes'un, bir kelimenin sesinin, kayıkçının dudaklarından çıkan _amore_ kelimesinin sesi gibi bir kalbe bu kadar işkence
verebileceğine inanması mümkün olmazdı. Her geldiğinde, yumuşak güzelliğiyle, tatlılığının gevşekliğiyle - uzanmış bir kelime gibi - ruhunu canlı canlı yüzüyor ve kırmızı, çıplak çıplaklığını
gösteriyordu.

Yine de adamdan şarkı söylemeyi bırakmasını istemedi. Kaderin elindeki çok az kişi Kaderden iyilik ister. İçgüdü ruhta konuşur ve "Sessiz ol" der.

Kayık Torno'nun ucunu döndü ve hemen gölün daha ıssız bir bölgesine geldi. Sonbahar burada daha belirgindi. Üzüntüsü daha
açıkça konuşuyordu. Kıyılardaki yerleşim yerleri daha azdı. Dağlar
daha kasvetliydi, ama daha görkemliydi. Ve grilikleri kesinlikle
teknenin, kürekçilerin, Casa Felice'ye götürülen peçeli kadının üzerine biraz daha
kapanıyordu.

Belki de Doğa'nın yoğunlaşan kasvetiyle mücadele etmek için kayıkçı daha
yüksek sesle, sesinin tüm gücüyle şarkı söyledi. Ama aniden karşısındaki sessiz figürün genişleyen enerjisine karşıt olan
tek bir tezatlık onu etkilemiş gibi göründü. Yüzüne bilinçli bir bakış geldi.
Sesi aniden
sönüverdi. Bir duraklamadan sonra,

"Belki de signora müzikten hoşlanmıyordur?" dedi.

Leydi Holme konuşmak istiyordu ama yapamadı. O ve bu parlak gözlü çocuk aynı dünyada değildi. Hissettiği buydu. O bunu bilmiyordu ama o biliyordu. Ve bir dünya sonsuz uzayda bir diğeriyle konuşamaz.

Hiçbir şey söylemedi. Çocuk omzunun üzerinden arkadaşına baktı.

Sonra, sessizce, ikisi de kürek çekmeye devam ettiler.

Ve şimdi şarkı bitmişti ki, o yine rüyanın gri kaosundaydı, geri dönülmez boşlukta, yoğun, muazzam yalnızlıkta, insanın hiçbir kaderinin olmadığı insansız bir sonsuzluğun yalnızlığına benziyordu.

Şu anda, sağ küreğinin bir darbesiyle, şarkı söyleyen çocuk
teknenin pruvasını kıyıya doğru çevirdi ve Lady Holmes gölün daha yakın kıyısında büyük, yalnız bir ev gördü. Ayrı duruyordu.
Her iki tarafında da uzun bir mesafe boyunca başka bir yerleşim yeri yoktu.
Düz, sarı cephe sudan yükseliyordu. Arkasında, dik dağ yamacında gri gökyüzüne doğru yükselen, yoğun büyüyen ağaçların belirsiz bir karmaşası vardı. Lady Holme henüz detayları göremiyordu. Tekne hala gölün üzerinde
çok uzaktaydı. Eğer görseydi de detayları fark edemezdi. Sadece bu evin soluk, perili bir görünüme sahip olduğu
bir tür ağır izlenimi ona donuk bir şekilde kendini dayattı.

"Ecco Casa Felice, signora!" dedi en öndeki kürekçi, yarı çekingen bir şekilde, kahverengi eliyle işaret ederek.

Yoğun bir çaba gösterdi ve bir cevap verdi. Çocuk cesaretlendi ve ona evin güzelliklerinden, bahçelerden, şelalenin aşağı doğru aktığı, evin altına dalıp gölde kaybolduğu meydanın arkasındaki uçurumdan bahsetmeye başladı. Dinlemeye çalıştı,
ama yapamadı. Yalnız olmasının, yoğun bir
perdenin ardında saklı olmasının, sonbaharda böylesine tenha bir eve gelip orada tamamen yalnız kalması, onu tanıyan herkesin müdahalesinden güvende olmak, ona bakan tüm
gözlerden saklanmak dışında hiçbir amacı olmaması - bu tuhaflık onu
takıntılı hale getirmişti, hem güçlü hem de gerçek dışıydı. Dünyanın hafifçe küçümseyici bir
acımayla bahsettiği o yalnız kadınlardan biri olması ona inanılmaz geliyordu. Yine de hangi kadın ondan daha yalnızdı?

Tekne kıyıya doğru yanaştı ve evi daha net görmeye başladı. Büyüktü ve düz cephesi ortada yuvarlak kemerleri ve ince sütunları olan açık bir meydanla
kırılmıştı. Bu meydan
evi ikiye bölüyordu. Villa aslında birbirine bu meydanla bağlı iki kare binadan oluşuyordu. Tekneden yukarı bakan Lady
Holme, evin arkasında aniden yükselen vahşi bir dağ geçidi gördü.
Yanlarında, arduvaz çatının üzerinde yükselen devasa selvi ağaçları yetişmişti ve o, düşen suyun yüksek sesini duydu. Bu, onun
ıssızlığının ağırlığına ekleniyor gibiydi.

Tekne, yıpranmış taş basamakların olduğu bir uçuşta durdu. Çocuklardan biri dışarı fırladı ve bir zili çaldı ve hemen ardından bir İtalyan uşak,
yıkılmış bir taş kemerin içine yerleştirilmiş uzun bir demir kapıyı açtı ve
damlayan likenle kaplı duvarlar arasında yukarı doğru uzanan daha fazla taş basamak gösterdi.
Kayıkçı çocuk,
Leydi Holme'a yardım etmek için geldi.

Bir an hareket etmedi. Rüya gibi his,
öyle bir güçle üzerine çökmüştü ki, uzuvları iradesine itaat etmeyi reddediyordu.
Dağ geçidindeki düşen suyun sesi, onu daha da sürükleyerek
gri, ıssız sonsuzluğa, belirsiz kaosa sürüklemişti. Ama çocuk elini uzattı, onun elini tuttu. Güçlü toka onu kendine getirdi. Ayağa kalktı.
İtalyan uşak, gölün çok yukarısında, sarmaşıklarla kaplı bir duvarın üzerine inşa edilmiş uzun bir bahçeye doğru basamakları tırmanması için ona öncülük etti. Solda
ev kapısı vardı. Bir an hareketsiz durup, dalgasız gri suyun geniş alanına baktı. Sonra elini duvağına götürerek
sanki yüzüne daha yakın tutmak istercesine yavaşça eve girdi.

XVIII. BÖLÜM

Çaresizlik Lady Holme'u Casa Felice'e sürüklemişti.
Kazanın kendisini korkunç bir şekilde
çarptığını ve bu çelimsizliğin
kalıcı olacağını anladığında, önce kendini öldürmeyi düşünmüştü. Ama
sonra korkmuştu. Hayat aniden onun için bir dehşete dönüşmüştü.
Bunun her zaman kendisi için bir dehşet olması gerektiğini hissediyordu. Yine de onu, Londra'daki evinde, eski mutluluğuyla bağlantılı
görüntüler ve seslerin ortasında bırakmaya cesaret edemiyordu. Ameliyattan sonra ve doktorların, daha fazla bir şey yapılamayacağına dair kararından sonra, neredeyse çılgınca bir sefaletle karşılaşmıştı, doğasının tüm gizli şiddeti derinliklerden yüzeye
fışkırmıştı. Odasında tek başına kapalı, bir gün ve bir geceyi yiyeceksiz geçirmişti. Yerde
yatmıştı. Giysilerini parçalara ayırmıştı. Her insanın ruhunun kapısında kesinlikle yaşayan hayvan
onun içine girmişti, onu harap etmiş, aşağılamış, vahşiliğe
dönüştürmüştü. Sonra sonunda uyumuştu, hala yerde yatıyordu. Ve
kendini bitkin ama sakin, umutsuzca sakin hissederek uyanmıştı. Doktorlara meydan okudu. Kadınlar hakkında, kadınların kaybolan bir güzelliği geri kazanmak için neler yapabileceği hakkında ne biliyorlardı? Uzmanları, güzellik doktorlarını,
şarlatanları, gazeteleri ilanlarıyla dolduran insanları çağırırdı.

Sonra Cadogan Meydanı kapısına doğru garip bir insanlık kirliliği başladı - kadınlar, erkekler, her milletten ve iddiadan. Ama kötülük
onların gücünün ötesindeydi. Sonunda, altmış yaşındaki ünlü bir kadını kısa bir süre için otuz altı yaşındaki bir kadına benzeterek ün kazanan bir Amerikalı uzman çağrıldı. Leydi Holmes, kararının kesin olması gerektiğini biliyordu. Kaybolan güzelliğini geri kazanmak için hiçbir şey yapamıyorsa, hiçbir şey yapılamazdı. Uzun süre onunla birlikte kaldıktan sonra odasından çıktı. Gözlerinde yaşlar vardı. Salon kapısını açan ve şaşkınlıkla bakan uşağa, duygularını şöyle açıkladı.

"Zavallı hanım," dedi. "Umutsuz bir vaka."

"Ah!" dedi adam, Lady Holme'un Leo Ulford'a anahtarla gönderdiği soluk benizli uşak.

"Umutsuz. Bir hanıma her zaman olacağını söylemek zor bir şey.
--olacak--"

"Ne, efendim?" dedi uşak.

"Şey--insanların bakmaktan hoşlanmayacağı şey."

Gözlerini kırptı. Küçük, kel bir adamdı, balta gibi bir yüzü vardı ve duygu ima etmiyordu.

"Ve yüzünün sol tarafının bir kısmına bakılırsa, sanırım bir zamanlar neredeyse güzel bir kadındı," diye ekledi meydana adım atarak.

Artık o Lady Holme'du. Kendisinin insanların bakmak istemediği bir kadın olduğunu fark etmesi gerekiyordu.

Bunca zaman Fritz'i görmemişti. Onu görmek istemişti. Hatta onu görmekte ısrar etmişti, ama onda kaybolan güzelliğini
geri kazanma umudu olduğu sürece ona yaklaşmasına izin vermemişti. Onun gözlerinin yüzündeki trajik değişime dikilmiş olması düşüncesi, damarlarında soğukluk yaratıyordu. Ama Amerikalı gittiğinde, bekleyecek hiçbir şey olmadığını, Fritz'in onu
bir daha görmesine izin verecekse bunun şimdi olması gerektiğini fark etti. Yüzünün
sarıldığı bandajlar çıkarılmıştı. Bir aynaya gitti ve dişlerini sıkarak ve ellerini sıkarak, dikkatle aynaya baktı.

Kendini tanıyamadı. Orada dururken sanki odaya
korkunç bir yabancı girmiş ve onunla yüzleşiyormuş gibi hissetti.

Kaza ve ardından gelen cerrahi tedavi,
yüzünü büyük ölçüde değiştirmişti. Bir zamanlar ince ve narin olan burun,
şimdi kaba ve şekilsizdi. Bir yara ağzı kalıcı olarak çarpıtmış,
tuhaf, alaycı bir ifadeye neden olmuştu.
Yüzün sağ tarafının tamamı şiş ve ağır görünüyordu ve çeneye doğru çekilmişti.
Şu anda da rengi solmuştu. Çünkü Lady Holme arabanın altında yatarken
çok kötü yanmıştı. Çiğ, kırmızı renk tonu şüphesiz zamanla kaybolacaktı,
ama yüz her zaman çirkin, hatta biraz
grotesk kalmalı, sıradan bir yoldan geçen kişiye her zaman korkunç bir kazanın
kurbanı olmuş bir kadını göstermeliydi.

Lady Holme bu kadına uzun süre baktı. Gözlerinde hiç yaş yoktu.
Sonra tuvalet masasına gidip makyaj yapmaya başladı.
Yavaşça, kasıtlı olarak, umutsuz bir dikkatle, Regent Caddesi'ndeki bir kadına benzeyene kadar yüzünü pigmentlerle kapladı.
Yüzü
korkunç bir maskeye dönüştü ve o zaman bile şeklinin bozulduğu gerçeği
gizlenemedi. Pigmentlerin uygulanması ona
acı vermeye başladı. Yüzünün sağ tarafı zonkluyordu. Bu boya ve pudra yığınıyla
çok yaşlı görünüyordu, bir cadı gibi, diye düşündü. Ve bir şeyi saklamaya çalıştığı açıktı.
Kadın ya da erkek, ona bakan herkes, bu kadar sanatın
sadece korkunç bir sakatlığı gizlemek için kullanılabileceğini tahmin ederdi. İnsanlar,
bu maskeyi görünce, ne tahmin edemezlerdi ki?
Yüzündeki acı korkunç bir hal aldı. Birdenbire, bir çığlık atarak,
yaptığını geri almaya başladı. Bitirdiğinde zili çaldı. Hizmetçisi
kapıyı çaldı. Kapıyı açmadan seslendi:

"Efendi hazretleri evde mi?"

"Evet, leydim. Efendi hazretleri az önce geldi."

"Gidip ona gelip beni görmesini söyleyin."

"Evet, leydim."

Leydi Holme yatağın ayağındaki kanepeye oturdu. Şiddetle titriyordu. Yere bakarak oturdu ve uzuvlarını kontrol etmeye çalıştı.
Bir tür korkunç alçakgönüllülük, sanki bir yargıcın önünde
büzülmek üzere olan suçlu bir yaratıkmış gibi içinden geçti.
Oturduğu kanepe sallanana kadar titredi. Minderleri yakaladı
ve kıpırdamadan oturmak için güçlü bir çaba gösterdi. Kapının kolu döndü.

"İçeri girme!" diye bağırdı sertçe.

Ama kapı açıldı ve kocası eşikte belirdi. Bunu yaparken
o da hızla döndü, böylece yüzünün sadece sol tarafı ona doğruydu.

"Vi!" dedi. "Zavallı ihtiyar kız, ben--"

O öne doğru gelirken, kız tekrar "Orada kal, Fritz!" diye seslendi.

Durdu.

"Neden?" diye sordu.

"Ben--ben--bir dakika bekle. Kapıyı kapat."

Kapıyı kapattı. Kız hala ondan uzağa bakıyordu.

"Anlıyor musun?" dedi, hala keskin bir sesle.

"Neyi anlıyor?"

"Değiştiğimi, kazanın beni çok değiştirdiğini mi?"

"Biliyorum. Doktor bir şeyler söyledi. Ama iyi görünüyorsun."

"Oradan."

Titreme tekrar onu ele geçirdi.

"Şey, ama--o kadar kötü olamaz--"

"Öyle. Kıpırdama! Fritz--"

"Ee?"

"Sen--benimle ilgileniyor musun?"

"Elbette seviyorum, ihtiyar kız. Neden, bilirsin işte--"

Birdenbire döndü, ayağa kalktı ve çaresizce ona baktı.

"Beni önemsiyor musun, Fritz?" dedi.

Ölüm sessizliği oldu. Uzun bir süre devam etmiş gibiydi. Sonunda
bir kadının haykıran sesiyle bozuldu:

"Fritz,--Fritz--benim suçum değil! Benim suçum değil!"

"Aman Tanrım!" dedi Lord Holme yavaşça.

"Benim suçum değil, Fritz! Benim suçum değil!"

"Aman Tanrım! ama--doktor yapmadı--Ah--bir dakika--"

Bir kapı açılıp kapandı. Gitmişti. Leydi Holme kanepeye düştü.
Yalnızdı ama hıçkırmaya devam etti:

"Benim suçum değil, Fritz! Benim suçum değil, Fritz!"

Ve bu sözcükleri hıçkırarak söylerken Fritz Holmes ile hayatının
son bulduğunu biliyordu. Bölüm kapanmıştı.

O günden sonra tek bir arzusu vardı: saklanmak. Mevsim
bitmişti. Londra boştu. Seyahat edebilirdi. Ortadan kaybolmaya karar verdi.
Fritz evde kalmıştı ama onu bir daha görmeyecekti ve
Fritz de ona baskı yapmadı. Nedenini biliyordu. Ona bakmaktan korkuyordu.
Kimseyi
görmeyecekti. İlk başta bir sürü ziyaretçi gelmişti ama şimdi
neredeyse herkes şehri terk etmişti. Sadece Sir Donald her gün kapıya gelip
sağlığını soruyordu. Bir öğleden sonra ona bir not getirildi. Fritz'dendi, "biraz sinirli hissettiğini" söylüyordu ve doktor ona Homburg'a koşmasını tavsiye etti. Ama ne yapmak istediğini bilmek istiyordu. Babasının yanına mı gidecekti? Annesi Leydi St. Loo ölmüştü ve babası yaşlı bir adamdı--yoksa ne? O da
Homburg'a mı gelirdi?

Bu sözleri okuduğunda yüksek sesle güldü. Sonra
_New York Herald_'ı çağırdı ve Homburg notlarını aradı. En yeni gelenler listesinde Bayan
Pimpernel Schley'nin adını buldu. O akşam kocasına şöyle yazdı:

"Benimle uğraşma. Homburg'a git. Dinlenmem gerek ve yalnız kalmak istiyorum. Belki hizmetçimle İsviçre'de sessiz bir yere gidebilirim. Şehirden ayrılırsam sana haber veririm. Hoşça kal.

"VIOLA HOLME."

İlk başta sadece Viola yazmıştı. Sonra ikinci kelimeyi ekledi. Viola tek başına, artık kendisiyle evlendiği adam arasında var olmayan bir yakınlığı ima ediyordu.

Ertesi gün Lord Holme Kanalı geçti. Hizmetçilerle
birlikte bırakıldı.

O zamana kadar evden hiç çıkmamıştı, ancak iki gün sonra, kalın bir
peçeye sarılı bir şekilde Park'ta bir gezintiye çıktı ve
döndüğünde Sir Donald'ı kapının önünde buldu. Her zamankinden
zayıf ve çok yaşlı görünüyordu. Leydi Holme ondan uzak durmayı tercih ederdi. Kocasıyla yaptığı o görüşmeden beri tanıdığı herhangi biriyle tanışma fikri onu korkutuyordu. Ama kocası hemen gelip ona arabadan inmesine yardım etti.
Kadının yüzü görünmüyordu ama adam onu ​​tanıyordu ve onu oldukça titrek bir sesle selamladı. Kadın kocasının derinden etkilendiğini görebiliyordu ve ona sorduğu sorular için
teşekkür etti.

"Ama neden hala Londra'dasın?" dedi.

"Hala Londra'dasın," diye cevapladı.

Kadın kapıda veda etmek üzereydi; ama adam kadının elini tuttu ve şöyle dedi:

"İçeri girip seninle bir an konuşayım."

"Peki," dedi.

Oturma odasına girdiklerinde yüzündeki peçeyi hala tuttu ve ayakta kaldı.

"Sir Donald," dedi, "benimle ilgilendiğinizi biliyorum; beni seviyordunuz."

"Nerede?" diye cevapladı.

"Evet--öyleydi. Artık sizin--diğer insanların--önemsediği kadın değilim."

"Eğer bir değişiklik varsa--" diye başladı.

"Biliyorum. Kadında, gerçek kadında olmadığını söyleyeceksin.
Ama ben öyle diyorum. Değişim, erkekler için gerçek kadın olan şeyde. Bu
değişim kocamın bana karşı beslediği tüm duyguları yok etti."

"Benimkini asla yok edemez," dedi Sir Donald sessizce.

"Evet, edebilir--özellikle seninkini, çünkü sen
güzelliğe tapıyorsun ve Fritz kendinden başka hiçbir şeye tapmadı. Beni
görmeden bana veda etmene izin vereceğim. Beni olduğum gibi hatırla."

"Ama--ne demek istiyorsun? Sanki artık dünyaya
gitmeyecekmişsin gibi konuşuyorsun."

"Dünyaya gidiyorum! Beni görmedin, Sir Donald."

Duvağına baktığında yüzünde gergin bir endişe ifadesi belirdiğini gördü.

"Ne yapacaksın peki?" dedi.

"Bilmiyorum. Ben--ben bir saklanma yeri istiyorum."

Yaşlı, solgun gözlerine yaşlar dolduğunu gördü.

"Şşş!" dedi. "Yapma-"

"Bir saklanma yeri. Çok uzaklara seyahat etmek ve tamamen yalnız kalmak istiyorum ve
düşünmek ve devam edebilirsem nasıl devam edebileceğimi görmek istiyorum."

Sesi oldukça sabitti.

"Bir şey yapabilseydim--senin için herhangi bir şey!" diye mırıldandı.

"Hala şarkı söyleyen kadınla konuştuğunu mu düşünüyorsun, Sir Donald."

"Sen--" Birdenbire biraz hevesle konuştu. "Uzaklaşmak, yalnız kalmak mı istiyorsun?"

"Evet, yapmalıyım."

"Sana Casa Felice'i ödünç vereyim!"

"Casa Felice!"

Güldü.

"Elbette; vaftiz edecektim, değil mi?"

"Ah, o--bir süreliğine sana ait olacak mı?"

"Ama oraya gidiyorsun!"

"Gitmeyeceğim. Her şey hazır. Hizmetçiler meşgul.
Mükemmel bir şekilde bakılacak, mükemmel bir şekilde rahat olacaksın. Senin için bir şeyler yapabileceğimi hissetmeme izin ver. Dene. Orada güzellik bulacaksın--huzur. Ve ben--ben
gölde olacağım, çok uzakta değil."

"Yalnız olmalıyım," dedi yorgunca.

"Yalnız olacaksın. Sen beni çağırmadığın sürece asla gelmeyeceğim."

"Seni veya başka birini asla çağırmam."

O zaman ne yapacağını söylemedi, ama üç gün sonra
Sir Donald'ın teklifini kabul etti.

Ve şimdi Casa Felice'de yalnızdı. Fransız hizmetçisini bile getirmemişti, ama bir İtalyan tutmuştu. Kendisini
hiç güzel bir kadın olarak görmemiş insanlarla izole etmeye kararlıydı.

BÖLÜM XIX

LADY HOLME, Casa Felice'deki o ilk akşamı asla unutmadı. Bunun tuhaflığı herhangi bir kabusun tuhaflığından daha büyüktü.
Londra'daki yatak odasına kapatıldığında yalnızlık kelimesinin tüm anlamını anladığını düşünmüştü. Şimdi ise o zamanlar bunu anlamaya başlamadığını biliyordu. Çünkü kendi evindeydi, arkadaşlarının bir grubunun bulunduğu şehirde, hüküm sürdüğü şehirde. Ve artık hüküm sürmeyeceğini bilmesine rağmen, Londra'daki bu bilginin tam anlamını kavrayamamıştı. Bir gerçeği biliyordu ama tam olarak hissetmiyordu. Şimdi ne olduğunu biliyordu ama tam olarak hissetmiyordu. Fritz neredeyse dehşet içinde haykırarak yatak odasından sendeleyerek çıktığında bile, şimdi duyduğu gibi kesinliğin donuk gürültüsünü duymamıştı.

Bir sürgündü. Kadınlar arasında dışlanmıştı. Artık güzel bir kadın değildi, sıradan bir kadın bile değildi - korkunç görünümlü bir insandı. Kendisini çevreleyen İtalyan hizmetçiler, aniden ona
kendisi ve içinde bulunduğu durum hakkında kesin bilginin bilgisini öğrettiler.

İtalyanlar ulusların en çekici olanlarıdır, ancak alt sınıflardan İtalyanlar genellikle en uçucu hislerini, en geçici ruh hallerini sergilemede çok çekingen değillerdir. Erkekler, özellikle gençken, kadınlardaki güzelliğe karşı oldukça hassastırlar. Ayrıca -ve ikinci duygu da birincisinden doğal olarak kaynaklanır- neredeyse çocukça bir şekilde kadın çirkinliğine karşıdırlar. İtalya'da alt sınıflardan erkeklerin bir kadının sadeliğinden
vahşilikle, neredeyse kişisel bir saldırı gibi söz ettiğini duymak yaygın bir şeydir. Genellikle kişisel çirkinlikten, İngilizlerin nadiren yaptığı gibi, çocukların anormal bir şeyden -korkutucu bir cüceden, bir hayaletten-
kaçması gibi kaçarlar.

Artık Lady Holme özlemini çektiği "saklanma yerine" ulaştığına göre, kendine karşı acımasız olmaya karar verdi. Şimdiye kadar neredeyse
sürekli olarak çirkin yüzünü gizlemişti. Hizmetçileri bile
görmemişti. Fakat bu yalnız evde, bu yabancıların arasında,
yeni hayata, bundan sonra onun olacak olan
korkunç hayata başlaması gereken kaçınılmaz anın geldiğini biliyordu. Yatak odasında
şapkasını ve duvağını çıkardı ve cama bakmadan
aşağı indi. Koridorda uşağı gördü. Uşağın başladığını gördü.

"Çay alabilir miyim?" dedi, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Evet, signora," diye cevapladı, aşağı bakarak.

"Meydanda, lütfen."

Açık kapıdan meydana çıktı. Teknede şarkı
söyleyen çocuk oradaydı, saksılardaki sardunyaları suluyordu. Dışarı çıktığında
adam merakla yukarı baktı, aynı zamanda şapkasını çıkardı. Onu
gördüğünde ağzı açık kaldı ve gözlerinde acımasız bir iğrenme ifadesi belirdi. Neredeyse anında kayboldu ve gülümsedi ve
çiçekler hakkında konuşmaya başladı. Fakat Leydi Holme eğitimini almıştı. İçgüdüsel olarak güzelliği seven gençler için ne olduğunu biliyordu.

Bir hasır sandalyeye oturdu. Sanki insanlar onu çelikten kayışlarla kırbaçlıyormuş gibi geldi, sanki darbelerden kanıyormuş gibi.

Gölün karşısına baktı.

Uşak çay getirdi ve yanına koydu. Onun gelip gittiğini
duymadı. Arkasında şelale selvilerin arasından aşağı doğru gürlüyordu.
Önünde göl gri, dalgasız yüzeyini yayıyordu. Ve bu
Casa Felice'nin vaftiziydi, yeni bir hayata vaftiziydi. Acısı daha da yoğundu çünkü hiç entelektüel bir kadın olmamıştı,
hiç içsel hayatı yaşamamıştı. Her zaman dışsal şeylere bağımlı olmuştu. Her zaman telaşa, harekete, heyecana, kendisine saygı gösteren insanlarla sürekli ilişkiye alışmıştı. Her zaman
dünya için yaşamış ve tapınmıştı, çünkü etrafındakilerin ona taptığını görmüştü,
bedenine.

Ve şimdi her şey ondan alınmıştı. Uyarı yapılmadan, bir an bile hazırlık yapılmadan, Cehenneme atılmıştı. Gençliği bile
onun için
işe yaramaz hale gelmişti.

Bunu düşündüğünde ağlamaya başladı, orada, meydanın taş
korkuluğunun yanında oturmuş, kasılarak ağlıyordu. Yaşlılığa, reklamını yapmaktan
vazgeçemediği o korkunç kayba duyduğu acıyı hatırladı.
Ve şimdi, gençliğinde, çukura giden yolda bunu geçmişti. Leydi
Cardington güzel bir kadındı. Kendine acı bir şekilde acıyordu, çünkü
birçok güzel kadının yaşlılığa yaklaştığında olduğu gibi o da hastalıklıydı.
Ama güzeldi. Her zaman güzel olacaktı. Bunu
düşünmeyebilirdi, ama yine de bir güçtü, hala sevgiyi esinleyebilirdi. Beyaz saçlarla çerçevelenmiş
soluk yüzünde gerçekten harikulade bir
çekim vardı.

Beyazlık--Lady Holme beyazlığı düşündüğünde ürperdi,
camın ona ne gösterdiğini hatırladı. Fritz--ona olan hayvani tutkusu--şimdi ona duyduğu dehşet--Bayan
Schley--onların önemsiz, gizli çekişmeleri--Rupert Carey'nin aşkı--Leo Ulford'un
fetih arzusu--babasının garip, acıklı bağlılığı--Bahar'ın
ayaklarına düşen Kış--hayatının panoramasından figürler ve olaylar
şimdi neredeyse uyuşmuş zihninde titreşti, gözyaşları hala yüzünden aşağı akarken.

Ve Robin Pierce?

Onu düşündükçe zihninde daha fazla hayat hızlandı.

Kazadan beri ona birkaç kez yazmıştı, ateşli, şefkatli mektuplar, ona söylediği her şeyi hatırlatarak, ona olan hayranlığını tekrar tekrar anlatıyordu, onun doğası, ruhu, özü, içindeki kadın için, başına gelen bu dehşetin onu kendisi için daha da değerli kıldığını, bildiği kadarıyla, neredeyse bunu, gerçek benliğinin kurtuluşunda etkili olacak bir serbest bırakma emri olarak, istemeye cüret ettiğini söylüyordu. Bu mektupları okumuştu ama onu harekete geçirmemişti. Robin'in bilmediğini, kendini aldattığını, her yaşayan insanın doğasıyla birleşmiş olan kendi doğasını anlamadığını söylemişti. Ama şimdi, üzerindeki yoğun ıstırabın içinde en ufak bir teselli bile ararken, kanayan kadın kalbinde, Roma'dan uzanan bu eli yakaladı. Ayağa kalktı, yatak odasına gitti, posta kutusunu açtı, Robin'in bu
mektuplarını çıkardı. Onu heyecanlandırmamışlardı, ama onları saklamıştı.
Şimdi tekrar meydana indi, çay masasının yanına oturdu,
açtı, okudu, tekrar okudu, tekrar tekrar fısıldadı.
Bir şeye sahip olmalıydı; bir ele tutunmalıydı.
Hiç bilmediği
bu dondurucu soğukta, Cehennem'den gelen bu soğukta, durduğu mağaranın ağzında ölemezdi. Ve Robin orada olduğunu söyledi.
--Robin orada olduğunu söyledi.

Robin'i sevmiyordu. Şimdi ona herhangi bir erkeği sevmesinin
grotesk olacağı gibi geliyordu. Yüzü aşk için yaratılmamıştı. Ama
onu ele geçiren trajediden sonra yazılmış bu ateşli, romantik
mektupları okurken, şiddetli bir kaygıyla Robin'in
doğruladığı şeyin gerçek olup olmadığını sormaya başladı. Diğer erkeklerden farklı mıydı? Onun doğası, bir başka ruha ruh adanmasına, herhangi bir fiziksel çirkinliğin, hatta herhangi bir fiziksel dehşetin hiçbir şey sayılmayacağı bir adanmaya muktedir miydi? Fritz'le geçirdiği son sahneden sonra sanki artık kocası değilmiş gibi, sanki kendisinden korkuyla kaçan bir adammış gibi hissediyordu. Artık onun haklarını, görevlerini düşünmüyordu. Haklarını terk etmişti. Kendisine baktığında korkan bir adama karşı ne gibi görevleri olabilirdi? Ve aslında dünyadaki ortalama bir kadının dikkat ettiği tüm sosyal ve ahlaki sorular -çünkü dikkat etmek zorundadır- Lady Holme için aniden ortadan kalkmıştı. Artık dünyanın bir kadını değildi. Kaybolan güzelliğiyle birlikte tüm dünyevi meseleler ayaklarının altına batmıştı. Özgür olmak istemişti. Eh, şimdi kesinlikle özgürdü. Gelecekte ne yapacağını kim umursardı ki? Robin orada olduğunu söyledi.

Düşündü ki, dünyada kendisine bakmak isteyen bir adam olduğunu hissedemezse, kendini yok etmeliydi. Orada otururken bu düşünce içinde büyüdü, ta ki kendi kendine, "Eğer söyledikleri doğruysa, belki de yaşayabilirim. Eğer doğru değilse--" diyene kadar. Taş korkuluğun üzerinden gölün gri sularına baktı.
Alacakaranlık üzerlerine çöküyordu.

Akşamın geç saatlerinde, büyük oturma odasında oturmuş yere bakarken, uşak bir telgrafla içeri girdi. Telgrafı açtı ve okudu:

"Sir Donald bana Casa Felice'de olduğunuzu söyledi; yarın Roma'dan
gelin--ROBIN."

"Cevap yok," dedi.

Yani geliyordu--yarın. Korkunç yalnızlık hissi hafifçe üzerinden kalktı. Bir insan ona doğru geliyordu, onu
görmek istiyordu. Onu görmek! Titredi. Sonra kendine neden korktuğunu sordu. Korkmayacaktı. Robin'e güvenecekti. O
diğer erkeklerden farklıydı. İçinde onu
farklı kılan bir şey her zaman vardı, bir gariplik, bir romantizm, gizli şeylere duyulan bir sevgi, bir
incelik. Keşke ona hala değer verseydi, ona karşı hala hissettiği gibi hissetse, geleceğe
yüzleşebilirdi, diye düşündü. Belki de
ayrı olabilirlerdi. Bunun bir önemi yoktu. Yakın bir bağ, hatta
sık sık cinsel ilişki bile düşünmüyordu. Sadece umutsuzca, çılgınca,
onu seven birinin, olanlara rağmen onu hala sevebileceğini bilmek istiyordu. Eğer derin bir sevgiyi koruyabilirse
yaşayabileceğini hissediyordu.

Yarın onu ikna edecekti.

O gece uyumadı. Yatakta yattı ve suyun vadiye düştüğünü duydu ve şafak sökmeye başladığında uzun zamandır yapmadığı bir şeyi yaptı.

Yataktan kalktı, diz çöktü ve dua etti--Robin geldiğinde merhametli olması için ona çok
davranan O'na dua etti.

Gün ışıdığında ve İtalyan hizmetçi kapısını çaldığında, ona sade, koyu bir
elbise çıkarmasını söyledi. Saçını kendisi son derece sade bir şekilde yaptı. En azından bu hala güzeldi. Sonra aşağı indi
ve gölün üzerindeki yüksek bahçede yürüdü. Grilik dağılmıştı
ve gökyüzü maviydi. Sonbaharın hüznünden ziyade yumuşaklığı belirgindi, ormanları güneş ışığıyla yıkanmış yüksek dağların tahtında oturuyordu. Sudan kırk fit yüksekte yükselen büyük eski duvar boyunca güller
tüyüyordu. Kırmızı ve beyaz sardunyalar, renksiz eski vazolarda
açtı. Zakkum kümeleri pembe çiçek yağmurları gösteriyordu. Uzun bambular, Afrika'yı andıran tutam tutam palmiye tepelerine doğru ince başlarını kaldırdı. Canavar selvi ağaçları, kardeş ağaçlarının üzerinde, bir tür kibirli teslimiyetle
heveslendiler. Arılar
bir ileri bir geri gitti. Sinekler daireler çizdi ve kondular. Kertenkeleler sıcak taşların üzerinde
kayıyor ve kırmızımsı düşmüş yaprakların arasında saklanmak için hışırdıyordu. Ve
beyaz su, Casa Felice'nin meydanına doğru
akarken geçitte her zaman şarkı söylüyordu.

Ve Lady Holme umut etmeye çalıştı.

Yine de, bahçenin neredeyse sıradan lüksü arasında
bir ileri bir geri yavaşça yürürken, korkunç bir kaygı tarafından kemiriliyordu.
Korkunç
alçakgönüllülük, çirkin insan varlığının küçülen korkaklığı
onu istila etti. Bunları kendisinden uzaklaştırmaya çalıştı.
Robin'in kendi argümanlarını ve iddialarını
yardıma çağırmaya çalıştı. O, her ne idiyse, hala
her bakımdan oydu. Kendisi zarar görmemişti, var oluyordu, sevebiliyordu, nefret edebiliyordu, şefkatli
olabiliyordu, eskisi gibi tutkulu olabiliyordu. Viola hala içindeydi,
küçük bir çocukken bir isim verilen
yaşayan ruh.
Sesiyle konuşan, hala konuşabilen yetenek oradaydı. Hala eylemleriyle konuşabilen atan kalp oradaydı. Ruhun gizemleri hala onun içindeki gizli yollarını takip ediyordu, tıpkı uzaklardaki yeraltı akarsuları gibi. Onun temel kısmı olduğu gibi kalmıştı. Sadece bir çerçevenin küçük bir dış parçası çarpıtılmıştı. Bunun çok önemi olabilir miydi? Belki de umutsuzluğunda hastalıklı değil miydi? Cesaret almaya karar verdi. Kendine, bu korkunç, istilacı alçakgönüllülüğün
içinde yol almasına izin verirse, kendisine hükmetmeyi bıraktığını göstererek başkasına hükmetme gücünü
kaybedeceğini söyledi. Robin'le korku ve titreme içinde karşılaşırsa ona onu
aşağılamayı öğretecekti. Kendisinin değiştiğini,
korkunç olduğunu düşündüğünü gösterirse, kaçınılmaz olarak onun düşüncelerini yakalayacak ve onu kendi yıkımına
dönüştürecekti. İnsanlar kendilerini aşağılayanları aşağılar. Bunu biliyordu ve
kendisiyle tartıştı, kendisiyle savaştı. Robin meleği
seviyorsa; kesinlikle hala sevebilirdi. Çünkü eğer içinde bir melek olsaydı
zarar görmezdi. Ve taş duvara yaslandı ve
tekrar dua etti, güller değişmiş yüzüne dokunurken.

O zaman ona cesaret gönderilmiş gibi geldi. Önündeki şeyden daha az korktuğunu hissetti, sanki içinde yaslanabileceği
bir şey yükselmiş gibiydi, sanki ruhu ona ihanet edecek titreyen, korkak şeyi desteklemeye başlamış, ona nasıl
durulacağını öğretmeye başlamıştı.

Mutlu hissetmiyordu, ama kazadan beri hissettiğinden daha az umutsuzca perişan hissediyordu.

_Dejeuner_'dan sonra tekrar bahçede yürüdü. Robin'in gelme zamanı yaklaşırken, sabahın erken saatlerindeki korkunç ateşli kaygı
içinde tekrar uyandı. Kendini yenememişti. Tekrar intihar düşüncesi geldi ve hayatının veya ölümünün bu adamın ellerinde olduğunu hissetti, ama onu sevmiyordu. Onun ellerindeydiler, çünkü o bir insandı ve kendisi de bir insandı. Yaşamın çocuğu, bir dinde uzatılan görünmez elin henüz bulamadığı
sıkıntılar vardır, karanlıkta ona uzanan bir insan eli bulmak zorundadır, aksi takdirde tam bir dehşet içinde batar ve belki de yok olur.
Leydi Holme böyle bir sıkıntıdaydı. Bunu biliyordu. Kendi kendine, Robin ona elini uzatmayı başaramazsa
yaşamaya devam edemeyeceğini açıkça söyledi. Yaşamının veya ölümünün, onun ideali olduğunu söylediği şeye sadık kalıp kalmayacağına veya
bu ideale sadık kalıp kalmayacağına ve Fritz gibi, binlercesi gibi
bir adam olup olmayacağına bağlı olduğu açıktı.

Anlar geçtikçe kaygıdan midesi bulandı.

Şimdi, duvara yaslanmış bir şekilde, gölü taramaya başladı. Şu anda, karşı kıyıda bulunan Carate iskelesine yaklaşan vapuru gördü.
Roma'dan gelen tren gelmişti. Ama Robin şüphesiz
gemi ile gelecekti. En azından bir saat daha beklemek gerekiyordu. Duvardan ayrıldı
ve ellerini ve dudaklarını oynatarak hızla yukarı aşağı yürüdü. Şimdi
neredeyse onun gelmemesini istiyordu. Robin'le tanışmasının tüm hikayesini hatırladı - kızken ona olan hayranlığı, onunla
evlenme isteği, onu reddettiğinde hissettiği melankoli, Fritz ile evlendikten sonra ona olan ısrarcı
şefkati, Fritz'in içinde anlayamadığı ve asla tatmin edemeyeceği bir şey olduğuna dair ısrarcı inancı, bu gizli ihtiyacı anlama ve tatmin etme kapasitesine sahip olduğunu iddia etmekteki ısrarcı inatçılığı. Bu doğru muydu?

Fritz sadece bedeniyle ilgilenmişti, yine de Fritz'i sevmişti. Robin'i
sevmiyordu. Yine de içinde eğer şimdi idealine sadık kalırsa sonunda onu sevebileceğine dair bir his vardı. Keşke onu
sevseydi--öğrendikten sonra.

Kürek sesleri duydu. Kanı yüzüne hücum etti. Duvardan
geri çekildi ve aceleyle evine girdi. Sabah boyunca Robin'le hemen buluşmaya karar verip, ona her şeyi
anında haber vermeye karar vermişti. Ama şimdi, dehşet içinde, odasına gitti.
Titreyen elleriyle bir şapka taktı; çekmeceden seyahat ederken taktığı kalın
duvağını çıkarıp sıkıca yüzüne bağladı. Panik
içini
ele geçirdi.

Kapı çalındı, bir signore'un oturma odasında signora'yı beklediği haberi geldi.

Leydi Holme neredeyse kontrol edilemeyen bir fiziksel mide bulantısı hissetti.
Tuvaletine gidip bir iki damla yakıcı kolonya
içti. Sonra duvağını çenesinin altına çekti ve birkaç dakika boyunca hareket etmeden odanın ortasında durdu.
Sonra hızla aşağı indi ve hemen oturma odasına girdi.

Robin oradaydı, pencerenin yanında duruyordu. Heyecanlı görünüyordu, mutluluktan kaynaklanan bir heyecanla ve bu ona neredeyse çocuksu bir gençlik görünümü veriyordu. Odaya girdiğinde uzun siyah gözleri hevesle parladı. Ama peçeyi görünce yüzü değişti.

"Bana güvenmiyorsun!" dedi, selam vermeden.

Kadın ona doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Robin!" dedi.

"Bana güvenmiyorsun," diye tekrarladı.

Kadının elini tuttu. Eli sıcaktı.

"Robin--ben bir korkağım," dedi.

Sesi titredi.

"Ah, canım!" diye haykırdı, bir anda eridi.

Kadının diğer elini tuttu ve kadın onun ellerinin titrediğini hissetti. Onun tutuşu
o kadar ateşliydi ki, onu bir anlığına her şeyi unutmaya
ürküttü, bu kenetlenen eller dışında her şeyi, onu seven her şeyi. O an onun için son derece tatlıydı. İçinde
acı bir tatlılık, tatlılığın gizemi vardı, sanki dört elleri
birbirlerinde kaybolmayı özleyen dört ruhmuş gibi.

"Şimdi bana güveneceksin," dedi.

Kadın ellerini bıraktı ve hemen şüphe korkusu geri döndü.

"Bahçeye gidelim," diye cevapladı.

Kadını duvarın yanındaki patikaya kadar takip etti.

"Seni buradan aradım," dedi.

"Seni görmedim."

"Hayır. Tekneyi duyduğumda ben--Robin, korkuyorum--korkuyorum."

"Benden mi, Viola?"

Sevinçle güldü.

"Peçeni çıkar," dedi.

"Hayır, hayır--henüz değil. Önce sana söylemek istiyorum--"

"Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Benim--benim--Robin, artık güzel değilim."

Sesi tekrar titredi.

"Bana öyle diyorsun," diye cevapladı.

"Doğru."

"İnanmıyorum."

"Ama," diye başladı, neredeyse çaresizce, "doğru, Robin, ah, doğru!
Fritz--"

Durakladı. Boğuluyordu.

"Ah--Fritz!" dedi adam sert bir küçümsemeyle.

"Hayır, hayır, dinle! Dinlemelisin." Elini onun koluna koydu.
"Fritz beni gördüğünde--sonrasında benden korktu.
Benimle konuşamadı. Sadece baktı ve dedi--ve dedi--"

Gözyaşları perdenin arkasından aşağı doğru akıyordu. Elini onun elinin üstüne koydu,
hala koluna değiyordu.

"Bana ne dediğini söyleme. Ne umrumda? Viola, biliyorsun ki neredeyse
bunun için can atıyordum--hayır, o değil, ama--bir kadın
sevildiğinde gizli bir şey, mistik bir şey sevildiğini anlayamıyor musun? Bu,
sevilen bir yüzden çok daha fazlasıdır. İnsan sadece güzel bir ön kapısı olduğu için bir evde yaşamak istemez."

Yine kendi hislerinden yarı utanıyormuş gibi güldü.

"Bu doğru mu, Robin?"

Sesinin tonu ona tutkulu olmaktan korkması gerekmediğini söylüyordu.

"Buraya otur," dedi.

Ormanın başladığı bahçenin sonunda eski bir taş banka ulaşmışlardı. Arkasında iki selvi yükseliyordu, hüzünlü görünümlü nöbetçiler.
Burada duvarda bir boşluk vardı, gölün
bankta oturulduğunda görülebildiği.

"Anlamanı istiyorum, bana güvenmeni sağlamak istiyorum."

Konuşmadan oturdu ve adam onun yanına oturdu.

"Viola," dedi, "sadece görebildiklerini seven,
ve bunun ardındaki ruhu asla düşünmeyen birçok erkek var. Onlar sadece bir kadının
bedenini önemsiyorlar. Onlar için kadının bedeni kadındır. Bunu biraz acımasızca söylüyorum.
Dokunabildikleri, öpebildikleri, kollarında tutabildikleri her şey onlar içindir. Uzaktaki, evcilleştirilemeyen
kadının, tutsak bedende özgür olabilen,
tanıdık bedende bilinmeyen, hatta
kirletilmiş bedende saf olabilen, çünkü ölümsüz olmasına rağmen bedeni ölümlü olan kanunsuz kadının farkında değiller.
Bu adamlar sadece bedeni severler. Ama en azından ruhu seven bazı erkekler vardır. Onlar da bedeni severler, çünkü ruhu ortaya çıkarır,
ama onlar için ruh gerçektir. Kollarını her zaman ona doğru uzatırlar. Ocak onları tatmin edemez. Ateşi talep ederler.
Ateşi, ateşi!" diye tekrarladı, sanki kelime onu ısıtmış gibi. "Bunu çok
sık düşündüm, hayal ettim. Sanki gerçekten önceden görmüşüm gibi."

Heyecanlanarak konuştu.

"Ne?" diye mırıldandı.

"Bir gün erkeklerin - bahsettiğim o adamların - sevdiği kadın
öldürülecek ve gerçek kadın, gerçek güzellikteki kadın, mistik, ruh kadını serbest kalacaktı. Eğer bu olmasaydı
belki de seni gerçekten seven adamın kim olduğunu asla bilemezdin - gerçek seni, bedenden çok uzakta yatan seni, şarkı söyleyen ve acı çeken seni seven--"

"Ah, acı çektim!" dedi.

Ama sesinde üzüntüden uzak bir şey vardı.

"Eğer o adamı tanımak istiyorsan," dedi Robin, "perdeni kaldır,
Viola."

Bir an hareketsiz oturdu, çok uzun gelen bir an. Sonra
iki elini başına koydu, duvağı çözdü ve kucağına
düşmesine izin verdi. Adam ona baktı ve sessizlik oldu. Arıların vızıldadığını duydular. Duvardaki güllerin arasında çok sayıda vardı. Yüzünü tamamen ona doğru çevirmişti, ama gözlerini kucağında duran duvağa dikti. Küçük, kabarık siyah noktalarla kaplıydı. Onları saymaya başladı. Sayı arttıkça vücudunun yavaş yavaş soğuduğunu hissetti.

"On beş--on altı-on yedi"--dudaklarıyla kelimeleri oluşturdu, tüm ruhunu bu işe yaramaz önemsiz şeye--"on sekiz--on dokuz--yirmi"--yoğunlaştırmaya çalıştı.

Şakaklarına küçük nem damlaları düştü. Yine de sessizlik
devam etti. Robin'in bu süre boyunca yüzüne baktığını biliyordu.
Gözlerinin yüzünü delen iki bıçak gibi olduğunu hissetti.

"Yirmi bir--yirmi iki--"

"Viola!"

Sonunda konuştu ve sesi olağanüstüydü. Boğuktu ve
çaresiz ve suçlu geliyordu.

"Ee?" dedi, hala lekelere bakarak.

"Şimdi bahsettiğim adamı tanıyor musun?"

Evet, çaresiz bir sesti ve çaresizliğinde sertti.

"Yani sen o adam mısın?"

Yine de başını kaldırmadı. Bir duraklamadan sonra onun şöyle dediğini duydu:

"Evet, o benim."

Sonra başını kaldırdı. Yüzü kıpkırmızıydı, suçlulukla kızarmış bir yüz gibi. Gözleri onunkilerle buluştu, ama gizlice bakıyorlardı.
Elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmişti. Ona baktığında gülümsemeye başladı.

"Viola," dedi, "Viola."

Ellerini açtı ve ellerini tutmak ister gibi ona doğru uzattı.
Kıpırdamadı.

"Zavallı Robin!" dedi.

"Zavallı--ama--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

Gözlerini hiç yüzünden ayırmadı.

"Zavallı Robin!--ama bu senin hatan değil."

Sonra elini uzattı ve nazikçe onun eline dokundu.

"Benim hatam mı?

"Her şeyin bir fantezi, her şeyin bir kelime örgüsü olmasıydı. Olduğunu
düşündüğün şey olmak istiyorsun ama olamıyorsun."

"Yanılıyorsun, Viola, tamamen yanılıyorsun--"

"Sus, Robin! Bahsettiğin o kadın--o kadın biliyor."

Boğazını temizledi, ayağa kalktı, duvara gitti, kollarını
üzerine yasladı ve yüzünü onlara sakladı. Gözlerinde yaşlar vardı. O anda, ondan daha fazla acı çekiyordu.
Ruhu,
acımasız bir kayıp duygusu,
acımasız bir suçluluk duygusu ve utançla parçalanmıştı.
Olmak istediği,
olduğunu düşündüğü şey olamamak korkunçtu. Onu rahatlatmak istiyordu ve
sadece
kalbine bir kılıç saplamaktan başka bir şey yapamıyordu.
Onu şefkatle
çevrelemek istiyordu--evet, özlediğinden emindi--ama ona sadece
güneşte yalnızlığını tutabilirdi. Ve kaybetmişti--kaybetmediği ne vardı?
Yılların bir
rüyası, onun ayrılmaz ve en yakın arkadaşı olan bir hayal. O anda yalnızlığı, onunki gibi yoğundu.
Gözyaşları gözlerini yakıyor gibiydi. Kalbinde Tanrı'ya lanet ediyordu onun
olmak istediği şey olmasına, hissetmek istediği şeyi hissetmesine
izin vermiyordu. Ona korkunç, tahammül edilemez geliyordu, duygularımız bile
hayatımızın olaylarının düzenlendiği gibi bizim için düzenlenmişti. Kendini
bir
oyuncak bebek, korkunç bir kukla gibi hissediyordu.

"Zavallı yaşlı Robin!"

Onun yanında duruyordu ve sesinde, sadece bir an için, karanlıkta küçük çocuğuyla konuşan bir annenin sesine bazen gelen o ses vardı.

Beyaz meleği sevmediğini anladığı anda, o onun yanında duruyordu.

Ve o sadece zavallı bir kadın olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM XX

ROBIN gitmişti. Gitmişti, hala Lady Holmes'un kendini
aldattığını, sadece parmak uçlarına kadar bir beyefendi değil, aynı zamanda kendi romantizminin neredeyse fanatik bir aşığı olan birinin
yanlış şövalyeliğiyle umutsuzca itiraz ediyordu. Hayal kırıklığının ilk şokundan ve onun bunu garip bir şekilde karşılamasından kurtulduktan sonra, onun için hayal edebileceği her şeyden, hatta onun gibi yaşayan herhangi bir kadından o kadar farklıydı ki, tutkulu olan her şeyi, güzel olduğu zamanki eski itirazlarına uyan her şeyi söylemişti. Belki de onu ikna etmekten çok
kendini hatırlamak için konuşmuştu, ama
her iki çabasında da başarılı olamamıştı ve teknesi ile Casa Felice arasındaki su yolunun genişliği giderek artarken, garip, karışık bir trajik üzüntü ve
muazzam bir rahatlama hissi onu ele geçirdi. Onun için ve kendisi için
ağlayabilirdi. Hatta insanlık için bile ağlayabilirdi. Yine de, neredeyse dayanılmaz bir gerginliğin
az önce giderildiği birinin rahatlığını hissediyordu. Onun kalibresinde, hassas, inceliğiyle neredeyse kadınsı bir adam için, durum
çok acı vericiydi. Viola'nın hissettiklerini ve kendisinin hissettiklerini hissetmişti. Ağa yakalanmış bir yaratık gibi
mücadele etmişti. Ve bunların hepsi ne kadar da işe yaramazdı! Kendini ondan
korkunç derecede aşağı bulmuştu. Bu kritik anda sergilediği davranış, ona onun hakkındaki neredeyse fantastik
kavrayışında gerçek bir içgörü
gösterdiğini kanıtlamıştı. Öyleyse kalbi neden zekasına ihanet etmişti? Hayal gücü neden gerçek metal, sevgisi ise sahteydi? Kendine bu soruları sordu. Birçok insanın değersiz bulduğu anlarda yaptığı gibi, kendi doğasını araştırdı. Ve
gizemle, güçlü olabilecek ruhu
aran "Benim için imkansızdı!" ile karşılaştı. O gece, Sir Donald Cadogan Meydanı'ndaki akşam yemeğinden sonra onu eve kadar eşlik ettiğinde Carey'nin sözlerini hatırladı. Sir Donald gitmişti. O ve Carey yalnızdı ve eğer biri seviyorsa, çekirdeği değil kabuğu sevdiğini söylemişti. Ve Carey, "Bence kabuk güzel bir kabuksa ve aniden kırılırsa, çoğu insanın çekirdek hakkında ne düşündüğünde çok büyük bir fark yaratır." demişti. Ve o --Robin-- "Bana göre olmazdı," diye cevap verdiğinde, Carey aniden "Bence olurdu" diye haykırmıştı. Carey gittikten sonra Robin, kendi kendine, gerçek benliğinizin gerçeğine dair bir ipucu verirseniz hiçbir erkeğin size inanmayacağını söylediğini çok iyi hatırlıyordu. O gece gerçek benliğini bilmiyordu ve Carey biliyordu. Ama sonra, sadece kabuğu mu sevmişti? Buna inanamadı. Şaşkın
hissetti. Şimdi bile, tekne çöken karanlıkta ilerlerken, Viola'yı sevdiğini hissediyordu, ama kaybolmuş veya ölmüş biri olarak. Az önce terk ettiği bu kadın Viola değildi. Yine de Viola'ydı. Ona bakmadığı ve onunla konuştuğu zaman, geçmiş şimdiki zamanın şeklini alıyor gibiydi. Peçeyi taktığında ve ona dokunduğunda, tüm nabızları
hızlanmıştı. Ama peçe düştükten sonra aynı elleriyle ona dokunduğunda, damarlarında
don olmuştu. Vücudunda hiçbir şey tepki vermemişti. Etin bağımsızlığı onu dehşete düşürüyordu. O zamanlar kendi aklı vardı. İçinde yaşayan ruhtan tamamen ayrı bir şekilde seçti ve hareket etti. Hatta o ruha meydan okudu. Peki ya gözler? Neredeyse onun için bir terör haline gelmişlerdi. Onları bir kölenin zalim bir efendiyi düşündüğü gibi düşünüyordu. Ruhunu zorlamaları mı gerekiyordu? Kalbini bağlılığından
zorlamaları mı gerekiyordu? Her zaman ruhun insandaki temelde yönetici şey olduğunu düşünmeye alışmıştı, o yok edilemez, vahşi, güzel alev ki kesinlikle ölümden ve zamandan daha uzun yaşar. Ama şimdi kendini, insanın toprakla tozunu karıştıran bozulabilir kısmı olan etin, ruha hükmettiğini düşünürken buldu. İlk kez ve bedenini ruhunun hissetmesini istediği gibi hissetmeye zorlayamamasından dolayı, ruhun bir geleceği olup olmadığından, ölümsüzlük gibi bir durum olup olmadığından şüphe etti. Villa d'Este'ye neredeyse umutsuzluğa yakın derin bir depresyonla ulaştı. Bu arada, bahçe duvarının yanında duran Viola, Robin'i taşıyan
teknenin suda kaybolmasını izlemişti. Sadece bir nokta
kadar
izlemişti. Kaybolmuştu. Akşam olmuştu. Yine de orada duruyordu.
Çok üzgün hissetmiyordu. Önceki günün garip, düşsel hissi
ona geri dönmüştü, ancak eski
acı hissinin bir kısmını çalan daha büyük bir belirsizlikle. Ona göre bir ruhun hissedebileceği gibi kendini kopuk hissediyordu. Bir keresinde, kendisini "illüzyonist" olarak adlandıran ve havada asılı duran bir kadın figürü gösteren bir adam gördüğünü hatırladı. Bir asa alıp kadının üzerinden, altından, etrafından geçirerek hiçbir şeye bağlı olmadığını, hiçbir şeye dayanmadığını gösterdi. Viola, kendisinin de o kadın gibi olduğunu düşündü. Küskün değildi. Hatta ezilmemişti bile. Robin'in ne hissettiğini anladığında hissettiği acıma dürtüsü kesinlikle gerçekti. Üzerine
çalmıştı. İçinde kalmıştı. Ama şimdi çok daha az belirgindi ve sadece Robin'i değil, kesinlikle hiç tanımadığı veya görmediği diğer erkekleri de kucaklıyordu. Kendilerine engel olamıyorlardı. Bu onların
suçları değildi. Belirli bir şekilde yaratılmışlardı. Yönetiliyorlardı. Sanki kölelerin dünyasına, Tanrı'nın kölelerine, asla özgürleştirilmemiş olanlara belirsizce bakıyordu. Hiçbir umudu yoktu. Ama o anda
hiç korkmuyordu. Geçmiş ondan çekilmedi, gelecek de ona doğru
çalmadı. Gelgitler durmuştu. Hayatın nabızları durmuştu. Her şey
soğuk, gri bir dinginlikle
sarılmıştı. Hiçbir zaman çok düşünceli bir
kadın olmamıştı. Düşünmek için fazla zamanı olmamıştı. Muhtemelen kendisi de
bunu söylerdi. Varoluşun gizemleri üzerinde nadiren kafasını karıştırmıştı. Şimdi bile, kendi büyük gizemiyle
karşılaştığında, çok kesin bir şekilde düşünmüyordu. Robin gelmeden önce
aklı ateş içindeydi. Şimdi o gittiğine göre ateş de onunla birlikte gitmişti. Bir daha geri gelecek miydi? Sormadı veya merak etmedi.

Gece çöktü ve hizmetçi onu akşam yemeğine çağırmak için geldi. Başını
iki salladı.

"Signora hiçbir şey yemeyecek mi?"

"Hayır, teşekkür ederim."

Kollarını duvardan çekti ve adama baktı.

"Tekneyi alabilir miyim?"

"Signora göle gitmek istiyor mu?"

"Evet."

"Paolo'ya söyleyeceğim."

İki veya üç dakika sonra şarkı söyleyen çocuk gelip teknenin
hazır olduğunu söyledi.

Leydi Holme bir pelerin aldı ve liken kaplı duvarların arasındaki koyu taş merdivenden aşağı, yüksek demir kapıya indi. Tekne
dış basamakların yanında yatıyordu. Tekneye bindi ve Paolo kürekleri aldı.

"Signora nereye gitmek istiyor?"

"Gölün herhangi bir yerine."

Adam iterek uzaklaştı. Kısa süre sonra Casa Felice'nin arkasındaki şelalenin sesi
yok oldu, hayaletsi cephe soldu ve sadece küreklerin şıpırtısı ve balıkçıların ağların üstünde, gölde oradan oraya yüzen
çanlarının şıngırtısı duyulabiliyordu. Uzaktaki dağ köylerinin ışıkları kıyılar boyunca parıldıyordu ve yıldızların ışıkları berrak gökyüzünde parıldıyordu.

Artık karadan uzakta olduğu için Leydi Holme kendisinin ve hayatın daha fazla farkına vardı. Teknenin nazik hareketi onda yankılanan bir
zihinsel hareketi teşvik etti. Düşünceler, tekne gecenin gölgelerinde kayarken
ruhunun gölgelerinde kayıyordu. Zihni, ruhun oluşturduğu karanlıkta dolaşan bir hacı gibiydi.

Öncelikle, son derece cahil hissetti. Daha önce neredeyse hiç, belki de
asla, bilinçli olarak son derece cahil hissetmemişti. Ayrıca, çok
fakir, çok küçük ve çok pis, çok kötü giyinmiş bir kadın gibi hissediyordu.
Sonunda, yıldızların altındaki tüm canlıların en önemsizinin kendisi olduğunu,
yıldızlara ve onların izlediği her şeye göre, ama kendisi için, yakıcı, alev alev bir öneme sahip olduğunu hissetti.

Gölün her yerinde çanlar var gibiydi. Su, küçük, ısrarcı sesleriyle doluydu.

Öyleyse eski hayatı küçük, ısrarcı seslerle doluydu, ama
şimdi, aniden, hepsi sessizliğe gömüldü ve o,
dinlemeye bırakıldı--ne için? Uzaktaki ama ötedeki daha büyük bir ses için mi?

"Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Şimdi bunu kendi kendine söylemeye başladı. Gri sakinlik ruhundan
uzaklaşıyordu ve o öğleden sonra ne olduğunu anlamaya başladı. Robin gelmeden hemen önce, onu sevmese de, onun hayatı veya ölümü meselesini
kendisinin elinde tuttuğuna karar verdiğini hatırladı. Peki, eğer öyleyse, kararını vermişti.
Zarlar atılmış ve ölüm gelmişti.
Karanlıkta çocuğa doğru uzanan bir el yoktu.

Etrafına baktı. Her tarafta durgun su, derinlikleri saklayan durgun bir yüzey gördü. Teknenin pruvasında küçük bir fener parlıyordu,
bu fener teknenin önüne bir ışık oku fırlatıyordu. Ve tekne hareket ettikçe
bu ok sürekli olarak önündeki karanlığa saldırıyordu.
Tanrı'nın aşılmaz gizemlerine saldıran bir insanın merakı gibiydi.
İçine
işiyor gibiydi, ama her zaman ötesinde yeni bir karanlık kendini gösteriyordu, yeni bir
karanlık sessizce etrafta akıyordu.

Karanlık daha büyük bir ses miydi?

Bunu kendi kendine söylemedi. Zihni, bu tür sessiz soruları sıklıkla çerçeveleyen belirli bir türe ait değildi. Fakat, tüm insanlar gibi,
tamamen yeni bir dehşetin garipliğine dalmış ve
içinde tek başına mücadele etmeye bırakılmış,
düşündüğünü bile bilmediği binlerce şey
düşünmüş, zihni farkında olmadığı
birçok sınıra dokunmuştu. İçinde, neredeyse farkında olmadığı
muazzam aktiviteler vardı. Geceleri nedenini bilmeden uyanan ve
sonra yaşadığı şehirde bir kargaşa olduğunu duyan bir kadın gibiydi.

Yavaş yavaş, dolambaçlı yollardan, hayatın
kendisiyle işini bitirdiği düşüncesine vardı. Hayat ona, "Kadın,
benim seninle
ne işim var?" diyormuş gibi geldi. Onu korumaya yemin etmiş olan adam, ona bakmaya
dayanamadı. Ruhunu sevdiğine yemin etmiş olan adam, yüzünün önünde küçüldü. Kadınların hiçbir zaman dostu olmamıştı. Şimdi neden onun arkadaşı olmak istesinlerdi ki? Bunu istemezlerdi. Ve eğer bunu yaparlarsa, arkadaşlıklarının ona faydasız olacağını, hatta daha da korkunç olacağını hissetti. Parçalanmış yüzünü on kadına göstermektense bin erkeğe göstermeyi tercih ederdi. Dinle ilgili hiçbir zaman fazla "uğraşmamıştı". Artık ona yakın hiçbir Tanrı yoktu. Sevildiği için terbiye edildiğine dair hiçbir his yoktu. Öte yandan, onu bırakmak istemeyen bir işkenceci tarafından yakalanmış gibi hissediyordu.

Hayatta kendisine yer olmadığı onun için apaçık ortadaydı ve
şu anda, tamamen sevilmeden, var olmaya devam edemeyeceği sonucuna vardı.

Kesinlikle kendini yok etmeyi düşünmeye başladı.

Teknenin pruvasının ötesindeki küçük ışık okuna baktı.
O küçük ok gibi, karanlığa doğru gitmeliydi. Ne zaman? Bu gece gidebilir miydi? Eğer gitmezse, muhtemelen kendi isteğiyle asla gidemez ve hareket edemezdi. O zaman bu gece, aniden, fazla düşünmeden yapılmalıydı. Çünkü düşünmek tehlikeli ve çoğu zaman felç edicidir.

Kayıkçı çocukla konuştu. Çocuk cevap verdi. Sohbete başladılar.
Ona ailesini, hayatını, asker olup olmayacağını, bir sevgilisi olup olmadığını sordu. Kendisini onun cevaplarını dikkatle dinlemeye zorladı. Çocuk tepkisel bir çocuktu ve kısa süre sonra
konuşmaya başladı, kürekleri suda boş boş gezdirdi. Enerjiyle, neşeli gençliğini onun önünde sergiledi. Hüzünlü dokunuşlarında bile
umut vardı. Onun mutluluğu, onun kararlılığını doğruladı.
Kendini bu çocukla karşılaştırdı ve kalbi, kemik vadisi gibi, gözyaşlarının kaynaklarının altında
kuru bir yere battı.

"Casa Feli'ye doğru döner misin - şimdi eve doğru," dedi hemen.

Kayık döndü ve çocuk anında şarkı söylemeye başladı.

"Evet, bunu bu gece yapabilirim," diye düşündü.

Onun mutlu şarkısı, ruhuna demir gibi işledi.

Casa Felice'nin soluk cephesi bir kez daha görünür olduğunda, kendisini çevreleyen karanlıktan
ayırarak, çocuğa umursamazca şöyle dedi:

"Gece tekneyi nereye koyuyorsun?"

"Signora görmedi mi?"

"Hayır."

"Evin altında. Orada derin su var. Beş dakika boyunca açık alana çıkmadan yüzebilirsiniz."

"Orayı görmek isterim. Orada tekneden inebilir miyim?"

"Si, signora. Şelalenin yanındaki meydana çıkan bir merdiven var."

"O zaman içeri gir."

"Si, signora. "

Tekrar şarkı söylemeye başlamıştı ama aniden durdu, omzunun üzerinden
baktı ve dinledi.

"Nedir bu?" diye sordu hemen.

"Bir tekne var, signora."

"Nerede."

Karanlığa baktı ama hiçbir şey göremedi.

"Eve yakın, signora."

"Ama nereden biliyorsun?"

"Kürekleri duydum. Teknedeki adam kürek çekmiyordu ama
ben şarkı söylemeye başladığımda kürek çekmeye başladı. Ben şarkı söylemeyi bıraktığımda o da kürek çekmeyi
bıraktı."

"Tekneyi görmedin mi?"

"Hayır, signora. Hiçbir ışık taşımıyor."

Ona gizemli bir şekilde baktı.

"_Kaçakçılar olabilir_."

"Kaçakçılar mı?"

"Evet."

Başını omzunun üzerinden çevirdi ve tuhaf bir şekilde ıslık çaldı.
Cevap gelmedi. Sonra teknenin küpeştesine doğru eğildi,
kulağı neredeyse suya değecek kadar, ve dinledi.

"Tekne durdu. Yakınımızda olmalı."

Bütün vücudu, zincirlerinden çözülmek üzere bekleyen bir terrier gibi, dikkatli bir yaşamla titriyordu.

"Bir balıkçı olamaz mı?" diye sordu Lady Holme.

Başını iki yana salladı.

"Saati değil."

"Belki de bir gezi yapan turistler?"

"Çok uzak. Geceleri buraya asla gelmezler."

Gözleri dik dik bakıyordu, tavrı o kadar yoğun bir şekilde tetikteydi ve tavrı o kadar gizemliydi ki, umutsuz meşguliyetine rağmen, Lady Holme bir an için kendini
dikkatsiz buldu. Zihni kendinden uzaklaşmıştı ve
bu gizli tekneye ve içindeki veya içindekilere odaklanmıştı.

"Sizce _contrabbandieri_ mi?" diye fısıldadı. Başını salladı.

"Ben de öyleydim, signora."

"Sen!"

"Evet, çocukken, kışın. Bir keresinde, kıyıya doğru koşarken, bir Aralık gecesi, _carabinieri_ bize ateş açtı ve Gaetano Cremona'yı öldürdü."

"Yoldaşınız mı?"

"Evet. On altı yaşındaydı ve öldü. Tekne onun kanıyla doluydu."

Ürperdi.

"Kürek çek," dedi. "O tekne gitmiş olmalı."

"Hayır, signora. Gitmedi. Yakında ve kürekler suyun dışında."

Sanki tekneyi görmüş gibi kesin bir şekilde konuştu. Sonra, isteksizce, küreklerini göle daldırdı ve eve doğru kürek çekti, başını yarıya kadar çevirip hala gizem ve derin bir dikkatle dolu gözlerle karanlığa baktı.

Lady Holme de suyun üzerinden baktı, ancak sakin
yüzeyinde hiçbir şey göremedi.

"Tekne evine gir," dedi.

Paolo konuşmadan başını salladı. Dudakları aralanmıştı.

"Chi e la?" diye fısıldadığını duydu.

Artık eve yaklaşmışlardı. Yüksek, soluk cephesi, kepenkli pencerelerle dolu, üzerlerine çöküyordu ve şelalenin uğultusu kulaklarına
yüksek geliyordu. Paolo tekneyi sağına doğru çevirdi ve neredeyse
doğrudan, Lady Holme evin inşa edildiği sağlam taş bloklarda karanlık bir açıklık gördü. Tekne bunun içinden kayarak siper aldı ve
ok pruvadaki ışık abanoz karanlığı deldi, küreklerin
şıpırtısı ise ani bir ıssızlık ve
yorgunlukla dolu tuhaf bir ses çıkardı. Bir yarasa ışık okunun üzerinden uçup kayboldu ve bir an için yüzen bir sıçanın başı, suyun üzerindeki bir kırışıklık tarafından takip edilerek
görüldü.

"Burası ne kadar karanlık," dedi Leydi Holme alçak bir sesle. "Ve ne garip
sesler var."

Bu eğimli taş çatının altında duyulan şelalenin sesinde dehşet vardı.
Gecenin karanlığında
kavga eden, tartışan bir sürü sese benziyordu. Işık oku bir basamağa
yerleşmişti ve teknenin pruvası paslı demirden büyük bir halkaya hafifçe sürtünüyordu.

Ayağa kalkarken "Ve tekneyi gece buraya mı bağlıyorsun?" diye sordu.

"Si, signora."

Basamakta, kara suya yakın dururken, ipi halkadan geçirdi ve teknenin herhangi bir geri hareketinin sıkılaştıracağı gevşek bir düğümle ustaca bağladı. Ellerinin fenerin yaydığı zayıf ışıkta hızla hareket ettiğini derin bir dikkatle izledi.

"Ne kadar iyi bağlıyorsun," dedi.

Gülümsedi.

"Si, signora."

"Çözmesi kolay mı?"

"Si, signora."

"Bana göster, olur mu? O kadar iyi tutuyor ki
zor olacağını düşünmeliydim."

Bir an şaşkınlıkla ona baktı. Sesindeki bir şey genç adamın dikkatini
keskin bir şekilde çekmişti. Büyük gözlerindeki
keskin sorguyu gördüğünde ona gülümsedi.

"Bütün bu küçük şeylerle ilgileniyorum, çok iyi yapıyorsun," dedi.

Gururla kızardı ve hemen düğümü çözdü, dikkatlice,
tam olarak nasıl yaptığını ona gösterdi.

"Teşekkür ederim. Anlıyorum. Çok yaratıcı."

"Si, signora. Ben de bunun gibi birçok şey yapabilirim."

"Sen zeki bir çocuksun, Paolo."

Düğümü tekrar attı, feneri açtı; tekneden atladı,
ve onu merdivenlerden ağır ahşap bir kapıya doğru aydınlattı. Bir başka anda, şelalenin yakınındaki meydanda durdu. Soğuk su
spreyi yüzüne düştü. Kapıyı itti ama kilitlemedi.

"Geceleri öyle mi bırakıyorsun?" diye sordu.

"Hayır, signora. Yatmadan önce kilitliyorum."

"Anlıyorum."

Kapıdan dışarı çıkan bir anahtar gördü.

"_A rivederci_, Paolo."

"_A rivederci_, signora."

Şapkasını çıkardı ve hızla uzaklaştı. Fenerin ışığı
piazzanın kaldırımında ve bir anlığına selvilerin arasından akan suyun beyaz köpüğünde dans etti.

Viola piazzada yalnızken taş korkuluğa gitti ve
üzerinden göle baktı. Yakınlarda bir tekne var mıydı? Göremiyordu. Balıkçıların çan sesleri ona doğru geldi ve şelalenin
gürültüsüyle karıştı. Saatini çıkardı ve gözlerine yaklaştırdı. Saat dokuz buçuktu. İtalyan hizmetçilerin ne zaman yatağa girdiğini merak etti.

Uşak dışarı çıktı ve bir şeyler yiyip yemeyeceğini sordu. Akşam yemeğini kaçırdığı için o kadar üzgün görünüyordu ki, eve girdi, yemek masasına oturdu ve yemek yiyormuş gibi yaptı. Bitirdiğinde saat onu vurdu.

"Hava o kadar sıcak ki, meydanda oturacağım," dedi.

"Sinyora kahve alır mı?"

"Hayır, evet, bana biraz getir. Ve hizmetçime söyle, hizmetçilere
oturmalarına gerek olmadığını söyle. Oldukça geç saatlere kadar dışarıda kalabilirim. Eğer kalırsam, içeri girdiğimde
caddenin kapısını kilitlerim."

"Evet, senyora."

Meydana ulaştığında, korkuluğun hemen üzerinde parlayan kırmızı bir kıvılcım gördü. Paolo oradaydı, siyah bir puro içiyor ve yana doğru eğilmişti.

"Ne arıyorsun?" diye sordu.

"Şu tekne, senyora. Gitmemiş."

"Nereden biliyorsun? Tekne evindeyken gitmiş olabilir."

Başını salladı.

"Şelalenin gürültüsünden kürekleri duyamazdın."

"Evet, signora. Gitmedi. Tekneye binip--"

"Hayır, hayır," diye hemen sözünü kesti. "Ne önemi var? Git ve
akşam yemeği ye."

"Yedim, signora."

"O zaman, sigarayı bitirdiğinde yatağa gitsen iyi olur."

Hafifçe gülümsemeye zorladı kendini.

"Senin gibi çocukların bol uykuya ihtiyacı var."

"Dört saat yeter, signora."

"Hayır, hayır. Erken yatmalısın."

Adamın yüzünde garip bir ifade belirdiğini gördü.

Suya baktı, sonra ona, eğer çok genç ve bir tür cüce sempatisiyle dolu olmasaydı neredeyse küstahça olacak tuhaf bir anlamla.

"Yatağa gideceğim, signora!" dedi.

Sonra tekrar ona baktı ve gözlerinde şüphe ve şaşkınlık vardı.

Kadın, kalbinde bir hastalıkla başını çevirdi. Tam olarak ne düşündüğünü, ne düşündüğünü biliyordu. Aklından, gizli teknenin neden orada olduğunu bildiği, başka kimsenin neden orada olduğundan şüphelenmesini istemediği şüphesi geçmişti. Ve sonra, "Ma--per
questa signora--non e possibile" düşüncesi gelmişti.

Belirli duygu krizlerinde, küçük bir olay genellikle hayati bir eylemi belirler. Şimdi de öyleydi. O anda dikkatsizce ifadeli bir çocuğun gözlerindeki geçici bakış, Lady Holmes'un zihnine, onu uçurumun kenarından uçuruma taşıyacak ivmeyi elde etmek için ihtiyaç duyduğu son dokunuşu verdi. Paolo'nun gözlerindeki bakış ona, "Hayat seninle işini bitirdi. Onu at gitsin." diyordu. Ve o gece onu atmaya karar verdiğini düşünse de, aslında karar vermediğini biliyordu. Gizlice tereddüt ediyordu. Şimdi artık içinde
hiçbir tereddüt yoktu. Kahvesini içti ve fincanını aldırdı,
ve oturma odasındaki ışıkların söndürülmesini emretti.

"İçeri girdiğimde hemen yatağa gideceğim," dedi. "Bana koridorda bir
mum bırakın."

Pencerelerin arkasındaki ışıklar söndü. Üzerlerine
parlayan sarı parıltının yerini bomboş bir karanlık aldı. Meydanın iki tarafındaki iki ev
sessizliğe bürünmüştü. Şu anda kaldırımda ayak sesleri duyuldu. Paolo kayıkhaneye giden kapıyı
kilitleyecekti. Leydi Holme onu izlemek için sandalyesinde hızla döndü. Eğildi. Kahverengi bileklerini hızla çevirerek kapıyı
güvene aldı ve anahtarı kilitten çıkardı. Ona bir şeyler söylemek için dudaklarını açtı, ancak onun anahtara şüpheyle, sonra da kendisine doğru baktığını görünce hiçbir şey söylemedi. Ve onu tekrar anahtar deliğine soktu. Bunu
yaptığında içini çekti. Belki de genç zihnine yine bir şüphe
dolmuştu. Ama eğer öyleyse, çok geç kalmıştı. Gülümseyerek, yarı ironik bir şekilde, kendi kendine kayıp gitti.

Leydi Holme hareketsiz oturuyordu. Üzerine beyaz bir bez pelerin sarmıştı.
Elini yüzünün çirkin tarafına koydu ve dokundu,
körlerin gördüğü gibi, hissederek çirkinliğini görmeye çalıştı.
Elini orada tuttu ve eli çirkinliği canlı bir şekilde tanıdı. İki veya
üç dakika sonra elini çekti, kalktı ve meydanda bir ileri bir geri yürüdü, korkuluklara çok yakındı.

Şimdi hararetle düşünüyordu.

Fritz'i düşündü. Öğrendiğinde ne hissedecekti? Bir anlığına şok olmuştu, şüphesiz. Sonuçta, birbirlerine çok yakındılar,
en azından bedenen, ruhen olmasa da. Ve bedenin hatırası kesinlikle biraz acı çekmesine, "Sık sık tuttum ve şimdi sırılsıklam ve soğuk" diye düşünmesine neden olurdu. En azından böyle bir şey düşünmeliydi ve bedeni eski arkadaşını ele geçiren felaketle birlikte titremeliydi. Fritz'i tekrar görmek için acı dolu bir özlem duyuyordu. Yine de
kendisine onu artık sevdiğini söylemiyordu. Kazadan önce bile, Fritz'de tüm kadınların cahilce veya değil aradığı sahtelikler kalabalığı arasında gerçeğin yüzünü bulamadığını fark etmeye başlamıştı. Ve kazadan beri--bir kadının aşkını bile aniden öldüren şeyler vardır. Ve ölmüş bir aşk için diriliş yoktur.

Yine de bu gece Fritz'e karşı sonsuz bir şefkat hissetti, sanki tekrar yanında durmuş ve bandajın kırmızı lekeyle karardığını görmüş gibi.

Sonra Lady Cardington'a söylediği şarkıyı düşündü,
kendi uykulu, hatta
uyuyan kalbinin gözlerini kesinlikle açan şarkıyı:

"Tutto al mondo e vano:
Nell'amore ogni dolcezza."

Bu gece ona korkunç derecede sadıktı. Şimdi,
tamamen yalnızlığında, bir kadının aşk için
dünyayı kolayca feda edebileceğini hayal edebiliyordu. Ama dünya -o dünya dediği her şey- acımasızca
kendisinden alınmıştı ve yerini dolduracak hiçbir şey ona verilmemişti.
Muhtemelen kazadan önce, aşk için
dünyayı terk etme fikrinden kaçınmış olabilirdi. Ama şimdi, ileri geri yürürken, ona
her şeyden soyutlanmış bir kadının aşkla
dünyaya ve içindeki her şeye sahip olduğu gibi geliyordu. Bu ev hakkında duyduğu hikayeyi belirsiz bir şekilde hatırladı, Casa Felice. Bununla bağlantılı bir aşk
vardı. İki sevgili buraya kaçmıştı, uzun
bir süre burada yaşamıştı. Şimdi onları, geceleri bu meydanda birlikte otururken,
birlikte şelaleyi dinlerken,
birlikte sakin göle bakarken,
birlikte yıldızları izlerken hayal etti. Suyun sesi ona korkunç geliyordu.
Onlara göre ne kadar güzel olmalıydı, yıldızların ışığı ne kadar güzeldi,
ve göl boyunca uzanan ıssız bahçeler, ve selviler arasındaki loş
yollar ve şelaleyi dinlemek için gölün üzerinde süzülen büyük sessizlik. Ve tüm bunlar ona korkunç geliyordu--hepsi. Hiçbiri güzel değildi. Her biri onu tehdit ediyor gibiydi, ona, "Bizi bırak, biz senin gibiler için değiliz." diyorlardı. Eh, o bu seslere itaat edecekti. Gidecekti. Pelerini daha sıkı sardı, korkuluğa gitti ve suya bakarak üzerine eğildi.

Sanki hayatı çok önemsizmiş gibi geliyordu ona. Şimdi hiçbir şeyin tadını
çıkmadığını düşünüyordu. Hayatına sanki orada, suyun hemen altındaymış gibi
bakıyordu ve onu
kırık bir şey, birçok parçaya ayrılmış bir şey olarak görüyordu. Ve parçalar, ne kadar dikkatli ve ustaca düzenlenmiş olursa olsun, kesinlikle
bir araya getirilemez ve
tam bir bütün olamazdı. Hayatındaki her şey, yüzü şimdi çarpık olduğu için çarpıktı ve bunu fark etmemişti. Fritz'e olan aşkı ve onun -en azından onun dediği gibi- ona olan aşkı, bir zamanlar ona yuvarlak ve güzel bir şey, kusursuz bir tutku çemberi gibi
görünmüştü. Ne kadar çarpıtılmış, biçimsiz, saçmaydı aslında. Hayatında hiçbir şey kesin bir sona ulaşmamıştı. Hatta Bayan Schley ile olan önemsiz mücadelesi bile yarım kalmıştı. Onu
sevenler hayalet gibiydi ve şimdi hayaletler gibi kaybolup gitmişlerdi. Ve
hep hayaletsi aşkları boyunca Fritz'e tutunmuştu.
Kumu bir deli kadın gibi
kavramıştı ve hiçbir zaman o hain tanelerin her rüzgarın dokunuşuyla kollarının arasında
kaydığını hissetmemişti.

Birdenbire içinde bir hafta, bir gün, bir saatlik yaşam, gözleri artık açıkken bir saatlik yaşam, sadece bir an--sadece bir an--bir an için tutkulu bir özlem öfkesi uyandı. Hiçbir şeye sahip olmadığını,
herkesin _dolcezza_yı, tarif edilemeyeni,
gizemli coşkuyu, sahip olmaya değer tek ve biricik şeyi bildiğini,
sadece kendisinin, güzelken,
hak ettiği neşeye katılımdan dışlandığını ve şimdi, çirkinliğiyle,
geri dönülmez bir şekilde
kovulduğunu hissetti.

Bu adaletsizdi. Birdenbire kalbinde adalet olmayan,
her şeye gücü yeten ve adil olmayan bir Tanrı ile karşılaştı. Böyle bir Tanrı ile karşılaştı ve Cehennemi tanıdı.

Hızla korkuluktan döndü, şelalenin yanındaki kapıya
gitti, kilidini açtı ve taş merdivenden aşağı indi. Çok
karanlıktı. Yolunu bulmak zorundaydı. Son basamağa ulaştığında,
kara suda yatan tekneyi görebiliyordu.
Elini uzattı ve ipin geçtiği
halkayı aradı. İp
ıslanmıştı. Çözmesi birkaç dakikasını aldı. Sonra tekneye
bindi. Gözleri karanlığa artık daha alışmıştı ve göle erişim sağlayan kemerli açıklığı görebiliyordu. Kürekleri buldu, küreklere soktu ve yavaşça açıklığa doğru çekti. Tekne duvara çarptı ve duvar boyunca ilerledi. Ayağa kalktı ve bir elini taşa doğru uzatarak yana doğru eğildi. Tekne hızla uzaklaştı ve neredeyse suya düşüyordu ama hızlı bir hareketle kendini kurtarmayı başardı. Korkunç bir şekilde korkarak
battı. Yine de bir an sonra neden kendini bırakmadığını sordu. Evin altı çok karanlıktı. Açık havada farklı olacaktı, daha kolay olacaktı. Yıldızları üstünde istiyordu. Neden onları istediğini, neden şimdi herhangi bir şey istediğini bilmiyordu.

Tekne alçak kemerden açık suya doğru kaydı.

Soluk ve narin bir geceydi, beyaz bir gizemle dolu o sonbahar gecelerinden biriydi. Suyun etrafında ince bir sis vardı, alçak ormanların arasında
yüzüyordu. Daha yukarıda, dağlar onun içinden yükseliyordu. Yeşil
yanları yıldız ışığında siyah ve yumuşak görünüyordu, zirveleri garip bir şekilde
uzak ve erişilemezdi. Sisin içinde, burada ve orada, dağınık köylerin
ışıkları hafifçe parlıyordu. Sudaki çanlar hala
uyuşuk bir şekilde çalıyordu ve sesleri yaygın sessizliği vurguluyordu, Doğanın çöküşünün düşünceli melankolisiyle dolu bir sessizlik.

Viola yavaşça gölün ortasına doğru kürek çekti. Hayranlık
üzerine çökmüştü. Gecede mistik bir varlık vardı, uzakta bir şey
ama dikkatli, geceye, Doğaya,
kendisine odaklanmış bir zihin. Bunun çok farkındaydı ve ona
gözler değil, sanki bir ruh onu ve etrafındaki her şeyi izliyormuş gibi geldi;
yıldızlar ve dağlar, beyaz sis, hatta teknenin hareketi.
Bu yoğun, mistik dikkat onu eziyordu. Sanki üzerine yumuşak,
elle tutulamayan bir ağırlık binmişti. Daha hızlı kürek çekiyordu.

Ama şimdi sanki takip ediliyormuş gibi geliyordu. Casa Felice
zaten kaybolmuştu. Kıyı karanlığın içinde saklıydı.
Sadece dağların tepelerini belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Durakladı, sonra kürekleri
tekrar indirdi, ama yine--iki veya üç vuruştan sonra--takip edildiği hissine kapıldı. Akşam Casa Felice'ye dönerken Paolo'nun hareketini hatırladı, teknenin kenarına eğildi ve
kulağını suya yaklaştırdı.

Bunu yaptığında küreklerin şıpırtısını duydu - ritmik, sabit ve
kesinlikle çok yakındı. Bir an dinledi. Sonra bir tür
panik
içine
sallandı. Akşamki olayı, gizli tekneyi,
Paolo'nun evin yakınında beklediğini, gitmediğini iddia etmesini hatırladı. Ayrıca, görünmeyen kürekçinin şarkı söylemeye başladığında kürek çekmeye başladığını, şarkı söylemeyi bıraktığında kürek çekmeyi bıraktığını söylemişti. Aynı kürekçinin şimdi onu takip ettiğine dair bir kanaat
geldi. Ama neden? Kimdi o? Gölde Robin dışında kimseyi tanımıyordu. Ve o--hayır, Robin olamazdı.

Küreklerin külleri daha belirginleşti. Mantıksız korkusu
arttı. Büyük ve gizli zihnin mistik dikkati
şimdi kaba bir insan dikkatiyle karışmıştı. Gerçekten korkmaya başlamıştı
ve küreklerini kavrayarak çılgınca
gölün ortasına doğru çekti.

"Viola!"

Karanlığın içinden geldi.

"Viola!"

Durup titremeye başladı. Kim--ne--onu burada, gecenin bir vakti ismiyle çağırıyor olabilirdi? Küreklerin sesini artık açıkça duyuyordu. Sonra
siyah bir gölgeye benzeyen bir şey gördü. İlerleyen bir
teknenin pruvasıydı. Elleri küreklerde, kıpırdamadan oturdu. Tekne ilerledi
ta ki içinde ayakta duran ve kürek çeken bir adamın figürünü görebildi,
İtalyan kayıkçıların yalnızken yaptıkları gibi, yüzü pruvaya dönüktü. Birkaç güçlü vuruş ve yanındaydı ve Rupert Carey'nin gözlerinin içine bakıyordu.

BÖLÜM XXI

Hiçbir şey söylemeden kıpırdamadan oturdu. Ona sanki Manchester House'daki platformda İtalyan şarkısını söylüyormuş gibi geldi. Sonra Carey'nin çirkin yüzü - şimdi kazayla olduğu gibi ahlaksızlıkla çirkinleşmiş - onun için hiçliğe dönüşmüştü. Sadece gözlerini görmüştü. Şimdi sadece gözlerini görüyordu. Kürekleri elinde, loş ışıkta ayakta dikilmiş, ona bakıyordu. Etraflarında ağların üzerindeki
çıngırakların şıngırtısı duyuluyordu.

"Beni çağırdığımı duydun mu?" dedi sonunda, neredeyse kaba bir şekilde.

Başını salladı.

"Nasıl--?" diye başladı ve durdu.

"Bu akşam içeri girdiğinde ben de oradaydım. Oğlunun şarkı söylediğini duydum. Ormanın
gölgesindeydim."

"Neden?"

Tüm bu zaman boyunca Carey'nin gözlerine bakıyordu ve gözlerinde onun ilk kez değişmiş yüzüne baktığını görmemişti. Bunu
fark etmemişti. Yüzünün değiştiğini hatırlamıyordu. Gözlerindeki ifade, bunu unutturdu.

"Senden bir şey istedim."

"Ne?"

Kürekleri bıraktı ve küçük koltuğa oturdu. Artık birbirlerine yakındılar.

Teknelerin kenarları birbirine değiyordu. Sorusuna cevap vermedi.

"Seninle konuşmamın bir görevi olmadığını biliyorum," dedi. "Senin
peşinden gelmem
gerekmez. Bunu biliyorum. Ama ben her zaman bencil, vahşi, dik başlı bir
kabaydım ve değişemeyeceğim gibi görünüyor."

"Ama benden ne istiyorsun?"

Birdenbire hatırladı - ellerini hızlı bir hareketle yüzüne koydu, sonra tekrar bıraktı. Şimdi ne önemi vardı? Hayatında ona bakacak
son erkek oydu. Ve şimdi kendi durumunu
hatırladığında onunkini gördü. Onun hayatının dehşetini, yaşlı, aşırılıktan vahşileşmiş, bozulmuş yüz hatlarında gördü. Gördü ve bir an için sevindi, sanki kaderin akışında beklenmedik bir şekilde biriyle karşılaşmış gibi. Ona bakmasına izin ver. O da ona bakıyordu.

"Ne istiyorsun?" diye tekrarladı.

"Bir kurtarıcı istiyorum," dedi, sürekli ona dik dik bakarak ve şefkatsiz bir şekilde konuşarak.

"Bir kurtarıcı!"

Bir an İncil'i, dini düşündü; sonra da onu
bırakmayan bir işkenceci tarafından yakalanmış olma hissini.

"Bana bir kurtarıcıdan bahsedebileceğimi düşündüğün için mi geldin?" dedi.

Ve gülmeye başladı.

"Ama beni görmüyor musun?" diye haykırdı. "Şimdi ne olduğumu görmüyor musun?"

Birdenbire ona kızdı çünkü gözleri onun görünümündeki
korkunç değişimi görmüyor gibiydi.

"Ben de bir kurtarıcı istemiyor muyum sence?" diye haykırdı.

"Seni düşünmüyorum," dedi adam kasıtlı bir vahşetle.
"Kendimi düşünüyorum. Erkekler genelde kadınlara geldiklerinde öyle yaparlar."

"Ya da onlardan uzaklaşırlar," dedi.

O zamanlar Robin'i ve Fritz'i düşünüyordu.

"Bugün Robin Pierce'ın burada olduğunu biliyor muydun?" diye sordu.

"Evet. Seni terk ettiğini gördüm."

"Gördün--ama ne zamandır izliyorsun?"

"Uzun zamandır."

"Nereden geliyorsun?"

Arkasındaki ve önündeki uzak ışıklara işaret etti.

"Karşısında. Casa Felice'de Ulford ile kalmam gerekiyordu. Orada onunla
kalıyorum."

"Sir Donald ile mi?"

"Evet. Hasta. Birini istiyor."

"Sir Donald artık benden korkuyor," dedi onu yakından izleyerek. "Ona
benimle ilgili anılarıyla yaşamasını söyledim. Bunu yapacak mı?"

"Bence yapacak. Zavallı ihtiyar! Zorlu darbeler aldı. Onu hayattan
korkuttular."

"Neden benimle ilgili anılarını saklamadın?" dedi, aniden sinirli bir
öfkeyle. "Sen de mi? Bu gece gelmeseydin asla
yok olmazdı."

Sinirlerinin aşırı gerginliği onu kontrol edemediği
şiddetli bir
acılığa yöneltti. Onun kendisini nasıl
sevdiğini, ne kadar şiddetle ve neredeyse çılgınca bir açık sözlülükle sevdiğini hatırladı. Neden
gelmişti? Onu olduğu gibi hatırlayabilirdi.

"Geldiğin için senden nefret ediyorum," dedi, neredeyse fısıltıyla.

"Umurumda değil. Gelmek zorundaydım."

"Neden? Neden?"

"Sana söyledim. Bir kurtarıcı istiyorum. Çukurdayım. Çıkamıyorum. Bunu
kendin
görebilirsin."

"Evet," diye cevapladı, "görebiliyorum."

"Bana yardım et, Viola ve--hiç yapmadığım, asla yapamadığım bir şeyi yapmamı sağlayacaksın."

"Ne?" diye fısıldadı yarı fısıldayarak.

"Bir Tanrı olduğuna inan--kimin umurunda."

Nefesini sertçe içine çekti. İçinden sıcak bir şey geçti.
Ateş gibi değildi.
Daha çok soğuk bir elin üzerine konan sıcak bir
elden gelen sıcaklığa benziyordu.
İçinden geçti ve
gezen bir sel gibi
gitti.

"Ne diyorsun?" dedi alçak bir sesle. "Bu gece buraya gelip
bunu bana söylemek için delirmişsin."

"Hayır. Sadece bu gece söylenmesi gerekiyordu."

Birdenbire ona söylemeye karar verdi. O çukurdaydı. O da öyleydi. Eh,
mahkumlar birbirlerine karşı dürüst olabilirler ama tüm özgür olanlar
hile yapmak zorundadır.

"Bilmiyorsun," dedi ve sesi artık sakindi. "Bu gece gelmenin
neden çılgınca olduğunu bilmiyorsun. Sana söyleyeyim.
Buraya
çıktım ve bir daha geri dönmeyeceğim."

Gözlerini onun gözlerinden ayırmadı ama konuşmadı.

"Burada kalacağım," dedi.

Ve parmakları suya değene kadar elini teknenin kenarından aşağı bıraktı.

"Hayır," dedi. "Bunu yapamazsın."

"Evet. Yapacağım. Yüzümü suya saklamak istiyorum."

"Önce bana bir el ver, Viola."

İçinde yine bir sıcaklık hissetti.

"Başka kimse yapamaz."

"Ve sen bana baktın!" dedi.

Sesinde derin bir hayret vardı.

"Sadece sana baktığımda," dedi, "çukurun ağzının ötesinde bir yerlerde
yıldızlar olduğunu biliyorum."

"Bana baktığında--şimdi mi?"

"Evet."

"Ama o zaman sen körsün?" dedi.

"Yoksa diğerleri mi kör?" diye sordu. İçgüdüsel olarak, ne yaptığını bilmeden, elini yüzüne götürdü, dokundu ve artık çirkin olduğunu hissetmedi. Bir an için güzelliğinin geri döndüğünü hissetti.

"Ne görüyorsun?" diye sordu. "Ama--ama burası çok karanlık."

"Yardım eden bir el görmek için çok karanlık değil--eğer varsa," diye cevapladı.

Ve kolunu tekneye doğru uzattı ve kürekten sağ elini aldı.

"Ve bir tane var," diye ekledi.

Elini seven bir el hissetti ve yüzünde hiçbir örtü yoktu. Ne kadar garipti. Ne kadar da imkansız görünüyordu. Ama öyleydi. Hiçbir kadın, elinin dokunuşuyla aldatılamaz. Eğer seviyorsa--bilir.

"Ne yapacaksın, Viola?"

"Bilmiyorum."

Sesinde neredeyse utanç, alçakgönüllülük vardı.

"Hiçbir şey yapamam," diye mırıldandı. "Bunu yarın,
güneş ışığında anlarsın."

"Yarın güneş ışığında geleceğim."

"Hayır, hayır. Orada olmayacağım."

"Geleceğim."

"Oh!--iyi geceler," dedi.

Olağanüstü, korkunç bir heyecan hissetmeye başladı.
Bunun bir korku heyecanı mı, bir sevinç heyecanı mı olduğunu -ne olduğunu- anlayamadı. Ama
beynine
yükseldi ve kalbine hücum etti. Damarlarında bir sarhoşluk
gibiydi ve gözlerinde ateş gibiydi ve sinirlerinde
titriyordu ve atardamarlarında çarpıyordu. Ve tutkulu çelişkilerle dolu bir heyecan gibi görünüyordu. Aynı anda hem bir tahtta oturan hem de toz içindeki bir kadın gibiydi - tapınan biri gibi ışıldıyordu, dövülen biri gibi eğiliyordu.

"İyi geceler, iyi geceler," diye tekrarladı, ne dediğini pek bilmeden.

Eli adamın elinde çırpınıyordu.

"Viola, kendini yok edersen iki kişiyi yok edersin."

Onun konuştuğunu zar zor duydu.

"Anlıyor musun?"

"Hayır, hayır. Bu gece değil. Bu gece hiçbir şey anlayamıyorum."

"O zaman yarın."

"Evet, yarın-yarın."

Onun elini bırakmıyordu ve şimdi keyfiydi, bir sevgiliden çok
bir efendinin eli.

"Beni öldürmeye cesaret edemezsin," dedi.

"Cinayet--ne demek istiyorsun?"

Dikkatini çekmek için bu kelimeyi kullanmıştı, neredeyse bir delinin dikkati gibi
dağılmıştı.

"Yüzünü suya saklarsan
çukurun ağzının üstündeki o yıldızları asla göremem."

"Elimde değil--hiçbir şeye engel olamam. Bu benim suçum değil, benim suçum değil."

"Bu senin suçun olacak. Bu senin suçun olacak."

"Elin beni deli ediyor," diye soluk soluğa söyledi.

Bunu kastetti, öyle olduğunu hissetti. Adam onu ​​hemen bıraktı. Kadın
Casa Felice'ye doğru kürek çekmeye başladı. Ve şimdi, bilincinde olduğu o mistik dikkat, geceyi izleyen o ruh, gecenin içinde onu
kesinlikle daha derin, bir mücadeleyi görmek için eğilen bir seyirci olarak daha yoğun bir şekilde izliyordu. Daha önce hiç insan hayatının ötesinde, insan hayatının ölümle kıyaslandığında bir hayat olduğunu hissetmemişti.
Ve şimdi kendi kendine delirdiğini, yalnızlığına ansızın gelen bu insan tutkusunun
sarsıntısının beynine zarar verdiğini, kendisini
yok olmuş olarak gören birine yöneltilen bu kurtuluş çığlığının içindeki mantığı sağır ettiğini söyledi.

Onun kayığı onunkine yetişti. Ona bakmadı. Casa Felice görüş alanına girdi. Daha sert çekti, çılgın bir yaratık gibi. Teknesi kemerin altından karanlığa doğru fırladı. Bir şekilde - nasıl olduğunu bilmiyordu - onu merdivenlere yönlendirdi, bıraktı, karanlıkta merdivenlerden yukarı koştu ve meydana çıktı. Orada, şelalenin yüzüne sıçrayabileceği yerde durdu. Saçları, yanakları ve elleri ıslanana kadar orada kaldı. Sonra korkuluğa gitti. Teknesi aşağıdaydı ve yukarı bakıyordu. Suyun etrafında yüzen ince sisin içinde yüzünün trajik maskesini gördü ve şimdi onu çukurda, yukarı bakarken ve hala inandığı ama göremediği o yıldızları ararken hayal etti. "Git," dedi, neden söylediğini veya gitmesini isteyip istemediğini bilmeden, sadece kendini kontrol etme yeteneğini kaybettiğini ve o anda her şeyi söyleyebileceğini, yapabileceğini, olabileceğini biliyordu. "Buna dayanamıyorum. "

Ne demek istediğini bilmiyordu, dayanamıyordu.

Garip bir cevap verdi. Dedi ki:

"Eğer eve girersen, pencereleri açarsan ve bana şarkı söylersen--son duyduğum
şarkıyı--giderim. Ama yarın gelip yardım
elimi tutacağım, yarından sonra ve her gün."

"Şarkı söylemek--?" dedi boş boş. "Bu gece!"

"Eve gir. Pencereyi aç. Seni duyacağım."

Neredeyse sert bir şekilde konuştu.

Meydanı yavaşça geçti. Holde bir mum yanıyordu.
Mumunu alıp karanlıkta olan oturma odasına girdi.
İçinde, göle bakan uzun bir pencerenin yanında bir piyano vardı.
Mumu piyanonun üzerine koydu, pencereye gitti,
panjurları açtı ve pencereyi açtı. Carey teknesini pencerenin altındaki suya doğru
götürürken küreklerin sesini duydu.
Geri çekildi, tekrar piyanoya gitti, oturdu, açtı, ellerini
tuşlara koydu. Nasıl şarkı söyleyebilirdi? Ama onu uzaklaştırmalıydı.
O oradayken düşünemiyordu, kendini tutamıyordu, yapamıyordu--Bir teli
vurdu. Müziğin sesi, tanıdık bir eylemin yapılması,
üzerinde garip bir etki bıraktı. Anesteziden sonra
net bilincine kavuşmuş gibi hissetti. Başka bir teli vurdu.
Ne istiyordu? konser--o şarkı. Parmakları prelüdü, dudakları
şiiri, sesi müziği buldu. Ve sonra aniden kalbi
anlamı, anlamdan daha fazlasını, söylenemeyen şeylerin
ebedi anlamlarını, erkeklerin kurtarıcısı olan kadınların
derin ruhlarında yatan şeyleri buldu.

Bitirdiğinde pencereye gitti. O hala
teknede duruyordu ve yukarı bakıyordu, etrafındaki sisin beyazlığıyla.

"Şarkı söylediğinde o yıldızları görebiliyorum," dedi. "Anlıyor musun?"

Eğildi.

"Bilmiyorum--hiçbir şey anladığımı sanmıyorum," diye fısıldadı.
"Ama--deneyeceğim--yaşamaya çalışacağım."

Sesi o kadar zayıftı, o kadar içten bir sesti ki, duyması imkansızdı.
Ama kürekleri hemen suya vurdu
ve tekneyi gecenin gölgelerine doğru yolladı.

Ve orada durup balıkçıların çanlarının hafif sesleriyle bozulan beyaz sessizliğe baktı ve kendi kendine tekrar tekrar, şaşkın bir çocuk gibi şöyle dedi:

"Bir Tanrı olmalı, olmalı; umursayan bir Tanrı!"

SON SÖZ

Sonraki kışta Londra'da insanlar hararetle tartıştılar ve birçoğu hararetle kınadı, bir zamanlar iyi tanınan ve çok farklı şekillerde toplumda oldukça popüler olan bir kadın ve bir erkeğin başrolde olduğu bir İtalyan hikayesi.

Sonbaharın derinliklerinde Sir Donald Ulford oldukça ani bir şekilde ölmüştü ve vasiyetinde yeni edindiği mülkü Casa Felice'yi Lady Holme'a bıraktığı bulunmuştu. Lady Holme, herkesin uzun zaman önce keşfettiği gibi, kocası çeşitli Kıta kasabalarında eğlenirken, orada sıkı bir inzivada yaşıyordu. Bu miras çok sayıda kişi tarafından "çok garip" olarak değerlendirildi; Ancak dedikoduların
bu sefer boudoir'dan boudoire ve kulüpten kulübe uçuşmasına sebep olan bu değildi.

Arkell House balosundan beri talihsiz kötü alışkanlığı yaygın
olan Rupert Carey'nin Casa Felice'ye sürekli
geldiği biliniyordu ve kısa süre sonra aslında orada Lady Holme ile birlikte yaşadığı ve Lord Holme'un boşanmak için
Mahkemelere başvuracağı
fısıldıyordu. Bunun üzerine birçok başarılı kadın
acı dillerini
saçmaya başladı. Genel olarak, Lady Holme'un artık güzel bir kadın olmaması gerçeğinin bu olayı özellikle utanç verici hale getirdiği konusunda hemfikir olunuyordu. Eğer hala güzel olsaydı bunu anlayabilirlerdi! Başına gelen kazanın korkunç sonucuyla ilgili en çılgın söylentiler
ortaya atılmıştı ve o çoktan neredeyse
bir efsane
olmuştu. Zavallı Lord Holmes'un ameliyattan sonra onu ilk gördüğünde yaşadığı şokun beynini neredeyse döndürdüğü ifade edildi. Ve şimdi, böyle bir durumda olan bir kadının yapabileceği tek doğru şeyin en azından onurunu korumak ve artık kendini savunamayacağı
bu kavgadan mütevazı bir şekilde çekilmek olduğu ileri sürülüyordu. Gerçekten de çekilmiş olması, ama görünüşe göre bir erkekle birlikte, hayatları çiğnenen emirlerin
çatışması arasında geçenlerde çok fazla dindar küçümseme ve
sıkıcı pişmanlık uyandırdı.

Bir gün, bir çayda, belli bir hanımefendi, Leydi Holmes'un
davranışına sertçe
sövdü ve sonunda şöyle dedi:

"Bu iğrenç! Çirkin bir kadın ve sarhoş olan veya en azından sarhoş olan bir adam! Gerçekten de şimdiye kadar duyduğum en iğrenç şey!"

Leydi Cardington odadaydı ve aniden kızardı.

"Bunun hakkında pek fazla şey bildiğimizi sanmıyorum," dedi ve sesi her zamankinden
oldukça yüksekti.

"Ama Lord Holme--" diye söze başladı konuşan hanım.

"Olabilir ve başarılı olabilir. Ama sempatim onunla değil. Karısını ona ihtiyacı olduğunda terk etti."

"Ama onun için ne yapabilirdi?"

"Onu sevebilirdi," dedi Leydi Cardington.

Genellikle fildişi kadar beyaz olan yüzündeki kızarıklık daha da arttı.

Odada bir sessizlik anı oldu. Sonra Leydi Cardington gitmek için ayağa kalkarak şunları ekledi:

"Ne olursa olsun, yaşadığım sürece Bay Carey'e hayran olacağım ve dünyada onun gibi daha çok erkek olmasını isterdim."

Arkasında gergin bir şaşkınlık bırakarak dışarı çıktı.

Romantik kalbi, hala genç ve ateşli, sık sık üzüntüyle sızlasa da ve hiç bulamadığı ideal aşkı özlese de, bu geveze kadınların kavrayacak kadar hayal gücü, kavrayıp kavramadıklarını takdir edecek kadar ruhları olmayan gerçeği keşfetmişti. Londra'dan çok uzaktaki o İtalyan kışında, insan hayatının çok güzel bir draması oynanıyordu, daha az değil, daha da güzel olan, buna katılan erkek ve kadının kader tarafından kırbaçlanmış olması, acımasız kayıplar yaşaması, onları iyi tanıyan birçok kişinin gözünde dışlanmış olmalarıydı - Rupert Carey kendi hatasıyla, Lady Holme ise kendi talihsizliğiyle. Uzun zaman önce, Arkell House balosunda, Lady Holme Robin Pierce'a Rupert Carey'nin şansı olursa onu büyük bir şey yaparken hayal edebileceğini söylemişti. Şimdi ona bir insanın yapabileceği en büyük şeylerden birini yapma şansı verilmişti: Umutsuzluk içindeki bir ruhu umuda, aşka şüpheyle yaklaşan bir kalbi aşka inanmaya geri kazandırmak. Yapılması gereken harika bir şeydi ve Carey bunu garip bir şekilde yapmaya başladı. Kendini aşağılanmış bir şekilde, yardım etmeye kararlı olduğu bu kadının ayaklarına attı ve "Bana yardım et!" dedi. Kendini yok etmenin eşiğinde olan bu kadının yanına geldi ve "Bana yaşamayı öğret!" dedi. Garip bir yol izledi ama belki de haklıydı - belki de tek yol buydu. Gece yarısı gölde söylediği sözler hiçbir şeydi. Gözleri, ertesi gün ve her gün güneş ışığında yaptığı hareketler her şeydi. Viola'yı, kölesi olduğu kötü alışkanlıktan onu kurtarabilecek, yıldızları göremediği o çukurdan onu kaldırabilecek tek kadının kendisi olduğunu fark etmeye zorladı. İlk başta buna inanamadı veya sadece coşku anlarında inanabildi. Lord Holme ve Robin Pierce onu hayattan ve hayattaki kendinden
korkutmuştu. Tüm insanlığın önünde dövülmüş bir köpek gibi ürpermeye meyilliydi. Rupert Carey'nin önünde ürperdiği anlar, ilk başta birçok an oldu. Ancak onun gözleri ona hep aynı hikayeyi anlatıyordu.
Hiçbir zaman o lekeli yüzü görmediler, ama her zaman o beyaz meleği gördüler. İçlerindeki ruh ona
tutundu, onun tarafından korunmayı istedi. Ve böylece, sonunda, beyaz
melek--her kadının içinde bir yerlerde mutlaka biri saklıdır--serbest bırakıldı.

İtalyan kışının bu dramında üzücü, korkunç anlar vardı.
Ormandaki yalnız ev, acı dolu, hatta trajik sahnelere tanıklık ediyordu. Viola'nın Rupert Carey'e olan aşkı şafağında isteksizdi
ve çukurdan bir anda veya kolayca yükselemedi, arzuladığı
yıldız ışığına. Sir Donald'ın ölümünden sonra, kış başladığında, ondan yaşadığı evin
karşı tarafındaki meydandaki evde yaşamasına izin vermesini istedi. Onlar dünyanın insanlarıydı ve dünyanın ne söyleyebileceğini biliyorlardı, ama aynı zamanda sıkıntıda olan insanlardı ve sanki dünyanın seslerinin anlamının kaybolduğu bir bölgeye geçmiş gibi hissediyorlardı, tıpkı öfkeli bir çocuğun çığlığının çölün enginliğinde kaybolması gibi. Onun isteğini
kabul etti ve kış bitene
ve bahar İtalya'ya bir kez daha ışıltısını getirene kadar böyle masumca yaşadılar.

Bahar bile bir pastoral değildi. Rupert Carey yükselmeye çabalamıştı,
ama Viola'nın da unutacağı ve öğreneceği çok şey vardı. Carey'nin bir gece Half Moon Street'te bahsettiği egoist, meleğin ayaklarında oynayan büyüyen ışıltıda yavaş yavaş kayboluyordu. Ama biliyordu ve Carey de biliyordu ki, artık parlak bencilliğinde tek başına duracak kadar iyi değildi. Fiziksel güzelliğin ölümüyle birlikte bir yürek tevazusu geldi. Büyük, fetheden dışsal şeyin yok edildiği anlayışıyla birlikte, acı ve korkunç olsa da, belki de daha az kolay fetheden ama fetihlerini sonuna kadar koruyan içsel şeyleri bulma ve geliştirme arzusu, buyurgan ihtiyacı geldi. Casa Felice'de büyüme vardı, yavaş ama inatçı, ruhun gizli yerlerinde büyüme, ta ki sadece beyaz melek değil, tüm kadın, melek ve belki de şeytan olan, üzerine konulan boyunduruğu sabırla kabul edebildiği, "Cesurca dayanabilirim" diyebildiği bir zaman gelene kadar.

Lord Holme hemen davasını mahkemeye taşıdı. Savunmasızdı ve kazandı. Kısa bir süre önce Viola Holme, Viola Carey oldu.

Robin Pierce bunu Roma'da duyduğunda uzun süre derin düşüncelere daldı. Şimdi bile, tüm olanlardan sonra bile, kıskançlığın acısına benzeyen bir acı ürpertisi hissetti. İmkansızı istedi, arkadaşının doğasıyla doğmuş olmayı diledi; sadece var olmaktan bahsedebilen
bir adam yerine, olabilen bir adam olmayı. Ve yine de, geçmişte, bazen Viola'yı Carey'nin görünürdeki kınamasına karşı savunmuştu! Savunmuştu ve sevmemişti--ama Carey yargılamış ve sevmişti.

Carey yargılamış ve sevmişti, yine de Carey bir Tanrı'ya inanmadığını söylemişti. Robin şimdi inanıp inanmadığını merak etti.

Robin Roma'daydı ve bir gece, evlilikten sonra, Como Gölü'nün üzerindeki bir meydanda oturan bir erkek ve bir kadının sözlerini duyamıyordu.

Adam şöyle dedi:

"Robin'in '_Tanseuse de Tunisie_'sini hatırlıyor musun?"

"Yelpazeli kadın?"

"Evet. Şimdi onu yelpazesiz görüyorum. Belki de yelpazeyle bir sirendi,
ama yelpazesiz--"

"Yelpazesiz ne işe yarar ki?"

"Ebedi kadın. Ah, yelpazeden ne kadar da iyidir!"

Sadece selvilerin arasındaki şelalenin sesiyle dolu bir sessizlik vardı. Sonra kadın oldukça yumuşak bir sesle konuştu.

"Ona yelpaze olmadan ne olabileceğini öğrettin. Harika bir
şey yaptın."

"Peki ne yaptığını biliyor musun?"

"Ben mi?"

"Evet. Bana yıldızları görmeyi ve yıldızların ötesindeki ruhu hissetmeyi öğrettin."

"Hayır, ben değildim."

Tekrar bir sessizlik oldu. Sonra adam şöyle dedi:

"Hayır, Tanrıya şükür--sen değildin."

Robert Hichens'ın Project Gutenberg'in Yelpazeli Kadın adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN WITH THE FAN ***

***** This file should be named 8549.txt or 8549.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/4/8549/

Produced by Dagny, and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
