*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seaboard Parish Vol. 2 (Seaboard Parish Vol. 2)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Seaboard Parish Vol. 2, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seaboard Parish Vol. 2

Author: George MacDonald

Posting Date: March 29, 2014 [EBook #8552]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 22, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEABOARD PARISH VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi. Al tarafından html sürümü
Haines.










Seaboard Parish

George Mac Donald, LL.D.

Vol. İi.






Vol. İi.


    I. Başka bir Pazar akşamı
   İi. Güzellikler
  III. Demirci
   IV. Hayat teknesi
    V. MR. Müstehcen
   VI. Ölümün Gölgesi
  Vii. Çiftlikte
 VIII. Keeve
   İx. Kiliseye Yürüyüş
    X. Eski Kale
   Xi. Joe ve Sorunu
  Xii. Küçük Bir Macera
 Xiii. Hasat




Bölüm I.

Başka bir Pazar akşamı.


Akşam Connie'nin odasında her zamanki gibi konuşmamız için tanıştık. Ve
Bundan çıktı.

Pencere açıktı. Güneş batıdaydı. Biraz bir kenara oturduk
ve onun ışıltısı ve odaya tam bakmasına izin ver.
Sadece Wynnie karanlık bir köşeye oturdu, sanki ondan çıkacakmış gibi
yol. Onun altında deniz,
gördüm-narin ama derin ipeksi bir maviye sahip mavi
bu da alışveriş yapmanın parlak beyaz çizgileri tarafından atıldı
High Coast, kuzeye doğru. Dora patlak verdiğinde yeni oturduk
ile--

"Kilisede güzel çimler gördüm. Sana baktı Papa, sanki sanki
Daha önce hiç vaaz duymadım. "

"Daha önce hiç böyle bir vaaz duymadığına cesaret ediyorum!" dedi Connie,
deneyimsizliğin ve kısmiliğin mükemmel güveni-söylemek
Cehalet, vaazın kendisini duymadığını görmek.

Burada Wynnie karanlık köşesinden konuştu, görünüşe göre kendini zorladı
konuş ve böylece neye hoş olmayan bir ton gibi görünen şeyi vermek
söz konusu.

"Şey, Papa, ne düşüneceğimi bilmiyorum. Her zaman bize söylüyorsun
O'na güven; Ama eğer iyi değilsek nasıl olabiliriz? "

"Yapabileceğiniz ilk iyi şey ona bakmaktır. Bu
O'na olan güvenin başlangıcı ve en mantıklı şey
yapmamız mümkün. Bu inanç. "

"Ama bazen faydası yok."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü sen-demek istediğim-iyi hissetmiyorum ya da hiç önemsemiyorum."

"Ama bu işe yaramadığını söylemek için herhangi bir zemin mi-
Sana kulak mı? Ona dökülen görünümü göz ardı ediyor mu? Bu,
Kalp iradeyle gider, kendini yardımcı olmak için güçlü yapan
zayıf olanlardan, en yoksul olanların çoğuna ve öyle
Sevmek istediklerini sevmeyenler olarak yoksul-hariç,
Gerçekten de, sevmek istemeyenler?-
ciddiyetle arayarak, size yardım etmeyecek mi? Sen
Onu kendinizden yargılamak için, değil mi?-
Sen sadece sizinle büyük varlığını almadığın için misin? "

Kelimelerde biraz tutarsız olacak kadar ciddiyetle konuştum. Ama benim
Okuyucu anlayacak. Wynnie sessizdi. Connie, sanki kısmen yardım ediyormuş gibi
Kız kardeşi, aynı tarafı takip etti.

"Ne demek istediğimi tam olarak bilmiyorum Papa, ama keşke yapabilseydim
Bu güzel öğleden sonra, hepsi güneş ışığı ve mavi dolu, birliğe alın
Bize İsa Mesih hakkında öğrettiğiniz her şeyle. Keşke bu güzel
Gün onun düşüncemle geldi, çerçeve gibi-altın ve kırmızı ve
mavi-onun o resmini evde. Neden değil? "

"Sadece ona yeterli inancın olmadığı için canım. Yapmıyorsun
Onu henüz yeterince iyi tanıyor. Henüz hepinizin demek istediğine inanmıyorsun
Memnuniyet, yürekten, dürüst, iyice. "

"Ve acı yok Papa?"

"Bunu söylemedim canım. İşte senin kanepede ve yapamam
taşınmak. Ama o kadar sevinç, böyle dolu bir güneşli hava ve
Bu acısının çok az için sayılacağı mavi deniz mavisi denizi
BT; daha fazlası, kısmen için alınacak ve kayalar gibi
Deniz rulosuna müdahale edin, yücelten beyaza parlatın
ve tümünü yoğunlaştırır-yanından geçmek, güveniyorum, hiçbiri
az. Ne kadar şansın var, Connie, ona inanma,
Sunağı üzerinde teklif! "

"Ama," dedi eşim, "bu duygular büyük bir ölçü değil
kişinin sağlığının durumuna bağlı mı? Ne zaman çok farklı buluyorum
Güneş ışığı içimde olduğu kadar dışarıda. "

"Şüphesiz değil canım. Ama bu sadece daha fazla nedeni
her şeyden önce yükseliyor. Bazı insanların fizikselden bahsetme biçiminden
Zorluklar-seni kastetmiyorum, karısı-onların olduğunu düşünürsün
sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda aşılmaz olan
Onlar değil. Fiziksel olduklarını ve manevi değil, sadece bir
Büyük teselli, ama onları aşmak için güçlü bir argüman. Hepsinden
bu fiziksel olarak konur veya koyulma sürecindedir.
manevi ayaklar. Beni karıştırma. Yapabileceğini söylemiyorum
fiziksel bir durumdayken kendinizi mutlu veya mutlu hissedin
böyle bir zihinsel duruma aykırıdır. Ama ondan çekilebilirsin-değil
Hepsi bir kerede; Ancak pratik ve çaba ile çekilmeyi öğrenebilirsiniz
kararlarınızın ve eylemlerinizin yönetilmesine izin vermeyi reddediyor. Sen
sislerden çıkabilir ve güneş ışığında sessizce oturabilir
İnanç yamaç. Siste aşağıda neşeli olamazsın, çünkü orada
sis; Ama arada sırada ve sonra güvercin kanatlarıyla uçabilirsin
Ruh netliğe kadar, kendinize tüm bunların geçtiğini hatırlatmak için
uzakta, bir kaza ve güneşin her zaman parladığı, ancak
Belirli bir anda size parlamıyor olabilir. 'Bu ne önemli?'
Söylemeyi öğreneceksin. Güneşin yaptığını bilmek benim için yeterli
parlayın ve bu sadece benim için yuvarlak olan yorgun bir sis
an. Şu anda ötesindeki ışığa çıkacağım. ' Bu
İnanç-Tanrı'da inanç, ışık olan ve sonuçta. İnanıyorum
acı çekmede en görkemli sakinlik örneklerinin
başarıldı; Hastaların gerçekten ne yapacağı acı çekmedikleri
Sığınmadan fiziksel durumlarına atılırsa
manevi durum da; çünkü içe sığındılar
Oda. Hayatlarının baharında bir güç ortaya çıkıyor
en azından şimdiye kadar acılarının fırının alevlerini söndürüyor
derin yaşama dokunmadığını, onları sefil yapamaması,
onları sabırla ruhlarının mülkiyetinden sürmüyor,
Acı çeken ilahi kale. Beni anlıyor musun Connie? "

"Yapıyorum Papa. Bence mükemmel bir şekilde."

"O zaman hala daha az, zorluğun fiziksel olmasıdır.
Teamm'e yol açmak için bir bahane olarak kullanılır ve aslında ayrılmak
Kendimiz sinirlerimizin her titremesi tarafından fırlatılacak ve sarsılıyor. O
sanki bir adam kendini ellere vermeli ve iradesi ve caprice
bir organ değeri, onun üzerinde çalışmak, müziği ile değil
Küreler, ama sokakların sefil hırıltısı ile. "

"Ama," dedi Wynnie, "Seni kendin duydum Papa, mazeretle
İnsanların bu zeminde kötü huylu olduğunu, sağlıksız olduklarını düşündüler.
Gerçekten de, "Yarı çığlık attı" bunu kendim için yaptığını duydum,
Duyduğumu bilmediğin zaman. "

"Evet, canım, en çok. Bu kurgu değil, gerçek bir fark değil
Bu, kendimizi mazur göstermek ve diğer insanları mazur göstermek arasında. HAYIR
Aynı mazeretten şüphe sadece kendimiz içindir.
insanlar. Ama kendimizi daha yükseğe koyacak bir şeyler yapabiliriz
prensip ve bu nedenle mazeret için zamanımızı boşa harcamamalıyız veya
Kendimizi kınarken bile, ama tepeden acele et. Biz neredeyiz
işe yaramaz-yani bir başkasının hayatında-hepsini yapmak için zamanımız var
Yapabileceğimiz bahane. Daha fazlası; Orada sadece adalet. Biz bağlı değiliz
kendi haklarımızda ısrar etmek, mazeret bile; en akıllıca olan şey
onlardan vazgeçmek için. Ama biz cennete, dünyaya ve cehenneme bağlıyız
onları diğer insanlara. Ve ayrıca, kendimize ne kadar rahatlık
'Bu doğrudur, bu yüzden günümüzde çapraztı. Ama içinde değildi
En azından dostça olmadığı ya da benden hoşlanmadığı; Sadece buydu
Onunla aynı fikirde olmayan bir şey yemişti. Onu görebiliyordum
gözü. Baş ağrılarından biri vardı. ' Böylece, bizim için adalet
Komşu ve kendimize rahatlık, aynı şeydir. Ama o
Kendimizi bulduğumuzda düşünmek zorunda kalmak üzücü bir şey olurdu
Aynı nezaket durum, ne sebepten bakıldığında, sadece yaptık
Konuşanlar bile 'Bu bir doğa yasasıdır' diyerek ona gönderin
Yasalar hakkında çoğu, bu yasalar aralarında geldiğinde ve
kendi rahatlıkları. O zamanlar yardımını arayacak kadar hazırlar
Çelişkili olmaktan çok daha düşük olan daha yüksek yasalar
Bir şeyleri yaşanabilir, dayanıklı bir durum gibi bir şeye sokmak. BT
Doğa yasası olabilir; Ama yaşam ruhu yasası ne var?
_Propound anent_ mi? Scotch avukatlarının dediği gibi. "

Biraz duraklama izledi, bu sırada bazılarımızın düşündüğünü umuyorum.
En azından Wynnie, bir sonraki sorusu belirginleşti.

"Bir doğa yasası ve ruh yasası hakkında söyledikleriniz beni yapıyor
Suda yürümenin her zaman nasıl bir bulmaca olduğunu tekrar düşünün
Ben."

"Muhtemelen anlayamayacağımızı görerek başka olamazdı
"Cevapladım.

"Ama inanmak çok zor buluyorum. Bir şey söyleyemez misin Papa,
İnanmama yardım et? "

"Sanırım daha önce ne olduğunu kabul edersen, hiçbir şey olmadığını göreceksiniz
hikayedeki akıllara karşı. "

"Söyle bana, lütfen, ne demek istiyorsun."

"Eğer her şey İsa tarafından yapılmış olsaydı, Tanrı'nın sözü, olur muydu
Yarattığı suyun boğulabilmesi mantıklı
o?"

"Vücudunu boğabilir."

"Hala gücüne sahip olmasaydı
onu tutuyor. Ama sadece bir an için düşün. Tanrı bir ruhtur.
Ruh meseleden daha büyüktür. Ruh meseleyi yapar. Ne olduğunu düşün
Bir insan vücudunun içinde böyle ilahi bir yaratıcı iktidara sahip olması için
İsa'nın insan biçiminde yaşayan! Ne güç ve etki,
Ve ruhun, içinde bulunduğu beden üzerinde olması gerektiğine dair bir kural!
Ne kadar hayal edemeyiz; Ama eğer çok fazla gücümüz varsa
Bedenler, saf, ilahi İsa'nın daha ne kadar olması gerekir! BEN
Bu mucizenin işlenmiş olduğundan şüphelendi, hiçbir şey yoluyla değil
su, ama ruhun İsa'nın bedenine göre gücü ile,
Bu tamamen itaatkardı. Ben mucizeyi açıklamıyorum
yapamıyorum. Bir gün bizim için basit bir sağduyu olacağını düşünüyorum.
Ama şimdi sana sadece bize bir adım atmak için neyin göründüğünü gösteriyorum
Mucizenin temel bölgesine daha yakın ve şimdiye kadar
İnanması daha kolay. Rabbimizin tarihine bakarsak,
Bu, gerçek gerçek insan vücudu onun olduğu gibi, henüz ruhu tarafından kullanıldı
Bedenlerimizi henüz kullanamadığımız bir modadan sonra. Ve bu sadece
mantıklı. Size bir örnek vereyim. Dağın nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Başkalaşım, bu vücut ışığı aydınlatacak şekilde parladı
tüm giysileri. Kesinlikle bu parlaklığın
Dış-fiziksel ışık, dediğimiz gibi, _merely? _ Şüphesiz fiziksel
Işık, gözleri başka nasıl görürdü? Ama nerede yaptı
Geliyor mu? Kaynağı neydi? Bence bu doğal bir patlamıydı
İsa'nın zihninden zafer, komünyonun mükemmel hayatı ile dolu
babasıyla-ilahi kutsanmışlığının ışığı
Onu çevreleyen her şeye nüfuz eden ve yücelten fiziksel parlaklık.
Beden ruhun ifadesi, İsa'nın yüzü olarak
Varlığın, düşüncenin, İsa'nın sevgisinin ifadesi
Bu ışıltı tarzı, memnuniyetinin doğal ifadesiydi, hatta
Konuştukları karşısında-Moses, Elias ve
O-yani, Kudüs'te başarması gereken ölüm. Tekrar,
Dirilişinden sonra elleri ve gözleri ikna etti
Thomas'dan şüphe etmek, gerçekten de bedende olduğunu; Ve yine de
Rab istediği gibi beden ortaya çıkabilir ve kaybolabilir. Bütün bunlar dolu
Marvel, sana veriyorum; Ama muhtemelen bizim için çok daha anlaşılır
en basit gerçeklerden bazılarından daha fazla varoluş durumu
Kendi bedenlerimize bakmak şimdi bizim içindir, sadece çok alışırız
Onları asla ne kadar anlaşılmaz olduklarını düşünmedik. "

"Ama sonra Peter hakkında Papa? Söylediğin şey geçerli olmayacak
Peter'ın bedenine, biliyorsun. "

"Orada daha fazla zorluk olduğunu itiraf ediyorum. Ama eğer
Böyle bir güç İsa'da kalıyordu, bunun küresini sınırlayamazsınız.
aksiyon. O bedenin başı olduğu için, kilisesi, tüm manevi
Şeyler, bu yüzden kesinlikle inanıyorum, ancak bunu anlayabiliyoruz,
O da tüm doğal şeylerde mi? Peter'ın ona olan inancı bile getirdi
Peter'ın vücudu Üstadın giden gücü alanında. Yapmak
Peter'ın cesur ve güvenmeyi bıraktığı için bunu varsayalım,
Bu nedenle İsa ondan biraz sürdürülebilir bir güç çekti ve izin verdi
onun batması için mi? Buna inanmıyorum. Peter'ın batması izlediğine inanıyorum
doğal olarak güven kaybına göre. Böylece hayattan düştü
Üstatın; artık değil, bu şekilde,
Kafa, anında doğal yasanın egemenliği altındaydı
Yerçekimi, dediğimiz gibi ve batmaya başladı. Bu nedenle Rab olmalı
Onu kurtarmak için başka yollar al. Bedensel olarak ona yaklaşmalı
biçim. Peter'ın gururu onu hemen geri çekmişti
Mesih'in manevi etkisi, meselesini fethediyor; Ve bu nedenle
Rab aradaki fırtınalı alanın üzerinden geçmeli, ona daha yakın gelmeli
beden ve doğal güvenlik yüksekliğinden doğal
Yasa, ona fiziksel yardımın kolunu uzat, onu kaldır, onu yönlendir
tekneye. İnsan ırkının tüm kurtuluşu bu konuda
hikaye. Hepsi Mesih, aşkım.-Bu sana inanmanıza yardımcı oluyor mu?
Tümü?"

"Sanırım öyle, Papa. Ama iyi bir anlaşmayı düşünmek istiyor.
Her zaman düşündüğüm gibi bulun, bu daha hafif bitler burada ve orada bir
Tamamen anlama umudum yok. Bu her zaman bana yardımcı olur
Sadece akıllı olsaydım, geri kalanının da anlaşılabileceğine inanmak için
yeterli."

"Yeterince basit, yeterince zeki değil canım."

"Ama bir şey var," dedi eşim, "bu benim için daha ilginç
bahsettiğin şeyden daha. Diğer örnekler
benzer şekilde başarısız olduğunu söylediğin Aziz Peter'ın hayatı
Gurur veya Kendinden memnuniyet. "

"En azından bana çok açık görünüyor. Sık sık bana dikkat çektin
Ethel, hizmetçilerin ne kadar az övgü alabileceği; Neredeyse her zaman ne kadar
Herhangi birinin gayretini veya becerisini övdükten sonra
Hanehalkı, hissettiğiniz gibi, ilk görünür sonuçlardan biri
ya kazandığı performansta düşüyordu
Doğaya göre övgü veya az ya da çok şiddetli bir erişim
bireyin, kendini kayda geçiren, yakında kötü öfkeyle veya
süreksizlik. Şimdi tam olarak aynı şey göreceksiniz
Peter."

Burada Yeni Ahitimi açtım ve parçalı olarak okudum, ""
Sen öyleyim? ... Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu Sanat ...
Kutsanmış sanat sen, Simon .... babam sana bunu açıkladı. BEN
Sana cennet krallığının anahtarlarını verecek .... acı çekmeliyim
Birçok şey, öldürül ve üçüncü gün tekrar yetiştirilecek .... olsun
Senden uzak, Tanrım. Bu sana olmayacak .... seni geride bırak
Ben Şeytan. Bana bir suç yapıyorsun. ' Sadece değişikliği düşünün
Burada Rabbimizin sözleriyle. 'Kutsanmış sanat.' "Bir suç sanat
Bana. ' Peter'ın ruh hali üzerine hangi değişikliğin geçtiğini düşünün
Bu kelimelerin ikincisi, birincinin sahip olduğu ona hitap edilebilir
Sadece konuşuldu. Rab onu övmüştü. Peter kendi kendine yeterli büyüdü
Övgüsü onu bu kadar canlandıran onu yeniden canlandırmaya bile. Ama öyle
Hiç öyle. Bir adam büyük bir ahlaki zafer kazanacak: önce sevindim, o zaman
Canlandırılmış, önemsiz bir cazibeden önce düşecek. Bazen var
Rabbimizin inkarının bir şeyleri olup olmadığını da merak etti
Yüksekte olan bu saldırıyı yapmaktan dolayı kendisinden memnuniyeti
Rahip'in hizmetkarı. Cesur bir şeydi ve tek bir şey çizmek sadıktı
çok yönlü kılıç. Ateşli hevesinde ve deneyimsizliğinde,
darbe, Malchus'un kafasını ayırmaya yönelik, kaçırdı ve sadece onu kesti
kulak; Ama Peter burada olacağını söyleyerek kendinden emin olmuştu.
onu inkar etmeyin. İlk olan efendisini inkar edecek biri değildi
İtiraf et! Yine de horoz kalabalıktı, sabah şafak vakti,
Yüksek rahip sarayının kaba ihtişamı (izin ver, sanat
kendisi, neden olduğu ihtişenin yanında kaba ihtişamdı
Peter inkar etmek için) ve bir hizmetçinin suçlayıcı tonu,
Fenerler, meşale ve silahlarla kalabalığın kimsesi bıldırdırın,
sadece savaşmak için canlandırılmıştı. Doğru, o zaman heyecanlıydı ve şimdi
gecenin ortasında soğuk, İsa onun görüşünden gitti
mahkum ve orada olan arkadaşların yüzleri için
ve onu sempati ile güçlendirdi, şimdi sadece bunların yüzleri
Kimdi ya da en azından Peter diğer tarafta olduğunu düşündü,
Ona merakla bakmak, alanlarına garip bir davetsiz misafir olarak.
Ne yazık ki, onu Rab'bin takip etmesine yol açan cesaretin
Böylece onu inkar etmek için değil, onun inkarına götürdü! Yine de neden
Rabbimizin reddi kalbinde yatıyorsa, _alas mı demeliyim? _
olası şey, sadece elverişli tutulmasıyla önlenir
Onu itiraf etme koşulları, bin kat daha iyiydi
Onu inkar etmeli ve böylece o kalbin ne zayıf bir şey olduğunu bilmeli
O, daha fazla güvenin ve bunu yapmak için ustaya bırak
Güçlü, saf ve büyük. Böyle bir son için Rab istekliydi
Peter'ın inkarının tüm acısını taşıyın. O, o insan oğlunun aşkı,
kim çevreleyenlerin tüm sefil zayıflıklarının ortasında
O, onların en iyisini sevdi ve kendi zaferini dört gözle bekliyor
Onlar onların istedikleri her şey haline gelebilecekleri-ona benziyorlar;
onların içinde olan gerçek ve sevginin güzel parıltıları
Şimdi-her insanı hafifleten ışığın kırılması-
mükemmel insan gününe dönüş; onları daha da sevmek
çok çaresizdi, çok ezildi, bu idealden çok uzaktaydı
hayat ve tüm loş arzularının sonra ulaştığı! "

Burada sona erdim ve ruhumdaki harika resimle biraz üstesinden geldim
sadece en fakir ifadeyi, gülü ve
Kendi odama emekli oldu. Orada sadece dizlerime düşüp dua edebilirdim
Benim için ölen Rab Mesih'in kendi yolu olabileceğini
Ben-ne yaptığını ve ne yapmış olmasına değer olabilir
Şimdi benim için yapıyordu. Ağabeyime, Rabbime ve Tanrım, ben
Kendimi tekrar verdi, güvenle, çünkü bana sahip olmaya umudunu attı ve benim
Çok nefes alıyordu. İstediği şey olacağım, kim bilen
o ve Tanrı'nın oğlu olabileceğim her şeyi yapmıştı-
sevinç ihtişamı.




Bölüm II.

Güzel çarklar.


Ertesi sabah kayıp geminin kaptanı beni erken çağırdı
Kendisi ve adamları için teşekkür ederim. Dürüst görünümlü bir zorla
Üyesi, baştan topuğa mavi giyinmiş. O için oturmuş olabilir
Chaucer'in gemisinin portresi, tonu ve ilk görünümü kadar
O gitti. "Birçoğunda bir fırtınada sakalının sallanması" açıktı.
Ve kesinlikle "Hote Somer onun tüm Broun'u yapmıştı;" Ama daha uzak
benzerlik zorlukla gider, çünkü "iyi adam"
böyle bir ironi ile zamanının gemisine uygulanır,
Şarap ve deniz dövüşünde yaptığı tüm esirleri boğdu, açıkça
Bu gemiye iyi bir şekilde uygulanabilir. Yine de sahip olduğumu düşündüm
Ona karşı getirecek bir şey ve bu yüzden ayrılmadan önce dedim
Ona--

"Bana kaptan, geminizin denize elverişli olmadığını söylüyorlar ve
Bunu bilemezdin. "

"O benim kendi zanaatımdı, efendim ve ben de birkaç yolculuklara uygun olduğuna karar verdim
Daha. Eğer 1 olsaydı benim olamazdı; Ve bir adam olmalı
Ailesi için elinden geleni yap. "

"Ama sen hayatını riske atıyordun, biliyorsun."

"Birkaç şans az ya da çok bir denizciye çok fazla şey ifade etmiyor, efendim. Orada
Risksiz yapılacak hiçbir şey yok. Eski bir küvet yolculuğu bulacaksın
Yolculuktan sonra ve kefaletin ötesinde ve hisse senetlerinden taze bir kesme makinesi
Limanda aşağı inin. Her şey şanslı, efendim, sizi temin ederim. "

"Şey, eğer kendi hayatın olsaydı, söyleyecek hiçbir şeyim olmamalı
Bakmanız gereken bir ailen var; Peki ya zavallı arkadaşlar
Yolculuğu seninle mi yaptı? Ne tür bir gemi olduklarını biliyorlar mıydılar?
İçeri giriyor mu? "

"Kaptanın gitmeye hazır olduğu her yerde erkekleri her zaman hazır bulacak
onu takip et. Seni korusun efendim, asla soru sormazlar. Bir denizci ise
her zaman şansı düşünmekti, asla ayağını çıkarmazdı
sahil."

"Yine de, bilmemeleri doğru olduğunu sanmıyorum."

"Kendimi yaptığım gibi eski brig hakkında her şeyi biliyorlardı.
Kaptanı hakkında olduğu gibi bir zanaat hakkında her şeyi öğreneceksiniz.
Kendi karakteri var ve uzun süre saklayamıyor, artık
Sizinkini saklayabileceğinizden, efendim, affı yalvarıyor. "

"Her şey doğru, ama yine de kimsenin söylemesini istememeliyim
Bana göre, 'Bana söylemeliydin, kaptan.' Bu yüzden görüyorsun, ben
Sana söylüyorum, kaptan ve şimdi netim.-Daha önce bir kadeh şarap
Gidin, "Sonuç olarak, zili çalar.

"Teşekkür ederim efendim. Söylediklerini çevireceğim ve her neyse
Sizce al. "

Böylece ayrıldık. O zamandan beri onu hiç görmedim ve büyük olasılıkla olmayacağım,
Bu dünyada. Ama nedenini anlayabilen bir adam gibi görünüyordu ve
Bu yüzden benim yaptığım gibi konuştum. Ve sahip olmanın avantajı vardı
Her şeyden önce onun için bir şeyler yapma şansı. Bırakın
Bir erkeğin ruhu için bir şey yap, bir şeyler yapma şansını kaybet
onun vücudu. İstekli olmalı ve hazır olmalı, ki
isterse, bunu yapmak isterse yapmaya istekli; Ama buna ihtiyacı olanlar var
hatırlatma. Birçok ruhtan İsa'nın acıyı iyileştirerek tuttuğu
vücut onu getirdi. Kendisi dışında kimse çekirdeğin ne kadar
kilisenin ve sağlık alan kişilerden oluşuyordu
Elleri, ağzının sözünden sevgi dolu. Benim Fikirim
Burada, şimdi olanın çekirdeğinin mikropunu yatıyor mu?
Eski, o zaman Bebek Kilisesi idi; onlardan, yanında
öğrenciler, sevgi içinde yaşamın başlıca gücüne gitti, çünkü
Onlar da Rab'i görmüşlerdi ve kendi alçakgönüllü yollarında vaaz verebilir
ve onunla ilgili öğret. Onların anılarının ne olması gerekiyordu!

İşler çok sessizce devam etti, yani şimdi demek istediğim,
Bir tarihçinin görünüm noktası, özellikle kaydedilecek çok şey olmadan
Etkinliklerden sonra, önümüzdeki haftanın büyük bir kısmı için. Gezdim
Parish'im, farklı insanlarla dışarıda bir şekilde tanışmak
Bu şekilde, sadece şimdi ve sonra bir fırsat bulma fırsatı bulma
Sonuç dışında ruhlar. Ama sonsuza dek zevk aldım
ülke. Parçalar dışında pitoresk değildi. Az Ahşap vardı
Ve tepeler yoktu, sadece dalgalanmalar vardı, ancak birçoğu
Bir yaya bakış açısından bile yeterince dik. Ancak hiçbir şey
Yüksek Moorland Tracts dışında herhangi bir ovalar vardı. Ama izlenim
Bütün ülkenin büyük, havadar, güneşli ve sıkıldı
Sonsuz, korkunç, ama ne kadar cömert deniz kolları-
Ebedi yönlerini söylememek için dünya çapında okyanusa bakın,
Ve gizlenen bir yaşam sevgisinin korkularından değil! Deniz ve
Gökyüzü, itiraf etmeliyim, dünyayı cüce etmeliyim, yanında küçük bir hesaptan yapılmış
onlara; Ama böyle bir etkiden kim şikayet edebilir? En azından ben değil.

Çocuklarım her gün bu denize banyo yaptı ve güç topladı ve
ondan bilgi. Belirttiğim gibi, tehlikeli bir sahil
Banyo. Gelgitlerin süpürülmesi, değişen kumlarla değişiyordu.
döküldü. Şimdi bir yerde, şimdi başka bir yerde, güçlü bir
_undertow_, dedikleri gibi-bir reflü, yani iltihap
Yüzemeyenleri taşımak için oldukça yeterli olan sular
Büyük derinlere çıktı ve çok fazla efor, hatta
Kıyı yeniden kazanabilecekler. Ama iyi bir güçlü vardı
Bayanlar ve küçük çocukların sorumluluğunu üstlenmek için Cornish kadın ve
Vahşi canavarın yollarını izlerken, ne zaman ve
Nerede ve her şey.

Connie her gün çıkışlara çıktı. Sağlıkta gelişti
Kesinlikle ve hareket güçlerinde biraz düşündük. .
Hava mükemmel devam etti. Geceleri hangi yağmur yağdı, sadece
Doğanın yüzünü yıkaması için yeterli ve bu yüzden oldukça taze görün
Sabah. Diğer tarafındaki kumlarda bir akşam yemeği yedik
Bay, aynı haftanın Cuma günü.

Sabah muhteşem yükseldi. Harry ve Charlie evi çeviriyorlardı
baş aşağı, mizahtan önce, gürültülerine göre yargılamak için
Kalkmak için, önceki gece geç saatlerde okuyordum. Hiç yapmadım
Sadece gürültüye çok itiraz, ben onu durdurabileceğimi bilerek
memnun ve bilmek, bu daha fazla sonuçta, şimdiye kadar
Gürültü yaparken yanlış bir şey var, deniz gürültü yapar
Kilkhaven'dan ayrılmadan önce kulaklarımızda yeter. Ancak o an
Gürültü içinde bir sızıntı veya öfke patlaması duydum, yapardım
Bir kerede müdahale edin-bunları tıpkı reddedilmesi gereken şeyler gibi muamele etmek
bir kerede. Harry ve Charlie, diyorum ki, kendi biçimlerini kullanmak için
Bununla birlikte, o sabah böyle bir sıra yapmak, korktum
Bizim değil, evde veya mobilyalarda bazı yaralanmalar. Yani ben
Kapımı açtı ve seslendi--

"Harry! Charlie! Ne içindesin?"

"Hiçbir şey Papa," diye yanıtladı Charlie. "Sadece çok neşeli!"

"Jolly nedir oğlum?" Diye sordum.

"O, bilmiyorum Papa! Bu _SO_ Jolly!"

"Güneş mi?" Ben düşündüm; "Peki Rüzgar? Tanrı'nın dünyası mı?
Çocukların kalplerindeki sevinç tanrısı mı? Öyle mi? Hiç şaşmamalı,
O zaman, ne olduğunu henüz söyleyemeyeceklerini! "

Odama çekildim; ve sonuna kadar bir son vermekten çok uzak
Gürültü-Connie'nin umursamadığını biliyordum-bir tür ile onu listeledi
saygı, sevinç tanrısının sahip olduğu bir memnuniyetin sonucu olarak
kalplerinde tutuldu. Ancak kısa bir süre sonra belirli bir loş duydum
Harry'den ve deneyime sahip olan ekstrükleme hırıltıları
Yaşlıların daha genç yaşına zalim olduğuna inandığım için
Bunu ve gürültüsü bir araya getirerek Charlie'ye nerede olduğunu öğrenmek için
Gelgit saat bir ile iki arasında olacak ve Harry
Tepenin tepesi ve rüzgarın yönünü öğrenin. Ben olmadan önce
Giyinmiş, Charlie olacağı haberi ile kapımı çalıyordu
Biri hakkında yarım gelgit; Ve Harry keşifle hızlı bir şekilde takip etti
Rüzgarın güney-batı tarafından kuzey doğu olduğunu, elbette belirliyor
Güneşin bütün gün parlayacağını.

Akşam yemeği saati yaklaşırken, hizmetçiler Walter ile birlikte
Başları, sığınağın altında bir masa için uygun bir kaya seçmek için
Körfez boyunca kumlardaki kayaların. Bu, Walter
Geri döndü, Connie'mizi taşıyoruz, çöpünü kenarına yakın taşıyarak
Bazen bir müzik dalgalanmasında kırılan geri çekilen gelgit
O, ayaklarımızı zararsız acele ile ıslatıyor. Çocuğun lezzeti
Aşırı, böylece okyanusun kenarını kaydırırken, küçük
Onlar onun hakkında gamboling ve onun annesi ve Wynnie sessizce yürüyor
kara tarafı, çünkü onun ve arasında kimsenin olmaması istemedi
deniz.

Bazı kayalık çıkıntılarda zorluk çektikten ve durduktan sonra
Connie'nin isteği üzerine, kumdaki derin bir havuza bakmasına izin vermek,
geri kalanı geri çekildikten sonra bir şekilde veya diğeri suyu tuttu,
Onu bir mağaranın ağzına, bir kayanın gölgesine koyduk. Ve
Akşam yemeğimiz bizim için düz bir kaya önünde güzel bir şekilde yerleştirildi.
mağara. Uçurumlar arkamızda yükseldi, merakla kavisli ve çeşitli
açılı tabakalar. Tam ihtişamındaki güneş,
Gittikçe daha parlak olarak ortaya çıkan parlak sarı kum
Mavi su kendini geri çekti, şimdi sanki saklanıyormuş gibi dalgalanıyor
Hepsi tekrar, şimdi başka bir acele için geri çekildiği için daha fazlasını ortaya çıkarıyor.
Akşam yemeğimizi bitirmeden önce, en önde gelen dalgacıklar öyle görünüyordu
Kum ovasının çok uzakta, uzun bir yürüyüş gibi görünüyordu
Kısa bir süre önce neredeyse ayaklarımızda olan Edge. Aramızda
Ve hoş bir çöl ışıltılı kum yatıyordu.

Charlie ve Harry bile olduğu sonucuna vardığında
Yemeyi bırakma zamanı, gölgeyi bıraktık ve güneşe çıktık,
Connie'yi taşıyan ve onu "yivli" ortasında bırakarak
Deniz kılıfı, "ki bu çok ribby idi.
Onun bebeğini uzattı, büyüledi ve aynı jollity ile tekmeledi.
sabahtan beri çocuklara sahip olmuştu. Hakkında dolaştım
Wynnie Sands üzerinde, diğer şeylerin aralarından sonra tuhaf yaratıklar
Eğer haklı olarak hatırlıyorsam, sebze benzeri tutamlarla biten ince kabuklarda.
Eşim Connie'nin çöpünün sonunda oturdu ve Dora ve erkekler
küçük bir yol, üç ahşap tam gücünün ne kadar uzağa gittiğini deniyorlardı
Maça, bir delik açarken, her zamankinden suyun önünde tutabilir
Kumda aynı yanlardan yuvarlanıyor. Arkasında, hizmetçiler
tabakları bir havuzda yıkamak ve parçaları gömmekle meşgul
ziyafet; çünkü nereye gidersek gidelim bir kural yaptım
Doğa bozulmayacaktı. Her zaman bir parçayı aldım
Bu son günlerde ve bunlara karşı koştukları gezi uzmanları
en güzel yerlerin onların tarafından yok edildiğinden şikayet eden
inişler. Ama arasında en saldırgan, hatta iğrenç bir alışkanlık var
Onları-kemikleri bırakan, et turtalarının parçaları ve daha kötü
Tüm, mazeret edemediğim yer hakkında yağlı kağıt parçaları veya
en azından savun. Cumberland ve Westmoreland göllerinin yüzeyi bile
bu yüzen iğrençliklerle bozulacak-
Hepsi, tamamlandığında iyi bir şekilde yakılırlarsa veya gömülürlerse, ama kesinlikle
Rüzgarda ve bu kadar atılmaya bırakıldığında iğrençler,
Çim veya saf suyun girdap ve dalgalanmasında,
Böylece utançlarını arkalarında bırakanlar,
dükkanlar veya fabrikalar. Onları çimleri çiğnemek için affediyorum ve
eğrelti otları. Buna yardım edilemez ve elde ettikleri malın karşılaştırıldığında,
hiç düşünülmemelidir. Ama neden böyle bir vahşi bırakmalılar
Bu kadar arkalarında iz, yapmış olsalar da unutmak
Spot ile, onlardan sonra gelen başkaları da var
Kalıntılar bir suç mu olmalı?

Dolaşımımızda uzun bir süre, Wynnie ve ben uzun bir alçak sırtına yaklaştık
Kaya, koştuğu denize doğru yükseliyor. Bunu geçtik, geldik
Aniden Dora'nın güzel çarklar dediği ressamın üzerine
önündeki küçük bir şövale. Hemen onun üzerindeydik, bildik. O vardı
Bize doğru sırtı, böylece bir kerede resim yaptığını gördük. "Ey Papa!" Wynnie'yi istemeden bağırdı ve ressam etrafına baktı.

"Affetine yalvarıyorum," dedim. "Diğer taraftan geldik ve yaptık
Daha önce görmüyorum. Umarım seni çok rahatsız etmedik. "

"En azından değil," diye cevapladı nazikçe ve konuşurken yükseldi.

Şövalyesindeki konunun Wynnie'nin sahip olduğunu önerdiğini gördüm
Connie'nin ilk yattığı gün aynı zamanda bir eskiz yapıyorum
Karşı uçurumun üstünde. Ama o bile bakmıyordu
Şimdi aynı yön.

"İşinizin bitmeden görülmesinin sakıncası var mı?"

"En azından değil, eğer seyirciler bana hatırlamak için iyilik yapacaksa
Çoğu sürecin görünüşte kaotik bir aşamadan geçmesi gerektiğini "
cevaplandı.

Açıklamanın modu ve tonu ile vuruldum.

"İşte sıradan bir insan değil," dedim kendi kendime ve ona cevap verdim
Benzer bir tarzda bir şey.

"Keşke bunu insanlarla ilgili olarak her zaman aklınızda bulundurabilseydik
Kendileri ve eserleri, "dedim yüksek sesle.

Ressam bana baktı ve ben ona baktım.

"Her birini kendi mesleğinin deneyiminden konuşuyoruz, sanırım,"
dedi.

"Ama," geri döndüm, onun üzerine yağlardaki küçük resme baktım.
şövale, "burada işin, resim bilgim yanında olsa da
Hiçbir şey-belki hiçbir şey söylememeliyim-bu resmin olması gerekir
Uzun zaman önce kaotik sahneyi geçti. "

"Yapmayı umduğum kadar bitti," diye geri döndü. "BEN
Bu işi hiç saymayın. Ben esasen eğlendiriyorum ya da daha doğrusu
hoş, şu anda kendi fantezim. "

"Görünüşe göre," diye belirttim, "samanın dışında konik kaya vardı
Modeliniz ve şimdi sırtınız dönerek bitiriyorsunuz
BT. Bu nasıl? "

"Yakında açıklayacağım," diye yanıtladı. "Bu kayayı gördüğüm anda
Bana Dante'nin arafını hatırlattı. "

"Ah, Dante'nin okuyucusun?" Söyledim. "Orijinalde umarım."

"Evet. Bir arkadaşım, bir erkek ressam, bir İtalyan, beni devam ettirdi
Bununla birlikte ve bir zamanlar Dante ile birlikte, kimse duramazdı. Asla ben
Dante'yi okumaya başlayana kadar se_ yoğunluğunun ne olduğunu biliyordu. "

"Bu benim kendi hissim. Şimdi, resminize geri dönmek."

"Doğal formlardan hiç ayrılmadan, bunu yapmayı düşündüm
Purgatorio'yu verilen açıklamayı hatırlayan herkese önerin
yirmi altıncı sırada Ulysses tarafından _ab ekstra_
Inferno kanto. Tabii ki, o şey sadece bir kaya var,
Bu konuda bazı dağ formları var. Çok daha büyüklüğüne koydum
Mesafe, görüyorsunuz ve yalnız bir dağ görünmesini sağlamaya çalıştınız
Büyük bir suyun ortasında. Şimdi bile keşfedeceksin
Arafın çevreleri herhangi bir yaklaşım olmadan öneriliyor, sanırım,
yapay yapıya; Ve rakamlarda ara sıra ipuçları var,
ki kesinlikle kayalardan ayrılamazsınız-bu arada, bu arada,
Hatırlamalısınız, bir kısımda heykellerle dolu. Ben tuttum
Ancak, vahşi büyük genişliğini belirtmek için yeterince yakın dağ
Matilda'nın toplanması çok meşgul olduğu üstte çiçekler. istiyorum
Karasal cennette oradaki rüzgarı da belirtin ve
Her zaman bir yöne üfleme. Hatırlıyorsunuz Bay Walton? "-Genç Adam için,
Animasyon yapmak, sanki bazıları için birbirimizi tanıyormuş gibi konuşmaya başladı
zaman-ve burada Dante'nin İngilizce sözlerinin sözünü tekrarladı:

  "Bir tatlılık havası, akışında değişmez,
  Yumuşak bir rüzgar yatağından daha fazla güç olmadan,
  Kaşta bana karşı huzur içinde.
  Yaprakların hepsi titreyen, düz bir şekilde,
  Her biri nereye doğru eğildi mi
  Yüksek montaj gölgesini güneşin doğuşuna atar. "

"Çeviri kullanmadığını söylediğini sanıyordum?"

"Bunun mümkün olduğunu düşündüm-Walton (?)"
Bu-"İtalyanları bu kadar kolay takip etmeyebilir ve görünmekten korktum
bilgiçlik. "

"Çok geride kalmayacak, kendimi gururlandırıyorum," diye döndüm. "Kimin
Çeviri alıntı yapıyor musunuz? "

Bir an tereddüt etti; Sonra dikkatsizce dedi:

"Benden sonra kendimden sonra birkaç pasaj yapıyorum. "

"En azından orijinalin yakınında olma değerine sahip," diye döndüm;
"Ve bana öyle geliyor ki, bir çeviri yapabilecek başlıktan biri
elinde bulundurmak."

"O zaman," ressam, sanki daha fazla önlemek gibi aceleyle yeniden başladı
Ayetlerine, "Yukarıdaki havada o beyaz şeyleri görüyor musun?"
Burada Wynnie'ye döndü. "Bayan Walton hatırlayacak-sanırım öyle
Kaya çizimini yapıyorum aynı zamanda-martılardan nasıl,
Ya da böyle kuşlar-sadece iki ya da üçü-
Üstü? "

"Oldukça iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Wynnie, bana itirazla.

"Evet," diye konuştum; "Kızım, ne olduğunu açıklarken
Çizmeye çalışan, özellikle kaya üzerindeki kuşlardan bahsetti. İçin
Dalgaların beyaz alıştırmasının,
Gevşeyin ve zincirlerini kıran köpük gibi beyaz kuşlar,
ve havaya zaferle yükseldi. "

Burada Bay Niceboots, henüz ona başka ne diyeceğimi bilmiyordum,
Wynnie'ye neredeyse bir başlangıçla baktı.

"Rock hakkındaki fantezimle ne kadar harika düşüyor!" dedi.
"Gerçekten araf!
Ücretsiz ruhlar eterde yollarını kanatlar. Peki, bu dünya bir tür
Her neyse araf-değil mi Bay Walton? "

"Kesinlikle öyle. Burada ateşle denedik, işimizin ne olduğunu görmek
ahşap, saman ve anız veya altın ve gümüş ve değerli
taşlar. "

"Görüyorsun," ressamı sürdürdü, "
Resim, bunları deniz kuşları için alacaktı; Ama eğer içine bakarsa
Ve benden şüphelenmeye başladı, onların Dante olduklarını öğrenecekti
Beatrice ayın küresine giderken. "

"En azından bir açıdan, resminizin değeri var
gerçeğe karşılık gelen; Dünyada ne var ya da ne var
doğal insanın sadece görmeyeceği şeyler grubu
doğanın şeyler, ama ruhsal adam ruhun şeyleri? "

"Ben teolog değilim," dedi ressam, dönerek, diye düşündüm
biraz soğuk.

Ama Wynnie'nin onunla büyük ilgi duyduğunu görebiliyordum. Belki o
Burada dünyanın bilmecesinin bir aydınlanması olduğunu düşündüm
O, eğer yapabilseydi ama düşündüğüne ulaşırsa. Benim için alışıktı
Bunun yolu: İşte yeni bir şey olabilir.

"Çizimiyle Bayan Walton'a herhangi bir hizmete sahip olabilirsem, olacağım
Mutlu, "dedi, tekrar bana doğru döndü.

Ama onun son hareketi beni biraz güvensizleştirmişti ve ben
Bu noktada ilerlemelerini almadığım bir soğuklukla aldı
Son gözlemime karşı kendisinden daha belirgin yapmak istiyorum.

"Çok naziksin," dedim; "Ama Bayan Walton bir
sanatçı."

Wynnie'nin karşısında hafif bir gölge geçişi gördüm. Döndüğümde
Bay Niceboots, farklı bir gölge onun üzerindeydi. Elbette vardı
İki genç yüze kasvet vermek için yanlış bir şey söyledi. Acele ettim
değişiklik yapmak için.

"Sadece biraz kahve içeceğiz," dedim, "hizmetkarlarım için
Bakın, ateş yakmayı başardı. Gelip izin verecek misin
Sizi Bayan Walton ile tanıştırıyor musunuz? "

"Çok zevkle," diye yanıtladı, o
Resmi hakkında konuştu, tekrar kendini oturmuştu. O bir
İnce inşa edilmiş, siyah sakalı, güneş yanığı, berrak gri gözlerle
Buna rağmen, oldukça Roma burnu ve genel olarak iyi özellikler. Ancak
Bununla birlikte, üzüntü olmasa da, onun hakkında bir baskılama havası vardı,
en azından yüzleşmesinin erkekliğine müdahale etmedi,
veya onun ifadesi.

"Ama," dedim, "bir girişi nasıl gerçekleştireceğim, henüz yapmadığımı görmek
Adını bilin. "

Ona söylemem gerektiğinde kendime keskin bir şekilde bakmak zorunda kaldım Bay
Güzel çarklar. Çok nazikçe gülümsedi ve cevap verdi,

"Benim adım percivale-Charles Percivale."

"Kral Arthur'un Yuvarlak Masası'ndan Sir Percivale'in soyundan mı?"

"Şimdiye kadar sayamam," diye cevapladı, "bu kadar-tam olarak
Fetih, "diye ekledi, güneş yanığı tonunun hafif bir derinleşmesi ile. "Bir dövüş yarışından geliyorum, ama Sir Percivale'i talep edemem."

Şimdi hala geri çekilen dalgaların kenarında yürüyorduk
Sands üzerindeki gruba doğru, Bay Percivale ve ben en önemlisi ve
Wynnie geride kalıyor.

"O, buraya bak Papa!" Biraz mesafeden ağladı.

Döndük ve ayaklarındaki kumdaki bir şeye baktığını gördük.
Acele etmek, biraz dar bir köpük börek çizgisi olarak bulduk,
su arkasında kuma bıraktı, yavaşça kırıldı ve
gözden geçirmek. O zaman neden orada köpük börekler olmalı ve
Her zaman değil, bilmiyorum. Ama oradaydılar-ve bu tür renkler! derin
gül ve çimenli yeşil ve ultramarin mavisi; Ve her şeyden önce bir karanlık,
Yine de parlak ve yoğun yanmış, metalik altın. Hepsi
Opak vücut rengi gibi katı görünümlü bir renkten
yarı saydam kristalin arkasında. Bu küçük okyanus baloncukları çok değerliydi
görmek için dönüyor; Ve ben de Wynnie'ye dedim. Ama baktığımız gibi devam ettiler
kayboluyor, tek tek. Her an, renk patlamasının cennetsel bir ihtişamı ve
hiçbir yerde değildi.

Partimizin geri kalanına doğru tekrar uzaklaştık.

"Bu kabarcıkların değerli taşlardan daha güzel olduğunu düşünmüyor musun?
Hiç gördün, papa? "

"Evet, aşkım, sanırım öyleler, opal dışında. Opal'da,
Tanrı, şeytani sabitlemiş gibi görünüyor ve kaybolmayı ebedi yaptı. "

"Ve çiçekler mücevherlerden daha güzel şeyler mi?" dedi
sorgulayıcı.

"Birçoğu-belki de çoğu çiçek," diye verdim. "Ve hiç böyle gördün mü
Bulutlarda olduğu gibi başka bir yerde eğriler ve hassas dokular, papa? "

"Sanırım değil-en azından cirlhous bulutlarında-donmuş olanlar. Ama
Beni bu şekilde kateşizmime ne koyuyorsun, çocuğum? "

"O, Papa, bu kateşizmle uzun süre devam edebilirim; ama biteceğim
Bir soru ile daha fazla, belki de biraz daha zor bulacaksınız
cevap. Sadece yıllarca hazır bir cevabın olmasını sadece cüret ediyorum
Bizim size bir gün sormalıyız. "

"Hayır, aşkım. Hiç bir şey için hazır bir cevap alamadım
Çocuklar bana sormalı. Ama çocukların da şaşırtıcı değil
Babalarını şaşırtan şeyler hakkında şaşkın olmalı veya
soruları koyabildiklerinde,
Çoğuna bir çeşit cevap buldu. Seninle devam et
Catechism, Wynnie. Şimdi bulmacan için! "

"Bu komik bir soru değil Papa; çok ciddi bir soru. Yapamam
Değişmeyen Tanrı'nın neden en güzelini yapması gerektiğini düşünün
Bir şeyler solar ve çirkin büyür, patlar ve yok olur veya bir şekilde ölür ve
daha fazla yok. Mamma bir zamanlar olduğu kadar güzel değil, değil mi? "

"Bir şekilde, hayır; ama başka bir ve daha iyi, çok daha fazlası. Ama biz
Şimdi onun güzelliği hakkında konuşmayacak; Biz tutacağız
konuştuğunuz daha fazla maddi sevgi-olsa da
Gerçek, hiçbir hoşluk sadece maddi olamaz. Öyleyse, cevabım için;
Sanırım, çünkü Tanrı güzelliği o kadar çok seviyor ki
Güzel şeyler hızla yok oluyor. "

"Seni anlamıyorum Papa."

"Cesara vermiyorum canım. Ama sana biraz açıklayacağım, eğer Bay
Percivale beni affedecek. "

"Aksine, hem soruda hem de çok ilgileniyorum
cevap."

"Şey, o zaman Wynnie; her şeyin bir ruhu ve bedeni var,
onlar gibi. Beden tarafından ruhu biliyoruz. Ama biz her zaman hazırız
Ruh yerine bedeni seviyorum. Bu nedenle, Tanrı bedenin ölmesini sağlar
sürekli, ruhu sevmeyi öğrenebiliriz. Dünya
Güzel şeylerle dolu, ama Tanrı birçok erkeği sevmekten kurtardı
sadece bedenleri, onları fakirleştirerek; Ve daha da hala hatırlatarak
Onlar, eğer tüm hayatları boyunca Croesus kadar zenginlerse,
Diogenes kadar fakir-fakir, küvet olmadan bile-bu dünyada,
Tüm resimleri, manzarası, kitapları ve-bazıları için
Hıristiyanlar!-İncil bile kaybolmuş olacak. "

"Neden _ALAS_, PAPA diyorsun-eğer özellikle Hıristiyan ise?"

"_Alas_ sadece onların bakış açısından, benimkinden değil.
Her zaman İncil'den konuşup tartışmak ve asla vermek
Onlara söylediklerini yapmak için herhangi bir sorun. Israr ediyorlar
Anason ve Cummin, yargı, merhamet ve inancı unutun. Bunlar
Gerçeğin bedenine ibadet edin ve ruhunu unutun. Eğer
Çiçekler bozulamazdı, onların
ya da bedenlerini istifleme tutkusuyla kör olan güzellik,
veya sürekli varlığın ortaklığı olan hebeude tarafından donatıldı
onların vesilesiyle. Harika şeyleri küçük, çiçeklerle karşılaştırmak için
Wither, Bubbles Break, Bulutlar ve Gün batımları geçiyor,
aynı kutsal sebep, onlara uygulama derecesinde,
Rab öğrencilerinden çekildi ve tekrar yükseldi
Baba-yorgan, gerçeğin ruhu, şeylerin ruhu,
onlara gelip onlara uyabilir ve böylece oğul geri dönebilir ve
Baba açıklanacak. Çiçek onun sevgisi değildir ve
Sevmemiz gereken sevecenlik, aksi takdirde onlara sadece çiçek açlığı olarak davranacağız
toplanan ve toplayan ve el ve sepetleri dolduran çocuklar
Sadece satın alma arzusu, onlarda yeterince mazur görülebilir, ama aynı
kibar, ancak modda, derece ve nesne, avarice olarak
cimri. Bu nedenle Tanrı, her zaman onlara sahip olabiliriz ve
Güzelliklerini sevmeyi öğrenin ve daha çok gerçeklerini,
Ne kaybettiğimizi düşünebileceğimiz faydalı kış ve
tekrar daha büyük hassasiyet ve sevgi ile geldiklerinde onlara hoş geldiniz,
daha net gözlerle görülecek ve daha saf kalpler, ruh
Bu onlarda yaşıyor. Bizim kışımız olmadan yapamayız
hoşnutsuzluk. ' Shakspere kesinlikle Titania'yı söylediğinde _a'da
Yaz Ortası Gece Dream_:

  'İnsan ölümlüleri kışlarını burada istiyor'-

yani işleri doğru ayarlamak; Ve değiştirecek editörlerin hiçbiri
Hat, ithalatını anlayabiliyor gibi görünüyor. "

"Sanırım seni biraz anlıyorum," diye yanıtladı Wynnie. Sonra değişiyor
Onun tonu, "Sana söyledim Papa, bir cevabın hazır olurdu; değil mi?"

"Evet, çocuğum; ama bu farkla-benim buluşma cevabını buldum
Kendi ihtiyaçları, sizin değil. "

"Ve böylece istediğim zaman benim için hazırdın."

"Sadece öyle. Ne olduğun konusunda sahip olduğunuz tek kesinlik bu
vermek. Onu tatmayan ve iyi bulan hiç kimse hak yok
komşusuna herhangi bir manevi yemek sunmak. "

Bay Percivale konuşmamızda hiçbir yer almadı. Sahip olduğum an
onu Bayan Walton ve Connie'ye sundu ve saygılarını ödemişti
Biraz görkemli bir dünya saygı ile, selamlamayı birleştirdi
veda etmek ve ya kahve teklifimi unutmak ya da sahip olmak
fikrini değiştirdi, çekti, biraz hayal kırıklığına uğradım
Yanıt eksikliğine rağmen, söylediği bazı şeylerin
Beni beklememe yol açtı, onunla çok ilgilenmeye başlamıştım.

Dora ondan bana geldiğinde duymanın çok ötesindeydi
Kazmak, güneşli yüzüne istekli bir bakışla.

"Güzel botları yok mu Papa?"

"Gerçekten de canım, bu iddiada seni destekleyemiyorum, çünkü ben
Botlarını hiç görmedim. "

"O zaman yaptım" diye döndü çocuğu; "Ve hiç bu kadar güzel botlar görmedim."

"İfadeyi isteyerek kabul ediyorum," dedim; Ve daha fazla duymadık
Botlar, adı için takma adının yerine geçti. Ben de
Birkaç gün boyunca kendini tekrar görün-aslında önümüzdeki Pazar gününe kadar değil-olsa da
Neden kiliseye gelmeli benim için bir bulmaca vardı
Özellikle onu daha iyi tanıdığımda.




Bölüm III.

Demirci.


Ertesi gün kahvaltıdan sonra bir demirci hakkında bilgi almak için yola çıktım.
Yapacak her ya da herhangi bir demirci değildi. Düzeltmemeliyim
İlk işimi yapan ilk oldu çünkü o ilk oldu. İçinde bir tane vardı
Köy, yakında öğrendim; Ama ona sıradan bir adam buldum, kim var
Kuşkusuz, bir atı ayakkabı atabilir ve hızlıca kaçınabilir, ama kimden herhangi biri
Daha fazla dokunuş inceliği beklenmiyordu. Daha fazla sormak, ben
Son zamanlarda bir Hamlet'e yerleşen genç bir Smith'i duydu
Miles uzak, ama yine de cemaat içinde. Öğleden sonra yola çıktım
onu bulmak için. Şaşırtıcı bir şekilde, o solgun yüzlü, düşünceli görünümlü bir
Adam, doğal olarak zayıftan ziyade yıpranmış görünen büyük bir çerçeveye sahip,
ve örsüne sanki ufuk gibi bakan büyük gözler
dünya. Girdiğimde maşalarında bir at ayakkabısı vardı.
Ocakta parlayan ateşe ve kıvılcımlara bakılmaksızın
Kişisi hakkında patlamada bir nimbus gibi uçtu, yer baktı
Neredeyse Noontide'nin görkemli yangından giriyorum benim için çok karanlık
güneş ve geldiğim derin şeriden sonra serin hissettim ve
ki bu çok bir güneş ışınları rezervuarı gibi görünüyordu. Smith'i görebiliyordum
at ayakkabısının parıltısı; Ama ben ve ayakkabı arasındaki hepsi karanlıktı.

"İyi sabah," dedim. "İşiyle bir adam bulmak iyi bir şey.
Seni yarım mil ya da öylesine duydum ve şimdi seni görüyorum, ama sadece
işin parıltısı. Ateşte çalışmak büyük bir şey. "

Dövülmüş elini alnına nazikçe ve hafifçe kaldırdı
Çekiç bir kırbaç popo sonuymuş gibi.

"Onunla çalışmak zorunda kalırsan aynı şeyi söyleyip söyleyemeyeceğini bilmiyorum
Hava böyle hava, "diye cevapladı.

"Eğer yapmadıysam," geri döndüm, "bu benim zayıflığımın hatası olurdu,
ve yeni yaptığım iddiayı etkilemez, bunun iyi olduğunu
Ateşte Çalışmak için Şey. "

"Şey, haklı olabilirsin," diye bir iç çekişle tekrar katıldı, çünkü
At ayakkabısı yerdeki maşalardan şekillendiriyordu, bir sonraki
Çekiç örsünün yanına düşmesine izin verin ve ona yaslanarak onu tuttu
Elleri arasında bir an için gidin ve zemini görün. "Öyle
Benim için çok önemli değil, "devam etti", eğer sadece işimi geçersem ve
onunla yaptım. Hiç kimse ne yapmam gerektiğini söylemeyecek. Ve
O zaman ben de bana agen diyecek bir kelime olmayacak ya da--

Cümleyi bitirmedi. Ve şimdi güneş ışığının yalan söylediğini görebiliyordum
Biraz kasvetli bir yamada, eğer _dreary_ kelimesi gerçekten kullanılabilirse
Koyu kil zeminde güneş ışığının herhangi bir tezahürüne saygı.

"Umarım hasta değilsin," dedim.

Cevap vermedi, ama maşalarını alarak bir kirişten yakalandı
Orada asılı olan bir dizi kabaca bitmiş at ayakkabısından biri ve
Belli bir uyum için şekillenmek için ateşe koyun. O çevirirken
Ateşte ve körükleri havaya uçurdum, onunla ilgili durdum. "Bu adam
işim için yapacak, "dedim kendi kendine;" diye merak etmemeliyim
Altında yaptığı son eser olsaydı onun bakışından
Yeni Kudüs. "Smith'in sözleri meditasyonlarıma girdi.

"Ben küçük bir çocukken," dedi, "bir keresinde evde kalmak istedim
okul. İnanıyorum ki, biraz baş ağrısına sahiptim, ama düşünmeye değer bir şey yoktu.
Anneme başım ağrım olduğunu söyledim ve beni tuttu ve yardım ettim
Onu eğirken, her şeyin en iyisini sevdim. Ama
Öğleden sonra Metodist vaiz annemi görmeye geldi ve o
Bana sorunun benim için ne olduğunu sordu ve annem bana cevap verdi
Kötü bir kafamın olduğunu ve bana baktığını; Ve kafam oldukça
Bu zamana kadar suçlu hissetmeye yardım edemedim. Ve görünüşümü gördü
Sanırım efendim, çünkü başka bir şekilde söylediklerini açıklayamam; Ve
Bana döndü ve bana, ciddiyet gibi dedi, 'Başın kötü mü
Seni bütün yapmak için sizi Rab İsa'ya gönderecek mi? ' yapamadım
Sanırım kısmen Bashessess'ten bir kelime söyle, çünkü benden ama on yaşındaydım
Yaşındaki. Bu yüzden onu takip etti, dedikleri gibi: 'O zaman olmalısın
Okul, 'diyor. Hiçbir şey söylemedim, çünkü yapamadım. Ama o zamandan beri asla
Sonra durabildiğim sürece verdim. Ve şimdi durabilirim ve
Çekiçimi de kaldır, "dedi at ayakkabısını alırken
Forge, örs üzerine koydu ve yine bir nimbus coruscating yaptı
ütü.

"Sen sadece istediğim adamsın," dedim. "Senin için bir işim var
Kilkhaven, bu kısımlarda söylediğiniz gibi. "

"Ne, efendim? Kilise hakkında bir şey mi?
Kilise bu zamana kadar spick ve açıktı. "

"Kim olduğumu bildiğini görüyorum," dedim.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı. "Kendim kiliseye gitmiyorum
bir Metodist getirdi; Ama cemaatte olan her şey
Ertesi gün her yerde biliniyor. "

"Metodist olsan da işimi yapmayı umursamayacaksın, değil mi?" BEN
sordu.

"Değil, efendim. Eğer doğru okursam, bu bizim kilisenin hatası
Her tarafa çekmeyin. Bizi dışarı çıkardınız, efendim; Çıkmadık
kendimizi. En azından söyledikleri tek doğruysa, emin olamıyorum
Bilirsiniz, bu dünyada. "

"Yine de oradasın," diye cevapladım. "Ve bunu yaparken,
Kilise en kötüsüne sahipti-tüm bu yargılanıyor ve cezalandırıyor
komşular var. Ama sen de bunun için daha kötü oldun: hepsi
kilisenin sorumluluğuna atılmalıdır. Çünkü bir tane yok
Din adamı biliyorum-kind, diyorum ki, biliyorum-kim böyle bir
Metodist papazın size yaptığı gibi bir çocuğa acımasız konuşma. "

"Ama beni iyi yaptı efendim?"

"Bundan emin misin? Ben değilim. Emin misin, her şeyden önce,
Seni gururlandırıyor mu? Seni ötesinde çalıştırmadığından emin misin?
Güç-kol gücünüz demek istemiyorum, çünkü hepsi bu
Bu istenebilir, ama göğsünüzden ciğerleriniz? Biraz yok mu
Çok erken sana bağımlı birini terk etme tehlikesi
Gürünsel mi? Sanki çalıştığınız gibi bir tehlike yok mu
Tanrı sert bir ustaydı mı?-Şiddetle, öfkeyle çalıştığın,
Sanki seni önemsemeyerek, seni anlamadan mu haksızlıydı? "

Bana cevap vermedi, ama örsüne anında dövüldü. İkisinden biri
Ne demek istediğimi hissetti ya da benim sözümde kırıldığını, o zaman yapamadım
söylemek. İşletme ile röportajı sonuçlandırmanın en iyi olduğunu düşündüm.

"Güzel kullanım isteyen hassas küçük bir işim var ve seni seviyorum
sadece bunu aklıma yapacak adamlar "dedim.

"Ne, efendim?" diye sordu, yeterince dostça bir şekilde.

"Bana izin verirsen, size konuşmaktan ziyade göstermeyi tercih ederim
"Döndüm.

"İstediğiniz gibi efendim. Beni ne zaman istiyorsun?"

"Gelebileceğin ilk saat."

"Yarın sabah?"

"Eğer eğimli hissediyorsan."

"Bu konuda yatmayı tercih ederim."

"Bunun yerine bana gel: Bu hafif iş."

"Yapacağım efendim-saat onda."

"Eğer istersen."

Ve böylece düzenlendi.




Bölüm IV.

Yaşam teknesi.


Ertesi gün muhteşem yükseldi. Gerçekten, güneş doğarken onu gördüm
Yükseliş-onu koruduğunu, evin yukarıdan, doğuya doğru karada
ve kuzey, kendi ışığına muzaffer yükselerek,
onun için yol; Denizde asılı olan bulutlar bir
Batı'nın tokalaşması gereken saati tahmin ettiği gibi,
Daha az göz kamaştırıcı bir ihtişamda ve parıltılı olarak daha zengin bir ihtişamla
Birbirini uzaktan bakan doğudaki damatın gelini dışarıda
müdahale eden dünyada ve asla karışmaz ama görüşte
gözler. Sabahın açık saf ışığı beni gerçeği uzun sürdü
Sadece beni sabah gibi saf ve netleştirebilecek kalbim ayar
Çevremdeki doğanın konser şantına kadar. Ve rüzgar
Güneşin doğuşundan patladı, ilk nefes alan tanrıda umut etti
burun deliklerime hayatın nefesini, uzun zamandır beni dolduracaktı
nefesi, rüzgarı, ruhu ile, sadece onun
Düşünceler ve hayatını yaşayın, orada kendi hayatımı bul, sadece yüceltildi
sonsuz.

Kahvaltı ve dualardan sonra kiliseye giderdim
Yeni tanıdık Smith'in gelişi. Giriş elde etmek için,
Ancak, sexton kulübesine gitmek için vardı. Bu benim değildi
İlk ziyaret, böylece şimdi okuyucumu yanımda götürmek için girişimde bulunabilirim.
Kapıya ulaşmak için, bir köprüyle bir boşluktan geçmek zorunda kaldım,
bir zamanlar bir perçin rivuletinin seyrinin üzerinde yol uğruna
Yukarıdaki yükseklikler. Şimdi bir tür küçük glen, ya da ne olurdu
İskoçya'ya çim ve vahşi çiçeklerle yetiştirilen bir den olarak adlandırılmalı
Ve eğrelti otları, bazıları nadir ve iyi. Kulübenin çatısı geldi
Yolda ve oldukça yaklaşana kadar yapamadın ama
Bu kafayı destekleyen vücudun nerede olabileceğini merak ediyorum. Ama yakında sen
zeminin aniden düştüğünü gördü ve bir bankayı bıraktı
Yazlık inşa edildi. En küçük bahçeyi geçmek, müdür
Çiçekleri duvarlarındaki taşlardı, bayrak döşeli bir yolla,
Binaya girdiniz ve sürprizinize göre, kendinizi buldu, içinde değil
Beklediğiniz gibi küçük bir yazlık mutfağı, ancak atık görünümlü bir
uzay, bu kullanıldığı kullanımı unutmuş gibi görünüyordu
inşa edildi. Bir tarafı boyunca bir tür çatı vardı ve yığındı
burada ve burada bir ipucu ile tarif edilemez kereste görünümlü şeylerle
olası makineler. Mekan, mısır taşlamak için bir değirmen olmuştu ve
Tekerleği, uzun zamandır devam eden dere tarafından sürülmüştü.
zaten konuştuğum içi boş. Ama kanal geldiğinde
inşa edilmiş, akarsu eski kursundan ayrılmalı,
Ve gerçekten de kanali beslemek için zaman zaman istihdam edildi; böylece
Gereklilik değirmeni kullanılmaya ve çürümeye düşmüştü. Bunu geçmek
zemin, başka bir kapıya girdiniz ve keskin sola döndün, gitti
Bir merdiven merdiveninin birkaç adımında ve şapkanı çaldıktan sonra
Rahat şirin küçük kulübede ortaya çıkan bir ışına karşı
Daha önce beklediğiniz mutfak. Neşeli olsa da küçük ateş yanar
ızgara-çünkü burada bile ocak ateşi kayıtlardan kayboldu
yazlık hayatı-ve burada yazlık yükseklikte bile hoş,
Ancak sadece yemek pişirme amacıyla gerekli sayılır. Tavan,
sadece kirişlerden ve yatak odasını zemin alan tahtalardan oluşan
Yukarıda, o kadar düşük ki, nezaket olmasa da zorunluluk sizi zorlayacak
Zaten cesur şapkanı çıkarmak için. Bu kirişlerden bazıları, yapacaksın
Bul, daha önce her bir rafı destekleyerek daha da yararlı hale getirilir.
Birkaç mağazayı gizleyerek küçük bir baskılı pamuk perdesi asar ve
Evin ertelenmiş yemek yiyebilir-aslında hem mağaza odası hem de
Ailenin larder. Duvarlarda birkaç renkli baskıyı asın ve
Derin sırlı bir çerçeve içinde, tam elbise, oyulmuş bir geminin figürü
Sycamore'da oldukça yüksek bir rahatlama içinde.

Şimdi girerken, Bayan Coombes,
Ateş ve bana bir nezaketle iyi sabah.

"Ne güzel bir gün, Bayan Coombes! Denizde çok parlak,"
Dedim ki, büyük bir pencereye gidiyorum
Atlantik, "Bu neredeyse büyük bir tüccar donanması gelmesini bekliyor
Kilkhaven'e yelken açarak-ipek ve fildişi ile suyun kenarına sarkın
ve baharatlar, maymunlar ve tavus kuşları, Solomon gemileri gibi
Hakkında okuyun-sadece güneş öğlene giderken. "

Cevabını kaydetmeden önce, ruh içinde olan okuyucuma dönüyorum
Bana eşlik ediyor ve onunla biraz konuş. Ben her zaman bir yaparım
daha az eğitimli olduğum gibi daha azıyla özgürce konuşma kuralı
Arkadaşlar. Açıkça açıklamam dışında, onlara asla down_.
onlara bir şey. Dünya yasası ailenin yasasıdır.
Bu çocuklar, içinde olan her şeyi duyan daha hızlı büyür
ev. Kendi başlarına ulaştılar,
on beşte anlama, her zamanki gibi,
beş ve yirmi veya otuzdan önce ulaşmamak; Ve bu doğal bir şekilde,
ve herhangi bir gerekli prigghness olmadan,
ebeveynleri. Bu nedenle her zaman fakirlerle konuştum ve eğitimsiz
Kendi insanlarıma,-özgürce, çok fazla umursamıyorum,
anlaşıldı ya da değil; Etkilerinin ölçülmemesine inandım
anlayış ölçüsü.

Ama yaşlı kadının cevabı neydi? Buydu:

"Biliyorum efendim. Ve senin kadar gençken"-çok genç değildim
Okuyucum iyi düşünebilir-"Deniz hakkında böyle düşündüm.
Her şey denizden geliyor. Oğlum Willie için beni eve getir
Beautifulest Parrot ve şimdiye kadar gördüğünüz en konuşan ve kırmızı şal
Hepsi çiçeklerle çalıştı: Bir gün size göstereceğim efendim, ne zaman
Zamanın var. Orada gördüğünüz gemiyi orada yaptı, efendim, hepsi
Kendi bıçağıyla, erkeklerde aldığı biraz odun üzerinde,
Onlar dedikleri gibi, efendim-bir ada biraz büyük denizde.
Ama papağan geri kalanı gibi öldü, efendim.-Neredeyim? Ve
Neden bahsediyorum? "Diye ekledi, sanki örgüsüne bakarak sanki
Bir dikiş bırakmıştı, ya da daha doğrusu ne unutmuşmuş gibi
Yapıyordu ve dolayısıyla gelecek ne olacaktı.

"Bana denizi nasıl düşündüğünü söylüyordun ..."

"Senin kadar gençken. Hatırlıyorum, efendim. Şey, bu uzun sürdü
Zaman-Üçüncü oğlum geniş suda uyuyana kadar; Du için
Uykuya dalma deyin, değil mi efendim? "

"İncil kesinlikle öyle," diye cevapladım.

"Tabii ki, anlamlı olduğum İncil," diye geri döndü. "Şey, sonra
Bu, ama neyin başladığını bilmiyorum, sadece düşünmeye başladım
Deniz bir şeyleri götüren ve onları hayır getirmeyen bir şey olarak
Daha. Ve bir şekilde ya da başka bir şeyden sonra asla bu kadar mavi görünmüyor ve o
Bana titreme ver. Ama şimdi efendim, bana her zaman bir tane gibi görünüyor
Hacıları getirmeye gelen parlayanlar. Söylediğini duydun
_pilgrim'in ilerlemesi_, ben caresay, efendim, fakir insanlar arasında; için
Bir güç olmasına rağmen, bir tamirci tarafından yazıldığını söylüyorlar
İçinde, nazikliğin bildikleri takdirde isteyeceğini düşünüyorum. "

"Kitabı biliyorum-neredeyse İncil'i bildiğim gibi," diye cevapladım;
"Ve parlayanlar çok güzel. Düşünebileceğine sevindim
Deniz bu şekilde. "

"Eve giderken bütün gün pencereye bakıyor" diye
cevap verdi, "ve uyurken bütün gece de; ve eğer öğrenmemiş olsaydım
Bunu bu şekilde düşünmek beni deli ederdi, inanıyorum. BEN
bu şekilde düşünmek zorunda kaldı, ya da hiç düşünmüyordu. Ve bu
kolay olmazdı, kulağınızdaki sesi ile son şey
gece ve sabah ilk şey. "

"Şeylerin gerçeği gerçekten görünüşün tek sığınağı
Bir şeyler, "Cevap verdim." Ama şimdi kilisenin anahtarını istiyorum, eğer istersen
Bana güvenin, çünkü bu sabah orada yapacak bir şeyim var; Ve
İsterseniz kulenin anahtarı da. "

Eski gülümsemesiyle, sadece yaşa göre olgunlaştı, göz kamaştırıcı anahtarlara ulaştı
asıldıkları çividen ve onları elime verdiler. Onu terk ettim
Konutunun gölgesinde ve güneş ışığına adım attı. .
Gözlemlediğim ilk şey, kilisede beni bekleyen demirci idi
kapı.

Şimdi onu günün tam ışığında gördüm ve şimdi onu giydi
Emeğin karanlığının henüz toplanmadığı sabah yüzü, ben
Ne kadar iyi olduğunu daha açık bir şekilde görebiliyordu. Bir sifon vardı
Daha az kullanılan yürüme egzersizinin onu ortaya çıkardığı ince yanağı
iç zayıflık ve gözlerindeki ışığın
İçlerinde uzak ülkeler-"Asla denizde veya kıyıda olmayan ışık." Ancak
Konuşması neşeliydi, çünkü bunun ışığında yürüyordu
dünya ve bu onun içindeki ışığı parlatmak için bir şeyler yapmıştı
biraz daha özgür.

"Kendinizi bugün nasıl buluyorsunuz?" Diye sordum.

"Oldukça iyi efendim, teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Böyle bir gün
Adam iyi. Ama, "diye ekledi ve onun yüzü düştü," diye bilen kalp
kendi acılığı. "

"Çok fazla bilebilir," diye geri döndüm, "sadece izin vermeyi reddettiği için
Onunla bir yabancı Intermdle. "

Cevap vermedi. Anahtarı büyük kilitte çevirdim ve
Demir çukurlu meşe açıldı ve ciddi kasvete girmemizi sağladı.

Adamın ne olduğumu anlamasını sağlamak için çok dakika gerekmiyordu
ondan istedim.

"Çanlarda başlamalı ve çalışmalıyız" dedi.

Böylece bir mumun yardımıyla kuleye çıktık
Onun için kulübeden getirildi, çok fazla dakika yaptı
ölçümler; Carpenter'ın çalışmasının gerekli olduğunu buldu
çekiçlerin ve krankların ayarlanması ve çubukların liderliği,
bütünün yönetimini üstlendi ve bir saat boyunca ve
Herhangi bir sabitleme yapmadan önce yapılması gerekenleri yapmak için bir yarısı eve gitti
İşi bir
Tatmin edici bir sonuç, ancak darbenin zil üzerindeki gücü
şüphesiz daha sonra tekrarlanan denemelerle düzenlenmelidir.

"İki hafta içinde, umarım cemaat için bir melodi oynayabilirsiniz,
Efendim, "diye ekledi, ayrılırken.

Mümkünse, adamı daha fazla tanımak için karar verdim ve
Sorun, eğer ona herhangi bir rahatlık verebilirim, çünkü ben
kasvetinde daha derin bir neden olduğundan emin olmak
sağlığının durumu.

O gittiğinde elimdeki kilisenin anahtarı ile durdum ve
Bana baktı. Doğa en azından görkemli sağlık içindeydi-
Gözleri, beyninden geçen hafif harika bulut görüntüleri, onun
Nefes geliyor ve yumuşak esintiler için kokularla parfümlü
çayırlar ve yabani çiçekler ve onun hareketlerinde parlayan yeşil bornoz
onun memnuniyeti. Kilise kapısını kilitlemek için döndüm, ama kalbimde ben
Kiliselerin kapılarını kilitlemekten büyük onaylanmadı ve sadece bunu yaptı
Şimdi bu benim kilisem değildi ve benim zorlayacak hiçbir işim yoktu
diğer gelenekler üzerine görüşler. Ama döndüğümde bir tür aldım
Şok sorgulamak. Düşen dünya vardı, erkekler dediği gibi parlıyor
Zafer ve sevinç içinde, çünkü Tanrı oradaydı; İşte yol
Kayıp cennet, evet, kapıdan daha yüksek bir Eden'e kapı
Hiç vardı ya da hiç olabilirdi, demir kelepçeli ve perçinlenmiş, kasvetli ve
bir mezarın girişi gibi alçak kaşlı ve ile çevrili
Derin tuhaf canavarların korkunç kafaları. Ne anlama geliyordu? Burada
uyumlaştırmayı gerektirecek kadar kontrastlıydı veya bu olmayabilirse
Sonra muhasebe. Belki Tanrı olmasına rağmen bunu söylemek yeterliydi
hem doğanın krallığı hem de lütuf krallığı yaptı, ancak
İkincisinin sembolü insanın işiydi ve tamamen olmayabilir
Tanrı'nın mesele fikrine karşılık gelir. Düşünceli döndüm ve
Graves üzerinde gözümle kilise bahçesinden geçti.

Kilise bahçesinden ayrılırken, hala yeryüzüne bakarken
Sesler kulağıma ulaştı. Yukarı baktım. Orada, altımda, ayakta
üzerinde durduğum yüksek bankadan,
Kanalın koynunu, erkeklerle dolu ve erkekler, kadınlar ve
Çocuklar, güzelliğinden memnun. Hiç böyle bir şey görmemiştim
daha önce, ama içgüdüyle olduğu gibi, elbette ki
Öyle olmadı, hayat teknesi oldu. Ama muhteşem renklerinde,
Kırmızı ve beyaz ve yeşil, daha çok delen kadırgaya benziyordu
Actium'a Kleopatra. Ne de, suyun tepesinde çok ışık yüzüyor,
ve kirişte geniş, yukarı doğru kıvrılmış ve Stern'de süslenmiş ve
kök, hepsiyle savaşmak için oluşturulan bir yaratık gibi mi baktı?
Şiddetli unsurlar. Nehir bankaları arasında yüzmek için bir zevk-tekne
göründü, Swans Mayhap tarafından çizildi ve yolunda adil gözlerle kabul edildi
Yeşil Teras-Walks'dan veya Yezli Antik Evlerin Oriel Pencerelerinden
Çimenler. On adam Thwarts'a oturdu, biri kıçta henüz
işe yaramaz dümen, erkekler ve erkekler gösterişli şeyi bir iple çizerken
kilit kapılara aşağı doğru. Teknedeki adamlar mavi formalar giydi, ama
Garip olmayan şeyler için çok az renk görebilirsiniz.
Bir dizi organ borusundan kesilmiş bir zırh gibi üstlerinde giydiler.
Onlar onların mantar ceketleriydi; çünkü her insan bir
hayat teknesi kendisi. Bankaya indim ve kenarında durdum
Kanal yaklaşırken. Sonra her kürekin gevşek ama sıkıca olduğunu gördüm
Rowlock'a tutturuldu, böylece düşürülebilir ve tekrar yakalanabilir
bir anda; ve hantal görünümlü yaratığın eşcinsel tarafları
erkeklerin tutulması için çunurdan iplerle süslenmiş
O alabora haline geldiğinde, erkekleri daha önceki bir gelenek için
Koltuklar oldukça vazgeçilmişti, çünkü ağırlıkları su altındaki
teknenin kendini tekrar hak etmesini engelleyebilir ve erkekler
yüzeye gelmeyin. Şimdi özgürlüklerinde daha iyi bir şansları vardı,
Neden tekneye gevşek bir şekilde bağlı olmamaları gerekse de,
oldukça gör.

Parlayan şeyleri kilidin üst kapısından çektiler ve
Yavaş yavaş görüşümden battı ve bazı anlar için artık
gördüm, çünkü beni ilk geçtiği yerde ayakta kalmıştım. Hepsine
Bir kez oraya, yurtdışında ve özgür olan kilit başının gizliliğinin ötesindeydi,
durgun suları üzerinde on hızlı kürek vuruşlarından kaçan
Nerede kükreyen dalgalara doğru körfez
Zemin-iyi, kumlu sahilin yükselişiyle kırıldı. Yoktu
Seyircilerin konuşması beni bilgilendirdiği gibi, şimdi tehlikede gemi; oldu
Sadece egzersiz yapmak ve dışarı çıktıklarını göstermek için. Tüm çocuğun
bir süre oynayın; Ama kırık dalgaların arasına girdiklerinde, o zaman
Başka bir şeye baktı. Koyulan suların hareketi
onu ve yakında onu korku bir şekilde fırlattı, şimdi tümünü ortaya çıkardı
yamaçlarından birinin yakın tarafında kapasite, şimdi bütününü saklıyor
boşluklarından birinde toplu. O, çocukken dikkatsiz
dünyanın sıkıntıları, görünenlerle aralarında yüzdü
Güvenli bir geri dönüş vaadi için çok fazla yüzdürme. Tekrar tekrar o
rotasından diğer tarafındaki alçak kayalara doğru sürüldü
Körfez ve tekrar tekrar, bir
Deniz-analiz, göründüğü gibi, vahşi, yuvarlanan ve
Patlama dalgalı.

"Daha fazla gitmeyebilir mi?" Sahil güvenlik kaptanını sordum,
Yanımda durmayı buldum.

"Tehlike olmadan değil," diye yanıtladı.

"Öyleyse ne fırtına içinde olmalı!" Dikkat ettim.

"O zaman elbette," diye geri döndü, "şanslarını almalılar. Ama orada
Hiçbir şey için riskleri çalıştırmada iyi değil. Bu şişme için oldukça yeterli
egzersiz yapmak."

"Ama gelecek tehlike ile yüzleşmeleri için onlara alışmak yeterli mi?"
Diye sordum.

"Tehlike ile cesaret geliyor," dedi yaşlı denizci.

"Hiç korktun mu?"

"Hayır, efendim. Hiç korktuğumu sanmıyorum. Evet, bir zamanlar olduğuma inanıyorum
Bir an için, daha fazla, bakıcı gallant bahçesinden düştüğümde ve
Kendimi düştüğümü hissettim. Ama yakında bitti, çünkü sadece içine düştüm
bakım. Oraya getirildiğimde güvertede şutu bekliyordum.
Ancak, "Devam etti," hayat teknesi için pek umursamıyorum. Roketlerim
görebileceğiniz gibi, çok daha değerli, efendim, kıştan önce
üzerinde; nadiren en az iki veya üç olmadan bir kış geçişi
Bu sahilde burada yakınlardan enkazlar. Atlantik'in tam gücü
Burada kırılıyor efendim. Ben _Have_ bir hayat tekne gördüm-o değil --_ o
Henüz hiçbir şey-Stern'in kök üzerine çıkmış; alabora edilmemiş, bilirsiniz, efendim, içinde
sıradan yol, ama o sadece
bir dalganın bıçak kenarındaki dengede asılı ve bir
Somerset, dediğim gibi, kök üzerinde sert ve dört adamı kaybetti. "

Konuşurken iskelede ressamın uzun figürünü gördüm
Tekneye ciddiyetle bakıyorum. Onunla ilgili olduğunu düşündüm
Sanatsal bir bakış açısından, ama çok geçmeden farkına vardım
Bu Charles'ın karakteri ile tutarlı olmazdı
Percivale. O daha sonra öğrendim, bir çatlak kürekçisi
Oxford ve üniversite teknesine aitti, böylece biraz vardı
Mürettebatın işleriyle neredeyse sınıfçı.

Kısa bir süre sonra tekne hızla geri döndü, kilidi girdi,
fırtına-heaed okyanus seviyesinin üzerine çıktı ve
Kanalı sakin bir şekilde sorun olduğunu hiç bilmiyormuş gibi sakin bir şekilde. Uzanmak
içinde yattığı küçük Tudor moda eve-biri
Neredeyse gelmesi gereken fırtınaların hayalini kurdu-sanki yumuşak bir şekilde gitti
Onun için sakin teselli içinde sadece "kendi tatlı iradesi" nden geçti
gücünü denemenin hapsedilmesi ve orada iyi bir umut bulduğunu
erkeklerin kurtarılması için acele etmesi gereken zaman başarı
ki, canavarları canlandıran bir canavar olarak,
Perseis, savaş sunmaya hazır yatıyor. Onun içinde yatan zavallı küçük tekne
Okyanusu izleyen küçük ev, gözlerimde bir şeydi,
ve değişen mevsimlerde gelenlerden sonra daha az değil ve
toplanan fırtınalar.

Bunca zaman elimde anahtarlar vardı ve şimdi geri döndüm
Yazlık onları duvar üzerindeki yerlerine geri yüklemek için. Girdiğimde
Tatlı ilginç bir yüzün genç bir kadın vardı
Bayan Coombes. Şimdi olduğu gibi, henüz hiç görmemiştim
onunla yaşadı ve bunun o olduğunu düşündü.

"Sonunda kızını mı buldum?" Dedim, onlara yaklaşıyorum.

"Henüz değil efendim. Çalışmaya gidiyor ve elleri oldukça dolu
Sunmak. Ama bu neredeyse kızım efendim, "diye ekledi." Bu benim
Bir sonraki kızı Mary Trehern, güneyden. Yakınında bir yeri var
Annesinin yanında olmak, bu benim. "

Mary, yaşlı kadın konuşurken başını asıp kızarıyordu.

"Anlıyorum," dedim. "Ve yeni anneni ne zaman alacaksın
Mary? Yakında umarım. "

Ama bana cevap vermedi-sadece başını altına astı ve daha derin kızardı.

Bayan Coombes onun için konuştu.

"Utangaç, görüyorsunuz efendim. Ama eğer aklını konuşacak olsaydı,
Eve geldiğinde onunla ve Willie ile evlenmeyeceğinizi sor
bir sonraki yolculuğundan. "

Mary'nin elleri şimdi titriyordu ve yarıya döndü.

"Tüm kalbimle," dedim.

Kız bana doğru dönmeye çalıştı, ama yapamadı. Yüzüne baktım
biraz daha yakından. Tüm titreme boyunca, bir görünüm vardı
Beni çok memnun eden sabitlik. Onu konuşmaya çalıştım.

"Willie'nin evini ne zaman bekliyorsun?" Söyledim.

Biraz soluk ve mırıldandı, ama eklemli kelime gelmedi.

"Korkma Mary," dedi annesi, her zaman bulduğum gibi
onu aradı. "Beyefendi seninle keskin olmayacak."

Bir bakış ve bir gülümsemeyle bir çift yumuşak kahverengi gözü kaldırdı ve
Sonra tekrar battı.

"Yaklaşık bir ay içinde evde olacak, diye düşünüyoruz," diye cevapladı anneye. "O
Gemisi iyi bir gemi ve iyi yolculuklar yapıyor. "

“O zaman yasakları düşünmenin zamanı geldi” dedim.

"Eğer lütfen efendim," dedi anne.

"Bana bunun hakkında gel ve ben de katılacağım-düşündüğün zaman
düzgün."

Kızdan mırıldanmış bir "teşekkür ederim efendim" duyabileceğimi düşündüm, ama
Konuştuğundan emin olamazdım. Onlarla el sıkıştım ve
Körfezin diğer tarafında yürüyüşe çıktı.




Bölüm V.

MR. Percivale.


Eve geldiğimde Connie'nin zaten saat kulesinde olduğunu gördüm.
Ben uzaktayken, onu görebileceğini ortaya çıkardılar
hayat teknesi. Onu takip ettim ve tüm aileyi kanepesi hakkında buldum,
ve onlarla birlikte, ona bazı eskizler gösteren Bay Percivale
mahallede yapmıştı. Connie çizimden hiçbir şey bilmiyordu; Ama o
Bana her zaman bir şey hissini yakalamak için görünüyordu. Onun sözleri
Bu nedenle genellikle dinlemeye değerdi ve Bay Percivale
açıkça onlarla ilgileniyor. Wynnie Connie'nin arkasında durdu, baktı
elindeki çizimde omzu.

"Bu yeşil gölgeyi nasıl elde ediyorsun?" Gelirken onun sorduğunu duydum.

Ve sonra Bay Percivale ona söylemeye devam etti; Hangi başlangıçtan
Bay Percivale dedi kadar başka şeylere gitti ...

"Ama pek adil değil, Bayan Walton; işimi sen ederken eleştirmek
Kendinizi örtü altında tutun. "

"Eleştirmiyordum, Bay Percivale; ben mi, Connie?"

"Tek bir açıklama yaptığını duymadım, Bay Percivale," dedi Connie,
kız kardeşinin yanını alıyor.

Şaşırtıcı bir şekilde genç adamla sanki
Onu yıllarca tanıyordu ve karım kanepenin dibine oturdu,
Görünüşe göre samimiyetin ani olmasına bir istisna yok. Ben
Düşündüğümde, çok sayıda yayın eksik olacağından korkuyorum
Papalar verene kadar akmazlarsa dünya tarihinden
kursla ilgili her şeye akıllıca düşünceleri
almak.

"Sanırım," diye ekledi Connie, "sadece Bay Percivale
_Should_ işini gör, wynnie. "

"O zaman portföyümü getireceğim, eğer Bay Percivale söz verecekse
Bunun hakkında hiçbir fikrim olmadığını unutmayın. Aynı zamanda yapabilseydim
Ne yapmak istedim, sanırım göstermekten utanmamalıyım
ona bile çizimler. "

Ve şimdi kızlarımın nasıl yetişkin kadınlar olabileceğini bulmak beni şaşırttı
konuşmak. Bana göre her zaman oldukları çocuklar gibi konuştular; Ama ben
Onları duydum, sanki bir kerede bayanlara başlamış gibi görünüyordu
toplumun yollarında deneyimli. Orada hafifçe sohbet ediyorlardı
havadan ve ama kesin olarak, bir
Daha önce sadece bir kez gördükleri genç lütuf ve haysiyet adamı
ve en azından Connie ile daha ileri ilerlemeyen, görkemli bir
yay. Ancak ben gelmeden önce birlikte bir saat olmuşlardı,
Ve anneleri onlarla birlikte olmuştu, bu da harika
İyi kızlara cesaret, bana söylese de, bunların ağızlarını kapatıyor
kim kurnaz. Ama sonra unutulmamalı
Annelerdeki farklılıklar kızlarda olduğu gibi. Ve ayrıca, bilge kızlara inanıyorum
diğer erkeklerin tüm deneyimlerinin yapamayacağı erkekler hakkında bir içgüdüye sahip olmak
sollamak. Ama yine de, hatalayacak kadar aptal birçok kız var
sadece içgüdü için bir dürtü ve içgörü için kibir.

Wynnie konuşurken, döndü ve bir kısmını almak için eve geri döndü.
onun işi. Şimdi, bana bir mesaj alsaydı, giderdi
Rüzgar gibi; Ama bu vesileyle görkemli bir şekilde adım attı
bir şekilde, lütuftan yoksun olmaktan uzak, ama aynı derecede eğlence veya
heves. Ve ben de Bay Percivale'in
Gözler onu takip etti. Hissettiğim veya hayal ettiğim şeyin hiçbir sonucu yok
Herkes. Sanmıyorum, bir otobiyografi yazsam bile, ben
kendimi _all_ anlatmaya zorlanmalıdır. Ancak bir otobiyografi
benim fantezimden daha fazla, ancak ne kadar hendek almış olabilirim
Tanıdığım diğer tüm literatür biçimlerinden daha sınırlar.

Ancak geri dönmede uzun sürmedi, ancak
aynı onurlu hareket.

"Gerçekten göstermeye veya gizlemeye değer hiçbir şey yok" dedi
Bay Percivale'e, ona portföyü verirken, kendisine yardım etmek için
öyleydi. Sonra döndü, sanki küçük bir utangaç hissi vardı
Ona gel ve Connie hakkında yapacak bir şeyler aramaya başladı. BEN
şimdiye kadar neredeyse kayıtsız olmasına rağmen, bunu görebiliyordu
Çizimlerinin değeri, yeni doğan bir dileği vardı.
Bay Percivale'in gözünde tamamen aşağılayıcı görünüyor. Ve gördüm,
Ayrıca, Connie'nin geniş gözleri her şeyi alıyordu. Oldu
Connie'nin yoksunluklarının onu gözlemlemeye heveslediği harika. Şimdi
Kız kardeşinin kurtarılmasını bu kadar hafiften bile acele etti
içinde bulduğu utanç gölgesi olarak rahatsızlık
Kendisi-belki de yüzümde alışılmadık bir ifade görmekten,
Bilinçsizdim, ne olabileceğinin bilinçli olmasına rağmen
böyle olur.

"Bana elini ver Wynnie," dedi Connie, "ve bir inç hareket etmeme yardım et
benim tarafımda. -Sadece benim tarafımda o kadar çok hareket edebilirim, değil miyim
Papa? "

"Sanırım olmasın, canım, eğer onsuz yapabilirsen"
cevaplandı; Çünkü doktorun ihtiyati tedbirleri güçlüydü.

"Çok iyi, Papa; ama sanki beni iyi yaparmış gibi hissediyorum."

"Bay Turner önümüzdeki hafta burada olacak, bilirsiniz; ve yapışmaya çalışmalısınız
Seni görmeye gelene kadar kurallarına göre. Belki de rahatlamana izin verecek
biraz."

Connie çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve dururken, Wynnie tutarak dururken
eli.

Bu arada, çizimleri alan Bay Percivale uzaklaşmıştı
onlarla birlikte fırtına kulesi dedikleri-küçük bir bina
küçük pencerelerden, pusulanın noktalarının karesi duran
Sahil Güvenliğinin sahil boyunca teleskoplarıyla görebileceği
hem taraf hem de denize uzak. Bu kule,
uçurum, ama arkasında dik bir iniş vardı,
Görünüşe göre kulenin etrafına gitti ve kayboldu. Açıkçası istedi
Çizimlerin yavaş bir şekilde incelenmesini sağlamak-ne gibi zorlu
Wynnie için diye düşündüm. Aynı zamanda beni olumlu etkiledi
Bir dizi ödemeye meyilli olmadığı genç adamla ilgili olarak
Aptal ve yanlış iltifatlar Portföyün açıldığı anda,
Ancak, aksine, onlar hakkında gerçek olanı konuşmak için
Kendini yeterli önlemle tanımakta zorlanın
onlarla. Bu nedenle, Wynnie'nin rahatlamasına, korkarım, onun peşinden koştum,
Birini alırken,
Kızımın zihnine göz atın. Kulenin diğer tarafına gittim,
Ve onu altımda küçük bir mesafede gördü, ama daha fazla
Uçurumla uzun bir süre ile bağlantılı olan denizi aşan büyük kaya
dar isthmus, uçurumun kendisinden birkaç metre daha düşük, sadece
tepesinde ve bir tarafta bir patika kabul edecek kadar geniş
Aşağıdaki kumlara pürüzsüz bir sert kaya yüzüyle aşağı inmek. .
Diğer taraf daha az dikti ve üzerinde biraz ot vardı. Ama yol
Çok dar ve uçurum çok dik, başıma güvenmem için
Ayaklarımı ona rehberlik etme işi. Bu yüzden onu durdum ve gördüm
Anakara-başı en azından çizimlerin üzerine eğildi; nasıl gördüm
Yavaş yavaş birinden diğerine döndü; nasıl geçtikten sonra
Onları bir kez, başlangıcına döndü ve tekrar onları geçti, hatta
eskisinden daha yavaş; Üçüncü kez nasıl döndüğünü gördü.
Sonra yoruldum, aşağıdaki gruba geri döndüm; görme
Charlie ve Harry, yamaçtan aşağı inen topuklulara dönüyor
ev; Karımın eve gittiğini buldu-aslında, sadece Connie ve
Wynnie kaldı. Güneş bir bulutun altında kaybolmuştu ve deniz
biraz slaty dönmüştü; Kısa kısımdaki sarı çiçekler
artık altınlarıyla göze çarpmadı ve
Üstlerin sadece bir kenar şüphesi vardı. Ve Wynnie'nin yüzü baktı
Biraz bulutlu, diye düşündüm ve bunun benim hatam olduğundan korktum. BEN
bence Connie'nin gözünde sadece bir yalvarma tonu vardı
ona baktı, onun için tehlike olabileceğini düşünerek
rüzgarın güneşsizliği. Ama tüm bunları bilmiyorum, hatta
Güneşin bulanıklaşması, kendi aklımdan çıkmamış olabilir, sonuç
Sahip olduğum ruh hali yüzünden kendimden pek memnun kalmamam
İçeride hislerim önemli ölçüde değişmişti.

"Koş, Wynnie ve Bay Percivale'den övgülerimle gelmesini isteyin ve
Bizimle öğle yemeği, "dedim-hoşnut olmadığımı görmesine izin verdim,
Ancak başka bir nedenden daha çok bakmış olabilirdim. O
Gitti-eskisi gibi.

Neredeyse gittiği anda, onu içine koyduğumu gördüm
zorluk. Keşfetmiştim, bunlara geldikten çok kısa bir süre sonra
parçalar, başının yüksek yerlerde kendimden daha sabit olmadığını, çünkü
O, kendi seviyesi ülkemizde hiç bu kadar alışmış olmamıştı, hariç,
Gerçekten de, eski taş ocağına ve kuyuya giden merdivende,
Nerede hatırlayabiliyorum, her zaman elini korkuluk üzerine koydu
Bir dereceye kadar titremeyle, gitmesine rağmen
çocukluktan yukarı ve aşağı. Ama eğer o dar ve geçemezse
Gerçekten tehlikeli isthmus, hala daha azını arayabilirdi
Hiç görmedim ama bir kez, araya giren uçurumun karşısında. Bu yüzden yola çıktım
Ondan sonra, Connie'nin orada yalnızlık içinde, deniz arasında yatmasını bıraktı
Ve gökyüzü. Ama küçük kulenin diğer tarafına geldiğimde,
Aksiyonun eşiğinde tereddüt ettiğini bulmak yerine,
Orada kayanın ötesindeydi. Bay Percivale yükselmişti ve
açıkça davetime cevap vermek; En azından bir sonraki an
Geri dönmeye döndü ve onu takip etti. Neredeyse titriyordum
O çıkıntının bıçak arkasını çapraz görün. Neredeyse olmasaydım
büyülenmiş, dönüp onları bir araya gelmeleri için bırakmalıydım, olmalıydım
Kötü fantezi, onları izlediğim aklını geçmeli
onu çizimleriyle izlemek için bir şeydi ve
Onu kendisiyle izle. Ama durdum ve geçerken baktım. İçinde
Ancak yolun ortası-hangi noktaya yürüyordu
Mükemmel kararlılık ve soğukkanlılıkla-gözlerini kaldırdı-ne olursa olsun
Etkisi söyleyemem-beni koru, sanki hayalet görmüş gibi görünüyordu, yarısı
kollarını kaldırdı, sanki düşecekmiş gibi sallandı ve gerçekten de düşüyordu
arkasında yakın olan percivale onu yakaladığında uçurumun üzerinde
Kollarında, ikisi için neredeyse çok geç. Neredeyse aşağı öyleydi
Zaten, ağırlığı onu kayalık tarafın üzerinde büktü, görünene kadar
Sanki vermeli ya da vücudu çırpınmalı. Çünkü belden eğildi ve
Ayakları sadece yerde tutulurmuş gibi görünüyordu. Her şey bitti
Bir anda, ama o anda beynimde bir güneş resmi yaptı,
Hangi, her zaman ve tekrar, o kadar canlı acı ile geri döner ki
Beynin kendisinden kurtuluncaya kadar ondan kurtulmak için
etkilemek. Başka bir anda benim yanımda-bir wan ile,
Korkunç bir gülümseme, kabarık bir alarm içinde. Konuşamadım ve yapabilirdim
Sadece, titreyen basamaklarla, korkunç noktadan yola çıkın. BEN
daha sonra Tanrı'ya olan inanç istediğim için kendimi kınadı; Ama yapmadım
Henüz kendimi düzeltmek için zamanım vardı. Onların yanında da bir kelime olmadan,
Beni takip ettiler. Connie'ye ulaşmadan önce kendimi kurtardım
"Connie'ye bir kelime değil" demek için yeterince ve beni anladılar. BEN
Wynnie'ye eve koşmasını ve Walter'ı taşımama yardım etmesi için göndermesini söyledi
Connie ev. O gitti ve Walter gelene kadar Bay ile konuştum
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi. Ve beni daha çok hissettiren şey
Ona karşı dostça, bazı genç erkeklerin istediği gibi yapmadığıydı
Kendilerini içten geçirmek için yapardı: Bana yardım etmeyi teklif etmedi
Connie'yi eve taşımak için. Teklifin zihninde yükseldiğini gördüm ve
Bastırdı. Böyle bir izni düşünmem gerektiğini anladı
bir günün tanıdığı bir ayrıcalık olarak; ben
Çocuğumun ağırlığına izin vermeden önce onu daha iyi tanımalı
onun gücüne dayan. Bu bilgi için ona minnettarım bile
insan doğası. Ama öğle yemeğine davetime samimi bir şekilde cevap verdi
Biz ve Walter ve ben değerli yükü eve taşıyan yanımda yürüdü.

Bizim yemek sırasında kendini oldukça hoş yaptı; iyi konuştu
Günün konuları, kararını veren bir adam olarak tamamen değil,
Ama onlar hakkında düşünen bir adam olarak daha az değil, daha çok değil,
ve çoğu gibi bir sonuca varmayı o kadar kolay bulamayan biri
insanlar-veya muhtemelen bir
Sonuç ve bu nedenle sonucun büyümesine izin vermeyi tercih ediyor
derhal kullanım için bir tane inşa etmek yerine. Bunu daha çok sevdim
aksi takdirde. Onun davranışı, söylediklerimden sonra pek söylemem gerek yok
Zaten, tamamen bir beyefendi; Ve onun eğitimi
iyi. Ama sevmediğim şey, konuşmanın sık sık
dini meseleler yönünde bir viraj yaptı, bükeceğinden emindi
Bir sonraki tutuşunu her zamankinden başka bir yönde uzaklaştırdı
üzerine. Ancak bunun, bunu hesaba katmak için çeşitli nedenleri olabilir,
Ve beklerdim.

Öğle yemeğinden sonra, masadan yükselirken Wynnie'nin portföyünü aldı
onu koyduğu yan masa ve bir yaydan daha fazlası ve
Teşekkürler ona geri döndü. O, biraz görünüyordum diye düşündüm
Hayal kırıklığına uğramış, olabildiğince hafifçe söyledi:

"Korkarım fakirlerimde eleştiriye layık bir şey bulamadın
Denemeler, Bay Percivale? "

"Aksine, ne düşündüğümü size söylemekten çok mutlu olacağım
Bana yaptıkları izlenimi duymak isterseniz, "
Portföyü tekrar almak için elini tutarak cevapladı.

"Sana büyük ölçüde mecbur kalacağım," dedi, geri döndü, "çünkü ben
Bir kitap dışında okuldan ayrıldığımdan beri bana yardım edecek kimsesi yoktu
_Modern ressamlar_, sanırım içindeki en güzel şeylere sahip
hiç okudu, ama her zaman bir tür
Umutsuzluk, sanki yapmaya değer bir şey yapamadım. Bir sonraki ne kadar
Cilt geliyor! Yazar Bay Percivale'i tanıyor musunuz? "

"Keşke yapsaydım. Bana çok yardım verdi. Kabul edebileceğimi söylemiyorum
yazdığı her şey; Ama yapmadığımda ona böyle bir saygım var
Bana öyle görünüp görünmediği her zaman haklı olduğunu hissediyorum
doğru ya da değil. Ve eğer şiddetli ise, bu sevginin ciddiyeti ile
sadece gerçeği konuşacak. "

Bu son konuşma bir kilise zilinin tonu gibi kulağıma düştü. "O
Yapacak dostum, "diye düşündü I. Ama kesintiye uğrayacak hiçbir şey söylemedim.

Bu zamana kadar portföyü yan masaya açmıştı ve
Kızım için önüne bir sandalye yerleştirdi. Sonra kendini oturuyor
Onun tarafı, ama aşinalık için en az yaklaşım olmadan,
Onunla çizimleri hakkında konuş, genel olarak hissi övüyor, ama
infazda güzellik isteğiyle hata bulmak-en azından öyle
bana konuşma hakkında anlayabildiğimden ortaya çıktı.

"Ama," dedi kızım, "Bana öyle geliyor ki hissediyorsan
Doğru, ana şey bu. "

"Kuşkusuz," diye döndü Bay Percivale; "O kadar çok ana şey
ona müdahale eden kusur veya kaba veya gerçek
en büyük sonuç. "

"Ama gerçekten duyguya müdahale edebilir mi?"

"Belki çoğu insanla değil, çünkü çoğu insan bunu gözlemliyor
Doğa hatırlamalarının hepsi bulanık ve lekelenmiş olması
ve belirsiz ve bu nedenle bahsettiğimiz kusurlar
onları etkilemiyor. Ancak daha fazla ekili ile aksi takdirde. Öyle
Onlar için çalışmalısınız, çünkü diğerlerini kaybetmeyin.
Ayrıca, duygu her zaman bitiş ile yoğunlaşır, çünkü
Ben de duyguya ait ve düşünmeliyim ki, biraz almalıyım
not edilmediği yerde bile etkiler. "

"Ama doğanın bitmesini denemek umutsuz bir şey değil mi?"

"Hiç değil; dereceye kadar, yani temsil edebileceğiniz
doğanın başka bir şeyi. Ama bu çizimde şimdi yok
temsilcisi, hiçbir şey ipucu verecek veya hissetmek için hiçbir şey
Doğanın bitişinin mükemmelliği. Neden en azından sahip olmasın
Orada gerçek bir ufuk çizgisi mi çizdin? Toplantının mutlak gerçeğine sahip
deniz ve gökyüzünün böyle bir manzara hissi ile ilgisi yok
üretir mi? Bunu öğreneceğini düşünmeliydim,
Bay Ruskin'den bir şey. "

Bay Percivale ciddiyetle konuştu. Wynnie, ya hayal kırıklığından ya da
umutsuzluk, muhtemelen her ikisinin bir karışımından, görünüşe göre bunu hayal etti veya
Daha ziyade, sanki onu azarlıyordu ve çarptı. Bu
onurlu, özellikle bir yabancıyla ve
ona yardım etmek için elinden geleni yapıyor. Ve yine de, bir şekilde, utançla itiraf etmeliyim
Gördüğüm için tamamen üzgün değildim. Aslında okuyucum, sadece yapmalıyım
Günahımı ortaya çıkarın ve Bay Percivale'i biraz kıskanmış hissettiğimi söyle.
Olumsuz sebep, onu henüz sevmeyi öğrenmemiştim. .
Sadece kıskançlık için tedavi aşktır. Ama ben de Wynnie's'den utandım
çok çocukça davranıyor. Yüzü kızardı, gözyaşları gözlerine geldi,
Ve yükseldi, sesiyle biraz boğulma ile ...

"Denemenin bir faydası olmadığını görüyorum.
aciz. Sana çok mecburum Bay Percivale, bana gösterdiğim için
Ne kadar küstah olduğum. "

Ressam yükselirken yükseldi, çok endişeli görünüyordu. Ama yapmadı
ona cevap vermeye çalış. Gerçekten de ona zaman vermedi. O sadece yapabilirdi
Onun için kapıyı açması için bahar. Saygılı bir yaydan daha fazlası
Odayı terk ederken onun tek adieu vardı. Ama yüzünü çevirdiğinde
Yine bana doğru, bir dereceye kadar şaşkınlık bile ifade etti.

"Korkarım," dedi bana neredeyse askeri bir adımla yaklaşıyor,
Gölgeye karşı varyans, "Korkarım kaba oldum
Miss Walton'a, ama hiçbir şey daha uzak değildi-"

"Tamamen hata yapıyorsun, Bay Percivale. Söylediğin her şeyi duydum ve
En az kaba değildin. Aksine, olduğunu düşünüyorum
Onunla ilgili sorunları üstlenmek çok nazik. Yapmama izin ver
Eminim kızım için özür dileyeceğim
Yolda daha fazla engel bulmanın hayal kırıklığından kurtulur
en sevdiği arayışın daha önce sandığından. O sadece
Kalbi kaybetmek için çok hazır ve çok az dikkat etti
Onay ve çok fazla-orantılı olarak, yani-gerçeğiniz.
Cesaretini kırdı ve öfkesini kaybetti, ama kendisi ve onunla daha çok
Zavallı girişimler, size güvence vermeye çalışıyorum, söz konusu sözlerinizle
onlara. Kendi çabalarını hor görmeye çok fazla verildi. "

"Ama bu tür bir duyguya neden olursam suçlamam olmalıydım
Bu çizimlere, çünkü büyük bir söz verdiklerini garanti ederim. "

"Böyle düşünmene sevindim. Kendim aynı görüşte olmalıyım
hiçbir sonuç olamaz. "

"Bayan Walton en azından temsil edilmesi gerektiğini görüyor.
temsil kalitesinde daha büyük bir şiddettir. Ve bu
izleyicilerden herhangi bir açıklama yapmadan büyüdü. Sadece dostça bir eleştiri
bazen çok yardımcı olur. Gözleri onlardan biraz daha erken açar
kendilerini açacaklardı. Ve zaman, "diye ekledi, yarım iç çekerek
ve tonunda bir itirazla, sanki kendimi benim için haklı çıkarıyormuş gibi
vicdan, "bu dünyadaki savaşın yarısı. Çok yakında bitti."

"Olması gerektiğinden en kısa sürede değil," diye tekrar verdim.

"Yani size görünebilir," diye geri döndü; "Senin için sanırım
varsayım, çok çalıştı ve çok şey yaptı. Ben olabilir veya olmayabilir
Çok çalıştı-bazen sanırım var, bazen sanırım
Değil-ama kesinlikle çok az şey yaptım. Burada yaklaşık otuz yaşındayım ve
henüz dünyada hiçbir iz bırakmadı. "

“Bunun çok fazla sonuç olduğunu bilmiyorum” dedim. "Bende
Asla daha önce yapılmış işaretlerden birkaçını ovmaktan daha fazlasını ummadım. "

"Belki haklısın," diye döndü. "Her erkeğin yapabileceği bir şey var
Sanırım yapamayacağını sanırım. Ama dönme hakkım yok
bir ziyaret ziyareti. Bayan Walton'a olduğumu söyler misin lütfen
Çok üzgünüm bir çizim ustasının ayrıcalıklarını tahmin ettim ve verdim
onun acısı. Niyetimden çok uzaktı, bir ders olacak
ben gelecek için. "

Bu sözlerle ayrıldı ve ben büyük ölçüde yardım edemedim
Hem onlarla hem de onun rulmanından memnun oldum. O açıkça bir şeydi
Ama sıradan bir adam.




Bölüm VI.

Gölge OP Ölümü.


Wynnie akşam yemeğinde göründüğünde, kendisinden utandı ve ona
Yüz ağladığına ihanet etti. Ama hiçbir şey söylemedim, çünkü vardı
Tek ihtiyaç duyduğu güven, kendi başına gelme zamanıydı,
Herhangi bir gök gürültüsünden daha yüksek sesle konuşan ses, durgunluğunu yapabilir
duyulmuş. Ve ertesi sabah yürüyüşümden eve geldiğimde Bay'ı buldum
Grupta bir kez daha Connie hakkında ve açıkça
Herkes ile mümkün olan en iyi terimler. Aynı öğleden sonra Wynnie dışarı çıktı
Dora ile eskiz. Bir çeşit yaptığından şüphem yoktu
Bay Percivale'e özür; Ama en ufak bir girişimde bulunmadım
Aralarında ne geçtiğini keşfedin, çünkü her şey olsa da
çocukların ebeveynleriyle oldukça açık olmaları isteniyor, ben
Onlara en çok endişeli bir yükümlülük yükü yoktu. Böyle bir yük için
ifadenin kapısına karşı yatar ve bunu daha zor hale getirir
açık. Ruhun konuşmasını felç eder. İstediğim şey onlar
İnancın olabilecek tüm zorlukların üstesinden gelmesi için bana güvenmelidir
Benimle açık olmalarının önünde yalan söyle. Bu amaç olmayacak
herhangi bir uyarı çağrısı ile kazanılır. Böyle büyüyen yıllara karşı
En azından, başka bir şey yoksa, güçlü bir tepki getirecektir. Ne de öyleyse
Kazanılan kazanç tüm doğru türden olurdu. Açıklık olurdu
İnanç olmayın. Ayrıca, bir ebeveyn manevi kişiye saygı duymalıdır
çocuğu ve saygı ile yaklaş, çünkü bunun da görünüyor
Yüzünde baba ve onunla birlikte dünyevi olmayan bir izleyici var
Ebeveyn, arzu etmeye cesaret etse bile girebilir. Bu yüzden güvendim
çocuk. Ve bir sonraki sırada bana biraz utanarak baktığını görünce
Met, sadece ona daha fazla hassasiyet ve güven göstermeye çalıştım,
Ona çanlarla olan planlarımdan ve ile görüşmelerim
Smith ve Bayan Coombes. Benim olduğu gibi ilgiyle dinledi
her zaman onu görmeye alışkındı, bu tür soruları sormaya ve
Beklediğim gibi sözler, ama yine de olduğunu hissettim
Ağızdan biraz tedirginliğin ipliği
cinsel ilişki,-bazen bulabileceğiniz gibi bir sahte renk ipucu
Tezgahın emeğinde dolaşmak ve çizmek için ağrılarla arayın
dokuma şeylerden. Ama Wynnie'nin onu çıkarması, benim için değil.
Ve uzun süre bırakmadı. Çünkü bana iyi geceler
Çalışma, aniden dedi, ancak tereddüt eden açıklık ile,

"Papa, Bay Percivale'e çok kötü davrandığım için üzgün olduğumu söyledim
Çizimler hakkında. "

"Doğru yaptın, çocuğum," dedim. Aynı anda bir pang
Tövbe ettiği etkisi altında benim içinden kaygı geçti
Olmaktan başka bir şey söylemeliydi. Ama sürdürdüm
Çocuğumun kadın içgüdülerinde anında inançsızlık.
Çünkü biz erkekler kadınları doğru tutmak için her zaman çok hazır ve endişeliyiz
Sarched Creature, Laertes, kız kardeşini böyle okuyan _hamlet_
Kızlık görevleriyle ilgili bir ders, ancak neredeyse aşağılamakla düşüyor
Onun tarafındaki herhangi bir ortak yükümlülük için ondan bir kelime dinleyin!

Ve burada,
gün-kadınların hakları-kadınların talep ettiği şey erkekler için
saklayın. Kadınlar için yasa koymak onların işi değildir. O kadınlar
kendileri için uzanmalı. İtiraf ediyorum, burada yapmam gerekse de
Okuyucularımın çoğuna eski moda ve muhafazakar gibi görünüyor, yapmamalıyım
Parlamentoda veya
anatomik sınıf odası; Ama öte yandan kadınların olması gerektiğini hissediyorum
Bu konuyu çözmek için özgür bırakıldı. İyi değilse, iyi kadınlar
Bulun ve ondan geri tepme. Eğer iyiyse, Tanrı onlara iyi ver
hız. Bir şey _have_ hakkı-çok daha geniş ve daha değerli
Eğitim, alma yolunda olduklarından daha. Anneler ne zaman
iyi öğretiliyorlar, nesiller dört katlı bilgi içinde büyüyecek
oran. Ama yine de yaşam öğretimi tüm okullardan daha iyidir,
ve tüm öğrenmeden daha sağduyu. Bu sağduyu nadir bir hediye,
zemininde iddia edenlerden daha az olandan daha az
sıradan, dünyevi ve ihtiyatlı maksimum. Ama yapmalıyım
Wynnie'ime dön.

"Peki Bay Percivale ne dedi?" Devam ettim, çünkü sessizdi. "Suçu kendi üzerine aldı Papa."

"Bir beyefendi gibi," dedim.

"Ama onu bırakamadım, biliyorsun Papa, çünkü bu değildi
gerçek."

"Kuyu?"

"Ona öfkemi hayal kırıklığından kaybettiğimi söyledim;
Çizimlerimi umursamadığımı düşündüm çünkü çok uzaktaydım
onlardan memnun, ama bana değer olduklarını hissettirdiğinde
Hiçbir şey, o zaman umursadığımı hissettiğim sıkıntılardan buldum
onlara. Ama sanırım Papa, onları göstermekten daha utandım,
Ve kendimle uğraştı, onunla geçmektense. Ama çok aptaldım. "

"Peki, ne dedi?"

"O zaman onları övmeye başladı. Ama biliyorsun çok fazla alamadım
Bu, ne yapabilirdi? "

"En azından ona biraz dürüstlük için kredi verebilirsiniz."

"Evet; ama işler bir şekilde doğru olabilir, bilirsiniz ve pek bir şey ifade etmez."

"Sizi kovuşturmaya uzlaştırmayı başarmış gibi görünüyor
Ancak çabalarınız; Çünkü eskizle dışarı çıktığını gördüm
bu öğleden sonra aparat. "

"Evet," diye cevapladı utanarak. "O kadar nazikti ki bir şekilde kalbim var
tekrar deneyin. Çok güzel, değil mi? "

Cevabım pek hazır değildi.

"Ondan hoşlanmıyor musun Papa?"

"Şey-ben onu seviyorum-evet. Ama kararlarımızla acele etmemeliyiz,
Biliyorsun. Onu görmek için çok az fırsatım oldu. Orada
Sevdiğim onun içinde çok, ama-- "

"Ama ne? Lütfen Papa."

"O zaman gerçeği söylemek için Wynnie, çünkü aklımı sana konuşabilirim, benim
Çocuk, konusuna yaklaşmanın belirli bir utangaçlığı var
din; Böylece korkularım var, bunlardan herhangi birine ait olmalı
hiçbir kaynağını kabul etmeyen parçalı bir felsefenin yeni okulları
gerçek ama onlardan yapılan duyuların ve kesintilerin ifadesi
Akıl tarafından. "

"Ama o aceleci bir sonuç değil Papa?"

"Bu aceleci bir soru canım. Hiçbir sonuca varmadım.
Sadece korkularım hakkında gizlice konuşmak. "

"Belki Papa, sadece yeterince emin değil ve korkuyor
inandığından daha fazla profesör gibi görünüyor. Eminim, eğer öyleyse, ben
Ona en büyük sempati duy. "

Ona baktım ve gözyaşlarının gözlerinde hızlı toplandığını gördüm.

"Seni duyma şansı için Tanrı'ya dua et sevgilim ve git
uyu, "dedim." Seni pek düşünmeyeceğim çünkü olamazsın
olduğum kadar eminim. Nasıl olabilirsin? Benim deneyimim olmadı.
Belki de Bay Percivale için haklısınız. Ama bu bir
Onunla samimi olmak için garip bir şey, biliyorsun ve sonra öğren
Sonuçta ondan hoşlanmadığımızı. Bir adamı çok sevemezsin, yapabilirsin
kendisinden daha büyük bir şeye inanmayan sen, herhangi bir şey
muhteşem, büyük, anlayışımızın ötesinde-
Kirden çıkıp kire mi dönüyordu? "

"Yapabilirim, Papa, eğer görevini yapmaya çalışırsa-ben
Elbette yapamadım. Kendimi ölümüne ağlamalıyım. "

"Haklısın, çocuğum. Ben de onu onurlandırmalıyım. Ama çok olmalıyım
Onun için özür dilerim. Çünkü kendi içinde çok hayal kırıklığına uğrayacaktı. "

Bunun en iyi cevap olup olmadığını bilmiyorum, ama vardı
düşünmek için çok az zaman.

"Ama onun böyle olduğunu bilmiyorsun."

"Yapmıyorum canım. Ve daha fazlası, fikri onunla ilişkilendirmeyeceğim
Kesin olduğunu bilene kadar. Onu cahil yaşlı bayanlara bırakacağız
teolojinin sonuçlara atlaması için bir içgüdüye hak iddia edin ve
bizimkini rezerve et-varsaydığımız gibi bir adam bile iyi olabilir
Bize öğretin-onları çizmek için yeterli gerçeklerimiz var. Şimdi git
yatağa çocuğum. "

"İyi geceler o zaman sevgili Papa," dedi ve beni bir öpücükle bıraktı.

Bu konuşmadan sonra tamamen rahat değildim. Denedim
hem kelime hem de düşünce genç adama adil olmak, ama yapamadım
Kızımın ona aşık olma fikrini beğen, bakan
Muhtemelen, onun hakkında daha fazla bilgi edinmeden önce ve _more_ iyi bulmadan önce
ve umut verme. Yapacak bir rasyonel şey kaldı ve bu
bizim için bakan ona bakımı yapmaktı-seven babaya
Çocuğum onu ​​sevebileceğimden bile daha çok-ve genç adamı da sevdim,
ve kaygımı gördü ve nedenini kendi başına alacaktı. Benden sonra
Kalbimi ona kaldırmıştım, rahatlıydım, Dante'nin bir kantosunu okudum
_Paradise_ ve sonra yatağa gitti. Bir konuşmanın prematüritesi
Eşimle, çok olumlu etkilendiğini buldum
Bay Percivale ile, öngören kalplerine affedilmelidir.
Babalar ve anneler.

Ertesi sabah yürüyüşüm için dışarı çıkarken,
Sexton, kiminle henüz çok az iletişim kurdum, yoğun bir şekilde
Kilise bahçesindeki bazı yeni mezarları kırpmak. Döndüm
bir lych kapısı gibi şekillendirilen daha yakın kapıdan
Yanlarda koltuklar ve merkezde bir taş masa, ancak çatısı yoktu.
Kilisenin diğer tarafındaki olanı kaplanmıştı, ama muhtemelen
Burada hiçbir çatının kışın deniz patlamalarına direnemediğini bulmuştu. .
Çatının dinlenmesi gereken duvarın üstü,
Yağmurdan korumak için düz arduvazlarla.

"İyi sabah, Coombes," dedim.

Wized, mizahi bir eski yüz, çok türü
Gravoligger'lar ve bir elin yeşilin kenarına yaslanmış
höyük, üzerine bir çift makasla kırpıyordu
Uzun ve çok ince çim, kapağına diğeri ile dokundu ve bana bir
Karşılığında neşeli iyi sabah.

"İşleri düzenli hale getiriyorsun," dedim.

"Hepsini rahat ettirmek zaman alıyor, görüyorsunuz efendim," diye geri döndü,
Makaslarını tekrar alıp üstte ve yanlarında kırılıyor
höyük.

"Ölüleri mi kastediyorsun, Coombes?"

"Evet, efendim; emin olmak için efendim."

"Bunun rahatlarında çok fazla fark yarattığını düşünmüyorsun, değil mi?
Çimlerin mezarlarında bir uzunluk olsun mı? "

"Şey hayır, efendim. Sanırım onlar için fark yaratıyor. Ama
Daha rahat görünüyor, biliyorsun. Ve işlerin bakmasını seviyorum
rahat. Değil mi efendim? "

"Yaptığımdan emin olmak için, Coombes. Ve oldukça haklısın. Dinlenme yeri
Bedenin, ait olduğu kişi çok uzakta olmasına rağmen,
saygın. "

"Bence bu, bunun için kredi alamıyorum. İnanıyorum
insanlar bana bir krikodan daha iyi tek bir saçı düşünüyor
Ketch. Ama eminim fakir şeyleri rahat ettirmek için elimden geleni yapıyorum. "

Konforunun
ayrılan bakanlıklarına bağlıydı.

"Bazen onlarla birlikte yaşadığım sorun! Şimdi aynı şey var
Burada yatıyor, eski Jonathan Giles. Gut çok kötü! Ve tıpkı benim gibi
Birkaç inç içinde gel, doğru derinlikte, dışarı çıkın
Yatağın dibinde yakın köşede büyük bir taş. Düşünüyorum
Kıyafet parmağının altında aynı şekilde rahat yalan söylemeyecek. Ama
Sorun o taştan çıkmak zorunda kaldım! Seni temin ederim efendim, beni aldı
günün yarısı.-ama burası yalan söylemek için en güzel yerlerden biri
Kıyıdan yukarı ve aşağı-güzel bir çakıllı toprak, görüyorsunuz, efendim; kuru ve
sıcak ve rahat. Onları denizden çıktığı gibi fakir şeyler
Değişimin tadını çıkar, efendim. "

Adamın ısrarında grotesk bir şey vardı.
Bu bakış açısından ilgisini çeken nesneler. Meraklı bir yoldu
İfade bulması içindeki insanlık için; Ama sevmedim
Bu şekilde devam etmesine izin vermek için. İnandığım her şeye o kadar karşıttı
Ve bu dünyadan bir sonraki değişim hakkında hissettim!

"Ama Coombes," dedim, "Neden sanki bir
gömüldükleri ölü bedenlerde fark atomu? Umursuyorlar
Bu konuda eski paltonun nereye atıldığını umursadığından daha fazlası
Onunla yaptıktan sonra. "

Döndü ve ceketini yanında asılı olduğu yerde gördü
Çalıştığı aynı mezarın mezar taşı, başını salladı
Söz konusu eski ceketin olup olmadığına şüphe duyan bir gülümsemeyle
Tedavisine tamamen kayıtsız olurdu, geçtiğinde
ima ettiğim gibi kullan. Sonra tekrar işine döndü ve bir
Anın sessizliği bana başka bir taraftan yaklaşmaya başladı. İtiraf ediyorum
Ne hakkında olduğunun farkında olmadan önce benden daha iyisini yapmıştı.

"Boscastle Kilisesi uçurumun üstünde duruyor.
Boscastle, efendim? "

Ona henüz yapmadığımı söyledim, ama yaz bitmeden gitmeyi umdum.

"Ah, Boscastle'ı görmelisiniz efendim. Harika bir yer. İşte
Nerede doğduğum efendim. Ben o kilise perili olduğumda efendim.
Nemli bir yer ve içinde rüzgar korkunç. Stand'a inanıyorum
ülkedeki herhangi bir kiliseden daha yüksek ve içinde daha fazla rüzgar var
Herhangi bir kiliseden daha fırtınalı bir gece. Peki, öyle olduğunu söylediler
perili; Ve her seferinde yeterince elbette bir çalma duyuldu
Aşağıda. Ve bu her zaman fırtınalı bir gecenin gerçekleşti, sanki oradaymış gibi
alçak wouts (_vaults_) 'da kötü bir şey miydi ve o değildi
Rahat ve dışarı çıkmak istedim. Bir gece çok sade ve
O kadar korkuyor ki, gitti ve demirciyi aldı ve
Geminin marangozunu limana indirin ve birlikte yukarı çıkıyorlar ve
Tüm yerde duyarlar ve eski aile woutslarından birini açarlar
Bu Penhaliganlara aittir ve bir ışıkla aşağı inerler. Şimdi
Rüzgar Her zamanki gibi lamba lamdırdı, sadece yaygın olandan daha kötü. Ve orada
Ne gördüklerinden emin olmak için deniz sularının yarısı dolu, ve
Nows ve Thens, kayadaki bir delikten gelen harika bir musluk; için
Size söylediğim gibi yüksek su ve denizden bir rüzgardı. Ve vardı
Suda bir tabut ve baharat her geldiğinde,
Düzenle, Wout'un tarafını çaldığını ve hayalet buydu. "

"Ne korkunç bir fikir!" Dedim ki, yarı shudder ile huzursuzluk
ölü.

Yaşlı adam queer uzun çekilmiş bir ses söyledi,-ne bir kıkırdama,
karga, ne bir kahkaha, ama üçünün de bir karışımı-ve henüz kendini çevirdi
Yine, anlatımının sonuna yaklaşırken,
sanırım hikayesini _tell_ yapabileceğini askıya almıştı
Bana yüzüne bakıyorum. Ve döndüğünde, "Yapacağını düşündüm
O zamanlar ve diğer insanların da rahat olmayı seviyorum, efendim. "

Kurnaz yaşlı adamın nasıl yakaladığını görmek için gülmeye yardım edemedim
Ben. Henüz ne kadar gerçeğin olduğunu bulamadım
onun hikayesi. Gözünün pırıltısından, şüphelendiğinde
Masalını icat etmedi, en azından süsledi
Kesinlikle ürettiği etkiyi üretin. Mizah açıkça
Reflexi görülecek olan baskın eğilimi
Karısının karşısında hafif bir ay modası. Ben de yapamam
Döndüğüm gibi, zevkle düşünmeye yardım et, ne kadar neşeli yaşlılar
İnsan arkadaşlarına yeni papazları nasıl poz verdiğini söylemekten zevk alacaktı.
Benim açımdan onun gülüşüne çok hoş geldiniz. Yine de memnuniyetle terk ettim
Churchyard, yukarıdaki güneş ışığı ve karanlığı aşağıda. Gerçekten ben
dört zirvesindeki ışıltılı kanatlara bakmak zorunda kaldı
Kilise kulesi, temiz güneşli havada yer alan, duyguyu elde etmek için
karanlık tonozun ve yüzen tabutun ve çalınma duyuldu
Rüzgarlı kilise, beynimden. Ama beni serbest bırakan şey
İnkar edilen ruhu göz ardı etmeyenlerin yansıması
terk edilmiş kasasının olası zaferlerine bakacaktı. İçin
İnsanın vahiyinin bedeni uyum içinde olmaktan çıktıkça orantılı olarak
Orada yaşayan ruhla, bir tonoz, bir hapishane olur
ki uzun süre kaçmak özgürlük olmalı. En çok sevdiğimiz ev
Kapılar ve pencereler inşa edilmişse korkunç bir hapishane olurdu.
İnsanın evi, yaş ayı çizmeye başladığında, bu şekilde ücretler. Yaş aslında
Kapıları ve pencereleri oluşturan mason ve ölüm melek
Bu hapishane evini kırar ve esirlerin özgür olmasını sağlar. Böylece var
Sexton'un korkunç hikayesinden bir şey.

Ama hafta bitmeden ölüm gerçekten yaklaştı-diğerlerinde
Herhangi bir cenaze masalından daha fazla moda getirebilirdi.

Bir gün, öğle yemeğinden sonra çalışmam için emekli oldum ve benim
Sandalye, gün için sıcaktı, Charlie tarafından acele ederek uyandım
"Papa, Papa, boğulan bir adam var."

Başladım ve dışarı bakan çizim odasına acele ettim
Körfez üzerinde. Kenarda koşan insanlardan başka bir şey göremedim
sessiz dalgaların. Hiçbir insan belirtisi yoktu-su. Ama
Pilota ait bir tekne,
Kanalın Kilidi genellikle yattığı yerde ve sahil güvenlik arkadaşım
Elinde halatlarla uçurumdaki kuleden aşağı koşuyordu. O
onu alması gerekecek an için bile tekneyi durduramazdım
ama onları attı ve acele etmeye çağırdı. Pencerede durdum
Ve izledi. Arada sırada beyaz bir şey gördüm hayal ettim
Bir dalganın şişmesi üzerinde ve sık sık olduğumdan memnun kaldı ama
onu hayal etti. Tekne, tembel değil, tembel bir şekilde yüzüyor gibiydi.
Yardım etme hevesi, hiçbir şey olmuyormuş gibi görünmesini sağladı. Olabilir
Sonuçta, yanlış bir alarm mıydı? Sonuçta orada mıydı, hayır
Bu dalgaların süpürülmesinde sallanan duyarsız form,
Yavaş yavaş sızıyor musunuz? Bana göründüğü sürece izledim ve
Yine de tekne bir yerden bir yere hareket etmeye devam etti, o kadar uzakta
Mürettebatının hareketlerinden farklı bir şey görmeyin. Uzunca gördüm
bir şey. Evet; uzun beyaz bir şey sudan yavaşça yükseldi ve
tekneye çekildi. Kıyıya hızla kürek çekti. Bir tane vardı
İniş için uygun yer,-neredeyse kaplı küçük bir kum yaması
yüksek su, ama şimdi güneşte sarı yatıyor, pencerenin altında
Durdum ve hemen bahçe duvarımızın altında. Bu tekne vuruşu
birlikte; Ve orada kıyı korumasının arkadaşım, ciddi ve üzgün,
Umutsuz olsa da, çok iyi bilinen her cihaz kullanmayı bekliyorum
O'nun bu tür bir zorunluluğun sık sık ortaya çıkmasından
Fırtınalı sahil kilometrelerce ve kilometrelerce dikkatli görevler.

Boşaltma çabasının üzücü ayrıntılarını oynamayacağım. Onurlu
Bir ailenin başı, ayrıldı ve arkasında iyi bir isim bıraktı. Ancak
Sessiz, suskun olan zavallı dikkatlerimin ortasında bile,
Cesetin başında oturan soluk yüzlü eş, yardım edemedim
Connie'm üzerindeki etkisi konusunda endişeli hissediyorum. İmkansızdı
Konuyu ondan gizleyin. Yüzlerdeki şüphesiz endişe
İki çocuktan ciddi ve acı verici bir şeyin olduğunu ortaya çıkarmak için yeterliydi
meydana gelmişti; Eşim ve Wynnie ve gerçekten de tüm hane,
ulaşan her yardım önerisine katılmakla meşguldü
Onları küçük kalabalıktan vücut hakkında toplandı. Uzun süredir
Sonuç, gönderilen tıbbi adamın kararında,
Tüm daha fazla çaba işe yaramazdı. Vücut taşındı ve ben de
Zavallı bayan onun konaklamasına ve ben bulana kadar orada kaldı
Bu, kanepeye uzanırken, sık sık köpeklerin adımlarını bu kadar sıkıştıran uyku
Üzüntü uzunca peçesini bilincine atmıştı ve koydu
dinlenme zamanı için. Sertlikte nazik bir teselli var
kaçınılmaz olan, bilinen, ancak
Gölge Vadisi. Onu oğluyla ve kızıyla birlikte bıraktım ve
kendi aileme döndü. Onlar da elbette eteklerdeydi
bulut. Sadece ortaya çıkmayı duymuş olsaydı, çok az olurdu
etki; Fakat onlara ölüm ortaya çıkmıştı. Connie dışında herkes görmüştü
Orada yatan ölüler; Ve gün bitmeden, onun olmasını diledim
Ölüleri de görmüştü. Çünkü söylediklerinden aralıklarla buldum ve
sırada ve sonra onun içinden geçen titremeden
Hayal gücü iş başındaydı, gösterişti ama ölüme ait dehşet;
Eşlik eden kapsayıcı barış için bilinebilir ama görme yoluyla
ölülerin. Onunla konuştuğumda görünüyordu ve sanırım
Zaman tolere edilebilir bir şekilde sessiz ve rahat hissetti; Ama görebiliyordum
duyduğu kelimeler giderek gelip geliyor ve
Charlie ve Harry'nin birbirleriyle iletişimi olduğu gibi
Onun fantezi üzerinde bir eksportion, bilincinin her zaman olduğu
geri dönüyor. Ve şimdi henüz olduğundan daha minnettar oldum
o gips-child hediyesi. Çünkü Connie hakkında endişe duymadım
Onunla birlikteydi. Annesinin varlığı bile rahatlayamadı
O, çünkü o ve Wynnie aynı huşu ile bulutlanmıştı ve
Connie'deki refleks fantezi tarafından çarpıtıldı. Ama tatlı cehalet
haklı olarak düşünülen bebek, bir tür veya sembolden daha fazlasıdır.
İnanç, en iyileştirici olarak faaliyet gösterdi; çünkü onun tatlı neşesinde göründü
Yollar-Bebek, hayatın sadece memnuniyeti ile daha fazla doluydu
Connie'nin bebeği-hepsinin ruh hali, biraz güneşli gibi
Bir katedral kriptinde pencere, bütün bir güneş evreni anlatıyor
ve ezilen sütunların ve düşük gro kemerlerin ötesinde hareket. Ve
Bebek neden en iyi bilmemeli? Bebeklerin en iyisini bildiğine inanıyorum. BEN
bu nedenle çocuğa sahip olabileceğimden daha fazla olmasını tercih etti
onun için iyi düşündüm, kasvetli, sağlıksız olmak için endişeli olmak
izlenim mümkün olan en kısa sürede iyileşti, narin
İçinde olduğu fiziksel durum, ağrıya döner.

Ama karım neredeyse bir süre Connie kadar acı çekti. Takdirde
Evi yapıyor ya da ailesinin isteklerine katılıyordu,
Özgürdü; Ama başını yastığa koymadı
Deniz çığlığını, şiddetli, kaba, vahşi bir canavar gibi özlem duydu.
Tekrar tekrar bana konuştu, çünkü onunla karıştı
Cazibenin sesi, "_Cruel Chance_" diyerek defalarca
Tekrar. Çünkü iki kelime koyulduğunda birbiriyle çelişiyor
Böylece, her biri sırayla kendini iddia eder.

Dünyadaki şüphenin büyük bir kısmı, orada olduğu gerçeğinden geliyor
içinde çok daha fazlası,
kökenli zihinler. İzlenime açıklığın dengelendiği yer
Üretim gücü, dünyanın acı verici soruları hızlı bir şekilde
cevaplarıyla karşılaştı; Durum böyle olmadığında, genellikle uzun vardır
Hakikatin çocuk cevapına kadar acı çeken dönemler
doğum. Dolayısıyla, her etkileyici zihnin okuma veya
Konuşma, Yaşam Derneği'nde düzenlenen orijinal bir zihinle mücadele edebilecek
şeylerin görünüşü olan bu şüphe ve hatta inançsızlık önerileri
Genellikle fırsat olmalı-kazanamamamızdan gelen bir görünüm
Babanın işlediği eserin parçalı vizyonları dışında
şimdiye kadar. Cennetin Krallığı el altında olduğunda, bir işareti olacak
Tüm din adamlarının az ya da çok ikinci sıradan olacağı ve sadece
Eğitim ve ahlaki karakterden daha fazlası olmayan alıcı iyilik
bir erkeğin yüksek pozisyonunu işgal etmesi için yeterli neden olarak kabul edildi
arkadaşlarının bir eğitmeni. Ama şimdi bile bu orijinal mülkiyet
Güç hiçbir şekilde halka açık şov yapanlarla sınırlı olmak değildir
aynı. Birçok mütevazı bir cemaat rahibinde,
Acının başucu veya dolabın uyarıda, ancak
Henüz birçoğu var,
akıllıca konsol, bunların durumunu anlayamıyor
teselli gerekiyor.

"Hepsi bir fantezi, canım," dedim ona. "Daha fazla bir şey yok
Bu konuda diğer ölümlerden daha korkunç. Aksine, pek yapamam
Daha az korkutucu hayal edin. Büyük bir dalga adamın kafasına düşer ve
Onu sersemletir ve daha fazla acı çekmeden nazikçe yüzer
Bilinmeyen Denizi. "

"Ama geride kalanlar için çok korkunç!"

"Dul eşinin yüzünü gördün, çok nazik, çok sevgi dolu, çok istifa etmiş olsaydın
Onun solgunluğunda, bu kadar _terrible_ düşünmezdiniz. "

Ama her zaman memnun görünüyordu ve şüphesiz neredeyse öyle hissetti,
Herhangi bir konuşmadan sonra, ancak her gece söylerdi
"Ey, o deniz, dışarıda!" Gerçekten çok memnun oldum
Bizimle kısa bir tatil geçirmeyi ayarlayan Bay Turner geldi.

Ona hem Connie hem de şok verdiğim haberlerden endişeliydi.
Annesi o zamana hemen bir değişiklik almış ve danışmanlık yapmıştı
çevredeki derneklerin yokluğunda, bir şeyi yok edebilir
yapılan izlenim. Sonuç, biz
Kısa bir süre için evimizi kaldırmaya karar verdim, bir yere değil
Kilkhaven'daki görevlerime katılmam için çok uzakta, ancak
Deniz görünümü ve sesi. Bay Turner'ın Perşembe günü
geldi ve önümüzdeki iki günü sorgulamak ve bakmak için geçirdi
Haftanın başlarında onarabileceğimiz uygun bir yer için
olası.

Cumartesi günü demirci kilise kulesinde meşguldü ve ben gittim
nasıl devam ettiğini görmek için.

"Geçen hafta burada üzücü bir işin vardı efendim," dedi, biz vardı
Onarımlar hakkında konuşmayı yaptı.

"Gerçekten çok üzücü bir iş," diye cevapladım.

"Bu hepimiz için bir uyarı oldu," dedi.

"Ben de öyle alabiliriz," diye döndüm. "Ama bana öyle geliyor ki
Bu tür olağanüstü şeyleri sadece kendi başlarına düşünmek için çok hazır,
her şeyi göz ardı etmek için onlar tarafından canlanmak yerine, ortak ve
Nadiren, aynı bakım ve bilgelik tarafından emredildiği gibi. "

"Yerel vaizlerimizden biri bunu büyük bir şekilde kullandı."

Cevap vermedim. Devam etti.

"Bana geçen Pazar bunu fark etmediğinizi söylüyorlar, efendim."

"Kesinlikle hiçbir ima yapmadım. Ama altında vaaz verdim
onun etkisi. Ve yapabilenlerin daha iyi olduğunu düşündüm
Bu nedenle, konunun üzerine düşünülmelidir.
düşüncelerimin alımına tabi tutulmaları ve
bununla ilgili duygular; Çünkü Ana'da yaşam, ölüm değil
vaaz etmek zorunda. "

"Seni tam olarak anlamıyorum efendim. Ama o zaman pek umursamıyorsun
kilisenizde vaaz vermek. "

"İtiraf ediyorum," diye cevapladım, "
nokta. Bununla birlikte, size birçok ve büyük istisnadan bahsedebilirim.
Yine de, kilisenin en iyilerinden bazılarında bile, büyük miktarda
vaazın etkinliğinde inançsızlık. Ve buna harika bir şekilde izin veriyorum
vaaz denilen şey, sadece doğası gereği
Rayot Derece. Ama ben onun değeri hakkında güçlü bir görüşe sahipken-bu
gerçek olduğu yerde-sadece doğasını önermek için girişimim
ait olduğunuz bedenin başvurduğu vaaz
bir tepki yoluyla, kiliseyi yönlendirirken yapılacak bir şey
Diğer uç. "

"Bunu nasıl kastediyorsun efendim?"

"İnsanların duyguları üzerinde referans vermeden çalışmaya çalışıyorsunuz
yargı. Sermons vaaz dediğinizi vaaz edebilen herkes
aranızda büyük bir vaiz olarak kabul edildi ve büyük bir tehlike var
Böylece onun var, duymadan daha saçma konuşmaya yöneldi. Ve sonra ne zaman
Heyecan sönüyor, toprakta büyümek için tohum kalmadı
Barış ve daha fazla heyecandan sonra her zaman özlem duyuyorlar. "

"Eh, onları tekrar uyandıracak vaiz var."

"Ve sonuç şu ki, çocuklar gibi devam etmeleri-iyi
olanlar, demek istediğim-ve sakin, kasıtlı yapma şansı yok
iyi olanın seçimi; Sadece heyecanlı olanlar
ve başka bir şey, böyle bir nüksü ile sertleştirilir ve kurutulur
ne gerçeğin uyandırdığı ne de eylem izliyor. "

"Bu tür insanları bilseydin böyle konuşmuyorsun
Metodistlerin, onlara dediği gibi, tutundukları ülke. Onlar
Söyle bana Wesley gelmeden önce bu madenlerde cehennem gibi olduğunu söyle
aralarında."

"Wesleyans'ın yaptıklarından şüphe etmek için aptal ya da bağnaz olmalıyım
Ülkede hesaplanamaz iyi. Ve bu insanlara yalnız değil
Asla kiliseye gitmedi. İngiltere Kilisesi yükümlülükler altında
Hiçbir kelime gibi metodizme abartamaz. "

"O zaman onlara karşı böyle şeyler söyleyebileceğinizi merak ediyorum."

"Şimdi orada senin parti hakkında çok fazla düşünmenin kötülüğünü gösteriyorsun
ait. Bir adamı dokunaklı hale getirir; Ve sonra bir diğeri olduğunda hayal ediyor
Sadece, bir farkı analiz etmek veya güçlü bir şekilde ısrar etmek olabilir
Partisine karşı konuştuğu için bazı büyük gerçekler. "

"Ama sen dediniz efendim, din adamlarımızın hareket etmeyi umursamıyor
Yargılar, sadece duygularımız. Şimdi aramızda vaizleri biliyorum
Bu doğru bir şey olurdu. "

"Tabii ki olmalı. Ama söylediklerim var-parti hissi
Seni dokunaklı hale getiriyor. Bir adam her zaman basında söyleyemez
'_ tabii ki istisnalar var.' Bu anlaşılıyor. BEN
itiraf et, din adamlarınız hakkında fazla bir şey bilmiyorum, çünkü
fırsat. Ama bunu biliyorum, en iyi ve en liberallerden bazıları
Şimdiye kadar tanıdığım insanlar topluluğunuza aitti. "

"İyi amaçlar için bir anlaşma para topluyorlar."

"Evet. Ama _liberal_ ile kastettiğim bu değildi.
Yargıda cömert olmaktan ziyade para verin. _Liberal_ demek istedim
Sizden farklı insanlarda iyi ve doğru olanı görmek için-Glad olmak
Her ne olursa olsun Tanrı'nın adında gerçeğin kabul edilmesine yöneldi
gelebilir ve bir sözün nerede olabileceğini kolayca bulamamak
Çok süpürme veya korumasız olma şansı. Ama görmem gerektiğini görüyorum
Daha dikkatli, çünkü seni yaptım, kesinlikle
Bahsettiğim kavgacı insanlar beni yanlış anlıyor. "

"Pardon'a yalvarıyorum efendim. Acelem. Ama sanırım daha hazırım
O zamandan beri öfkemi kaybet

Burada durdu. Bir öksürük geldi ve endişem için
ardından açıkça gördüklerim sadece bir rüptürün sonucu olabilir
akciğerler. İşini bırakması ve benimle eve gelmesinde ısrar ettim,
Onu günün geri kalanını ve tüm Pazar günü dinlendirdiğim yer
Annesine eve gitmesine izin veremediğimi söyle. Biz kaldığımızda
Pazartesi sabahı, onu işe alınan arabaya götürdük
Yolculuk ve onu annesine koydu, görünüşe göre daha kötü değil
olağan.




Bölüm VII.

Çiftlikte.


Hizmetkarlarla birlikte ailenin genç üyelerini evde bırakmak, biz
Turner'ın sahip olduğu yirmi mil uzakta bir çiftlik evi için yola çıktı
bizim için keşfedildi. Connie yolculuğu çok iyi durmuştu ve
Şimdi çok daha güçlü ki, onun hakkında hiçbir endişemiz yoktu
seyahati gördü. Birçok evli derin şeritler aracılığıyla ve
Burada ve orada çok çirkin küçük bir şapel, dik tepelerde,
Turner ve Wynnie ve ben yürüdük ve steril moors boyunca sürdük,
Roadside Inns'te durmak ve çoğu zaman Connie'yi yükseltmenin ve izin vermenin yanı sıra
Genişletilmiş olasılık üzerine bakması, böylece çizim yapıyordu
Hedefimize gelmeden önce akşama doğru. Yolda Turner
Bizi güzel bir ülke beklemeyeceğimiz konusunda uyarmıştı, ancak
Yer dikkate değer çok ulaşılabilir. Bu nedenle biz
Çıplak görünümlü bir kapıya çıktığımızda şaşırmadım,
barınmaz ev, neredeyse bir ağaç ve bir gerginlik
Her tarafta dalgalı alanlar.

"Kışın kasvetli bir yer, Turner," dedim Connie'yi gördükten sonra
Beyaz Beyaz Döşemeli Salonda rahatça biriken, kokuyor
Taze olanların yüksekliğinde bile kurutulmuş güller ve dışarı çıkmıştı
Çayımız-yemek yemeğimiz bizim için hazırlanıyordu.

"Şüphe değil; ama sadece Bayan Connie için istediğim yer"
cevap verdi. "Denizin üstündeyiz ve hava çok destekliyor ve
Değil, bu sezon çok soğuk. Bir ay sonra hiç olmamalıyım
Hesap onu buraya getirdi. "

"Sanırım şimdi bile rüzgarda arayan belirli bir tazelik var
Sinirleri karşılamak için bir tür irade yükselt. "

"Tam olarak hepiniz için istediğim şey bu. Gözlemliyorsun
Ancak dokunuşunda salladı. Bu adamızda bölgeler var
yaz aylarında en sıcak günde bile sık sık bir
Havada belirli düşmanca kenar, bu sizi merak edecek
Erkek yaşından beri mevsimlerin değişip değişmediği ve eski
Boşta günün yarısının çimlerinde uzan. "

"Sık sık böyle olmayabileceğini merak ediyorum, ama her zaman geliyorum
Sonuç Bu bile istemsiz eğilimin bir örneğidir
insanın ideale doğru. Arada gelen her şeyi unutuyor
ve burada ve orada dağılmış mükemmellik ipuçlarını bölüyor
deneyiminin kapsamı. Özellikle bir yaz gününü hatırlıyorum
tüm yaz ve mutluluk fikirlerimi renklendiren çocukluk ve
İçeriğin yerine getirilmesi. Sadece yosunlu otlardan oluşur ve koku
Dünya ve yabani çiçekler ve sıcak güneş ve mükemmel gökyüzü-derin ve
mavi ve kör beyaz bulutlar ile geçti. Ben olamazdım
Bence beş ya da altıdan fazla, giydiğim elbiseden, çok
inci düğmeleri, yüzlerinde bir halka ile çevrelenmiş
Yarı küresel oyuklar, hafızamda yadsınamaz ilişkileri var
Gökler ve Dünya, görkemli bulutların yürüyüşüne ve
köklü çiçeklerin ihale kokusu; Ve gerçekten de düşündüğümde,
Bana verdikleri zevkle, daha fazla aklımı açmış olmalı
Etrafımda ebedi cennetin keyfini çıkarın. Ne bir şey
Lütfen bir çocuk! "

"Ne demek istediğini biliyorum," diye yanıtladı Turner. "Aldığım gibi
Wordsworth'un çocukluk hakkında ne söylediğini anladığım kadarıyla. Öyle
gerçekten de yetişkin erkekler doğmadığımız bir merhamet, düşündüğümüz şeyle
Bizim hakkımızda fikirlerimiz. Topladığımız fikirleri kör ediyorlar. BEN
Tanrı'nın bazen bir adamı tuttuğu tek ipliğin
çocukluğunun olduğu gibi bir izlenim
konuşuyorum."

"Şüphesiz; vicdan, tüm bu anılarda çok yakın
hangi referans veriyorsunuz. Onların tüm çevresi,
Günah! Kendi içinde değil, bir saflık duygusu, çünkü çocuk hissetmiyor
Saf olduğunu, tamamen onun hakkında; Ve daha sonra durum
ona geri döner,-o kadar çok şey bildiği zaman geri döner ki
Ve o kadar çok tatminsiz,-beraberinde bir özlem getiriyor
Ahlaki refahın yüksek açık havasından sonra. "

"Sizce, o zaman, sadece bir dernek tarafından bu şekilde
bizi etkiliyor mu? Bu şeyler anlamı olmadığını mı? "

"Hiç de değil. Kuşkusuz, hatırlamada bir şey var
Doğanın gücünü güçlendirmek için çocukluk dernekleri;
Ama güç doğada, aksi takdirde zayıf olurdu
ne olduğu için. O gökyüzünde _is_ saflık ve devlet. Orada
_is_ şimdi bu geniş hala dünyada bir barış-çok çok güzel değil, sen
kendi-ve o sarkan mavi içinde, kalbimin
GEREKLİ VE KAZANAN İHTİYAÇ VE OLABİLİR-GERÇEKTEN KAZANAN, Kazanç
Tanrı, gerçeğin gücü, yaşayan ve neden olan gerçeğe neden olan. Orada
Gerçekten de kalan bir dinlenme, bu gece burada bile resmedilen bir dinlenme,
Donuk kalbimi arzulamak ve ondan sonra takip etmek için bir dinlenme
Barış kimin düşüncelerini düşünmekten ibarettir, çünkü
Birlik, şimdi kendini resim yapan bu ruhla dolu olmak
göklerin ve dünyanın bu durmasında. "

"Doğru," dedi Turner, duraklamadan sonra. "Böyle daha fazla düşünmeliyim
şeyler. Günümüzün vahşi hale geldiği bilim vermeyecek
biz dinleniyoruz. "

"Hayır; ama bu dinlenme size bu bilimi vermek için çok şey yapacak.
Kalbindeki bu yaslanma, daha fazlasını yapacak, diğer yetenekler
Eşit, şeyleri yöneten yasaları bulmak için. Tüm yasalar yaşamak
dinlenmek. "

"Söylediklerin," diye devam etti Turner, başka bir duraklamadan sonra,
"Bana Wordsworth'un şiirlerinden birini hatırlatıyor. Ünlü demek istemiyorum
Ode. "

"'Dokuzuncu Akşam Gönüllü' demek istiyorsun, biliyorum-en iyisinden biri ve
en gerçek ve en derin şiirler. Başlıyor, 'Bu eforiyet kayboldu mu?' '

"Evet, demek istediğim bu. Eve gittiğimde tekrar okuyacağım. Ama
Wordsworth ile aynı fikirde değilsiniz, sen, bir
Bundan önce var mı? "

Soruyu sorarken biraz güldü.

"En azından değil. Platon, Origen gibi adamlar tarafından tutulan bir görüş,
Ve Wordsworth, gülmek değil, Bay Turner. İçinde olamaz
doğası saçma. Shelley'den de tuttuğumdan bahsetmiş olabilirdim,
Fikri hiçbir şeye değerdi. "

"O zaman Shelley'nin pek bir şey düşünmediğini?"

"Bence onun _feeling_ en değerli; _opinion_ neredeyse değersiz."

"Şey, belki de gülecek hiçbir işim yoktu; ama--

"Bir an için ona yaslandığımı bile varsayma. Bundan hoşlanmıyorum.
en az sağlam argüman olduğunu düşünmek beni mutsuz yapardı
bunun için. Ama onu tutan erkeklere saygı duyuyorum ve olması gerektiğini biliyorum
_something_ içinde iyi, yoksa tutamazlardı. "

"O zaman Wordsworth'un o ode'sine sempati duyabilir misin?
Bu teorinin kabulü üzerindeki tüm değerine bağlı değil mi? "

"En azından değil. Bir
bu hayattan önce kelimelerde anlam bulmak için bilinçli yaşam,-

  Ama son zafer bulutları geliyor muyuz
  Tanrı'dan evimiz kim?

Bizimdeki hepsi onun imajı değil mi? Bizim gibi kusurlu ve günahkar,
Onun imajımızın tüm temeli değil mi? Bizimki günah değil,
Ve hepimizin hayatı Tanrı'nın? Tanrı'nın yaratıkları olmadan olamayız
doğasının katılımı. Vicdanımızın her hareketi, her
Saf ve asil olanın hayranlığı, bunun bir işareti ve bir sonucudur.
Her bir kendini karşılama ruhunun varlığının bir kanıtı değil mi?
Bu kendimiz değil-bu onsuz değil. Bunlar
Zafer bulutları ondan geliyoruz. Tüm güzellik duyguları ve
Barış ve sevgi ve doğru ve iyilik, bizimle birlikte bizimle birlikte
Ev. Tanrı, insan ruhunun tek evidir. Bunu yorumlamak
Wordsworth'un söylediği gibi, mükemmel bir şekilde girmemizi sağlayacak
Şiirlerinin en büyüklerine sempati. Bunun ne olduğunu söylemiyorum
Demek istedi; Ama bence daha büyük olarak ne demek istiyor ve
kastettiğinden daha geniş. Ben de bunu söylerken varsayımdan suçlu değilim,
Kesinlikle Tanrı'dan doğduğumuz fikri bundan daha büyük bir fikir
Bu hayattan önce onunla bir hayat yaşadık. Ama Wordsworth değil
en azından bize ne olduğunu veren dini şairlerimiz arasında ilki
kavramda değerli. Arkadaşım arasında bir cilt aldım
Daha önce hiç tanıdık olmadığım Shepherd'ın kitapları-
Vaughan'ın Şiirleri. Yanımda getirdim, çünkü daha ince çizgileri var, neredeyse
Düşün, George Herbert'teki herhangi birinden daha iyi şiirler olmasa da
onun en iyisi anlamına gelir. Eve girdiğimizde bunlardan birini okuyacağım
Sen."

"Teşekkür ederim," dedi Turner. "Keşke haftada bir kez böyle bir konuşma yapabilseydim.
Hapishane evinin tonları, bilirsiniz, Bay Walton, her zaman deniyor
Bizi kapatmak ve geldiğimiz ihtişamların vizyonunu kapatmak için
Wordsworth'un dediği gibi. "

"Bir adam," diye cevap verdim, "onun sefil ihtiyaçlarına bakan
Üyelerin ışığa inanmak için diğerinden daha fazla ihtiyacı vardır.
Memnuniyet-zayıf bir işin yorganı olacak. _İ_ olmak istemiyorum
Müzikal bir enfiye kutusu gibi muamele gördü. "

Doktor güldü.

"Hiç kimse olamaz _prove_," dedi, "
Snuff kutusu, parçalarının uyumundan dolayı mevcut, rahat
İyi gittiklerinde, kötü gittiklerinde hasta ve olduğunda ölüyor
parçalanmış veya durduğunda bile. "

"Hayır," diye cevapladım. "Hiç kimse bunu kanıtlayamaz. Ama hiç kimse bir insanı ikna edemez
onun var. Ve tıpkı kimse beni ikna edebilir
vicdan, bazen benim sevdiğim şeyi yapmamı sağlıyor,
beynimin parçacıklarının uyumlu etkisi. Ama gitmenin zamanı geldi
İçinde, genel olarak şeylerin yasasıyla, akşam yemeğime hazırım,
Akşam yemeğim benim için hazır olmalı. "

Turner, "Örneklerden daha fazla istisna olan bir yasa korkuyorum." Dedi.

"Şüpheliyim," diye cevapladım. "Hazırlık her şeydir ve biz
Sürekli gaf. Ama gerçekten olup olmadığımızı görsek iyi olur
Bizim için hazır olup olmadığını deneyerek buna hazır. "

Connie, hepimizin yaptığı gibi erken yatağa gitti ve daha çok
Ertesi sabah daha kötüden daha iyi. Karım, ilk kez
Birçok gece, denizin ağlaması hakkında hiçbir şey söylemedi. Aşağıdaki
Day Turner ve ben mahalleyi keşfetmek için yola çıktık. Gerisi
evde sessizce kaldı.

Söylediğim gibi, yüksek bir çıplak ülkeydi. Tarlalar yanında yatıyordu
taraf, İskoçya'da olduğu gibi, esas olarak birbirinden ayrıldı
duvarlar; Ve bu taşlar lamine doğaya sahipti, duvarlar
Kenarlarında ince plakalar döşeyerek, bir
Onlara düzgünlük, ülkenin diğer bölgelerinde bulunamadım
farkında olmak. Tarlaların ortasında buraya geldi ve orada henüz yamalar
Keşfedilmemiş Moorland.

Şimdi böyle bir bölgede, güzelliğin yüzeyin altında aranması gerekir.
Durma boşlukları, batık noktalar bulma olasılığı var.
hoşluk, genel yönden tamamen gizlenmiş
göze çarparak gözü karşılayan sert veya belki de sterilite
dış manzara; Tıpkı sert erkeklerin doğasında olduğu gibi
Fırsatın size sağlanması gerekiyorsa, güneşli lekeleri bulmayı bekleyin
ihale ozurure, dönen çok sertlikten her zaman yeşil tutuldu
Ortak bakış açısına doğru-bu şekilde var çünkü bunlar
yüzey ve dolaşan soğuk rüzgarların süpürülmesine çıplak bırakılmamış
dünya. Erkekler ne sıklıkla Amaze ile keşfedilmedi
Biraz kadınsı tatlılık, erkeklerde bazı koruma zarafeti
soğuk ve sert ve sağlam yargılamış, daha genale erişilemez
İnsanlığın etkileri! Bu tür adamlar sadece savaşıyor olabilir
rüzgara karşı ve kalplerini güneşe açık tutun.

Bunu biliyordum; Ve Turner ve ben o sabah keşfetmek için yola çıktık, ben
bir örneğini aydınlatması bekleniyor-bazıları benimki veya
Doğa nadir mücevherleri saklamıştı; Ama böyle bulmaya hazır değildim
Bulduğum gibi. Kalplerimiz mutlu bir sırla dolu ile eve döndük,
Ama Ethelwyn ve Wynnie'nin yapabilmesi için bunun hakkında hiçbir şey söylemedik
Keyfin tadını çıkarmış olsa bile tadını çıkarın.

Mahalle ile ilgili başka bir büyük gerçek daha vardı
birkaç gün sessiz kalmanın daha iyi olduğuna karar verdik, iç kısım
Etkiler çalışmak özgür olabilir. Okyanusa çok yakındık
Eşim ve kızlarımdan daha büyük bir tur yapmıştık
kara tarafından gelme emri. Ancak sesin dışındaydık
kıyı boyunca kırılan dalgalarının
muazzam kayalıkların ayağı. Hangi kayalıklar olduklarını yakında bulacağız.




Bölüm VIII.

Keeve.


"Şimdi canım! Şimdi Wynnie!" Ertesi sabah dualardan sonra dedim,
"Bonnetlerinizi alabilmeniz en kısa sürede yürüyüşe çıkmalısın
Açık."

"Ama Connie'den ayrılamayız Papa," diye itiraz etti Wynnie.

"Ey, evet, yapabilirsin, oldukça iyi. Ona bakacak hemşire var. Ne yapıyor
Connie mi diyorsun? "

Çünkü bir süredir Connie bu kadar erken kalkmıştı,
Odasında dua etmek olağandışı bir şey değildi.

"Ailemin yardımından tamamen bağımsızım," diye döndü Connie
büyük. "Ben bağımsız yollara sahip bir kadınım," diye ekledi. "Eğer
Başka bir kelime söylüyorsun, yükselip odadan ayrılacağım. "

Ve sanki söylediği gibi yapmış gibi bir hareket yaptı. İstemsiz bir terörle ele geçirildim, ona doğru koştum ve
Tutmasız kız yüzümde gülerek patladı-kendini tekrar atladı
Yastıkları ve zevkle güldü.

"Kendine iyi bak, Papa," dedi. "Asi için korkunç bir kulüp taşıyorum
"O zaman, ruh hali değişiyor, sanki bastırmak gibi ekledi.
Gözlerinde toplanan gözyaşları, "Ben kraliçesiyim-lüks ve
Kendi kendine irade-ve akşam yemeği zamanına kadar yanımda kimse gelmeyeceğim. BEN
Kendimden zevk almak demek. "

Böylece mesele çözüldü ve yürüyüşümüze çıktık. Ethelwyn
O kadar iyi bir yürüteç değil; Ama tutmuş olsa bile
Gençliğinin gücü, çok daha iyiye sahip olmamalıydık
Bunun için-o zaman o ve Wynnie, bükülmeyi bıraktılar.
Taş duvarların çeneleri ve kökleri. Şimdi eğrelti otlarına da hayranım
Herkes-yani, korkarım, karım ve kızım kadar, ama
Buna rağmen yeterince-ama yukarı çekilmekten pek hoşlanmıyorum
Her fırsatta bir eğreltiotu gibi.

"Şimdi canım, bu zararsız işkence etmek için durmanın kullanımı nedir?
Sebze? "Diyorum ama boşuna diyorum." Nerede olduğu çok daha güzel
koyabileceğiniz her yerde olacak. Ayrıca biliyorsun
Seninle asla hiçbir şey gelmezler. Onlar _ -_ -like_ ölürler. "

Bunun üzerine karım bana bu eğrelti otu ve o eğreltiotu hatırlatıyor
böyle ve böyle yerler ve şimdi bahçenin böyle ve bu tür köşelerinde veya
Sera veya bu veya o odadaki cam kesimleri altında
orijinal dikkatsizlikten veya
Sadece unutkanlıktan, bilmiyorum. Kesinlikle, kendi başına
Yerler için pek umursamıyorum.

Uzunlukta, kısmen onlara çok şey verdim
Bağlandığımız yerde daha çeşitli eğrelti otları, almayı başardım
İki milden biraz daha uzun bir süre içinde iki mil boyunca. Geçtikten sonra
Şeritlerden tarlalara, biz ulaşana kadar yolumuz aşağıya doğru ilerledi.
Keyifli bir güney maruziyeti ile çok dik büyük eğim ve
En tatlı kısımlarla kaplı. Sadece yalan söylenecek yerdi
İçinde, dünyanın kenarında olduğu gibi ve yurtdışına evrenin üzerine bakın
Hava ve yüzen dünyalar.

"Burada dinlenelim Ethel," dedim. "Eminim bu çok daha fazla
eğrelti otlarını sökmekten daha keyifli. Bunu burada düşünmek ne kadar korkunç bir şey
Ayaklar tarafından düzenlenen bir dünyanın bu harika yuvarlak yuvarlanan topundayız,
ve başını sonsuz alana çıkarmak-seçim veya isteği olmadan
KENDİ-İster olsak da olmasak da düşünmek ve olmaya mecbur bıraktı! Sadece Tanrı
Çok iyi olduğunu bilmeli ya da onu almazdı
elleri olası bir irade olmadan bireysel hayatlar yapmak. O
Babamız olmalı ya da biz sefil yaratıklar-ölümcül köleler
Gereksinim! Her birimizin durduğunu sana vurdu mu Turner
Dünyanın tepesinde? Bir küreyle, bilirsiniz, öyle olmalı. Ve
Böylece, bana göre göründüğü gibi, her birimizin
Kendisinin Tanrı'yı ​​bulması ve sonra arkadaşlarını bulmak için yurtdışına bakması için. "

"Sanırım ne demek istediğini biliyorum," Turner'ın cevabıydı.

"Hiç şüphe yok ki," Devam ettim, "bu gerçeğin endişesi,
Aksi takdirde, her türlü şiddetli ve
Grotesk fanatizm. Ama bu şekilde tasarlayan zihinler
Gerçek, onsuz ölçülemez derecede daha kötü olurdu; Hayır, bu gerçek
Sonunda kendi sefaletlerinden tek olası kapıyı verir
Kaos, miras alınmış ister kendi suistimallerinin sonucu olsun. "

"Çimlerde ne var?" diye bağırdı Wynnie, bir alarm tonuyla.

Belirtildiği yere baktım ve yavaş solucan veya kör solucan gördüm.
Güneşe bastırmak. Ayağa kalktım ve ona doğru gittim.

"İşte senin çubuğun," dedi Turner.

"Ne için?" Diye sordum. "Neden öldürmeliyim? Mükemmel zararsız,
Ve bence, güzel. "

Elime aldım ve karıma getirdim. O verdi
Yanına geldikçe istemsiz ürperti.

"Sizden zararsız olduğunu temin ederim," dedim, "çatallı bir dili olmasına rağmen."
Ve konuşurken ağzını açtım. "Yılan formunun
aslında çirkin. "

"Bu beni çirkin hissettiriyor," dedi Wynnie.

"Gizemini tam olarak anlamamıza izin veriyorum," dedim. "Ama sen
bu gümüş ölçeklerden daha güzel süsleme görmedim
bayanlar belirli bir desen dediğiniz şeyin düzgünlüğü ve hiçbiri
Sertlik, çünkü bunlardan ikisi de aynı şekilde değil. Peki sen
Bu küçük hasta yaratıkından daha güzel eğriler görmedim,
Benden uzaklaşmaya bile çalışmıyorum, queer uzun ince vücutla yapar
onun. "

"Kuyruğuna nasıl bakabileceğini merak ediyorum, o kadar uzakta," dedi
Wynnie.

"Yine de öyle-sizden daha iyi bayanlar uzun elbiselerinize bakıyor. Ben
bir zamanlar ayakları olan yaratıklardan gelip gelmediğini merak ediyorum ve
Onları iyi bir şekilde kullanmadı. Belki de kanatları vardı ve
Onları hiç kullanmayın ve onları kaybettim. Ataları sahip olabilirdi
zehir kanatları; Yeterince masum. Ama olmak korkunç bir şey
Bütün ayaklar, değil mi? Kınamada korkunç bir önem var
Yılan-'Karnına gidip toz yiyin'. Ama öyle
Güzel şeylerden bahsetmek daha iyi. _My_ ruh en azından düştü
dünya apeksi. Devam edelim. Gel, eş. Gel, Turner. "

Yükselmeye istekli görünmüyorlardı. Ama Glen beni çekti. Ben yükseldim ve benim
Karısı örneğimi elimin yardımıyla takip etti. O geri döndü
Ancak konuya, eğime inerken.

"Bu kadar çok yaş kanat ve ayakları boyunca mümkün mü?
İkisi de kaybolmalı mı? "Dedi.

"Dünyadaki en küstah şey,
mümkün ve imkansız. Neyin mümkün olduğunu bilmiyorum
imkansız. Sadece neyin doğru olduğunu ve neyin biraz olduğunu söyleyebilirim
yanlış. Ama şunu söylüyorum, birçok iyi durum arasında
Toplum üyeleri ve Tanrı'nın onları yaptığı uğruna, orada
bir Körfez, bir yılan ve bir kuş arasındaki kadar geniştir. Alıyorum
ara sıra ve sonra kendi kalbimin durumuna bakar, ki
an, gerçek bir şekilde yükselmem imkansız görünmesini sağlayın
Doğanın durumu-yani Tanrı'nın iradesinin sadeliğine
Ben. Kendimiz ve diğerleri için tek umut ONUNDA YER-
Güç Yaratma ruhu yaptığı ruhlar üzerinde. "

Bu zamana kadar çimdeki iniş çok dikleşiyordu ve
Bu yönde ilerlemeye devam ettiğimizi itiraf etmek. Biz
Bu nedenle, vadiye deniz yönünde döndü. Oldu
ama dar bir yarık ve daha derin bir yarık doğru çok daraldı
Şimdi ağaçların tepelerini gördük ve acele ettiğini duyduk
su. Ayrıca bir kapıya gelmeden önce bu yöne gitmemiştik
İhmal edilmiş bir bahçe gibi görünen bir taş duvarda. Biz
girildi ve küçük ağaçlar arasında bir yol döndürme ve sarma buldu ve
bereketli eğrelti otları ve büyük taşlar ve harabelerin parçaları
uçurumun tabanı. Düşen suyun gürültüsü, biz
Biraz karıştırma ve birkaç keskin dönüşten sonra devam etti ve uzunluğunda,
Kendimizi her iki tarafta neredeyse uçurumlu bir duvarla bulduk, giyinik
çalılar ve sarmaşık ve sebze dünyasının sürünen şeyleriyle. Yukarı
Bu yarık ilerleme yoktu. Başı bir uçurumdu
akışı yukarıdaki vale'den çekerek, derin bir yarıktan dökülür
Bir bıçakla olduğu gibi kayada kesilmişti. Yarısında yuvarlandı
oyuk taşın büyük bir havzasına ve içinde bir uçurumdan akıyor
Havzanın dudağının bir kısmını kemeri gibi duran taraf
yok olan bir köprü, aşağıdaki siyah bir havuza düştü, o zaman
Yarı sersemlemiş veya yorgun ise, vadinin nazik düşüşünü. Oldu
Mükemmel küçük bir resim. Benim açımdan hiç böyle bir
pitoresk sonbahar. Yürürlükteki küçük bir doğa mücevheriydi.
Bayanlar zevk doluydu. Wynnie, her zamanki rezervini unutarak,
Çılgın zevk ünlemlerinde patlak verdi. Suyun durmaksızın dökülmesi ile ilgili bir süre durduk.
uçurum, burada kayanın küçük bir çukurunda eğik çekim,
Güç ve amaç, burada yeşil ve gri büyük buklelere düşüyor,
sanki mutlak çaresizlik ve bilinçli sözün ifadesi
Merkeze şeffaf ama bir sonraki anı bulmak için seviniyorum
toplananlarda vermek için havzada kaynama ve köpürme getirildi
deneyim umudu. Sonra akışı biraz geri çevirdik,
bir tahtadan geçti ve tam tersinden görmek için tekrar durdu
taraf. Bütün mesele kadar küçük-yaklaşık yüz ve
yükseklikte elli feet-o kadar çok doluydu ki hepsini gördüm
Doğru bir resim gibi bir şey taşırsa hafızam yapabilirdi
onun yönü. Biraz boğulduğunda sabit bir şekilde düşünüyordum
Wynnie'den ağlama beni başlattı ve etrafa baktı. Yüzü kızardı, henüz
İlgisiz görünmeye çalışıyordu.

"Oldukça yalnız olduğumuzu düşündüm Papa," dedi; "Ama bir beyefendi görüyorum
eskiz. "

Belirtildiği yere baktım. Biraz aşağı indi, yatağının
Ravine önemli ölçüde genişledi ve şüphesiz su ile doluydu
Yağmurlu hava. Şimdi bataklıktı-sazlık ve söğüt çalıları dolu. Ancak
Akışın karşı tarafında, küçük bir kanal var
Etrafında, büyük bir düz dikdörtgen taş bırakın, bir ayaktan daha fazla değil
su seviyesinin üstünde ve ortasındaki bir kamp shool üzerinde
Bu taş bir beyefendi eskiz oturdu. Wynnie'nin sahip olduğu konusunda hiç şüphem yoktu
onu hemen tanıdı. Ve düşünmek için rahatsız oldum ve gerçekten kızgındım
Bay Percivale bizi burada takip etmişti. Ama ben onu görürken, o
Yukarı baktı, çok sessizce yükseldi ve kalemi elinde geldi
bize doğru. Bir yaydan daha yakın bir yaklaşım olmadan ve
ya çok zevk ya da sürpriz ifadesi, dedi--

"Partinizi bir süredir gördüm, Bay Walton-çünkü geçtiğiniz için
akarsu; Ama zevkinizle uğraşmam
Buradaki varlığın sana neden olması gereken sürpriz. "

Sanırım bir çeşit yayla cevap verdim; Çünkü söyleyemedim
Onu gördüğüme sevindim. Devam etti, şüphesiz bana nüfuz etti
Şüphe--

"Neredeyse bir hafta buradayım. Kesinlikle hiçbir beklentim yoktu
Seni görmenin zevk. "

Bunu hafifçe söyledi, hiç şüphesiz temizleme nesnesiyle
kendisi. Ve ben, güvence altına alınmazsa, ancak silahsızlandırılmıştım;
çünkü ondan bildiğimden, olacağına inanamadım
Bir beyefendinin düşündüğü kadar beyaz bir yalandan suçlu
vesileyle haklı. Yine de sanırım beni biraz buldu
Sert, şu anda için ...

"Bana izin verirsen, işime döneceğim."

Sonra bir şey söylemeliydim, çünkü ona nezaket göstermemiştim
röportaj sırasında.

"Bu tür tılsımları taşımak büyük bir zevk olmalı
Siz-herhangi bir
an."

"Gerçeği söylemek için," diye cevapladı, "Bulunmaktan biraz utanıyorum
burada çizim. Bu tür manzara parçaları benim en sevdiğim çalışmalardan değil.
Ama bu bir değişiklik. "

"Burada çok güzel," dedim, bir aykırı olarak.

"Çok güzel," diye cevapladı-"Çok güzel, eğer istersen-çok değil
Güzel, sanırım. Bu kelimeyi daha büyük saygı duyan şeyler için tutarım.
Güzellik genişlik gerektirir ve işte hiçbiri. Neredeyse bu yeri söylemiştim
hayali oldu-oyun saatlerinde hayal gücü çalışması, içinde değil
Büyük ciddi ruh halleri. Beni sadece bir kadının yüzü gibi etkiliyor
Güzel, hangi erkeklerin ve gardiyanların rave olacağı hakkında-bana pek değil
İlginç, tek çizgileri için tasarruf edin. "

"Öyleyse neden yeri çiziyor musun?"

"Çok adil bir soru," diye döndü bir gülümsemeyle. "Sadece öyle olduğu için
Güzelliğin yokluğundan yatıştırıcı. Ancak çok tercih ederim
Sadece zevkimi takip etseydim, en bariz moor'u al
Yukarıda, üzerinde soğuk gökyüzü çizgisi ile. Bu oda verir. "

"İçine bir Skylark koymak istiyorsun, değil mi?"

"Nasıl olduğunu bilseydim. Ne demek istediğimi bildiğini görüyorum. Ama sadece
Romantik hiç tadı yoktu; Yine de böyle görürsen
boyamaya çalıştığım resimler, eskizler çektiğimi merak etmezsin
Bunun gibi yerler, kalplerimin kalbindeyken pek umursamıyorum
onlara. Onlar çok farklılar ve sadece _ bu benim için iyiler.
Şimdi çalışmıyorum; Ben sadece oynuyorum. "

"Daha sonra daha iyi çalışmak amacıyla şüphem yok," diye cevapladım.

"Tam oradasın, umarım," onun sessiz cevabıydı, döndüğünde ve
adaya geri döndü.

Bize katılmak için bir adım atmamıştı. Sadece şapkasını almıştı
bayanlara. Hızla üzerimde yer alıyordu.

"Yeni arkadaşımız Harry ile kavga ettin mi?" dedi karım, benim gibi
ona geldi.

Bir taş üzerinde oturuyordu. Turner ve Wynnie daha uzaktaydı
sonbaharın ayağı.

"En azından değil," diye cevapladım, biraz öfkelendim-ilk başta yapmadım
Nedenini bil-soruya göre. "O sadece işine gitti, ki
Yasanın hem birinci hem de ikinci tablolarına ait görev. "

"Umarım ondan eve gelmesini istediniz, o zaman"
yeniden katıldı.

"Yapmıyorum. Yapman için kalıyor. Gel, seni ona götüreceğim."

Ethelwyn aynı anda yükseldi, elini benimkine koydu ve biraz yardımla
Yakında masa rock'a ulaştı. Percivale gerçekten açık olduğunu görünce
Onu ada perçasında ziyaret etti, yükseldi ve yaklaştığında
Yeter, elini tuttu. Bir adımdı ve yanındaydı
bir an. Her zamanki selamlardan sonra, ki
Sessiz, her hareket ve onun sözü gibi, henüz kuşkusuz samimi olmuştu
Ve kibar, "Londra'ya döndüğünüzde, Bay Percivale,
Sizden bazı arkadaşlarımın stüdyosunda aramasına izin vermenizi ve görmeni istiyorum
Resimleriniz? "

"Tüm kalbimle," diye cevapladı Percivale. "Ancak seni uyarmalıyım
Görmeye özen gösterecekleri pek bir şeyim yok. Belki gidecekler
girdiklerinden daha az mutlu. Pek çok insan resimlerimi görmeyi umursamıyor
iki kere."

"Sana şerefe değersiz olduğunu düşündüğüm kimseyi göndermem,"
karıma cevap verdi.

Percivale eğildi-görkemli, eski dünya yaylarından biri,
sevdim.

"Herhangi bir arkadaşınız-bu yeterli garanti," diye yanıtladı.

Percivale'in ödediği herhangi bir iltifat hakkında bu tuhaflık vardı,
onun gerçek olduğundan şüphe duymadığınız için.

"Gelip bizimle erken bir akşam yemeği hazırlayacak mısın?" dedi karım. "Benim
Geçersiz kız seni görmekten çok memnun olacak. "

"Zevkle yapacağım," diye cevapladı, ama biraz tereddütle,
Ethelwyn'den bana bakarken.

"Eşim hepimiz için konuşuyor," dedim. "Bize tüm zevk verecek."

"Sadece sabah işine gireceğinden korkuyorum" dedi
Ethelwyn.

"O, bu en az sonuç değil," diye tekrarladı. "Aslında ben
Bay Walton'a yeni söyledim, hiç çalışmıyorum
Sunmak. Bu saf bir rekreasyon. "

Konuşurken şövale döndü ve aceleyle toplanmaya başladı
onun eşyaları.

"Henüz gitmeye hazır değiliz," dedi eşim, terk etmekten nefret etti
Güzel nokta. "Bu ne kadar meraklı bir düz taş!" Ekledi.

"Öyle," dedi Percivale. "Yerin ait olduğu adam, layık
eski okulun yeoman, kanalın bu daha geniş kısmının
balık havuzu oldu ve portly rahiplerin bu taş üzerinde durduğu
ve havuzda avlandı. "

"O zaman burada bir manastır var mıydı?" Diye sordum.

"Kesinlikle. Şapelin kalıntıları, en küçüklerinden biri,
Üst, sonbaharın hemen üstünde-aşağıya bakmak için korkulu bir yer. BEN
Merak ettiğin gibi onları gözlemlemediniz. Gümüş olduğunu söylüyorlar
Zaferi günlerinde Bell, şimdi derin bir delikte yatıyor
Havza, sonbaharın üstü ve alt kısmı arasında. Ama yaşlı adam
Hiçbir şeyin onu görünmesini sağlamayacağını veya başka birinin büyük bir şekilde kaldırmasına izin vermeyeceğini söylüyor
taş; çünkü orada olabileceğine inanmaktan çok daha iyi,
orada olmadığını bilmekten daha; Kesinlikle, olsaydı
Bulundu, orada uzun süre bırakılmayacaktı. "

Percivale konuşurken ekipmanlarını paketlemeye devam etmişti. O şimdi bizim
Şapele kadar parti yapın ve bu nedenle birkaç metre kenarına kadar
Suyun başı düştüğü uçurum. O korkusuyla geri döndüm
Benim birçok zayıf yönümden biri olan yüksek yerler; Ve tekrar döndüğümde
Yere doğru, en kenarda Wynnie vardı, içine bakarak
Aşağıdaki suyun flaşı ve kargaşası, ancak gergin bir kavrayışla
Biraz daha uzak duran Percivale'in eli.

Eve giderken, ressam bizi vadiden daha kolay bir yolla yönetti,
Küçük şövalyesini ve diğer şeylerini bir kulübede bıraktı ve sonra yürüdü
Turner ve ben takip ederken karım ve kızım arasında önünde. O
onlarla rahatça görünüyordu ve bolca konuşma ve kahkaha
Yolda yükseldi. Ancak ben başlıca öğrenmekle meşgul oldum
Turner'ın Connie'nin durumu hakkındaki izlenimi.

"Kesinlikle daha iyi," dedi. "Acaba görmediğini merak ediyorum
Açıkça benim gibi. Acı neredeyse omurgasından gitti ve yapabilir
Kendini çok daha fazla hareket ettiriyorum, eminim,
sol. Dün bana bir tarafa dönüp dönmeyeceğini sordu. 'Yapmak
Yapabileceğini mi düşünüyorsun? ' Diye sordum.-'Sanırım öyle,' diye cevapladı. Herhangi bir
Oran, genellikle denemek için büyük bir eğilimim var; Sadece papa sahip olduğumu söyledi
Sen gelene kadar bekleyin. ' Bence biraz izin verilebilir
Şimdi daha fazla duruş değişikliği. "

"O zaman onun son iyileşmesi için gerçekten biraz umudunuz var mı?"

"Kesinlikle _hope_ var. Ama içimde umut nedir, yapmamalısın
İçinizde kesin olmaya izin verin. Yine de neredeyse eminim
asla geçersiz olmaktan başka olamaz; Yani, eğer benimkine göre yargılayacaksam
bu tür vakaları biliyor. "

"Umut için minnettarım," diye yanıtladım. "Korkmana gerek yok
Umut asla görülmezse. Bunu yapmalıyım
Sadece bana mantıksız davrandığını fark edersem-ilham verici
Yanlış olduğunu bildiğin umutla. Belirsizlik unsuru
Umut için gerekli ve tüm gerçek umutlar için, umut olarak bile, insan
söylenemez bir şekilde minnettar. "




Bölüm IX.

Kiliseye yürüyüş.


Bir genç din adamıyla düzenleyebildiğim için mutluydum.
Kilkhaven'a ziyaret, ertesi Pazar benim için görevimi alması gerektiğini,
Çünkü Turner'ın bizimle geçirebileceği tek kişi buydu. O ve ben ve
Wynnie iki mil kiliseye doğru yürüdü. Güzel bir sabahtı
havada sadece bir sonbahar renk tonuyla. Ama o renk tonu bile, hepsi
Başka yazın, Wynnie'nin yüzüne bir gölge getirdi, görebiliyordum.

"Bana bir şiir göstereceğini söyledin-Vaughan, sanırım dedin,
yazarın adı. Eski literatürümüzden çok cahilim "
dedi Turner.

"Sadece onunla tanıştım," diye yanıtladım. "Ama sanırım
Şiiri tekrarlayabilirim. Bunun gibi olup olmadığını yargılayacaksın
Wordsworth Ode.

  O ilk günlerde mutlu
  Melek bebeklik döneminde parladı;
  Yeri anlamadan önce
  İkinci yarışım için atandı,
  Ya da ruhumu fantezi yapmalı
  Ama beyaz, göksel bir düşünce;
  Henüz yukarıda yürümemiştim
  İlk aşkımdan bir veya iki mil,
  Ve geriye dönüp bakıyorum, o kısa alanda,
  Parlak yüzüne bir bakış görebiliyordu;
  Biraz yaldızlı bulut veya çiçekte ne zaman
  Bakan ruhum bir saat yaşardı
  Ve bu zayıf glories casusunda
  Sonsuzluğun bazı gölgeleri;
  Dilimi yaralanmayı öğretmeden önce
  Günahkâr bir sesle vicdanım
  Ama tüm bu etli elbiseden hissettim
  Sonsuzluk parlak sürgünleri.
  O nasıl geri seyahat edeceğim ---- '"

Ama burada ayrıldım, çünkü gerisini bile hatırlayamadım
Yaklaşık doğruluk.

"Bu Vaughan ne zaman yaşadı?" diye sordu Turner. "Doğdu, 1621'de beş yıl, yani Shakspere'den sonra
ölüm ve Milton yaklaşık on üç yaşındayken. O yaşadı
Yetmiş üç yaş, ama çok az biliniyor gibi görünüyor. Siyasette
Cavalier tarafındaydı. Bu arada, tıbbi bir adamdı, gibi
Siz, Turner-M.D. Gittiğimizde küçük kitaba bir bakış yapacağız
geri. Seni göstermeyi unutmama izin verme. Birçoğunun birçoğu
Meslek kendilerini edebiyatta ve derin olarak ayırt etti
inananlar da. "

"Mesleğin başlıca dikkat çekici olduğunu düşünmeliydim
sadece duyuların kanıtlarına inanmak gibi. "

"Sanki vücudun en içteki girintilerini araştırmış gibi değil,
Bir ruh bulduktan sonra, kendilerini beyan etmede haklı olarak gördüler
Hiçbiri yoktu. "

"Sadece öyle."

"Şey, bu aralarındaki sıradan olanlar için geçerli, inanıyorum. Sen
istisnaların iyi zihinlerin erkekleri olduğunu görecek ve
Karakterler-Chaucer'ın söylediği gibi değil,

  'Çalışması İncil'de çok azdı;'

Çünkü adamın tanımının geri kalanına bakarsanız,
Karşılıkları için eczacıyla ittifakta olduğunu bul
avantajı, parayı seven bir adam ve bazı Chaucer
En keskin ironi ona el dışı, sessiz bir şekilde geçirilir. Karşılaştırın
Fizik Doktoru'ndan derinlerle yazdığı ton
Yoksul ülke-Parson'dan önce kendini eğiyor. "

Burada Wynnie konuştu, ancak sesinde biraz titreme ile.

"Asla bilemiyorum Papa, insanların çocukluk hakkında konuşarak ne demek istedi
Bu şekilde. Asla biraz daha genç ve daha masum görünmedim
benden daha. "

"Bir zamanı hatırlamıyor musun Wynnie, senin hakkındaki şeyler-gökyüzü
Ve dünya, diyelim ki-sana şimdi göründüklerinden çok daha büyük görünüyordu? Sen
bir şeyi kaybedecek kadar yaşlı. "

Cevap vermeden önce bir süre düşündü.

"Hayallerim, biliyorum. Başka bir şey söyleyemem."

Sırada sessiz olmalıydım, çünkü gerçek cevabı görmedim,
Her ne kadar bir yerde bir tane olduğundan emindim, eğer sadece bulabilirsem. Tüm
Ancak, iyi bir süre meditasyon yaptıktan sonra bile cevap verebilirim,
ve belki de, söyleyebileceğim en iyi şeydi:

"O zaman hayallerini iyi bir şekilde kullanmalısın, çocuğum."

"Neden Papa?"

"Çünkü onlar bıraktığın tek çocukluk anıtı."

"Onları iyi kullanacağım? Benimle ne yapacağımı bilmiyorum
aptal eski rüyalar. "

Ama aptal eski hayallerini ifade eden konuşurken iç çekti
Hala onun için bir cazibe vardı.

"Hayalleriniz, çocuğum, size bir koşulda ifade verdiyse
Çevrenizde gördüğünüzün ötesinde, eğer sana geldiyse
Şimdi sizi ziyaret edenlerin ötesinde bir merak ve zafer ipuçları,
Onlara aptalca demeyin, çünkü onlar sadece cennetin kokuları
Havada Borne Adem ve Havva'ya girip döndüklerinde,
Onlara yine de emek yoluyla arzu etmeleri gerektiğini hatırlatmak
İnsanlığın tek cenneti olan itaat çocukluğu-
Babanın iradesiyle olan bu birlik, bizim ırkımız, bizim
bireysel benlikler, şahsen düşmüş gibi de gereksinim
Adam ile ve her zaman düştüğümüzde
Ruhlarımızdaki Baba'nın sesi-onun vicdanına
yapım ve tanığı. Çocukluğun yoksa, benim wynnie'm,
Yaşlı babanızın içinde gördüğüm her şeyin gösterdiğini söylemesine izin verin
Çoğu insandan daha güçlü bir şekilde bu çocukluk
Bundan sonra körü körüne özlem duyuyorsunuz, o hayatı buluyorsun
katlanmak pek zor değil. Hayalleriniz için Tanrı'ya şükür, çocuğum. O'nda
Bu hayallerin özünün yerine getirildiğini göreceksiniz. Biz
Hope tarafından kurtarıldı, Turner. Asla adam çok fazla umut etmedi ya da tövbe etti
ummuştu. Veba, Tanrı'da yeterince umut etmediğimizdir. .
umudun güç olduğu ve sonucu, bedeninin gücü olduğu gerçeği
hayat, umudun hayatla bir arada olduğunu gösterir,
'Ben' ne diyor-evet, ne şüphelerden ve 'Ben?' ve bu nedenle
Yaşadıklarında tasarruf bile edemeyen yaratıklar için makul. "

Bu zamana kadar, çünkü elbette, sadece ana hatlar verdim, ya da daha doğrusu
Göze çarpan noktalar, konuşmamızın, kiliseye ulaştık, nerede,
Sermonu ne iyileştirici ne de ilham verici bulursam,
Umut ve teselli dolu dualar. En azından ötesinde güvenlidirler
insan kapris, kibir veya yetersizlik. Onlara da,
Ne kadar az ihtiyaç duyduğu düşünce konusunda sıkıntılı
Halkını sağlayabilme, rahatlık için geri dönebilir,
en azından onları iyi yapması gereken şey olduğunu düşündüm, ne
Kiliseye gitmek için onların zaman değer. Ama onlar
herhangi bir bireysel Hıristiyan ruhunun sempati duyması için çok uzundu
baştan sona, yani organ tüpü gibi yanıt vermek için
Parmaklı Anahtar, Genel Hıristiyan'ın ifadesinin her dokunuşunda
ruh. Çünkü okuyucum duaları okumanın bir şey olduğunu hatırlamalı
ve başka bir cevap verecek; Ve çok az fırsatım olduğunu
İkinci görev pozisyonunda olmak. Daha önce şüphelerim vardı
Ve şimdi doğrulandılar-şu anki hizmetlerin kalabalığı
En uygun olmayan. Ve konuyu düşündüğüm gibi, denemek yerine
Ruhumu zaten söyledikten sonra dua etmeye devam et, ki
Çok konuştuktan sonra, Rabbimiz'in nasıl olduğunu düşündüm
Bize dua etmemiz için çok kısa bir dua verdi ve ne zaman veya nasıl veya nasıl olduğunu merak etmeye başladım
Hizmetler, diğerinin arkasındaki bir tane o kadar yığıldı
Şimdi öyleydiler. Kuşkusuz birçok insan onları savundu; Kuşkusuz birçok insan
onları oturtabilir; Ama baştan kaç kişi dua edebilir
Sonunda ben bu noktada eve giderken biraz konuştuk. Wynnie
Bizimdeki mevcut kullanımdaki herhangi bir değişikliğe karşı çıktığımızda
sadece daha uzun vaazlara sahip olmalıdır.

"Yine de," dedim, "Bunu çok büyük bir kötülük bile düşünmüyorum.
Hassas vicdan, dinlememek için kendini çok mı görmeyecek
Dua diz çökmek ve dua etmemek gibi bir vaazın bütününe. BEN
Ancak kendimi düşünün, dualar bittikten sonra herkes
Dışarı çıkıp hoşuna giderse vaazını duyulmamış bırakma özgürlüğünde olun. BEN
Sonuçta sonuçta hem papaz için iyi bir sonuç olacağını düşünüyorum
insanlar. Bu geleneğin ölümünden kırılır, bu kullanım
ve olmayacak. Birçok genç zihin, etkilere karşı yaşam için döndü
Kiliseye giden-_pure_ olduğunda en kutsal etkilerden biri,
gereksizlerle çözülmemiş-tıpkı _Must_
Bunu yapın ve öyle, belirli bir görev turundan geçmeli. Bu bir
Rab'bin istediği istekli hizmet; Zorunlu bağlılıklar ya da
onun için kabul edilebilir veya eğer böyle ise,
Ona çağrılabilir. "

Erken bir akşam yemeğinden sonra Turner'a dedim-"Benimle çık ve yapacağız
Bugün ayrıldığım Vaughan'ın şiirini okuyun. "

"Ey Papa!" dedi Connie, bir yaralanma ile kanepeden.

"Nedir canım?" Diye sordum.

"Bay Turner için bizim için iyi olmaz mıydı?"

"Oldukça canım. Şey, akşam için saklayacağım ve bu arada Bay
Turner ve ben gidip göreceğiz.
Kilise hizmetinde değişiklik. "

Çantama atmıştım, rectory'den ayrılırken _The'nin bir kopyası
Din Adamının Vade Mecum _--
Churchman'ın ilişkileri-yakında aşağıdaki pasaja geldiğim:

"Öyleyse, üçünü de okumanın ortak uygulaması gibi görünüyor
Birlikte bir yeniliktir ve eğer eski veya sakat bir din adamı yaparsa
Onları iki veya üç kez okuyun, daha katı bir şekilde
uygun; Ancak bu, herhangi bir bölümünü atlamaktan çok daha iyidir.
ayin veya her üç ofisi de okumak, şimdi yaygın olarak olduğu gibi
duraklama veya ayrım yapmadan yapıldı. "

"Din adamının tarafında, görüyorsunuz, Turner," dedim,
Ona tüm pasajı okumayı bitirdim. "İlgilenen bir özen yok
Cemaatin hassas kadınları, ancak sadece eski veya
sakat din adamları. Ve mantık, en azından söylemek gerekirse, oldukça queer:
Sadece antikliği ve sakatlığı nedeniyle olması
Daha kesin bir şekilde uyumlu olmak için onaylandı mı? Yazarın dürüstlüğünün
Topuklar suç verme korkusuyla uğraştı. Yine de orada
belki de değişimi kabul etmek için belirli bir yavaşlık olmalı, hatta bir
daha eski form. "

Turner, "Orada seninle oldukça aynı fikirde olabileceğimi bilmiyorum," dedi. "Eğer
Form daha iyi, kimse değişikliği savunmaktan çekinmemeli. Eğer
Daha kötüsü, o zaman yavaşlık yeterli değildir-outter inatçılığı
Doğru durum. "

"Haklısın, Turner. Çünkü doğru kural olmalı ve nerede
Right_ anlayışımızın veya erişimimizin ötesinde, o zaman _the better_,
gerçekten sadece diğerine kıyasla doğru değil, aynı zamanda tek yükseliş
sağa doğru. "

Akşam Henry Vaughan'ın şiirlerini ortak hale getirdim
oturma odası ve Connie'nin büyük zevkine göre
Sevimli, eşit olmayan küçük şiir olsa da, "The Retreat" olarak adlandırılır.
Sabah başarısız oldum. Özellikle çok memnundu
"Beyaz Göksel Düşünce" ve "
Sonsuzluk.
Şiir, kendi içinde diğerinin en iyisine layık. İlk alıntı yapıyorum
STROPHE Bütün:

  ÇOCUKLUK.

  "Ulaşamıyorum; ve çabalayan gözüm
  Sonsuzlukta olduğu gibi göz kamaştırıyor.
  Şimdi o chronicle canlı
  Çocukların sürdüğü beyaz tasarımlar,
  Ve her zararsız saatin düşünceleri,
  İçerikleri de benim gücümle,
  Hızlı bir şekilde yolumu bile yapardım
  Ve sadece oynayarak cennete gidin.

  * * * * * *

  Ve yine de uygulama dünyaları çağırıyor
  İş ve ağır aksiyon hepsi
  Zavallı çocuğu oyunu için kontrol etmek,
  Ama kendilerini ağır bir şekilde attı.

  * * * * * *

  Bir Gizem Çağı! o
  Tanrı'nın yüzünü görecek iki kez yaşamalıdır;
  Hangi melekler koruyor ve onunla oynuyor,
  Melekler! hangi faul erkekler uzaklaşır.
  Şimdi nasıl çalışırım ve tararım
  Senden daha fazlası okudum adamım
  Ve sadece uzun bir geceyi gör
  Kenarların ve sınırlı ışığın ben
  O Merkeziniz ve öğlen için!
  Elbette bu _narrow yolu! _ "

"Çünkü böyle bir cennet krallığı." dedi karım yumuşakça
Kitabı kapattı.

"Kitabı alabilir miyim Papa?" dedi Connie, ince beyazını tutarak
almak için bir el bulutu.

"Kesinlikle, çocuğum. Ve eğer Wynnie sizinle okursa,
Bay Percivale'in ona söylediklerinin gerçeğini daha fazla hissedin
sona ermek. İşte bazen ortaya konan en iyi, en büyük düşünceler
Böyle bir dikkatsizlik, en azından böyle düzgünlük eksikliği, bunun yerine
tüm hoşluk gücü ile aklında düşmeleri, onlar
yamalarla bozulmuş güzel bir yüz gibi ve daha kötüsü,
Zihni sağdan, sessiz, tartışmasız, açık ruh halinden çıkardılar,
ki bu gerçek şeylerin alımı için tek uygun olan
Şiirlerde somutlaşmış. Ama sonuçta daha fazlası olamayacak kadar güzeller
sanatın sona erdiği bu kadar bitiş eksikliğinden biraz şımarık
Tüm işçilerinden. Ancak bir beyefendi, bunu az düşünüyor
Tırnaklarının yanı sıra yüzünün ve gömleğinin güzel olması. "




Bölüm X.

Eski kale.


Turner'ın seçtiği yer, hepimize çok uygun, katıldıktan sonra
Kilkhaven'daki sonraki iki Pazar günü görevlerime geri döndüm
Pazartesi veya Salı çiftlik evine. Ama Turner bizi içinde bıraktı
ikinci haftanın ortasında, çünkü ondan daha uzun süre yoktu
Evde şarj ve onu çok özledik. Connie'den birkaç gün önceydi
Her zamanki kadar neşeliydi. Onun içinde olduğunu kastetmiyorum
En az kasvetli-asla olmadığı; Sadece biraz daha az neşeli. Ancak
Turner'ın gözlerimizi açmış olup olmadığı ya da görünür bir şekilde
onun içinde küçük bir değişiklik yapmasına izin verdiği için gelişti
Duruş-Kesinlikle bize önemli ölçüde göründü
İlerleme ve arada sırada küçük bir kanıt keşfediyorduk
gerçek. Bir akşam, hala çiftlikteyken ürküttü
Bizi aniden arayarak,-

"Papa, Papa! Büyük başparmağımı hareket ettirdim! Gerçekten yaptım."

Bir anda hepimiz onunla ilgiliydik. Ama onun heyecanlandığını gördüm ve
Bir tepkiden korkarak onu sakinleştirmeye çalıştım.

"Ama canım," dedim, olabildiğince sessizce, "muhtemelen hala
İki büyük ayak parmağına sahip olduğunuzun farkında: bunlardan hangisiziz
İyileştirme yürüyüşünde bu ilk adımda tebrik mi? "

En güzel gülüşte patladı. Yüzünün olduğu bir duraklama izledi
şaşkın bir ifade giydi. Sonra bir kerede "Papa, çok
Garip, ama hangilerini söyleyemem, "ve gözyaşlarına boğuldu.
İyilikten daha fazla zarar verdiğimden korkuyorum.

“Bu en ufak bir sonuç değil, çocuğum” dedim. "Var
geç ikizlerle çok az iletişim vardı,
Birine diğerinden söyleyememelisin. "

Sobalarından tekrar gülümsedi, ama sessizdi, parlayan yüzle,
Akşamın geri kalanı için. Umutlarımız yeni bir başlangıç ​​yaptı ama duyduk
Daha fazla ayak parmağı üzerindeki gücünden daha fazla. Sorduğum sık sık
Bir hata yaptığından korktuğunu söyledi, çünkü sahip değildi
varlığının bir başka ipucu. Hala olamayacağını düşündüm
Fantezi ve iyi işarete olan inancımı ayırırdım.

Percivale bizi birkaç kez görmeye çağırdı, ama her zaman endişeli görünüyordu
Toplumunun üzerlerine daha fazla girmemesi, kabul edilebilir olduğundan daha fazla girmemek. O
Ancak benim düşüncemde büyüdü; Ve uzun süre ona yapacağını sordum
Arkadaşlarım için meditasyon yaptığım başka bir sürprizde bana yardım et ve
Bu sefer Connie için de ve umduğum
Deniz görüşünün üzerine geri dönmekten acı verici etkileri
Kilkhaven'a geri döndüklerinde: denizi oldukça görmeli
Önce farklı kıyı. Tek kelimeyle onları Tintagel'e götürürdüm
Bazı farkında olmadıkları yakın pozisyonlarımızda
Yürüyüşler uzaktan okyanus görmüştük. Erken bir gün düzeltildi
Projemizi gerçekleştirerek, her şeyi hazırlamaya devam ettim. .
Mahallede uygun bir taşıma bulmak sadece zorluktu
Connie'nin çöpünü almak için. Bununla birlikte, uzun süredir başarılı oldum,
Ve muhteşem bir mavi ve altın gününün sabahı,
Trevenna'nın küçük köyü, şimdi o zamandan çok daha iyi bilinen
yazdığım. Connie geldiğinden beri her gün dışarıdaydı, şimdi
tarlaların bir kısmı, şimdi diğerinde, dünyanın genişliğinin tadını çıkarıyor
Ve gökyüzü, ama onun hiçbir sürüşü yoktu ve sonuç olarak çeşitlilik görmemişti
manzara. Bu nedenle, şimdi tamamen dayanabildiğine inanmak
Kaçınılmaz olandan alacağı iyiliği oldukça düşündüm
heyecanlanmak. Ancak ne kadar keyif aldığını bulduktan sonra çözdük
Gücünden daha fazlasını talep etmeyeceğimiz birkaç mil sürüşü
o gün ve bu nedenle sipariş verdikten sonra küçük hanına
Akşam yemeği, percivale ve ben bayanları terk ettik ve geri döndük
Reconnoitre. Köyün içinden geçtik ve ötesindeki vadiden aşağı, eğimli
Denize doğru tepeler arasında, açılış sonunda kapandı
Aşağıdaki okyanusun mavisi ve gökyüzünün daha eterik mavisi
üstünde. Ama vadinin ağzına ulaştığımızda
henüz kıyıda değildi, çünkü aralarında bir uçurum uzanıyor
Aşağıdaki küçük plaj. Solda büyük bir kaya yarımadası göze çarpıyordu
Tintagel'in kalıntılarının kalıntılarını yükselten denize girerken
Anakarada arkasında kalenin kendisinin kalıntıları vardı,
diğeri sadece dar bir isthmus ile. Bunu okuduk
Yarımada bir zamanlar bir adaydı ve kalenin iki kısmı
daha önce bir çekiliş tarafından bağlanmıştı. Büyük Boşluğa Bakmak
şimdi iki kısmı böldü, ilk başta imkansız görünüyordu
Bu şekilde birleşmiş olduklarına inanın; Ama küçük bir yansıma
gizemi temizledi.

Gerçek şu ki, isthmus, iki bölümün yarısının yarısı
onunla bağlantılı olarak, tamamen bölümlerin düşüşüyle ​​oluşturulmuştu
her iki taraftaki kaya ve toprak, dar bölme boşluğuna
Atlantik'in suları süpürmeyecekti. Ve şimdi
Duvar parçaları uçurumun eşiğinde duruyordu ve gösterdi
Kalenin büyük bölümleri Körfez'e düşmüştü
arasında. Kayanın kenarı boyunca sola döndük ve böylece
Dar yola ulaştı ve isthmus'un diğer tarafına geçti. Biz
Sonra yolun, eski ada olan kayanın dibine yol açtığını buldu.
ve sonra bir zikzakta yüzünü tepeye çıkarın. Biz
onu takip etti ve büyük bir tırmanıştan sonra modern bir kapıya ulaştı
savaş. Giriş, kendimizi çimlerin ortasında bulduk ve kalıntılar
Yaşlı Haggard. Döndük ve geldiğimiz yolu inceledik.
Dik ve biraz zordu. Ama görünüm görkemli idi. BT
gerçekten de Tanrı'nın üzerinde durduğumuz vizyon bağlarından biriydi. .
diye düşündü, "Ey Connie bunu görebiliyordu!" ne zaman kalbimde şişiyordu
Percivale sessizliği kırdı-etrafındaki ihtişamla ilgili herhangi bir sözle değil
biz, ama sıradan bir soru ile--

"Adamın yanında değil, sanırım Bay Walton?"

"Hayır," diye cevapladım; "Ona bakmak için onu bırakmanın daha iyi olduğunu düşündük.
çocuklar. "

Ben zevkle bakarken birkaç dakika sessiz kaldı.

"Sence," dedi, "Bayan getirmek mümkün olurdu
Constance burada mı? "

Neredeyse fikre başladım ve devam etmeden önce cevap vermedim:

"Geri kalan tüm şeyleri memnun etmek için bir şeyler olurdu
hayatı. "

"Gerçekten olurdu. Ama imkansız."

"Ben öyle düşünmüyorum-eğer bana yardım etmem için bana izin verirsen. Ben
Aramızda mükemmel bir şekilde yapabileceğimizi düşünüyorum. "

Bir süreliğine tekrar sessiz kaldım. Geldiğimiz yola baktığımda
Neredeyse korkunç bir girişim gibi görünüyordu. Percivale tekrar konuştu.

"Buraya yarın geleceğimiz için, şimdi yeri keşfetmemiz gerekmiyor.
Bir kerede aşağı inip tüm yolu gözlemleyelim,
Onu taşımanın uygulanabilirliği? "

"Buna itiraz olamaz," diye cevapladım küçük bir umut olarak ve
Onunla cesaret, kalbimde şafak kalmaya başladı. "Ama izin vermelisin
Çok uygun görünmüyor. "

"Fikri bulsaydın, belki de senin için daha fazla görünür
Benim yaptığım gibi kafanda. Herhangi bir yol daha zor görünüyor
Zorlukların kendilerinin olması gereken zamankinden daha geriye bakmak
karşılanmalı ve üstesinden gelin. "

"Evet, ama o zaman geri dönmemiz gerektiğini hatırlamalısın
İster isteyeceğimize ya da hayır, eğer bir zamanlar ilerlersek. "

"Doğru; ve şimdi kafamdaki inişle de aşağı ineceğim
ayaklarımın altında. "

"Eh, en azından yeniden uzanmada hiçbir zarar olamaz. Gitelim."

"Neredeyse istediğimiz kadar sık ​​dinlenebileceğimizi biliyorsun," dedi Percivale
ve öncülük etmek için döndü. Kesinlikle dikti ve kendi inişimizde bile bakım gerektiriyordu; Ancak
Gençliğimde yaptığım gibi dağlara tırmanan bir adam için
Orta yaşta bile zor olarak adlandırılamazdı. Sahip olduğumuz zaman
Vadi yoluna tekrar vardım.
Teklifin uygulanabilirliği. Biraz sıkıntılıydım, ancak yapmalıyım
itiraf et, bir yabancının böyle bir zevk vermeyi düşünmesi gerektiğini
Connie'ye, zevk almış olabileceği çıplak dilekte yalnız kalmıştı
Aklımda ortaya çıktı. Bunun olduğuna dair kendimi rahatlattım
Dünyadan sütten kesilmemiz ve örülme yollarından biri
arkadaşlarımız için daha hızlı. Orta yaşlı için bile, çürümede
Cesurları, taze düşünceyi ve taze dürtüyü aramalı
Yaşam yürüyüşünde topuklarında takip eden gençler. Onların parçası
ilişki ve yükümlülük ve böylece sevgiyle ve böylece
gençlere olan inanç, kendilerini hatta tutun
elektrik akımı akar, uzunluğa kadar onlar da bir kez daha
Rab'bin gücünde genç ve cesur. Bir adam her zaman aramalı
ruh hallerinin ve duygularının üzerine çık, onun içinde hareket etmelerine izin vermek için
Etrafında fırtına yapmalarına veya kasvetlemelerine izin verin. Eve ulaştığımızda
girişimde bulunmayı kabul etmişti ve
Bölümlerde zor olan kaya, muhtemel olması gerekip gerekmediği
Tehlike olmadan, yolun geri kalanını denemede başarılı ve
İniş sonrası. Bu sonuca vardığımız anda hissettim
Özellikle bizden sonra oldukça neşeli büyüdüğüm ihtimaline çok mutlu
hem sinirleri uğruna hem de
Lordca sürpriz uğruna, Connie'nin gözlerini bağlamalıyız, böylece
onu belirli bir pozisyona yerleştirene kadar hiçbir şey görmemeli,
İki zihinden olmadığımız tercih edilebilirliğiyle ilgili olarak.

"Siz ikiniz ne hakkında?" dedi karım, biz girerken
Bizim oda, nerede kumaş zaten akşam yemeği için döşenmiş. "Sen
Tıpkı biraz komplo kuran iki okul çocuğu gibi görün ve
Dillerini bu konuda tutun. "

"İnanılmaz küçük yürüyüşümüzün tadını çıkarıyoruz," diye yanıtladım. "Bu kadar
Yani, akşam yemeğinin bittiği an başka bir şey için yola çıkmak istiyoruz. "

"Umarım Wynnie'yi yanına alırsın."

"Ya da sen, aşkım," diye döndüm.

"Hayır; Connie ile kalacağım."

"Çok iyi. Sen ve Connie de yarın dışarı çıkacak, çünkü
Sizi almak istediğimiz bir yer buldum. Ve gerçekten, bunun bizim olduğuna inanıyorum
Zevkiniz beklentisi ve o görüşte olurdu
Bizi yaramazlık planlamakla suçladığınızda bizi çok mutlu etti. "

Karım sadece sevgi dolu bir görünümle cevap verdi ve buna göre akşam yemeği
Anı, mutlu bir parti oturduk.

Bu bittiğinde-ve çok iyi bir akşam yemeği, sadece sevdiğim şey,
Malzemeli ancak yemek pişirmede takdire şayan-Wynnie ve Percivale ve ben
tekrar yola koyun. Çünkü percivale ve ben sabah geri döndüm
Kilisenin diğer tarafında çok fazla ve uzak duran gördüm
Küçük Vadi ve biz ona gitmek istedik. Oldukça dik bir tırmanıştı
Ve Wynnie Percivale'in teklif ettiği kolu kabul etti. Bu yüzden öncülük ettim,
ve onları takip etmeleri için bıraktı-ancak şu ana kadar arkada değil, ama ben
konuşmada bir pay alabilir. Daha önce biraz zaman geçti
Herhangi bir ortaya çıktı ve yol açan Wynnie idi.

"Boymak için en çok ne tür şeyleri seviyorsunuz, Bay Percivale?" o
sordu.

Bir, bir soru ve bir
Cevap o kadar uzun görün, çoğu insan onlara dakika diyecektir.

"Bazı resimlerimi görmelisin-tercih etmeliyim
Sorunuzu cevaplamak için, "dedi.

"Ama bazı fotoğraflarını gördüm," diye geri döndü.

"Affed beni. Gerçekten yapmadın, Bayan Walton."

"En azından bazı eskizlerinizi ve çalışmalarınızı gördüm."

"Bazı eskizlerim-çalışmalarımın hiçbiri. "

"Ama eskizlerinizi resimleriniz için kullanıyorsun, değil mi?"

"Asla gördüğünüz gibi. Onlar benim için sadece hafif bir panzehir
resimler. "

"Seni anlayamıyorum."

"Bunu merak etmiyorum. Ama tercih ederim, tekrar ediyorum, hiçbir şey söylemiyorum
bazılarını görene kadar resimlerim hakkında. "

"Ama o zevk nasıl olacağım?"

"Bazen Londra'ya gidiyorsun, değil mi?"

"Çok nadiren. Kraliyet Akademisi açık olduğunda daha nadiren hala."

"Bu çok önemli değil. Resimlerim orada nadiren bulunacak."

"Onları oraya göndermeyi umursamıyor musun?"

"En azından her yıl bir tane gönderiyorum. Ama nadiren kabul ediliyorlar."

"Neden?"

Bu çok uygunsuz bir soru oldu, diye düşündüm; Ama Wynnie düşünmüş olsaydı
Yani onu koymazdı. Cevap vermeden önce biraz tereddüt etti ...

"Nedenini söylemek benim için pek değil," diye cevapladı; "Ama merak edemem
Seçtiğim konuları göz önünde bulundurarak çok şey.-ama ben cesaret ediyorum, "
Daha açık bir tonda, "sonuçta bununla çok az ilgisi yok,
Ve kendilerinin kendileri hakkında bir şey var
olumlu karar. Bunu düşünmekten kaçınıyorum. Bir adam denemeli
Kendi işine sanki onun hiçbiri değilmiş gibi bak, ancak
diğer insanların gözleri. Bu bir imkansızlık ve girişimi
şaşkınlık. Kendi gözleriyle bakmalı, kendi
yargılaması gerekir. Tek çaba, onu uzaklaştırmaktır
Kendi gözlerini ve kendi yargısını kullanabilmek için ondan yeter
üzerine. "

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Bir adamın kendi gözleri ve kendi gözleri var
yargı. Diğer insanlarınkine bakmak bir fantezi. "

"Oldukça öyle. Beni oldukça anlıyorsun."

Akademi tarafından reddedilmesinin açıklanmasında daha fazlasını söylemedi. Bize kadar
Kiliseye ulaştı, aralarında başka bir önemi yoktu.

Ne atık, çıplak kilise bahçesi! İki veya üç lych geçidi vardı,
Ama çatıları yoktu. Sadece küçük muhafazalardı, düşük
taş masalar, yaşamı ölülerin ağırlığından dinlendirmek için
Cennetin gardırobunun bekçisi olarak din adamları, almaya geldi
restore ettikleri giysi-işini sona erdirmiş olarak bir kenara bırakılacak,
Rüzgarlarda, yağmurlarda ve işçilerinin yapıldığı gibi
dünya. O kilise bahçesinde bir ağaç durmadı. Hank Grass tek şeydi
Toprağın kaplanması altındaki ölülerle yükseldi. Ne patlatıyor
Denizin korkunç alanı, savunmasız bahçeyi acele etmeli! .
Antik Kilise, düşük, güçlü, kare kulesi ile ortasında duruyordu.
Ve uzun, dar nefesi, sırt yaşla eğildi,
AT, insanın hizmetinde yıpranmış ve küçük sade şansölyesi,
Barınak için sonuna doğru eğilmiş küçük bir kulübe gibi
Batı patlamalarından. Kilitliydi ve giremedik. Ama
Tüm dünyadaki, üzücü görünümlü kiliseler, o bir-gün, hatta
Gün batımı-şimdiye kadar koruduğum en korkunç şeydi. Elbette, ihtiyacı vardı
Diriliş İncili, onu hararetle vaaz etti, onu saklamak için
dehşet ve yorgunluk ile toza batmak. Yalnız böyle bir ruh yapabilir
Tamamen kasvetli yaşlılıktan yok olmasını engelleyin. Yakın çok büyük bir
Çim yetiştirilen çöp höyüğü, bazılarının eski olduğu mezara benziyor
Ölüler Kilisesi gömülmüştü, ne zaman dik durabilir
Atlantik rüzgarlarının başlangıcından önce. Yürüydüm ve yuvarlandım
mimarisini toplamak ve yapabileceğim her pencerede gözetlemek
ulaşmak. Aniden yalnız olduğumun farkındaydım. Diğerine dönme
tarafı, Percivale'in kilise bahçesi duvarına oturduğunu gördüm.
Deniz-hemen üzerinde dursaydı daha az kasvetli olurdu
uçurumlar, ama çıplak çıkışların ötesinde küçük bir mesafedeydiler ve
pürüzlü taş duvarlar; Yeri çiziyordu ve Wynnie yanında durdu
Omzunun üzerinden bakarak. Onu kesintiye uğratmadım ama yürüdüm
Mezarlar arasında, ölülerin fakir anıtlarını okumak ve merak ediyorum
Mezarlarına yazılan övgü kelimelerinden kaç tanesi
henüz hayatta iken onlardan bahsetmişlerdi. Yine de, elbette,
En az uyguladıkları kişilerin hayatları, anlar olmuştu
Gerçek doğa, Tanrı'nın onlara verdiği doğa,
inanç ve hassasiyet ve üzerine yazılan kelimeleri haklı çıkarırdı
Mezar taşları! Henüz dolaşıyor ve okuyordum ve tökezliyordum
Höyükler, arkadaşlarım bana katıldığında ve tek kelime etmeden biz
kilise bahçesinden çıktı. Biz neredeyse birimizden önce evdeydik
konuştu.

"Bu kilise baskıcı," dedi Percivale. "Harika görünüyor
Sepulcher, sadece ölüler için inşa edilmiş bir yer-Ölüler Kilisesi. "

"Sadece yaşayanlarla ayrılıyor," diye döndüm; "acı çekiyor
Onlarla birlikte hayatın büfeleri, onları geride bırakır, ancak şovlar gibi
Kırmızı Cross Şövalyesinin Kalkanı, 'Derin Yaraların Eski Dintleri'. '

"Yine de, bir kilisenin içeri girmesi için seçilecek kasvetli bir yer değil mi?"

"Kilise her yerde durmalı. İçinde bulunduğu bir bölge yok
Girmemeli, girmemeli. Herhangi bir dünyevi noktayı reddederse,
çağrısından küçülüyor. İşte bu deniz için anlamına geliyor.
kara, yüksek yüklü, cennetin bir işareti olarak sulara bakıyor
Tüm fırtınalardan, Tanrı'daki geri kalanlar. Ve deposunda aşağıda
Erkeklerin bedenlerine yalan söyleyin-bazılarının mezarını diğer tarafta gördün
Yan-Körfez Denizi'nden karaya çıkar. Bir zayıflık olabilir, ama bir
arkadaşının kemiklerini hala Şabat'a koymayı tercih ederdi
Milton olarak süpürmek ve sallanmaktan ziyade Churchyard Dünya
Arkadaşı Edward King'in kemiklerini bu harika hayal ediyor
'Lycidas.' "Sonra onlara sexton ile yaptığım konuşmayı söyledim
Kilkhaven'da. "Ama," Devam ettim, "bu hayaller sadece hayalet
Güneş doğmadan önce doğu tepeleri üzerinde asılı sisler. Biz yapacağız
Bütün bunlara bir gülümsemeyle bak; Rab bize söyler
Eğer ona inanırsak asla ölmeyeceğiz. "

Bu zamana bir kez daha handa vardı. Connie'ye verdik
Gördüklerimizin açıklaması.

"Ne kadar cesur bir kilise!" dedi Connie.

Ertesi gün çok erken uyandım, beklenen girişimlerle dolu. Ben aldım
aynı anda, havayı en umut verici buldu ve önce ilerledi
Hepsi Connie'nin çöpüne bir göz atmak ve bunun oldukça sağlam olduğunu görmek için.
Bundan memnun, hafifliğinin tefekküründe sevindim ve
kuvvet.

Kahvaltıdan sonra Connie'nin odasına gittim ve ona Bay
Percivale ve ben onun için bir tedavi tasarladık. Yüzü hemen parladı.

"Ama bunu kendi yolumuza yapmak istiyoruz."

"Elbette Papa," diye yanıtladı.

"Gözlerini bağlamamıza izin verir misin?"

"Evet; ve kulaklarım ve ellerim de. Ayaklarımı bağlamak iyi olmaz,
Diğerinden bir büyük ayak parmağı bilmediğimde. "

Ve neşeyle güldü.

"Konuşmaya sonuna kadar devam etmeye çalışacağız, böylece yorulmayacaksın
yolculuğun. "

"Beni gözlerim bağlanmış bir yere taşıyacaksın. Ey! Ne kadar neşeli!
Ve sonra aynı anda bir şey göreceğim! Ceza! Jolly!-Almak
Yorgun! "Tekrar etti." Yüzümdeki rüzgar bile zevk olurdu
Yarım gün için yeterli. Ben senden en kısa sürede yorulmam-sen
Canım, nazik baba! Korkarım korkunç derecede ağır olacağım. Ama ben
Kollarınızı çok fazla sars. Ben çok yalan söyleyeceğim! "

"Ve Bay Percivale'in seni taşımama yardım etmesine izin vermeyecek misin?"

"Hayır. Neden, eğer sakıncası olmazsa? Yeterince güçlü görünüyor; ve ben
Eminim o iyi ve beni benden daha ağır düşünmeyecek. "

"O zaman çok iyi. Mamma ve Wynnie'yi bir kerede giymek için göndereceğim;
Ve hazır olur olmaz yola çıkacağız. "

Ellerini zevkle çırptı, sonra beni boynuna yakaladı ve
Bana kendi öpücüklerimden birini verdi ve en iyisini çağırdı ve başladı
Mamma ve Wynnie'nin gelip giyinmek için olabildiğince yüksek sesle aramak
o.

Gerçekten muhteşem bir sabahtı. Rüzgar küçük wafts ile geldi
Büyük, sıcak, sarı altının ortasında serin beyaz gümüş damarları
güneş ışığı. Deniz önümüzde bir höyük mavi bir höyük
vadi, sanki
güneş tepesi; Ve aralarındaki tepeler büyük koyun gibi yatıyordu,
Yeşil yün ile, mutlu ısıya dayandırır. Parlak
Sular geçişe çıktı; Büyük kale sol dikte taçlandırdı,
Bazı korkunç megatheryum kalıntıları gibi eski kemiklerini ısıtıyor gibi görünüyor
ışıklı havada; Bir beyaz yelken, mutlu bir düşünce gibi hızlandı
deniz spandrel; Kayaların gölgeleri yolumuzun üzerinde yatıyordu,
geçici, havalı, iyi huylu ölümler, yeniden geçmek zorunda kaldığımız
ve yine daha yüksek zafer; Ve bir şaka içinde bir yerdeydi
Kimin küçük göğsünü tüm dünyada dışbükey gibi yansıtıldı
bir çiğin aynası, onu tutamayacak şekilde şişti, ama
Boğazından tekrar dışarı çıksın, müziğe metamorflandı,
ibadetin dışa dönük sunağındaki kurtuluş olarak herkesi ortaya çıkardı.

Ve tüm bunlardan Connie ile gittikçe konuştuk; Ve arada sırada
Her ne kadar ellerini nazikçe çırpırdı, ancak
ihtişamı sadece kulaklarında olduğu gibi ya da öpücüklerden tuttu
yanaklarındaki rüzgar. Ama kazasından bu yana,
Milton'ın Samson'u temsil ettiği bu duruma yaklaştı
Körlüğü içinde, burada görülmeli

  "Tüm parçalar boyunca dağınık,
  Her gözenekten iradeye bakabileceğini. "

Ancak, şirketin geri kalanıyla birlikte, şu an
Kıyı üzerinden uçuruma ulaştık ve geçmek için sola döndük
isthmus, konuşma artık şeylerle ilgili olmamalı
etrafımızda; Ve özellikle karım ve Wynnie'nin hayır
Sürpriz veya zevk ünlemleri daha önce onlardan kopmalı
Connie'nin gözleri ortaya çıktı. İkisi için hiçbir şey söylememiştim
Yolun zorlukları hakkında, onları görmemizi görmek
Sıradan şeyler, onları da bu kadar alabilir ve tedirgin olmayabilirler.

Yarımada'nın ayağına ulaşana kadar hiç durmadık, _nee_
Ada, üzerine Tintagel'in korunması duruyor. Orada Connie'yi ayarladık
Aşağı, nefes almak ve kollarımızı rahatlatmak için zorlu bir yola başlamadan önce.

"Şimdi, şimdi!" dedi Connie hevesle, ellerini kaldırarak inançla
Bandajını gözlerinden geri alma noktasındaydık.

"Hayır, hayır, aşkım, henüz değil," dedim ve yine yatıyordu, sadece o
eskisinden daha istekli görünüyordu.

"Korkarım sen ve Bay Percivale, Papa'dan yoruldum" dedi.

Percivale o kadar eğlendirmek için güldü ki, roguishly'ye katıldı ...

"Ey evet! Her beyefendinin bir Herkül olduğunu biliyorum-en azından seçiyor
Bir tane olarak kabul edilsin! Ancak, gerçek inancıma rağmen, ben
Gezilmesi zor olan küçük bir kadın vicdanı kaldı. "

Wee Connie'nin yapması için bir konuşma vardı! En iyi cevap ve
En iyi intikam onu ​​kaldırmak ve devam etmekti. Bunu yaptık, iyi denedik
Aramızdaki seviye farkının eğilmesini önleyebiliriz.
Konforu için çok fazla çöp.

"Nereye gidiyorsun Papa?" Bir keresinde dedi, ama bir işaret olmadan
Sesinden korku, küçük bir kayma olarak çöpün sonumu indirdim
Birden. "Dik bir yere çıkmalısın. Kendine zarar verme,
Sevgili Papa. "

Pozisyonlarımızı değiştirmiştik ve şimdi onu taşıyorduk, başta,
tepeden yukarı. Percivale liderlik etti ve ben takip ettim. Şimdi her şeyi görebiliyordum
Güzel yüzünde değişim ve dayanmak beni güçlü yaptı; yaptım için
İtiraf ediyorum, zirveye çıkmak için itiraf ediyorum. Biraz gibi yatıyordu
Güneşli havuz, görünmeyen bazı bulutlu düşüncelerin üzerinde
Cennet, ışık ve gölgede zarif hassas değişiklikler yaptıkları gibi
üzerinde yüzdü. Percivale sanki arkasına bir tüy taşıyormuş gibi çalıştı
o. Keşke üstte olsaydık, çünkü kollarım hissetmeye başladı
Demir Kablolar, Sert ve Stark-Yalnızca parmaklarımdan verdiğimden korktum
yol. Kalbim de rahatsız edici bir şekilde atıyordu. Ama percivale, hissettim
Neredeyse bitmeden onunla kavga etmeye eğilimli, o kadar
İlgisiz bir şekilde, onu beklediğim zikzakın her köşesini çevirerek
bir durma önermek ve tekrar sürüş yapmak, sanki yokmuş gibi
herhangi bir prosedür değişikliği için iddialı. Ama dayandım, güçlendim
kızımın yüzündeki oyun, bir opal üzerinde oyun kadar hassas-bir tanesi
Bu sütün yangından daha fazla eğimlidir.

Uzun zamandır savaşandaki gotik kapıdan içeri döndük
duvar ve güzel yükümüzü çimlerin üzerine koyun.

"Percivale," dedim, etkilenen mizahtaki mülkleri unuttum
Ona kızmaktan çok mutluydum ki,
Glory Dağı, "Neden bir kale gibi yürümeye devam ettin ve hayır ödedin
Bana kulak mı? "

"Konuşmadın, sen, Bay Walton," diye döndü,
Soruda İsteğe Gölge.

"Hayır. Elbette hayır," diye tekrar verdim.

"O zaman," diye geri döndü, bir rahatlama tonuyla, "Nasıl yapabilirim? Sen benim
Kaptan: Tutulduğunuz sürece nasıl verebilirim? "

Korkarım _mister_ olmadan _percivale_ tekrar tekrar geldi
Bundan sonra, kendimi yakaladığım sıklıkta çektim
kendim.

"Şimdi Papa!" dedi Connie çimden.

"Henüz değil canım. Annen ve Wynnie gelene kadar bekle. Gitelim ve
Onlarla tanış, Bay Percivale. "

"Ey evet, Papa. Nerede olduğumu bilmeden beni burada yalnız bırak ya da
Ne tür bir yerdeyim. Nasıl hissettirdiğini bilmek istiyorum. BEN
Hayatım boyunca hiç yalnız kalmadım. "

"Çok iyi canım," dedim; Ve percivale ve ben onu yalnız bıraktık
kalıntılar.

Ethelwyn'in Wynnie'nin yapabileceği her şeye yardım ettiğini gördük.

"Sevgili Harry," dedi, "Connie'yi böyle gündeme getirmeyi nasıl düşünebilirsin?
Korkunç bir yer mi? Acaba yapmaya cesaret ettin. "

"Gördün mü, eşi," diye cevapladım, "Bay Percivale sayesinde
neredeyse nefesimi yırttı. Ama şimdi seni kaldırmalıyız ve
Connie'nin zevkini görmek için, kendinizden bahsetmemek için,
Emek için oldukça ücret. "

"Kendini bu kadar yüksek bulmaktan korkmuyor mu?"

"Henüz bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Çocuğu orada gözleri bağlanmış olarak bıraktığınız anlamına gelmiyorsun."

"Emin olmak için. Sen gelmeden önce onları ortaya çıkaramadık.
zevkin yarısı. "

"O zaman acele edelim. Onu böyle bırakmak kesinlikle tehlikeli."

"En azından değil; ama karanlıktan yoruluyor olmalı.
şimdi kolum. "

"Bayan Walton'un kolumu alsa iyi olur," dedi Percivale
"Ve sonra elini sırtına koyabilir ve ona biraz yardım edebilirsin
yol."

Planı denedik, iyi bir tane bulduk ve yakında zirveye ulaştık. .
Gözlerimiz Connie'ye düştüğünü, bulduğunu görebiliyorduk
Ne korkutucu ne de yalnız yerleştirin. Bir gülümsemenin en tatlı hayaleti havada kaldı
eski geçitinin gölgesinde parlayan solgun yüzünde
Kendi güneşli ruhunun içinden ışık tutun. Hala böyle yatıyordu
Beklenti, az önce uykuya daldığını düşünürdün
Bir duaya cevap aldıktan sonra, bana az bilinen bir
Wordsworth's Sonnet, içinde ölüm türü olarak tanımladığı-

  "Birinin yüzü
  Yosunlu bir mağarada yalnız uyumak
  Yüzü cennete kadar; Bu gibi görünüyordu
  Bir düşüncenin hoş angar edilmesi;
  Bir yaz mezarında güzel bir güzellik. "

[Dipnot: _Miscelian Sonnets_, Bölüm I.28.]

Ama adımlarımızı duydu ve yüzü uyandı.

"Mamma geliyor mu?"

"Evet, sevgilim. Ben buradayım," dedi annesi. "Nasıl hissediyorsun?"

"Mükemmel iyi, anne, teşekkürler. Şimdi Papa!"

"Bir an daha, aşkım. Şimdi, percivale."

Onu üzerinde anlaştığımız noktaya taşıdık ve onu tutarken
Daha iyisini görebileceği için biraz eğilimli, annesi çözüldü
kafasından bandaj.

"Ellerini gözlerinin üstünde tut, onlardan biraz yol," dedim ona
Mendil'i çözerken, "ışığın onlara ulaşabileceği
dereceler ve onu kör etmiyor. "

Ethelwyn bunu birkaç dakika yaptı, sonra çıkardı. Hala
Bir ya da iki daha, mutlak şaşkınlık görünümünden açıktı,
Hepsi karışık bir ışık ve renk kütlesiydi. Sonra verdi
Küçük ağlama ve şaşkınlığımla, neredeyse korku, yarısı oturmaya yükseldi
duruş. Bir an daha fazla ve kendini nazikçe geri koydu ve ağladı ve
hıçkırık.

Ve şimdi okuyucumu en iyi ihtimalle ama loş bir şekilde kabul edebilirim
Zavallı sözlerimle, onu ağlatan ihtişamla refleks.

Üzerinde duran savaşlı duvardaki gotik kemerli kapıdan
Çışa inişin en kenarı, böylece hiçbir şey
İniş görüldü ve kapı resmin bir çerçevesi olarak,
Connie, ayaklarında büyük bir körfez gördü, bir ihtişamın ağzına kadar dolu
ışık ve renk. Rose'dan önce kaya ve kalenin büyük kalıntıları,
kale ile kaya harabesi; Aşağıdaki kaba taş, temiz yeşil mutlu
Yukarıdaki çim, ani ve korkunç uçurumun eşiğine bile; üzerinde
Yaz gökyüzü o kadar net ki üzüntü ile netleştirilmiş olmalı
ve düşünce; Kayaların dibinde, yüzlerce metre aşağıda, mavi
Koyu gri kumlarda beyaz kırılan sular; hepsi dolu
Suskun zevkle taşan güneşin sevinçleri ve
taş ve su ve çiçekten taze sevinç, yeni kaynaklar gibi
Evrensel gelgiti şişirmek için yeryüzünden dalgalanan ışık
Zafer-tüm bunlar bir kapının dar gotik kemeriyle görüldü
Bir duvar yukarı-her iki elinde. Ama ana harikti görünümdü
Aşağıda ışık ve hava ve renk dolu uçurumun yanında, yanları
kaya ve çim ile kaplı ve tabanı mavi dalgalanmalar ve
kum. Vizyon olduğunda Connie'min yüksek sesle ağlaması şaşırtıcı mıydı?
ona şafak geçirdi ve sonra patlamaya hazır bir kalbi kolaylaştırmak için ağladı
zevk? "Ey Rab Tanrım," dedim, neredeyse istemsiz olarak, "Sanat çok
zengin. Sen tek şair, tek yapımcı. Sana ibadet ediyoruz. Yap ama
Ruhlarımız, bu uçurumun gözümüzde olduğu gibi görme gibi zaferle dolu
Cloven ve oyulmuş formlarla şanlı
Hiçlik ve biz sana ibadet etmeye layık olacağız, ya Tanrım. "
Çünkü kendimin ötesinde zevkle ve sempati ile taşındım
Connie'nin zevkine ve karımın içinde sakinliğin sakin ibadetiyle
yüz. Ama gözüm Wynnie'ye düştüğünde karışan bir sorun gördüm
Hayranlığı ile, bence bir kendine uygun bir şekilde, yapmadı ve
Daha fazla keyif alamadım; Ve ondan döndüğümde,
Percivale'in gözleri harikalarla bana düzeltildi; Ve şu an için hissettim
David'in ne zaman hissetmesi gerektiği gibi,
Ark'ı tekrar eve götürmüştü, Michal'in aşağılayıcı gözlerini gördü
Pencereden ona sabitlendi. Ama ben böyle bırakamadım. Dedim
O-soğuk algınlığım cüretkar:

"Affedersiniz, Bay Percivale; şu an unuttum
kendi ailem arasında. "

Percivale şapkasını çıkardı.

"Görünen kabalıkımı affet, Bay Walton. Yarı kuşkuydum ve
Yarı Wondering. Bilinçsiz davranışıma şaşırmazsın
Gördüğüm şeylerin yanlış tarafını görmüş olsaydın
Londra'da. "

Ne demek istediğine dair bir fikrim vardı; Ama bu bir zamana girmek için zaman yoktu
tartışma. Sadece söyleyebilirim

"Kalbim doluydu, Bay Percivale ve ben taşmasına izin verdim."

"En azından taşmasını paylaşmama izin ver," diye tekrarladı ve daha fazlası
konudan geçti.

Önümüzdeki on dakika boyunca mutlak sessizlik içinde durduk. Biz ayarladık
Connie tekrar çimlerin üzerine aşağı, ama görebilmek için desteklendi
kapıdan. Ve hala ecstasy'de yatıyordu. Ama daha fazlası vardı
Görülmek için intik. Küçük adacıkların geri kalanı vardı
tüm şövalyelerin atlarının aşağıdaki ot mahsulü ile
Kral Arthur'un yuvarlak masası bir hafta boyunca beslenmiş olabilir-evet,
İki hafta, hiçbir şekilde, kısa müşterilerle karşılaşmadan
savaş. Plakalardan inşa edilen kalenin kalıntıları vardı
üzerinde durdukları kayaların lamine taşı ve içinde veya
olağanüstü kayaların kendileriyle daha uygun şekilde birleştirildi,
Bazı kısımlarda hangisinin bina olduğunu söylemek imkansız buldum ve
hangisi rock'dı-duvarların kendileri bir büyüme gibi görünüyor
adanın kendisi, o kadar mükemmel bir şekilde uyumlulardı ve ayni
aynı ve oldukları doğal zeminle aynı
inşa edilmiş. Ve bu bana mükemmelliği gibi görünüyor
Mimarlık. İnsanın ellerinin çalışması,
sanki dışarı çıkmış gibi görünmesi gereken bir yer
toprak. Ama duvarlar bazı kısımlarda o kadar inceydi ki, biri nasıl olduğunu merak etti
Çok uzun süre durabilirlerdi. Önceden inşa edilmiş olmalılar
Herhangi bir müthiş topun zamanı-sadece oklardan savunma için.
Ama sonra ada hiçbir yere emredilmedi ve kendi dik kayalıkları
üzerindeki ereksiyonlardan daha kolay savunulur. Açıkça
Niyet, hiçbir düşmanın, tabanının için dinlenmemesi gerektiğiydi
Ayağı; Eğer inebiliyorsa, herhangi bir fikrine veda
daha fazla savunma. Sonra duvarların dışında küçük
Şapel-Küçük bir şapel! Vakıftan biraz daha fazlası
Sunak kalıntıları hala ayakta kaldı ve
Şansölye, duvarının yanında yer alıyor, kayaya oyulmuş bir tabut; o zaman
Churchyard Mezarlarla dolu biraz uzakta, sanırım
uzun zaman önce ortadan kayboldular, çok mezarların kurulmuş olmasaydı
kaya. Hala eski yıpranmış ince meraklı mezar taşları vardı, ama
Hiçbir anıt kalmadı. Sonra kemerli pasajın parçası vardı
Yeraltı, adacık ortasındaki havaya açılmıştır; Ve son,
Ve en büyük, kayanın korkunç kenarları, zamanla kırıldı ve
rüzgarlar ve sular tarafından grotesk şekillere oyulmuş ve
tehdit edici formlar. Adacıkların tüm yüzeyinin üzerinde taşıdığımız Connie,
Ve bu deniz yolunun üç tarafından yurtdışına baktı "
Atlantik seviyesi güçler. "Üstte nazik bir eterik esinti patlattı;
Ama o zamandan beri durduğum gibi bir rüzgar olmuş olsaydı
Korkunç doğa kalesi, terörde olmalıydım
Hepsi derine üflenir. Kenarda tuhaf bir şekilde gözetledi
Fantastik iğne-rock ve köşede Wynnie'yi görmek için göz attı
Ve annesi Arthur'un sandalyesi dedikleri şeye oturdu-kanoped
Kaplamalı kaya içinde içi boş, tüm çözücülerin en güçlü olanı-hava
ve su; Uzun zamana kadar ayrılmamız gereken zamandı
Yer üzerinde beslenen ve Gotik Kapı tarafından verilen birkaç koyun,
Aşağıdaki güvenli zemine tehlikeli yoldan aşağı inin.

"Sanırım tekrar gözlerini bağlamamız daha iyi olan Connie?" Söyledim.

"Neden?" diye sordu harikalarla. "Henüz daha yüksek bir şey yok, var mı?"

"Hayır, aşkım. Eğer olsaydı, bunun için pek mümkün kalamazsın, ben
düşünmeli. Sadece sizi korkutmaktan alıkoymaktır
Aşağı inerken uçurum. "

"Ama korkmuyorum Papa."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü beni taşıyacaksın."

"Ama ya kaymalıysam? Yapabilirim, biliyorsun."

"Sakıncası yok. Eğer uçurumun üzerinde yuvarlanmaya aldırış etmiyorum, eğer
yap. Ben suçlanmayacağım ve eminim olmayacaksın Papa. "O zaman o
Başımı aşağı çekti ve kulağıma fısıldadı, "
öldürülmek, zayıf sırtımı inciterek aldığım gibi, eminim
buna değer olacak. "

Bir cevap gülümsemeye çalıştım, çünkü bir tane konuşamadım. Onu sadece aldık
O olduğu gibi ve benim açımdan biraz titreme ile, ama tek bir kayma değil, biz
onu sarma yolunda sıktı, yüzü her zaman gösteriyor,
Korkmak yerine, kendinden geçmiş bir zevk durumundaydı. Benim
Ancak karısı görebiliyordum, gergindi; Ve iç çekti
Bir kez daha ayaktayken rahatlama.

"Şey, bunun bittiğine sevindim," dedi.

"Ben de öyleyim," diye döndüm, çöpleri durdururken. "Zavallı Papa! Kollarını parçalara ayırdım! Ve Bay Percivale de!"

Percivale önce büyük bir taş parçası alarak cevap verdi. Daha sonra
Ona doğru dönerek, "Buraya bak, Bayan Connie;" dedi. ve fırlattı
Dinlendiğimiz isthmus'tan uzak. Grev olduğunu duyduk
Aşağıdaki bir kayada ve sonra bir parça duşuna düşün. "Kollarım
Tamam, görüyorsun, "dedi.

Bu arada, Wynnie henüz yapmadığımız kıyıya karışmıştı
oldu. Birkaç dakika içinde hala devam ediyoruz, bize geri döndü
Haberlerle nefes nefese:

"Papa! Bay Percivale! Orada böyle büyük bir mağara var!
tam adanın altında. "

Connie o kadar istekli görünüyordu, bu percivale ve ben birbirimize baktık ve
Tek kelime etmeden, onu kaldırdı ve Wynnie'yi takip etti. Küçük bir yoldu
onu taşımak zorunda kaldık, ama çok kırıldı ve
diğerinden daha zor. Uzunlukta mağarada durduk. Ne
Vizyon ek yükünün kontrastı!-Havalı, karanlıktan başka bir şey yok
Mağaranın kasası, uzun ve dolambaçlı, taze deniz yosunu üzerinde
Her gelgit için çakıl zemini ve duvarları son gelgitle ıslak
yükseliş ve düşme ile yuvarlandı-karşı taraflardaki sular
bu mağaradan selamlama; Yükselişin mavi ışıltısı
deniz ve devasa kayaların formları, daha ileri bakıyor
Çatının büyük bir katedral kemeri gibi yükseldiği son; Ve yeşil
bakır, gösterişli ve karanlığı çizen damarların parıltısı
Bir yığılmış çakıl zeminin yükseldiği kasvetli küçük şapeller ve
Azalan çatıyla karşılaşana kadar içinde yükseldi. Bu bir aşağı gibiydi
cennetten mezara-ama havalı, samimi, kahverengi bir
En karanlık girintilerinde bile rüzgara tanık olan mezar
dışarıdaki Tanrı'nın, ara sıra gölgeli ışığın dalgalanmasında,
Güneşin dalgalarda oyunu, kaçan ve yansıtılan, dolaştı
pürüzlü çatısının karşısında. Ama Connie'yi nemli tutmaya cesaret ettik
serinlik; Ve okuyucuma için yeterince açıklama yaptım
bir saatlik okuma. Neredeyse daha fazlasına eşit olabilir.

Invalidlerim şimdi denizi o kadar farklı bir şekilde görmüştü ki
Artık Kilkhaven'a geri dönmekten korkmadı. Bu üç gün gittik
Sonra ve davetiyemde Percivale, Turner'ın yerini aldı
taşıma.




Bölüm XI.

Joe ve sorunu.


Kilkhaven'ın sarı kıyıları koyu kumlara ne kadar parlak baktı
Tintagel! Ama güçlü olandan sonra en yüksek kayalıklarını ne kadar alçak ve evcilleştir
Deniz ile yüzleşen kayaların surları şiddetli bir kordon gibi
Guardians! Başlayanlara tekrar yerleşmek hoş oldu
Ev gibi görünüyor ve gerçekten de böyle bir hoşgörü ile yapıldı
Dora ve çocuklar. Connie'nin bebeği yüksek sesle kaldı ve onu uzattı
Tombul kolları onu görüyor. Rüzgar etrafımızda nazikçe patladı, her ikisi de dolu
temiz suların tazeliği ve kokuları
Bizi tekrar karşılamak için aşağı gasses. Ve kıyının korkunç vizyonu vardı
Şimdi geçmişe kadar geri çekildi, artık incinemedi.

Demircinin evini eve giderken aradık ve bunu bulduk.
Forge'da tekrar çalışmaktan çok daha iyiydi. Annesi
Bu tür saldırılara alışkın olduğunu ve yakında onları aştığını söyledi. Ancak ben
yaklaşan bir yıkıma işaret ettiklerinden korkuyorlardı.

"Gerçekten efendim," dedi, "Joe hoşlanırsa yeterince iyi olabilir.
tüm kendi hatası. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum. "Oğlunun hiçbirinde olduğuna inanamıyorum
kendi hastalığından çok suçlu. "

"O iyi davranmış bir delikanlı, Joe'm," diye yanıtladı; "Ama öğrenmedi
Uzun zaman önce öğrenmek zorunda kaldım. "

"Bu nedir?" Diye sordum.

"Fikrini telafi etmek ve ona bağlı kalmak. Bir şey ya da diğeri yapmak."

Uzun üst dudağı ve adli bir yüzü olan bir kadındı ve
Konuştu, dudağı daha uzun ve daha uzun büyüdü; Ve ağzını kapattığında
Kendi kararının işareti, bu dudak hepsinin üçte ikisini işgal ediyor gibiydi
yüzü burnun altındaki. "Peki ne yapmayacak?"

"Yapıp yapmadığını umursamıyorum, sadece
Make--up-al- Mind--ve---it-it-it. "

"O zaman ne yapmasını istiyorsun?"

"Onun yapmasını istemiyorum, eminim. Benim için iyi değil-
Ona çok fazla ol, ben bağlı olacağım. Nasıl, kendini memnun etmeli. "

Eğer olmasaydı, kasvetli görünmesinin pek harika olmadığını düşündüm
Evde onun için annesinin yüzü belirttiğinden daha fazla güneş ışığı. Bir kaç
İşler bir adamı iç mekanda güneş olarak işine bu kadar güçlü ve mümkün kılabilir,
kimin ışınları gülümsüyor, açtığında ona parlamaya hazır
Kapı,-Karısının, annenin veya kız kardeşin yüzü. Şimdi annesinin yüzü
Kesinlikle güneşli değildi. Hiç şüphe yok ki o zaman ona parlamış olmalı
bir bebekti. Tanrı, güneş ışığına ihtiyaç duyan bebekler için bu hükmü yaptı
O kadar ki bir annenin yüzü onlara güneşli olmaya yardım edemez: neden
Çocuk yaşlandıkça güneş ışığı ayrılmalı mı?

"Şey, sanırım sormamalıyım. Ama korkarım oğlunun çok uzak
Peki. Bu tür saldırılar genellikle ciddi yaramazlık olmadan ortaya çıkmaz
bir yerlerde. Ve onu rahatsız eden bir şey varsa, daha az olasıdır.
üstesinden gel. "

"Eğer birinin onun için karar vermesine izin verirse ve sonra
BT--"

"Ey, ama bu imkansız, biliyorsun. Bir adam kendi kararını vermeli."

"Yapmayacağı şey bu."

Her zaman yaramaz görünüyordu, sadece kendi kendine dürüst bir modadan sonra.
Bunun nedeni ne olursa olsun, içinde olmadığı açıktı
Oğluna sempati ve bu nedenle ona herhangi birinden yardım edemedi
içinde olabileceği zorluk. Ondan öğrenmek için daha fazla girişimde bulunmadım
Oğlunun rahatsızlığının nedeni, açıkça ondan daha derin bir neden
hastalık. Atölyesini geçerken bir an durduk ve yaptım
Ertesi gün onunla kilisede buluşmak için bir düzenleme.

Ondan önce oradaydım ve bizden beri iyi bir anlaşma yaptığını gördüm
sol. Anahtarların haklara konması dışında çok az şey kaldı ve
Kutudaki kranklara bağlı çubuklar. Bugün bir
onunla birlikte bir kuzeni olan Carpenter.

Yakında geldiler ve küçük bir konsültasyon izledi. Kuzen bir
Hazır bir gülümseme ve beyaz ile parlak gözlü, melek yanaklı küçük adam
Dişler: Ne olduğunu anlamama yardım edebileceğini düşündüm
Joseph'in işleri. Ama açık bir şekilde denemeyi denemem. BEN
Bu nedenle, kasvetli olarak olduğu gibi, yarısını joküler bir şekilde söyledi,
Smith bir döngüyü diğerine takıyordu
Demir çubuklarından ikisinde,-

"Keşke bu kuzeninizi biraz daha bakmasını sağlayabilseydik
neşeli. Güneş ışığı ile kavga ettiğini düşünürdün. "

Marangoz beyaz dişlerini pembe dudakları arasında gösterdi.

"Şey, efendim, bana izin verirsen, kuzenim Joe'nun gibi olmadığını görüyorsunuz
geri kalanımız. O dindar bir adam, Joe. "

"Ama bunun onu nasıl sefil hale getirmesi gerektiğini anlamıyorum. Beni yapmadı
acınası. Umarım kendim dindar bir adamım. Beni her mutlu ediyor
hayatımın günü. "

"Ah, pekala," diye döndü marangoz, düşünceli bir tonda çalışırken
İçini meşe-çelikten incitmeden uzaklaştırmak için nazikçe uzakta,
"Din olduğunu söylemiyorum, çünkü bilmiyorum; ama belki de bu
Onu alması. Kendisine yeterince bakmıyor; O her zaman
Diğer insanları düşünmek, görüyorsunuz, efendim; Ve bana öyle geliyor efendim,
Kendinize bakmazsanız, neden, kim sana bakacak?
Bu sağduyu, _i_ düşün. "

Meraklı bir kontrasttı-parlayan neşeli dostu yüz
Bütün insanlığa iyi fantezi, kasvetli, soluk, üzgün, şiddetli, suçlamak
Hatta yanında biraz acı bir yüz, hakkında çok fazla düşünmek
diğer insanlar ve kendisi hakkında çok az şey. Tabii ki olabilir
bir bakıma doğru. Rahat bir fark var,
Sağlıklı eğim ve acı dolu, vicdani bir prensip. Bu bir
Joe'nun sözlerini duyduğu kuzeninden çok farklı gülümseme
kendisi. "Ama," dedim, "en azından herkesin almasına izin vereceksin
Joe'nun yolu, o zaman ilgilenmek için bir fırsat olmazdı
kendin."

"Nedenini anlamıyorum efendim."

"Neden, çünkü herkes herkesle ilgilenir."

"Çok iyi değil, şüpheliyim efendim."

"Evet ve çok daha iyi."

"Her halükarda, bu uzun bir yol ve ortalama zaman, _who's_ almak
Orada Joe gibi garip adamın bakımı, bu kendine bakmıyor mu? "

"Neden, Tanrı, elbette."

"Eh, sadece dışarıda olduğum yer var. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Şube, efendim. "

Böylece konuşurken Joe'nun kasvetli gözlerinde minnettar bir ışık monte gördüm
sorunun yanında. Ancak hiçbir şey söylemedi; Ve kuzeni
Gönüllü daha fazla bilgi yok, herhangi bir avantajı zorlamadım
kazanmış olabilir.

Öğlen onların işlerini bıraktıklarını ve benimle eve gelmelerini sağladım
akşam yemeği; Alacakaranlıktan önce işi bitirmeyi umuyorlardı. Harry Cobb ve
Geride düştüm ve Joe Harper önde yürüdü, görünüşe göre battı
meditasyon.

Kilise bahçesinden neredeyse hiç çıkmadık ve yolda
Rectory, Sexton'un kızının bizimle buluştuğunu görünce. Neredeyse vardı
Onu görmeden önce Joe'ya gel, çünkü bakışları yere büküldü,
Ve başladı. Bana tuhaf görünen şeyde el sıkıştılar
kısıtlanmış, ama tanıdık bir moda ve sonra sanki istedikleri gibi durdu
konuş, ama konuşmadan. Harry ve ben, ikimiz de başını sallayarak
Genç kadının tanınması, ama ikimizin de kötü adamları yoktu
arkasına bakmak için. Harry'e baktım ve bana bir queer ile cevap verdi
Bakmak. Onları bizim görüşümüzden gizleyecek dönüşe ulaştığımızda, ben
Neredeyse istemeden geriye baktı ve orada hala ayakta kalıyorlardı.
Ama rectory'nin kapısına ulaşmadan önce Joe bize kalktı.

Agnes Coombes'un görünüşünde dikkat çekici bir şey vardı,
Sexton'un kızı. Altı ve yirmi yaşındaydı, hayal etmeliyim ki,
Ailenin en küçüğü, soluk, oldukça hasta bir tenli,
Biraz kederli gözler, nadir ve tatlı bir gülümseme, güzel bir figür, uzun boylu
ve ince ve zarif bir yürüyüş. Şimdi gördüm, düşündüm, iyi
Saçın Smith'in işlerine daha fazla. Ötesinde
Bununla birlikte, saçların breadth hepsi karanlıktı. Ama aynı şekilde iyi olduğunu gördüm
gerçek, tüm işi çizebilirim, kızın
anne.

Erkekler akşam yemeğini yaptıktan ve bir süre dinlendikten sonra geri döndüler
Kiliseye, ben de Sexton'ın kulübesine gittim. Yaşlı adamı buldum
Pencerede oturdu, bira tenceresi ve boş bir
Yanında plaka.

"Gel, efendim," dedi yükselerek, kafamı kapıya koyarken. "
Yanlış içeri girmiyor, ama birkaç dakika içinde burada olacak. "

"Ey, sonuç yok," dedim. "Hepsi iyi mi?"

"Hepsi rahat, efendim. Onlar için iyi kuru hava, bu, efendim.
Kışın ol, onlar için en kötü. "

"Ama buraya sahip olduğunuz yeterince rahat bir sığınak. Her neyse, öyle görünüyor;
Ancak, emin olmak için, zayıf olanı bulan kışın patlamaları
Hem evde hem de vücuda yerleştirin. "

"Rüzgar dokunuşu değil _them_" dedi; "Yeterince güvenli.
rüzgâr. Islak, efendim. Bu kısımlarda çok fazla kar yok; Ancak
Du geldiğinde, bu onlar için çok kötü, zavallı şeyler! "

Yine eski temaya zarar veriyor olabilir mi?

"Ama en azından bu yazlık ıslak tutuyor" dedim. "Değilse, yapmalıyız
gördü mü? "

"Bu yazlık du yeterince iyi, efendim. Her zaman benim zamanımı sürecek."

"O zaman neden içinde yaşamak zorunda kaldığı için ailenize acıyorsun?"

"Kalbinizi korusun efendim! Bu onlar değil. Yeterince iyi. Bu benim
insanlar dışarı çıkıyor. Bakacak ruhların var ve ben de var
bedenler. İşte bu, efendim. Emin olmak için! "

Son ünlem, benim
tüm düşüncelerimi ve sempatilerimi yaşayanlara vermenin aptallığı ve
Hiçbiri ölüme. Konuyu daha fazla takip ettim, ama yatakta yatarken
O gece, sevimli bir halüsinasyon olarak üzerime şafak kalmaya başladı
adamın şımarttığı. O da Tanrı Kilisesi'nde bir ofisi vardı,
Ve o ofisi büyütecekti. Orada olması gerektiğini düşünemedi
emeğinin başka bir sonucu olmayabilir; Ölülerin gömülmesinin
Görme "her şey ve her şeyden önce" olmalıdır. O Tanrı'nın zaferiydi,
Almanlar kilise bahçesine dediği gibi Tanrı'nın dönümünde bahçıvan. Ne zaman
Diğerleri ölüleri terk etmişti, arkadaşları olarak kaldı, baktı
Onlar için ne kadar az konfor henüz mümkün kaldı. Dolayısıyla tüm değişikliklerde
Yukarıdaki hava ve gökyüzü, onlara aynı bilgiyi atfetti,
ve bazıları sonuçlarında bile,
Mezar. Yaşayan ve
ölü. Ona cevap vermediğimi bulmak, sözü tekrar aldı.

"Sen rolünüz var, efendim ve ben de benim var. Minber içine girdin,
Ve ben mezara iniyorum. Ama hepsi aynı olacak. "

"Umarım olur," diye cevapladım. "Ama kendinize indiğinde
Mezar, bu konuda senden daha az şey bileceksiniz. Sen
Düşünmeniz gereken başka şeylerin olduğunu bul. Ama işte karın geliyor.
Ölüler yerine yaşayanlar hakkında konuşacak. "

"Bu doğal, efendim. Onları hayata geçirdi ve onları gömdüm-
En azından, en iyi kısmı. Keşke diğer ikisini güvence altına alsaydım
dinlenmek!"

Yaşlı kadının bana ne söylediğini hatırladım-iki çocuğu vardı _in_
deniz; Ve bu yüzden ne demek istediğini biliyordum. Boğulduğunu gördü
hala yorgun ıslak soğuk okyanusa atılan çocuklar
Sıcak kuru kilise bahçesinde dinlenmek için memnuniyetle koydu.

Elinin arkasıyla gözünün köşesinden bir gözyaşı sildi,
Ve "Eh, bahçemime gitmeliyim" deyin, beni onunla bıraktı
eş. O zaman bunu gördüm, yaşlı adam olabileceği gibi mizah, mizahı,
Tüm gerçek mizahçılarınki gibi, ağlamanın kuyuları hakkında yakın duruyordu.

"Yaşlı adam biraz bir çeşit görünüyor," dedim karısına.

"Eh, efendim," diye cevapladı, her zamanki nezaketiyle, bir nezaketle
hangi itaatkar acı mükemmelleştirdi, "Bu bizim gömdüğü gün
Nancy, bu gün iki yıl; Ve günümüzde Agnes onun işinden eve gelecek
kötü; Ve birlikte iki şey onu biraz üzdüler. "

"Agnes ile bu şekilde geliyor. O nerede?"

"Kilise bahçesinde olduğuna inanıyorum efendim. Hakkında doktora gittim
o."

"Umarım ciddi bir şey değildir."

"Umarım hayır efendim; ama görüyorsunuz-dördüncü, efendim!"

"Şey, Tanrı'nın elinde, biliyorsun."

"O, efendim."

"Sana bir şey sormak istiyorum, Bayan Coombes."

"Bu ne, efendim? Söyleyebilirsem, yapacağım, emin olabilirsin efendim."

"Demirci Joe Harper ile ilgili ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Bunun bir tüketim olduğunu söylüyorlar, efendim."

"Ama aklına ne oldu?"

"Aklında hiçbir şey yok efendim.
Seni temin ederim efendim. "

"Ama eminim aklında bir şey ya da başka bir şey var. O öyle değil
olması gerektiği gibi mutlu. O adam değil, bana öyle geliyor ki mutsuz olmak
Çünkü o hasta. Onun gibi bir adam sefil olmazdı çünkü
ölecek. Bazen üzülmesini sağlayabilir, ama kasvetli olmayabilir
Bakıyor. "

"Eh, efendim, haklı olduğuna inanıyorum ve belki de özet biliyorum. Ama bu
Kısmi tahmin.-Sanırım Agnes ve Joe Harper'ım birine düşkün
İlçedeki iki kişi gibi. "

"O zaman evli olmayacaklar mı?"

"Pint var efendim. Joe'nun bir kelime söylediğine inanmıyorum
Aggy'ye sıralayın. Asla benden kep olamadı, efendim. "

"O zaman neden değil?"

"Bu yine pint, efendim. Bildiği gibi onun söylediği gibi
Bu kadar kötü sağlıkta ve biriyle evlenmemesi gerektiğini düşünüyor
Mezarda ayak. Bana asla söylemedi; Ama bence büyük olasılıkla
olsun. "

"Bu konuda Bayan Coombes, hepimizin mezarda bir ayağı var, ben
düşünmek."

"Bu çok doğru, efendim."

"Peki kızın ne düşünüyor?"

"Aynı düşündüğüne inanıyorum. Ve böylece her biriyle konuşmaya devam ediyorlar
Diğer, sessiz benzeri, eski evli insanlar gibi, sevgililer gibi değil, efendim. Ama Aggy'nin solgunluğumla bir ilgisi olan bir şeyleri olan bir şey olmasına yardım edemem
yüz."

"Ve Joe'nun soluk yüzüyle de bir şey, Bayan Coombes," dedim.
"Teşekkür ederim. Bana beklediğimden daha fazlasını söyledin. Açıklıyor
her şey. Şimdi Joe ile dışarı çıkmalıyım. "

"Ey canım! Efendim, gitme ve ona bir şey söylediğimi söyle, sanki istediğim gibi
kızımla evlenmesi. "

"Korkma. Buna iyi bakacağım. Ve ben hoşuma gitme
Diğer insanların işleriyle karışmaya düşkün. Ama bu bir durum
ki bir şey yapmalıyım. Joe iyi bir adam. "

"O, efendim. Bir damadı için daha iyisini dileyemezdim."

Şapkamı giydim.

"Beni Joe ile sorun yaşamayacaksın, olacaksın, efendim!"

"Gerçekten yapmayacağım, Bayan Coombes. Çok daha fazlasını yapmalıyım
Eğer senden şüphe etmesi için bir kelime söylersem iyi zarar. "

Doğrudan kiliseye gittim. İçinde çalışan iki adam vardı
Gölgeli kule ve yanında duran Agnes vardı, gibi örgü
Annesi, o kadar sessiz, o kadar ciddi ki, gerçekten sanki
uzun evli bir eşdi, kocası hakkında çalışmasında dolaşıyordu. Harry
İçeri girerken ona bir şey söylüyordu ama beni görünce
Sessizdi ve Agnes yavaşça çekildi.

"Sence gece geçeceğini mi düşünüyorsun?" Diye sordum.

"Elbette efendim," diye yanıtladı Harry.

"Hiçbir şeyden emin olmamalısın Harry. Bize yeni olarak söyleniyor
Rab'bin Will_ 'dememeliyiz, "dedi Joe.

"Şimdi, Joe, Harry'de çok zorsın," dedim. "Bunu düşünmüyorsun
Kutsal Kitap, bir adamı böyle her adımda çekmek anlamına gelir, korkana kadar
bir kelime konuşmak için. Uzun bir yolculuk ve bir yıllık ikametgah ile ilgiliydi
Havari James'in konuştuğunu. "

"Kuşkusuz efendim. Ama prensip aynı. Harry artık emin olamaz
işini karanlık olmadan önce bitirmenin
Uzun yolculuklarına gidiyor. "

"Bu tamamen doğru. Ama ruhun mektubunu alıyorsun,
Ve şüpheliyim ki, birden fazla şekilde. Din yalan söylemez
hiçbir şeyden emin olmamakla, sevgi dolu bir arzu içinde iradenin
Bu konudaki Tanrı'nın, ne olursa olsun yapılabilir. Ve eğer Harry değilse
Henüz Tanrı'nın iradesini önemsemeyi öğrendi, gelmenin iyiliği nedir
Bu şekilde, sanki ona en azından öğretecekmiş gibi. Ne zaman
O zaman Tanrı'yı ​​seviyor ve o zamana kadar değil, iradesini önemseyecek. Ne
Din, Rab will_, her seferinde diyor mu?
Her şey yapılacak. Kutsal kullanmak en tehlikeli bir şey
Sık sık kelimeler. Onları kulağımız için o kadar yaygın hale getirir ki,
en ciddiyetle kullanıldıkları, sahip olması gereken etkilerin yarısı yok,
Ve bu ciddi bir kayıp. Havarinin anlamı, yapmalıyız
her zaman Tanrı'ya bakma ve onun
Will, her zaman D.V. Örneğin, pek çok şey gibi-en çok
saygısız bir şekilde, bence-güzel için bir Latin kasılmasını kullanarak
sözler, tıpkı bir cazibe gibi ya da sanki Tanrı rahatsız olurmuş gibi
Teşekkür salvo yapmadılar. Bana oldukça öyle geliyor
Heathenish. Kalplerimiz her zaman bu kelimelerin ruhunda olmalı;
Dudaklarımız onları nadiren söylemelidir. Ayrıca, bazı şeyler var
İnsan Rab'bin istediğiden emin olabilir. "

"Kulağa hoş geliyor efendim; ama ne demek istediğini anladığımdan emin değilim
söylemek için. Bana bilgelik karartması gibi geliyor. "

Onu tahriş ettiğimi gördüm ve bu yüzden bir ölçülerde zemin kaybetti.
Ama Harry içeri girdi.

"Şimdi bunu nasıl söylüyorsun, Joe? _İ_ Parson'un ne anlama geldiğini biliyor
Yeter ve herkes sahip olduğun beynin yarısına sahip olmadığımı biliyor. "

"Bunun nedeni Harry, kafasında duran bir şey var
Yolda. "

"Ve kafamda hiçbir şey yok _to_ yolda dur!" Harry'i iade etti
gülüyor.

Bu da beni güldürdü ve Joe bile sempatik bir sırıtışa yardım edemedi.
Bu zamana kadar hava kararıyordu.

"Korkarım, Harry, sonuçta, geceye geçmeyeceksin."

"Ben de öyle düşünmeye başladım efendim. Ve Joe, 'Sana söyledim' diyor.
Bir adam gibi söylemese de kendi kendine tekrar tekrar. "

Joe sadece başka bir sırıtışla cevap verdi.

"Sana ne olduğunu söylüyorum Harry," dedim-"Pazartesi günü tekrar gelmelisin.
Ve eve giderken, bak ve Joe'nun annesine sahip olduğumu söyle
onu yarın tuttu. Değişim onu ​​iyi yapacak. "

"Hayır, efendim, o yapamaz. Temiz bir gömleğim yok."

"Bir gömleğim olabilir," dedim. "Ama korkarım isteyeceksin
Pazar kıyafetleriniz. "

"Onları senin için getireceğim, Joe-sen kalkmadan önce," dedi Harry.
"Ve sonra Aggy Coombes ile kiliseye gidebilirsin."

İşte istediğim şey buydu.

"Dilini tut Harry," dedi Joe öfkeyle. "Ne hakkında konuşuyorsun
Hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. "

"Şey, Joe, aptal değilim, eğer senin kadar dindar olmazsam. Sen
Metodist olsan da kötü bir adam değil, ben de aptal değilim
Harry Cobb olsam da. "

"Ne demek Harry? Dilini tutuyor mu?"

"Şey, önce ne demek istediğimi söyleyeceğim ve sonra dilimi tutacağım. Ben
demek-bu konuda iki gözü veya bir gözü olan kimse
Kafası, senin ve Aggy'nin birbirlerine yaptığı gözleri görmeye yardımcı olabilir,
Ve neden dümenini taşımıyor ve ona binmiyorsun-daha fazlası söylemeyeceğim
Bildiğimden daha fazla olduğunu düşünüyorum, ancak adil olduğunu düşündüğümden daha fazla
genç kadın. "

"Dilini tut Harry."

"Ne demek istediğime dair sana cevap verdiğimde yapacağımı söyledim.
şu anda; Ama senden önce olacağım,
Sabah."

Harry konuşurken aletlerini toplamakla meşguldü.

"Yolda olmayacaklar, olacaklar mı efendim?" Dedi, onları toplarken
Birlikte kulenin en uzak köşesinde.

"En azından değil," diye döndüm. "Yolum olsaydı, tüm araçlar
Kiliseyi inşa etmek, mesajlarına ve sütunlarına oyulmalıdır.
emeğin kutsallığını ve yatan Tanrı'nın ibadetini belirtin,
Kiliseyi inşa etmek için değil, her dürüst ticarette dürüstçe
insanlığın iyiliği ve işçinin ihtiyacı için takip edildi. İçin
Tanrı'nın gerekliliği her işçiye ve St.Paul'a atılır.
Sadece St. Paul gördü ve her işçi Harry. "

"Teşekkür ederim efendim. Bunu seviyorum. Neredeyse olabileceğimi düşünüyorum
Yolundan sonra biraz dindar, efendim. "

"Neredeyse Harry!" homurdandı Joe-kaba bir şekilde değil.

"Şimdi dilini tutuyorsun Joe," dedim. "Harry'yi bana bırak. Yapabilirsin
Eğer istersen, onu bitirdikten sonra al. "

Neşeyle gülmek, ama doyurucu bir iyi geceden başka cevap vermemek,
Harry kiliseden uzaklaştı ve Joe ve ben birlikte gittik.

Çayı geçirdiğinde, ondan yürüyüş için benimle dışarı çıkmasını istedim.

Güneş, denizden çıkışların üzerine parlıyordu. Biz yükseldik
Gölgeli oyuktan güneşli kaş. Biraz öncedenteydim
Joe. Dönüyor, ışığı başında ve yüzünde dolu gördüm,
Vücudunun geri kalanı henüz gölgeden çıkmamıştı.

"Dur, Joe," dedim. "Seni bir an için görmek istiyorum."

Durdu-biraz şaşırmıştı.

"Tıpkı ölümden yükselen bir adam gibi görünüyorsun Joe," dedim.

"Ne demek istediğini bilmiyorum efendim," diye geri döndü.

"Kendinizi sana tarif edeceğim. Başın ve yüzün dolu
Güneş ışığı, vücudunuzun geri kalanı hala gölgeye gömülü. Bakmak; BEN
şimdi bulunduğunuz yerde duracak; Ve buraya gel. Yakında ne olduğunu göreceksin
Demek istediğim."

Yerleri değiştirdik. Joe bir anlığına baktı. Sonra yüzü parladı.

"Ne demek istediğini anlıyorum, efendim," dedi. "Sen hoşuma gitmeni istemiyorum
Vücudun dirilişi, ama doğruluğun dirilişi. "

"Yapıyorum Joe. Sana hiç vurdu mu?
Hıristiyan hayat bu tür dirilişler midir? Her zaman bir erkek
Kendini ışıkta yürümediğini, onun olduğunu
Kendini unutmak ve tövbe etmeli, uykuda olduğunu ve
uyanık, giysilerinin izine izin veriyor ve kuşatmalı
Aklının belleri-her zaman gerçekleşir, bir
Dünyada Diriliş. Evet, Joe; Ve bir adam her bulduğunda
kalbinin rahatsız olduğunu, Tanrı'da sevinmediğini, bir
Diriliş izlemelidir-sorunlu geceden bir diriliş
gerçeğin memnuniyeti üzerine düşünceler. Gerçek şu ki ve her zaman
sevinç, ne de ne kadar çok olsa da
Parlaklıklar, üzüntü bulutları tarafından gizlenebilir,
Korku gök gürültülü veya acının şimşekleri ile vurulur. Şimdi,
Joe, sana nasıl olduğunu söyleyeyim mi?
düşünceler; Sadece sözlerinizden ve görünüşünüzden yargılıyorum? "

"İstersen efendim," diye cevapladı Joe, biraz somurtkan. Ama ben
itilmemek.

Güneş ışığında ayağa kalktım, böylece gözlerim sadece yarısını yakaladı
Sun'ın diski. Sonra yüzümü dünyaya doğru eğdim.

"Şu anda ışık tutuyor Joe?"

"Sadece başının tepesi," diye yanıtladı.

"O zaman," geri döndüm, "tam da böyle olduğun-
Kafasındaki ışık, ama yüzünde değil. Ve neden yüzünde olmasın?
Çünkü başını aşağı tutuyorsun. "

"Mümkün değil, efendim, bir adamın yüzündeki ışığı kaybedebileceği,
Siz söylediği gibi, görevini yaparak? "

"Bu zor bir soru," dedim. "Daha önce düşünmeliyim
cevap ver. "

"Demek istediğim," diye ekledi Joe-"Görevi acı verici bir görev olmayabilir mi?"

"Evet. Ama bence bu, ışığı yok etmekten ziyade eterike olmayı tercih ediyor.
Keder'in arkasında, görevden daha büyük bir ışığa yayılacaktı
kendisi. Kendimi kötü ifade ettim ama ne olduğumu göreceksin
demek.-Sana açık olmak, Joe, yüzünüzdeki o ışığı görmüyorum.
Bu yüzden bence bir şeyler yanlış olmalı. İyi bir adamı hatırla
sağda olması gerekmez. Aziz Peter iyi bir adamdı, ama Rabbimiz
ona Şeytan'ı aradı-ve elbette bunu kastetti, çünkü asla ne yaptığını söylemedi
demek değil. "

"Tüm sorunlarım benim yapmaktan geldiğinde nasıl yanlış olabilirim
Görev-başka hiçbir şey bildiğim kadarıyla? "

"O zaman," diye yanıtladım, aklımda ani bir ışık kırıldı, "şüpheliyim
Göreviniz olabileceğiniz şeyin sizin göreviniz olup olmadığı. Olsaydı,
Seni bu kadar sefil hale getireceğini sanmıyorum. En azından-olabilirim
Yanlış, ama öyle düşünmeye çalışıyorum. "

"O zaman geçecek bir adam nedir? Eğer bir şeyin onun görevi olduğunu düşünüyorsa, o
Yapmamak için? "

"En çok-daha iyisini bilene kadar. Ama en büyük
Sonuç, sözde görevin Tanrı'nın iradesi olup olmadığı veya
kendi süslü veya yanlış yargısının icadı. Gerçek bir görev
her zaman kendi içinde doğru bir şey. Bir adamın onun için yaptığı görev
Zaman, bir görev olduğunu varsayarak, oldukça yanlış bir şey olabilir
kendisi. Bir Hindoo dulunun görevi, kendini bedeninde yakmaktır.
kocası. Ama bu görev bunu görene kadar sürmez, değil
Tanrı'nın iradesi olmak, bu onun görevi değildir. Diğer tarafta gerçek bir görev
el, görmeden ve yapmadan insan doğasının bir zorunluluğudur
bir adam asla kendi gerçeğine ve kutsama ulaşamaz
yapı. Büyümesini teşvik etmek erken münakeberinin göreviydi.
bedenlerine haşarat, çünkü bunun Tanrı'yı ​​memnun ettiğini varsaydılar;
Ama gerçeği görmüş olsaydı, o kadar iyi ücret alamadılar
Tanrı'nın iradesi temizlikti. Ve çok daha ciddi şeyler olabilir
Hıristiyan insanlar tarafından Tanrı'nın isteğine karşı, yapmak süslemede
Onların görevleri, solucanlarla dolup taşan bir önemsiz. Tek kelimeyle,
Bir şeyin düşünmek, görevinizdir, sadece siz bilinceye kadar göreviniz yapar
daha iyi. Ve her insanın en önemli görevi, onu aramak ve bulmaktır,
Yapabilir, Tanrı'nın iradesi. "

"Ama sence, efendim, bir adamın olması gerekeni yapması muhtemel
Hayır, eğer sevmediği şeyi yapıyorsa? "

"O kadar olası değil, izin veriyorum. Ama içinde hırs olabilir. Bir adam olmalı
sağdan daha iyi olmak istemiyorum. Bu yanılsamadır
Anchorite-Adamın başkalarının haklarını unuttuğu bir yanılsama
kendi kutsallığı uğruna. "

"Başka bir kişi uğruna olabilir, kişinin
hiç kendi aşkına. "

"Olabilir; ama diğer kişi için Tanrı'nın iradesiydi,
Onu gerçek bir yaralanma yapıyor olurdu. "

Yavaş yavaş işaret etmek istediğime doğru geliyorduk
soru. Yine de bana her şeyi kendisi anlatmasını diledim, çünkü ben
Talep üzerine verilen tavsiyenin genellikle göz ardı edildiğini biliyordu
Sunum Tavsiye edilmeden sadece bir aptala layıktır.

"Ama her durumda Tanrı'nın iradesini nasıl biliyorsunuz?" diye sordu Joe.

"Hayatın genel yasalarına bakarak ve onlara itaat ederek-orada hariç
belirli bir durumda özel bir şey olun
kanun."

"Ah! Ama burada olan bu."

"Şey, sevgili dostum, bu olabilir; ama özel davranış olmayabilir
Tüm bunlar için özel durum için doğru. Davanın uzmanlığı
Sıradan kural altından almak için yeterli bile olmaz. Ama o
Konuşan generallerin faydası yoktur. Ayrıntılara gelelim. Eğer yapabilirsen
Güven bana, bana her şeyi anlat ve biraz ışık verebiliriz
İçinde bir yerde karanlık olduğundan eminim. "

"Aklımda ters çevireceğim efendim; ve eğer kendimi konuşmaya getirebilirsem
Bu konuda yapacağım. Sana herkesten daha söylemeyi tercih ederim. "

Daha fazla dedim. Görkemli bir gün batımı izledik-asla daha büyük değildi
Gün batımı için bir yer-ve eve git.




Bölüm XII.

Küçük bir macera.


Ertesi sabah Harry kıyafetlerle geldi. Ama Joe gitmedi
kilise. Agnes de o sabah görünüşünü yapmadı. Onlar
Ancak her ikisi de akşam hizmetinde mevcut.

Kiliseden çıktığımızda bulutlu ve karanlıktı ve rüzgar
denizden soğuk üfleme. Gökyüzü bir bulutla kaplıydı, ama
kendilerini kayalara fırlatan dalgalar, beyazlığı parlattı
Genel kasvet. Gelgit yükseldikçe rüzgar arttı. Bir geceydi
Somurtkan, sert ve kasvetli. Bir yıldız maviyi kırmadı
Yukarıda-mavi yoktu; ve rüzgar _gurly_; Bir keresinde bunu duydum
İskoçya'da kelime ve asla unutmadım.

Connie'nin odasındaki her zamanki toplantılarımızdan birinden sonra,
Yaz aylarında akşam hizmeti yüzünden daha kısa, geri çekildim
Akşam yemeği hazır olmalı.

Şimdi her zaman, daha önce tesadüfen söylediğimi düşündüğüm gibi, bir
Doğanın somurtkan yönlerinde bazı tuhaf zevk. Ben bir
Genç adam bu muhalefet ve meydan okumada oluştu; Başladığımdan beri
Yaşlanmak için form bir güvenlik duygusuna dönüşmüştü. Memnuniyetle karşıladım
Bu tür yönler, en azından kısmen, çünkü bakma inancımı desteklediler
tek başına insan koşullarının küçük bölgesi aracılığıyla ve ötesinde
Fırtına olabilir ve üfleyebilir ve böylece
sıcak beşiğinde yatan ve birinin ulusunu dinleyen çocuk
aynı fırtınalar güçlü inşa edilmiş evin dışında henüz titriyor
Daha şiddetli: Ev tehlikede değil; veya eğer öyleyse, yani
Babasının işi, onun değil. Bu yüzden geldi, akşam yemeğinden sonra koydum
Büyük kat ve travış kapağımda ve kötü huylu olana çıktı
Gece-insan sembolizminde konuşuyor.

Henüz sahip olduğum patlak sularına doğru bir yürüyüş yapmak istedim
Çok az dedi, ama bu hem kendim hem de benim favori bir tesisti
çocuklar. Daha sonraki sonunda, her zaman yüksek su ile kaplı,
Kalbinin efendisi olan alçak kaya kümesi
Eski okulun asil kalpli bir Hıristiyan beyefendi olan Manor
bir dereceli derinlik banyosu inşa etti-açık hava yüzme havuzu-
Yüzücü olan erkekler için sadece gerçekten güvenli bir yer.
her sabah iki küçük adamımı alma ve banyo yapma alışkanlıydı
Onlarla birlikte, içinde bulunan balığı geliştirebilirim; çünkü
George Herbert diyor ki:

  "Adam her şeydir
  Ve daha fazlası: o bir ağaç, ama meyve taşımıyor;
  Bir canavar, ama daha fazlası ya da daha olmalı; "

ve onun olduğunu ya da olması gerektiğini söylemeye devam etmiş olabilir
Peki. Benim pozisyonumu hatırlayabilen herhangi bir okuyucu için garip görünecek
Connie'nin Odası, Dalgamya'nın en yakın yolu geçmeli
o oda; Ama öyleydi. Gerçekten bahsediyorum çünkü okuyucularımı istiyorum
Odanın belirli bir tuhaflığını anlamak için. Yanında
Dalgamaya bakan pencere dar bir kapıdı,
Görünüşe göre bir dolap veya dolaptan, ancak
Dar, kıvrımlı, ahşap yapımı geçiş, biraz ahşap kulübeye giden,
duvarları hiçbir şekilde rüzgar için geçirimsiz değildi, çünkü onlar
dış planlardan oluşuyordu, kabuk hala üzerlerinde. Bundan
bir veya iki küçük pencere denize baktı ve
Çiçek yatağı Connie'nin penceresinin altına yerleştiren bir bit. İtibaren
Bu nokta yine alçak duvardaki bir kapı ve kalın çitin
Downs, burada bir yolun yanını oluşturan kayalıklar boyunca yaralandı
Körfez, Till, fırtına kulesinin altına inen, seni kökü getirdi
Dalgam.

Bu mol uzun güçlü alçak sırtını bir kayaya iyi bir şekilde uzattı,
dalgaların kuvvetini kırmak ve küçük bir kanalın
Nehir, burada kumlar boyunca denize aktı
Kanal, Atlantik'ten bir sığınak. Ama genellikle zor bir yoldu
ulaşmak için. Adil havalarda bile, gemi yuvarlanırken rüzgar düşüyor
Dalgamın, çıkıntılı başlıkların sakinliğine noktası,
Altı akım bazen kayaların üzerinde çaresiz kalırdı.
Tüm bu göksel yaz boyunca hiçbir düşünce veya korku yoktu
Böyle bir felaket. Şimdiki gece havanın ne olacağına dair bir ipucuydu
Yine de gel.

Connie'nin odasına girdiğimde onu yatakta yatarken çok resim buldum
barış. Ama girişim resmi yok etti.

"Papa," dedi, "neden ceketini taktın? Kesinlikle değilsin
gece dışarı çıkıyor. Rüzgar korkunç bir şekilde esiyor. "

"Çok korkunç değil, Connie. Bulduğumuz gece çok daha kötü patladı
Bebeğiniz. "

"Ama çok karanlık."

"Buna izin veriyorum; ama denizden bir parıltı var. Sadece devam ediyorum
Dalez suları birkaç dakika. Fırtınalı bir geceyi çok sevdiğimi biliyorsun
iyi bir şey kadar. "

"Eve gelene kadar sefil olacağım Papa."

"Saçmalık, Connie. Babanızın almayı hissetmediğini sanmıyorsun
Kendine bak! Ya da daha doğrusu, Connie, çünkü ben kötü bir zemin
rahat, babam olmadan hiçbir yere gidebileceğimi sanmıyorsun
Bana bakıyorsun? "

"Ama fırsat yok-orada Papa?"

"Sence, küçülürlerse çocuklarımdan daha iyi memnun olmalıyım?
en az tehlike olasılığını içeren her şeyden çünkü orada
Bunun için bir fırsat yok muydu? Korkak yapmanın yolu bu. Ve ben
Bazı Tanrı, çocuklarının bu tür ruh hallerini şımartmasını istemez.
Bu kadar kendini koruma. Onlardan utanabilir. .
Korku, kazalarla buluşma olasılığı cesurlardan çok daha fazla.
Ama gerçekten, Connie, neredeyse konuşmaktan utanıyorum. Hepsi senin
arıza. Olumlu bir endişe zemini yoktur ve umarım sen
Aptal küçük kızımın olduğu düşüncesiyle yürüyüşümü bozmayacak
korkmuş."

"İyi olacağım-gerçekten yapacağım Papa," dedi ağzını tutarak
Beni öpmek için.

Odasını terk ettim ve ahşap geçitten kabuk kulübesine geçtim.
Rüzgar kükredi, salladı ve pençeledi ve söylendi ve ıslık çaldı
Tahsilerin çenelerinde. Dışarı çıktım ve kapıyı kapattım. O an
Rüzgar üzerime ele geçirdi ve onunla savaşmak zorunda kaldım. Ben girdiğimde
çıkışların kenarı boyunca yol açan yol, daha hafif bir şey hissettim
Yüzümde herhangi bir tüy uçuyor. Elimi koyduğumda yanağımı buldum
ıslak. Tekrar tekrar saldırıya uğradım, ama geldiğimde
Dalgakan ne olduğunu buldum. Onlar köpük pullardı, baloncuklar
rüzgar patladığı binlerce yapışkan küçük kitlelere çalıştı
Sulardan ve çıkışların karşısında, bazılarını mil taşıyan
iç. Daleziye ulaştığımda ve sırtına baktığımda
Gecenin karanlığı boyunca bir beyazlık görmek için şaşkına döndüm
Burada ve orada büyük bir yamada yatıyor. Onlar ama
Bu köpüklü akışların birikimleri, sabun suds gibi, o kadar kalın yalan söylüyor
Onlardan geçmesi gerekiyordu, sadece kayboldular
ayaklarımın dokunuşu. O zamana kadar neredeyse gördüğüm kar olduğuna inanmıştım. Açık
Dalgaların kenarı, daha sessiz noktalarda, maya gibi yatıyorlar, köpürüyorlar
ve çalışıyor. Arada ve sonra daha yüksek bir dalgadan biraz su acele
Kafanın yanlara doğru eğildiği gibi geniş çapıl suyunun tepesine süpürüldü
Rüzgara karşı, sonunda kayaya doğru mücadele ettim; Ama ben
Kendi kendime, "Gelgit hızlı düşüyor ve tuzlu su acıyor
Kimse, "ve güçlü olan büyük kaba taşlar üzerinde mücadele etti
Dalgaların gazabıyla beyaz olduğu yığın, içeride onlar
uykuya dalmıştı, sadece geç huzursuzluklarının anısı ile yükseldi. BEN
uzun boylu kayaya ulaştı, kaba merdivene tırmandı
Flagstaff ve yurt dışına baktı, eğer aranabilirse,
kalın karanlık. Ama rüzgar üstte o kadar güçlü bir şekilde patladı ki sevindim
inmek için. Benim ve dün sabah sahip olduğum havza arasında
Oğullarımla hareketsiz su ve güneş ışığında yıkandı, ölümcül yuvarladı
dalgalar. Kaba dar alanda dolaştım, ancak ortaya çıktım, tökezledim
Taşların ve aralarındaki kayalık noktaların üzerinde durdukları, burada durdular
Ve orada yarı meditasyon ve uzunluğunda,
Mass of Rock, rüzgar uluyan ve etrafta patlayan dalgalarla oturdu
Ben. Orada bir tür kahverengi çalışmaya düştüm-neredeyse yarım uyku.

Ama geniş uyanık gelmeden çok önce oturmamıştım, çünkü sesler duydum,
düşük ve ciddi. Joe'nun sesi olarak tanıdım. Diğeri
kadın. Bir süre ne dediklerini söyleyemedim ve bu nedenle
yakınlığımı açıklamak için acil bir gereklilik hissetmedi, ama oturdu
Onlarla konuşup konuşmamam gerekip gerekmediği kendimle tartışıyorum. Uzunluğunda,
Rüzgarın durmasında, kadının dediğini duydum-
iç çekiş

"Eminim ne doğru olan Joe. Beni düşünme, Joe."

"Düşündüğüm sadece senden, Aggy. Benim iyiliğim için olmadığını biliyorsun.
Elbette bunu biliyor musun? "

Bir an için cevap yoktu. Hala en iyi olandan şüphe ediyordum
Yapın-sessizce uzaklaşın ya da orada olduğumu bildirin-tekrar konuşurken.
Şimdi hem rüzgar hem de suyun seslerinde anlık bir durgunluk vardı,
Ve ne dediğini yeterince iyi duydum.

"Seninle çelişmek benim için değil, Joe. Ama gittiğini sanmıyorum
ölmek. Geçen yıldan daha kötü değilsin. Şimdi olsun Joe? "

Daha önce bir kez, fırtınalı bir gece ve karanlığın nasıl yanıp söndü
Beni acı içinde bir ruha yaklaştırdı. Sonra kendim acı çekiyordum; Şimdi
Dünya etrafımda adil ve umutlu-dünyanın portalları
Onlara yaklaşırken daha geniş açmanın ötesinde ve daha fazlasını bırakmanın ötesinde
Eşiklerine giden yolu memnun etmek için ihtişamları. Ama işte iki
İnancın yuvarlanabileceği ve onları bırakabileceği bir sisle sapan ruhlar
Işıkta yürümek. O an geldi. Konuşmalıyım.

"Joe!" Çıktım.

"Kim orada?" Ağladı; Ve onun ayağa kalktığını duydum.

"Sadece Bay Walton. Neredesin?"

"Çok uzak olamayız," diye cevapladı, herhangi bir zevk tonunda değil
Beni çok bulurken.

Ayağa kalktım ve karanlıktan bakıyorum, onların
Korunduğum aynı kayada biraz daha yüksek.

"Düşünmemelisin," dedim, "dinlediğimi.
Seslerini duyuncaya kadar kimsenin yanımda olduğu fikir ve ben de
sadece son cümleye kadar kelime. "

"Birinin kale rock'ına çıktığını gördüm," dedi Joe; "Ama sanıyordum
tekrar gitti. Benim için bir ders olacak. "

"Ben masal değilim Joe," diye döndüm, kayayı karıştırırken. "Sen
Biraz kulak misafiri olduğum için pişman olmak için hiçbir nedeni yok. Ben
Tabii, Joe, asla utanmanız gereken hiçbir şeyi söylemeyeceksin. Ama ne
Sorununun sırrına girmeme izin vermek için yeterli olduğunu duydum. İrade
Joe ile konuşmama izin verdin, Agnes? Kendim gençtim ve söylemek gerekirse
Gerçek, henüz yaşlı olduğumu sanmıyorum. "

"Eminim efendim," diye cevapladı, "Joe ve benim için zor olmayacaksın. Ben
Birbirimizi sevmede yanlış bir şey olduğunu varsayma, ancak biz
evlenemez. "

Düşük bir tonda konuştu ve sesi çok titredi; Yine de orada
ifadesinde belirli bir kadın soğukkanlıydı. "Eminim çok
Ben böyle konuşmam için cesur, "diye ekledi" ama Joe sana her şeyi anlatacak. "

Şimdi yanlarında yakındım ve alacakaranlıkta gördüm
Elinin hareketi onun içine çalıyor.

"Şey, Joe, bu sadece istediğim bu," dedim. "Bir kadın cesur olabilir
Bazen büyük bir Smith'ten daha. Agnes rolünü üstlendi. Şimdi seninkini yapıyorsun
Ve bana her şeyi anlat. "

Bitişimi hiçbir yanıt takip etmedi. Ona yardım etmeliyim.

"Sanırım meselenin nasıl yattığını biliyorum Joe. Gitmediğini düşünüyorsun
uzun yaşamak için ve bu yüzden evlenmemelisin. Haklı mıyım? "

"Çok uzak değil, efendim," diye yanıtladı.

"Şimdi Joe," dedim, "Bu konuda arkadaş olarak konuşamaz mıyız?
işlerinize girme hakkı yok-en azından hiçbiri-ne hariç ne
Arkadaşlık bana verir. Bunun hakkında konuşmayacağımı söylersen, olacağım
sessiz. Size tavsiyeyi zorlamak, işe yaramaz kadar belirsiz olurdu. "

"Hepsi aynı, korkarım, efendim. Aklım bir
Uzun zaman. Diğer insanları belaya sokma hakkım ne var? Ama ben
Sizden al, efendim, aşırı memnun görünmese de. Agnes
Onun yolunu duymak istiyor. Ben hoşum olan. "

Bu çok cesaret verici değildi. Hala bunun için yeterli zemin düşündüm
devam ediyor.

"Sanırım tüm Hıristiyan davranışlarının kökünün
Tanrı'nın iradesi? "

"Elbette efendim."

"O halde, bir erkek ve kadın her birini sevdiğinde Tanrı'nın iradesi değil mi?
Diğer, evlenmeli mi? "

"Kesinlikle, efendim-buna karşı hiçbir neden yok."

"Tabii ki. Ve bunu yapmama nedenini gördüğünüzü yargılıyorsun, başka sen
istemek?"

"Bir erkeğin bir kadını uğruna belaya sokmaması gerektiğini görüyorum
birkaç yorgun gün boyunca kendisi rahat olmak. "

Agnes, mendilinin arkasında nazikçe ağlıyordu. Ne kadar memnuniyetle olduğunu biliyordum
Joe'nun karısı olurdu, eğer sadece son hastalığı boyunca onu hemşire için.

"Onu da rahat ettirecekti, sana veriyorum Joe. Ama
Beni dinle. İlk olarak bilmiyorsun ve sen değilsin
Ne zaman öleceğinizi bilmek gerekir. Aslında hiçbir şeyin yok
bununla yapmak. Sürekli beklenti nedeniyle birçok hayat yaralandı
ölüm. Ölümle değil, ilgisi olan hayat. En iyisi
Gece hazırlığı gün özenle sürerken çalışmaktır.
Ölüm için en iyi hazırlık hayattır. Ayrıca, narin biliyorum
Tüm güçlü ilişkilerini aşan ve bırakılan insanlar
dünyada yalnız-çünkü muhtemelen çok fazla özen göstermişlerdi
kendileri. Fakat evlilik Tanrı'nın isteğidir ve ölüm Tanrı'nın isteğidir ve
Birini karşı koyacak hiçbir işin yok, antagonistik olarak,
diğeri. Bildiğiniz herhangi bir şey için, memnuniyeti ve huzuru
Evlilik, sağlığa restorasyonunuz için tasarlanan araçlar olabilir
ve güç. Evlenme arzunuzdan şüpheleniyorum, karşı savaş
Evlenmemelisin, devletle ilgili iyi bir anlaşma var
şimdi kendinizi bulduğunuz sağlık. Bir adam birçok kişinin üstesinden gelirdi
Eğer mutlu olsaydı, sefil olduğunda aşamayacağı şeyler. "

"Ama Aggy için. Bunu unutuyorsun."

"Unutmuyorum. Onu başka bir tür aramaya ne hakkın var
kendinizden daha refahtan mı? Ona sanki davranacak mısın
değilken dünyevi-ona bir rahatlık sağlamak için
Kendin hor göreceksin? Neden evlenmemelisin çünkü
Yakında ölmek?-eğer bu şekilde mahkum olursan, benim için hiçbir şekilde
temizlemek. Neden geri kalanı için ne mutluluklara sahipsin?
Sojourn? Yirmi yılın sonunda burada olduğunuzu görürseniz
Hepsi, dediğim gibi yapmadığın için çok üzgün olacaksın. "

"Ve altı ayın sonunda kendimi ölürsem?"

"Bu altı ay boyunca Tanrı'ya şükredeceksin. Her şey, canım
adam, Tanrı'ya bir inanç isteğidir. Olduğunu düşündüğünden şüphe etmiyorum
Doğru yapmak, ama tekrar ediyorum, her şey inanç isteğinden geliyor
Tanrı. Bir şeyleri kendi ellerinize alacaksınız ve bir
önleyici ve kendini koruyucu moda, Tanrı'nın görevlendirilmesi gerekirse
En kötüsü, en kötüsü, sonuçta, en iyi şekilde yapılır
Gelecekle ilgili sorgulamadan iradesi; Ve hangisi kötü değil.
Ölüm, evliliğinden daha fazla bir kötülük değildir. "

"Ama benim gibi görmüyorsun," diye ısrar etti demirci.

"Tabii ki yapmıyorum. Sanırım bunu olmadığı gibi görüyorsun."

Biraz sessiz kaldı. Üzerimize bir sprey duş düştü. O
başladı.

"Ne dalga!" Ağladı. "Bu sprey kayın üstüne geldi. Biz
bunun için koşmak zorunda kalacak. "

Sadece daha fazla sohbetten kaçınmak istediğini düşündüm.

"Acele yok," dedim. "Bir buçuk saat önce yüksek su idi."

"Bu sahili bilmiyorsun efendim," geri döndü "ya da konuşmazsın
bunun gibi. "

Konuşurken yükseldi ve kayın sığınağının altından gidiyor,
baktı.

"Tanrı aşkına, Aggy!" Terörle ağladı, "Bir kerede gel. Birbiri
Dalga, dağ sularında sanki seviyedeymiş gibi acele ediyor. "

Böylece, acele etti, elinden yakaladı ve çizmeye başladı
onun yanında.

"Olduğumuz yerde kalmamız daha iyi olmasaydı?" Ben önerdim.

"Eğer geceyi soğukta durabilirsen. Ama Aggy burada hassas; ve
Bütün gece dışarı çıkmayı umursamıyorum. Gelgit değil efendim; Bu bir
Zemin şişmesi-denizde bir yerde bir fırtınadan. Asla hayır sormaz
Gelgit veya gelgitle ilgili sorular. "

"Gel, o zaman," dedim. "Ama sadece bir dakika daha bekle.
En kötüsüne hazır olmak daha iyi. "

Çünkü aralarında uzanan bir levye gördüğüm için bir gün olduğunu hatırladım
Taşlar ve bunun yararlı olabileceğini düşündüm. Bir iki an içinde vardı
Buldu ve geri dönerek Joe'ya verdi. Sonra kızı aldım
elden çıkarılan el. Bana mükemmel bir şekilde sakin ve sağlam bir sesle teşekkür etti. Joe
Ahel içinde çubuğu aldı ve Agnes'i Daleziye'ye doğru çekti.

Gerçek bir tehlike düşüncesi henüz aklımı geçmemişti. Ama ben
köstebeklerin uzanmış arkasına baktı ve loş bir tabaka gördü
Beyaz süpürme, kaygısı için zemin olduğunu hissettim,
ve kendimi bir mücadeleye hazırladım.

"Kirp çubuğu ile ne yapacağınızı biliyor musun, Joe?" Dedim, kendimi kavrayarak
şişman meşe yapışması daha sıkı.

"Mükemmel," diye yanıtladı Joe. "Taşların arasına bağlı kalmak ve tutun. Biz
Dalgalar arasındaki zamanımızı izlemeliyim. "

"Komutu alıyorsun, Joe," diye döndüm. "Benden daha iyisini görüyorsun
Yap ve o şiddetli vahşi canavarın yollarını benden daha iyi biliyorsun
Yapmak. Emirlere uyacağım-hiç şüphesiz olacak, rüzgar için değil
Ya da Agnes'in tutuşunu kaybetmek için deniz-Eh, Joe? "

Joe cevap olarak yeterince korkunç bir kahkaha attı ve biz başladık,
sağ elinde ilerleyen denize doğru levha ve ben meşe çubuğum
Solumda içerideki hareketsiz suya doğru.

"Hızlı yürüyüş!" dedi Joe ve uzakta Dalgame'ye çıktık.

Şimdi Dalgam'ın arkası çok sağlamdı, çünkü oluştu
suların yıkandığı geniş boşluklarla büyük taşlar
çimento ve kenarlarını giydi. Ama ilerlememizi engelleyen şey
bizim güvenliğimiz.

"Dur!" diye bağırdı Joe, henüz olduğumuzda ama sığınağın birkaç metre ötesinde
kayaların. "Bir topper geliyor."

Komuta sözünü, büyük bir dalga olarak, tarama kreti ile durdurduk,
köstebekin uzak kesim tabanına koştu ve fırlattı
kütlenin ortasında ağır sağ üst, bir veya iki yarda
Önümüz.

"Şimdi bunun için!" diye bağırdı Joe. "Koşmak!"

Koşduk. Aklımda eklemek için yeterince tehlike vardı
Heyecanın zevk. Orada ne kadar tehlike olduğunu bilmiyordum
oldu. Kaba yıpranmış taşların üzerinde tökezledik.

"Dur!" Smith'i bir kez daha ağladı ve durduk; Ama bu sefer
Gelecek tehlikenin orta cephesinde ortaya çıktı.

"Tanrı bizimle ol!" Diye bağırdım, büyük dalgalanma kendini gösterdiğinde
Gece boyunca, köstebeke doğru koşarak. Smith onu taktı
İki büyük taş arasında levye. Buna bir eliyle tuttu ve
Agnes'in diğer kolunu attı. Ben de meşamı sıkıca almıştım
Sabit, bir eliyle tutuldu ve diğer kol yuvarlak Agnes'i attı. BT
Bir an aldı.

"Şimdi o zaman!" diye bağırdı Joe. "İşte o geliyor! Tut, efendim. Bekle, Aggy!"

Ama suyun yüksekliğini gördüğümde, bize koşarken
Höyüğün eğimli tarafı, sırayla bağırdım, "Down, Joe!
Yüzün ve bize kolay izin ver! Down Agnes! "

İtaat ettiler. Kendimizi kafalarımızla patates sularına attık
Gelecek düşmana ve ben hepsiyle taşlara yakın çubuğumu kavradım
o zaman güçlü bir elin gücü. Over Bizi Mighty'yi patlattı
dalga, bizi yatadığımız taşlardan yüzüyor. Ama biz tuttuk
Dalga geçti ve ayaklarımıza nefes nefese kaldık.

"Şimdi, şimdi!" Joe ve ben birlikte, ve bizim gibi ağır,
Bizden dökülen su, yığının geri kalanında uçtuk ve
geldi, nefes nefese ve güvenli, diğer tarafta, bir dalga daha vardı
yüzeyi süpürdü. Güvenlikte olduğumuz anda döndük ve baktık
Tehlikeye geri döndüğümüz tehlike üzerine. Büyük bir dalgalı görmekti
Dalgamı uçtan uca süpürün. Birbirimize baktık
konuşmadan an.

"İnanıyorum efendim," dedi Joe uzunluğunda, yavaş ve ciddi bir konuşma ile, "
O anda komutu almamışsın, hepimiz olmalıyız
kayıp."

"Geri döndüğümde yeterince görünüyor. Bir kere, ben
Çubuğumun duracağından emin değilim, bu yüzden onu daha iyi kavradığımı düşündüm
Düşük. "

"Çok ölüme yakındık," dedi Joe.

"Düşündüğünden daha yakın, Joe; ve yine de kaçtık. İşler gitmiyor
Hepimiz hoşlandığımız gibi, görüyorsunuz. İnanç erkeklik için gereklidir
Öngörü-Bana inan, Joe. Tanrı'ya güvenmek çok saçma
Gelecek ve şimdiki zaman için ona güvenmiyor. Endişeli olmayan adam
Doğru şeyi yapması muhtemel adamdır. O havalı ve toplanmış
ve hazır. Rabbimiz bu nedenle öğrencilerine ne zaman yapmaları gerektiğini söyledi
kralların ve yöneticilerin önüne getirileceklerdi, ne düşünmemeliydiler
Cevap vermeli, çünkü zaman geldiğinde onlara verilecekti. "

Downs'a kadar dik yola tırmanıyorduk. Hiçbirim
Yoldaşlar konuştu.

"Birlikte bir ölümden kaçtın," dedim uzun süre: "Başka bir cesaret."

Yine de ikisi de bir cevap vermedi. Yaklaştığımızda
Parsonage, dedim ki, "Şimdi Joe, içeri girip bir kerede yatmalısın.
Agnes'i eve götürecek. Sana karşı hiçbir şey söylememem için bana güvenebilir misin? "

Joe oldukça kısık güldü ve cevapladı: "İstediğiniz gibi efendim. İyi
Gece, Aggie. Olabildiğince hızlı yatağa geldiğin. "

Agnes'i ailesine teslim etmekten döndüğümde acele ettim
Giysilerimi değiştir ve sıcak giyinme elbisemi giy. Ben de yapabilirim
Bir kerede, bizden biri bizim daldırma için daha kötü değildi. BEN
Sonra Connie'nin odasına gitti.

"İşte ben, görüyorsun, Connie, oldukça güvenli."

"Dışarı çıktığınızdan beri her rüzgar patlamasını dinleyerek yalan söylüyorum,
Papa. Ama yapabileceğim tek şey Tanrı'ya güvenmekti. "

"Buna _all_, connie mi diyorsun? İnan bana, daha fazla güç var
Herhangi bir insanın henüz onuncu kısmını bilir. Gerçekten
_Tümü_."

O zaman daha fazla dedim. O gece karımdan bahsettim ama biz
Connie'ye söylemeden önce başka bir aya kadar.

Onu terk ettiğimde, nasıl olduğunu görmek için Joe'nun odasına gittim ve onu buldum
Biraz Yuluşma'ya sahip olmak. Yatağının kenarına oturdum ve dedim,

"Şey, Joe, bu sudan daha iyi. Umarım olmayacaksın
bunun için daha kötüsü. "

"Benden ne geldiğini umursamıyorum, efendim. Yakında bitecek."

"Ama senden ne olduğunu umursamalısın Joe. Sana nedenini söyleyeceğim. Sen
Tanrı'ya övgü alması gereken bir araçtır ve,
Bu nedenle, enstrümana bakmalısınız. "

"Bu şekilde, evet, efendim, yapmalıyım."

"Ve 'Mamma diyen bazı çocuklara benzeyecek hiçbir işin yok
Bana öyle vermeyecek, 'Onlara vermesini istemek yerine.'

"Ne demek istediğini anlıyorum efendim. Ama gerçekten beni gençlerden önce dışarı çıkardın
kadın. Ne demek istediğimi ondan önce söyleyemedim. Diyelim ki, biliyorsunuz efendim,
Bir aile gelecekti. Olabilir, biliyorsun. "

"Tabii ki. Başka ne olurdu?"

"Ama ölecek olsaydım, o zaman nerede olurdu?"

"Tanrı'nın elinde; tıpkı şu anda olduğu gibi."

"Ama onun böyle bir yüke bırakılmamasına dikkat etmeliyim
sağlamak için. "

"Ey Joe! Bir kadının kalbini ne kadar az tanıyorsun! Bu sadece
Seni kaybetmek için sahip olabileceği en büyük rahatlık-hepsi bu. Çok
Kadın yeterince umursamadığı bir erkekle evlendi, sadece
Kalbini dışarı atacak bir çocuğu olabilir. Ben söylemiyorum
Bu doğru, biliyorsun. Böyle bir aşk mükemmel olamaz. Bir kadın
Çocuğunu seviyorum çünkü kocası onun olduğu için
kendi ve Tanrı'nın her ikisinden de daha fazlası olduğu için. Makalelerde gördüm
Geçen gün, bir kadının Londra kaydedicisi önüne getirildi
Bir bebeği çalmak için, yargıç kendisi olmadığını söylediğinde
eylemi için akla gelebilecek güdü ama anne tutkusu sahip olmak
çocuk. Bu kadar çok kadının fakirleşmesini sağlayan bir çocuğun ihtiyacıdır
sefil, kırık burunlu kucak köpekleri; çünkü onlar kendi hoşgörülü ve
Bir çocuğu evlat edinmenin sorunları ve tehlikeleri ile yüzleşemez. Eğer olurlarsa
İyi bir aileden veya saygın bir evden birini alabilirler; Ancak
Kirden bir yetim almaya cesaret edemezler, şımartır.
ipeksi sandalyeleri. Ama bunun argümanımızla ilgisi yok. Ne
Demek istediğim, Agnes sizi gerçekten seviyorsa, kimse bakamayacağı gibi
Yüzü ve şüphesi, onu bırakırsan çok daha mutlu olacak
çocuk-evet, sadece adını bırakırsan daha mutlu olacak
Onun-eğer ona karınızı aramadan ölürsen. "

Joe'nun havzasını ondan aldım ve uzanıyordu. Yüzünü çevirdi
duvar. Bir an bekledim, ama onu sessiz buldum, ona iyi geceler yap,
ve odadan ayrıldı.

Bir ay sonra onlarla evlendim.




Bölüm XIII.

Hasat.


Çanları aklımızda çalıştırmadan önce biraz zaman geçti, ama
Son başarılı olduk. En kötüsü,
İlk olarak, yeterince kolay çalışmak için anahtarlara güçlü bir baskı gerektirdi. Ancak
Ne Joe ne de kuzeni girişimi mükemmelleştirmek için herhangi bir acı çekmedi,
Ve dediğim gibi, uzun süredir başarılı olduk. Wynnie'yi aşağı indirdim
enstrüman ve bir şey yapamayacağını denedi ve o
Eski Kule söylemini yüksek sesle ve etkili bir şekilde yapmayı başardı.

Bu zamana kadar hasat için Şükran Günü elindeydi:
Her şeyden önce halkı dualarına çağırırdım
tam peal sesi ile. Ve biraz övgü yazdım
Hasatın Tanrısı, onu en eski melodilerden birine modelliyor
ülkenin bir kısmı ve ben kağıt kaymalarına basılmıştım ve
Tezgahlarda bolca. Çanların çağrısıyla ne gibi
otoyoldaki sesler ve organın içindeki ciddi meditasyon
Duyan ve duaya gelenlerin düşüncelerini ayı ve
Ortak Şükran Günü ve Tanrı'nın bana verdiği mesaj
Onlara göre, gerçekten tatil yapmamız gerektiğini umuyordum. Wynnie, yüzüncü Mezmur ile Aloft'tan Pealed ile cemaati çağırdı.
Köy ve Hamlet'teki kulenin havadar bölgelerinden düşerek ve
Yazlık, yüksek sesle arıyor-kelimeleri kimin ayrılabileceği için
Müzik, kelimeler Scotch Mezmurlarında olmasına rağmen?-Yok yazılı
Bir İngiliz tarafından daha az, ancak İngilizce fikirleri kendilerini eğlendirebilir
Tuhaflıklarına gülmek-yüksek sesle çağırıyor,

  "Yeryüzündeki tüm insanlar yaşıyor
  Neşeli sesle Rab'be şarkı söyle;
  Onun neşe ile hizmet ettiği, övgüsü şunu söyle--
  Ondan önce gel ve sevin. "

Sonra cemaat hizmetinden önce mezmurları söyledik,
Rab'bin adı, eski versiyonda olduğu gibi _mirth_ ile hizmet etmek için ve
İnançta zayıf olan bazı editörlerin varsaydığı _Fear_ ile değil
çizgiyi değiştirmek için. Sonra vaazdan önce sahip olduğum ilahiyi söyledik
Hazırlanan-Birçok örnek tarafından haklı bir işlem tarihinde
Kilise sadece onun arasında şarkıcıları numaralandırmakla kalmadı
Din adamları, ama bu şarkıcılar tüm kalbi etkileyebiliyorlardı
ve ulusun şarkılarıyla yargılanması. Ethelwyn organı oynadı.
Hazırladığım şarkı şuydu:

  "Hepsinin hayatını övüyoruz;
  Gömülü tohumlardan çok küçük
  Sonbaharın sıralı rütbelerini kim yapar;
  Mısır'ı kim depolayan
  Rick ve Barn'da
  Toprağın kışını beslemek için.

  Işık hayatını övüyoruz!
  Duygusal Geceden Kim
  Sabah kutsal, sakin ve büyük çizer;
  Ayı peçeliyor,
  Güneşi gönderir
  Tüm toprakların yüzünü memnun etmek.

  İş hayatını övüyoruz
  Uykudan Kim Yalnız Karanlık
  Çocuklarının ortaya çıkmasına ve ayakta durmasına yol açar,
  O zaman onların yoluna git
  Canlı uzun gün,
  Karada güvenmek ve emek.

  İyinin hayatını övüyoruz
  Sin'in tembel ruh halini kıran
  Meyvesiz kum yukarıya kadar sürüyor.
  Karık atık
  Gitiyorlar ve acele ediyorlar
  Ev, ev, babalarının topraklarına kadar.

  Hayatın hayatını övüyoruz
  Bu çekişme topraklarında kim
  Bizi doğumda, Sower'ın elinden tohum gibi atar;
  Ölmek ve öyle
  Büyümek için mısır gibi
  Topraklarında altın bir hasat. "

Bu ilahiyi söyledikten sonra, anlamı çok daha iyi
Dersinasyon, St. Paul'un sözlerinden vaaz ettim, "
Ölülerin dirilişine ulaşabileceğim anlamına gelir. Sanki ben değil
zaten elde edilmişti, ya da zaten mükemmeldi. "Ve bu
Onlara söylediklerim gibi bir şey:

"Dünya, dostlarım, dirilişlerle dolu ve her zaman değil
Paul'un konuştuğu aynı dirilişten. Her gece katlanır
Bize karanlıkta bir ölüm; Ve erken dışarıda olanlar
ve şafağın ilkini gördüm, bunu bilecek-gün yükseliyor
Gece mezarını patlatan ve hayata kaçan bir varlık gibi.
Gün doğumunun bir diriliş olduğunu hissedebileceğiniz-kelime
Diriliş sadece tekrar yükselmek anlamına gelir-sana biraz okuyacağım
Büyük bir yazar ve büyük vaiz tarafından bir vaazdan tanımı
Jeremy Taylor olarak adlandırıldı. Dinlemek. Ama güneşin yaklaştığı zamanki gibi
Sabahın kapıları, önce cennetin biraz gözünü açar ve
Karanlığın ruhlarını gönderir ve bir horoza ışık verir ve
şakaları matinlere çağırır ve bir
bulut ve doğu tepelerinin üzerinden gözetliyor, altın boynuzlarını dışarı atıyor
Musa'nın kaşlarını giyenler gibi, giymek zorunda kaldığında
Bir örtü, çünkü kendisi Tanrı'nın yüzünü görmüştü; Ve yine de,
Adam hikayeyi anlatıyor, adil bir yüz gösterene kadar güneş yükseliyor
Ve tam bir ışık ve sonra bir gün, bir bulutun altında parlıyor
çoğu zaman ve bazen harika ve küçük duşlar ve setler
hızlıca; Bir erkeğin nedeni ve hayatı da öyle. Bu bir diriliş değil
Gecenin dışındaki günün? Veya Milton'ın Adem ve Havva'yı nasıl yaptığını duyun
Sabah Tanrı'yı ​​övün,-

  'Şimdi yükselen sisler ve ekshalasyonlar
  Tepeden veya akarsu göl, gölgeli veya gri,
  Güneş, düzgün eteklerinizi altınla boyayana kadar,
  Dünyanın büyük yazarının yükselişine onurlandırılmış,
  Bulutlarla donatılmamış gökyüzü ile güverte olsun,
  Veya susuz dünyayı düşen duşlarla ıslatın,
  Yükselmek ya da düşme hala övgüsünü ilerletiyor. '

Ama yine de size bir diriliş. KENDİNİZİ DÜŞÜN
Gece boyunca ve sabah koşulları. Öldüğün gibi,
her gece. Karanlığın ölümü yeryüzüne iner; Ama
Daha derin ölüm, uykunun ölümü, sana iner. Bir Güç Gölgeleri
Sen; Göz kapaklarınız yakın, eğer yaparsanız onları açık tutamazsınız; senin
Uzuvlar hareketsiz yatar; Gün gitti; Tüm hayatın gitti; var
her şeyi unuttu; Kötü bir adam gelip mallarınızla
Memnun oldu; Çaresizsin. Ama dirilişin tanrısı uyanık
Her zaman, uyuyan erkek ve kadınlarını izlemek, bir anne olarak bile
uyuyan bebeğini izler, sadece daha büyük gözlerle ve daha çok aşkla dolu
onunkinden daha; Ve böylece, nasıl olduğunu bilmiyorsun, bir kerede olduğunuzu biliyorsun
Sen nesin; seni dışında seni isteyen bir dünya var ve
Seni içinizde sizi isteyen bir tanrı; uykunun ölümünden yükseliyorsun
Kendi gücünüzle değil, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz; Tanrı elini koydu
gözlerinin üzerinde ve sen ölmüştün; Elini kaldırdı ve nefes aldı
sana ışık ve sen ölümden ayağa kalktın, seni yetiştiren tanrıya teşekkür ettim
ve işini yapmaya gitti. Karanlıktan ışığa; itibaren
görmeye körlük; hiçbir şey bilmekten yurt dışına bakmaya kadar
güçlü dünya; çaresiz boyun eğmekten istekli itaate kadar-
Bu gerçekten bir diriliş mi? St.Paul'un böyle olduğunu gördüğünü
İki şeyi aynı anlamda kullanmasından gösterildiğinde,
'Uyanık, o en uyursun ve ölümden kaynaklanıyor ve Mesih
Sana ışık ver. ' Hiç şüphe yok ki çok daha fazlasını kastetti. Kimse kim
Ne hakkında konuştuğunu anlar, sadece bir şey anlamına gelebilir
zaman.

"Ama etrafımızda doğada gördüğümüz dirilişlere dönmek için. Bakın
Kışın dünyaya düşen ölüm. Ve nasıl canlandırdığına bak
Güneş ilkbaharda hayatı zorlamak için yeterince yaklaştığında
bir kez daha mezarından çıktı. Soluk, Meek Snowdops'ın nasıl ortaya çıktığını görün
eğimli kafalarıyla, sanki şiddetli rüzgarların anısı ile dolu gibi
Geçen bahar karşılaştılar ve yine de onların gücüne hazırlar
Onlarla tekrar karşılaşacak zayıflık. Up tucus gelir, getirerek
renksiz mezarının karanlığından güvenli altın,
Ebeveyn Altın. Primrozes ve anemonlar ve mavi-çukurlar ve binlerce
İlkbaharın diğer çocukları, rüzgarın diriliş-trumpet'ini duyun
Batı ve güneyden itaat et ve nefes almak için mezarlarını geride bırakın
Tatlı göklerin havası. Yukarı ve yukarı yıla kadar gelirler
Gül ve zambak ile görkemli, ağaçlar sadece değil
En güzel yeşil giysilerle giyinmiş, ama meyve ağacı
meyvesini ortaya çıkarın ve erkeklerin küçük çocukları memnun edilir
elma, kiraz ve fındık notaları ile. Dünya gülüyor
yeşil ve altın. Gökyüzü büyük dirilişte paylaşıyor. Giysiler
Yasından, insanları üzdüğü yerde, kar bulutları ve dolu
ve fırtınalı buharlar, süpürüldü, gerçekten de yeryüzüne battı ve
şimdi ölü sapları olan çiçeklerin köklerini alçakgönüllü bir şekilde besliyorlar
Tüm kış boyunca yenin. Bunun yerine, gökyüzü giysileri giydi
övgü. Mavisi, üzerinde durduğu safir kattan sonra renkli
Diriliş ve yaşam olan tahtının tahtası kesilmiş ve
Yelken bulutlarının saf beyazıyla yüceltildi ve sabah ve
Akşam Duası, insan kalbinin kendini boğduğu renklere koyar
zevkle-yeşil ve altın ve mor ve gül. Buzdağları bile
Kuzey'in yalnız yaz denizlerinde yüzen hepsi yanıp sönüyor
Gökkuşağının ihtişamları. Ama gerçekten, tüm dünyanın kendisi değil
Diriliş Anıtı mı? Dünya biçimsiz ve boştu.
Tanrı'nın rüzgarı suların yüzüne taşındı ve bu fuar ortaya çıktı
dünya. Karanlık derinlerin karşısındaydı: Tanrı dedi ki,
Işık, 've ışık vardı.

"Hayvan dünyasında da,
Diriliş. En sade, kelebeğin hikayesine bakın-yani
Pagan Yunanlıların onu ve ruhu bir isim-psyche olarak adlandırdığı açık.
Psyche onlarla bir kelebek ya da ruh demekti. Bak nasıl
sürünen bir şey, gözlerimize çirkin, böylece zorla başa çıkamazız
Ürkütücü olmadan, kendini yaşla hastalanıyor, düz bir şekilde
kendi örtüsü, tabut ve mezarında bir dönme ve dokuma düşer
Birinde-aslında dirilişine hazırlanmak; çünkü
Ölümün var olduğu diriliş uğruna. Sabırla döner
güç, ama hayatı değil, uzakta, kendini iyi bir şekilde katlar,
İçinde yeni beden oluşana kadar vücut sessizce dinlenebilir; ve
tayin edilen saat geldiğinde, bunun vücudundan
Sürünen şey, kelebeğin kanatlı ihtişamını kırıyor-
Aynı beden-eski kalıntılardan yeni bir tane-St.
Paul bize bunun aynı beden olmadığını söyler _we_
diriliş, ama tüm kusurlu olan kendimiz gibi asil bir beden
ve kötü bir şey götürüldü. Kelebek için artık sürünmek yok; kanatları
şimdi ihtişam. Hiçbiri henüz ayakları kaybetmedi.
Bütün bunlar güzel ve tatlı. Düşünün-zahmetli yolculuktan yukarı
alçak zeminin üzerinde, her yoldan ayağa maruz kalan, yok eder
üzerine beslediği güzel yapraklar ve yapmaları gereken meyveler
barınak, hava yoluyla istediği yola kadar ve bir toplantı
kaynağına zarar veren yiyecekler, bir haraç olarak bir yiyecek
Çiçeklerin sevgisinden, henüz daha yüksek sevgisine kadar
Çiçek-Angel: Bu bir diriliş değil mi? Çocukları da geçecek
Aynı süreç boyunca, bir yazın havasını kandırmak ve sevinmek
Etheral ve saf.

"Sembol tarafından önerilen insan düşüncelerinden tekrar geri dönmek
Kelebek "-

Burada bir an durmama izin verin-ve ilgili bir duraklama vardı,
Yine de anlık, konuştuğum gibi vaazda-bir
Meraklı ve şu anda benim için ilginç bir gerçek. Bu noktada
Adresim, beyaz bir kelebeği gördüm, gecikmiş olanı,
Kilise hakkında uçuyor. Bir an için emildi, gözüm sonra dolaştı
BT. Kendi halkımın oturduğu bankın yakındı ve bir flaş için
Düşünce, kelebeğin Wynnie'mde yanacağını özlemiştim, çünkü
O zamanki dirilişi konusunda daha endişeliydim
başka bir şey. Ama kelebek olmazdı. Ve sonra kendime bunu söyledim
Tanrı olurdu ve kelebek sadece büyük bir gerçeğin sembolü idi,
ve özel bir yorumu yok, hangisinin her ikisini de yapmak için
Bencillik ve batıl inanç. Ama bütün bunlar bir flaşla geçti ve ben
söylemime devam ettim.

-"Şimdi doğal olarak, yaygın olarak dediğimiz şeyden bahsetmek için geliyorum
Diriliş. Bazıları diyor ki: 'Aynı toz nasıl tekrar kaldırılabilir,
Cennetin rüzgarlarına dağılmış olabilir mi? ' Bu pek bir soru
Cevap vermeye özen göster. Sadece zorluk, hiçbir şey anlamına gelebilir
Tanrı ile; ancak varsayımın görünen değersizliği
Soru bana ilgisiz. İthalatın ne olduğu, durmam gerektiğidir
Giyinmiş, _my_ gövdesi olan bir vücutla, çünkü uçlarıma hizmet ediyor,
Kimlik bilincimi, iyi olan her şeyde haklı çıkarır
İçinde, daha önce sahip olduğum gibi, şimdi on kat daha
İçimde hareket eden düşünce ve duyguları ifade etmek. Nasıl yapabilirim
Belirli bir inç kemik oluşturan atomların
Öldüğümde o kemiği oluşturanlarla aynı mı? Tüm hayat boyu ben
Böyle bir kemiğin varlığını hiç hissetmedim veya düşünmedim! Diğerinde
el, aynı yıpranmış kaslara sahip olmaya itiraz ediyorum
ölebileceğim cilt. Neden bana bununla aynı vücudu veriyorsun?
Neden güçlü ve kolay olan genç bedenimi tercih etmiyor ve
yetenekli? Kolumun kasındaki ölüm,
Gençken yaşadığım kasın yarısını yap. Ama Tanrı'ya şükrediyorum.
aynı beden olacağını söylüyor. O vücut ölür-yukarı yaylar
vücut. Kendime şüpheliyim ki bu bedenin olduğunu söyleyenler
tohum olmak, bu dünyanın topraklarında öldüğü an,
Moment, yeni bedenin dirilişidir. İçindeki yaşam yükselir
yeni bir bedende. Bu sadece dünyaya konulduktan sonra değildir; onun için
O zaman öldü ve hayatın mikropu ondan çıktı. Bir tohum çürükse, hayır
Yeni beden geliyor. Tohum yeni bir hayata ölür, insan da öyle.
Ölmek ve çürümek iki farklı şeydir.-ama emin değilim
herhangi bir yol. Dediğim gibi, tüm soru benim için oldukça ilginç.
What do I care about my old clothes after I have done with them? Ne
Eski bir ceket veya eski bir minber elbisenin ne olduğunu bilmek benim için mi?
Bence böyle yapışmam yok. Bana öyle geliyor ki insanlar
bedenlerinin kendileri olduğuna inan ve bu nedenle çok endişeli
Onlar hakkında-ve o zaman hiç şaşmamalı. Benim için gözlerim olacak
Arkadaşlarımı gör, beni tanıyacakları bir yüz ve bir ağız
Tanrı'yı ​​övün. Konuyu tek bir sözle bırakıyorum, iyi olduğumu
Ancak İsa yükseldiğinde içerik yükseldi, ancak öyleydi. Benim için Tanrı'nın iradesi
o kadar iyi ki, kendi isteğimden daha yaptırmayı tercih ederim
bana verildi.

"Ama şimdi sonuna geliyorum, çünkü sonsuz en önemli kısım
benim konumdan-diğerlerinin dirilişi için diriliş
Dirilişler var-hayata diriliş. Bu biri
Paul benim metnimde konuşuyor. En çok olduğum bu
Endişeli-gerçekten, ortaya koymaya ve etkilemeye endişe ettiğim tek kişi
senin üzerine.

"O zaman, bildiğiniz tüm ölümleri düşünün; gecenin ölümü, ne zaman
Arkadaş arkadaşa bir kelime değil, ama ikisi de yalan söylediğinde güneş gitti
boğuldu ve uyku denizinde ayrıldı; Yılın ölümü, ne zaman
Kış, yaz çocuklarının mezarlarında ağır yatıyor,
Yapraksız ağaçlar, canavarlar bile okyanustan patlamalarda inledi
çocuklar titremeye başladığında, sıkıcı ve ezilmiş görünüyor
Soğuk, yoksullar ve doğaçlama acı çektiğinde veya
Böylesine bir hastalık ölümünü, zaman zaman bize, adamın
'Tanrı sabah olurdu!' değişir ama onun sözü değil, değil
his tune, when the morning comes, crying, 'Would God it were evening!'
Hayatın bırakıldığı zaman bize sadece acı çekerek biliniyor ve umut
Bir zamanlar olan ve artık olmayan şeyler arasında-tüm bunları düşünün,
Hepsini birlikte düşünün ve en küçük, en iyisi olmaktan başka bir şey olacak
şu anda dirilişimin olduğu ölümün resmi
Konuş, yükselen. Denemeden küçülüyorum, ne kadar zayıf kelimelerin
_The_ Diriltrection'ı ortaya koyacak. Mıydım
Yonder organına otur ve en korkunç uyumsuzlukları çökertiyor
Bu sesle şekillendi, sana vermeliyim ama zayıf bir figür
Bu ölüm; Birçok borudan çekilebiliyor muydum
Milton gibi dulcet senfonilerinin ve tatlı seslerinin ekshalasyonu
Kendisi kulaklarımızı istila edebilirdi, sana verebilirim ama
Bu dirilişin hafif figürü. Yine de elimden geleni denemeliyim
Kendi tarzımla yap. "Ölü vücudun yüzüne, yatakta yatıyorsa,
Mezar, adamın ruhu tekrar şafak kalmaya başlamalı, yaklaşmalı
Uzaktan O gözlere bir kez daha bakmak, bir kez daha gülümsemek
Bu dudaklar aracılığıyla, o yüzdeki değişiklik gerçekten harika olurdu ve
Harika, ama Marvel için hiçbir şey ya da geçenlere büyüklük
uyanık, uyanan adamın çok dış bedensel yüzü
Onun uykusu, ölümden kaynaklanır ve Mesih'ten ışık alır. Fazla
gerçekten de, ölü bedenin yüzündeki dindar bakış
Sorunlu, huzursuz hayaletin yeniden gözden geçirilmesinde kaybolurdu;
Ama Tanrı'nın O'nu yaptığı bir adamın kendi doğru gerçek zihni olduğunda
tekrar ona geri döndü ve günahın ölümünden uyanıyor, sonra geliyor
Ölüm olmadan yaslanma. Yeni ruhun uzun sürebilir
Görünür değişikliği tamamlayın, ancak aynı anda başlar ve
mükemmel. Kendinden hoşgörüsünün şişirilmiş görünümü,
Naaman cüzzamı, yanak saf olarak büyür, dudaklar gülümsemeye geri döner
Açgözlülüğün sırıtışı yerine umut ve masumiyet yapan gözler
shrink and shudder with their yellow leer grow childlike and sweet and
sadık. Şimdiye kadar yeryüzüne sabitlenmiş mammon gözleri kaldırıldı
türleriyle tanışın; Rakamlar ve Altın Toplamları mırıldanan dudaklar
Zarafet ve hassasiyet sözleri söylemeyi öğrenin. Truculent, kovucu,
Kendi kendine tatmin olan yüz düşünceli ve şüpheli görünmeye başlar, sanki
Nerede olmayan bir hazine arıyor
imza. Yüz endişeli, kırışık, bakıcı, sorunlu, çizgilerinin üzerinde
Açlık, yoksulluk ve çıplaklık korkusunu okuyun, bir gülümsemeye dönüşür;
Gözler, babanın bakımının ışığını, sırtını cesaretle yansıtıyor
onun tüylerinin
Kafanın hepsi numaralandırılmıştır. Ancak yüz, tüm değişiklikleri ayarlayabilir ama
İçeriden geçen ölümden yükselmeyi öne çıkarın. Kalp,
ki bu ama kendisi için binlerce kişinin farkına varır
Kendisi, sevgi ve bakımda, şaşırtıcı bir kutsama hissettiriyor
Önceden ayrılmaz. Bencillikten aşka-bu bir yükselme değil
Ölü? Hırsı dünyadaki yolunu ilan eden adam
her şeyi arzularına maruz bırakmak, her insanı getirmek
Bakım, sevgi, güç ve ayaklarına özlem-
olurdu ve bireysel hırs olabilirse böyle bir kral olurdu
Will'in istediği! Bir erkeğin kendisi hakkında görüşü yapılabilirse
dünya, aşağılayıcı, zorlayıcı, ezme, her şeyi kendi başına yapmak
Zafer!-Ve böyle bir ihtişam!-Ama bir ışık acısı bu adama çarpıyor
kalp; Acı ve kayıp ve dehşet ile tüylü bir gerçek oku,
Zırhındaki açık eklemi öğrenir, söyleyecektim-hayır, buluyor
tabuttaki eklemin, kalbinin bir ölümde iltihaplandığı yer
O kadar ölü ki kendisi ona hayat diyor. Titriyor, uyanıyor, yükseliyor
ölümden. Artık hepsinin köleliğini arıyor: nerede bulabilir
Kime hizmet vermeli? Nasıl olabilirse ama tapınakta bir eşik
Mesih, herkesin hepsine hizmet ettiği ve hiç kimse ilk önce düşünmüyor? O
Dostlarının kitlesi, onları kitlesel olarak, yaygındı ve
kirli, yapmanın varlığının her insan işaretinden önce yaylar
Tanrı. Güneş, ona olan ama peşinden koşacak bir mum
Kendi amaçları, serveti, gücü, yeri, övgü-dünya ama
Bu şekilde aradığı mağara-şimdi gizemiyle dolu
Güneş, rüzgar ve kara ve denizin
semboller ve işaretlerdir. Solmuş bir yaşlılıktan, loş
Gözleri, kalbe bir geçişin ihtişamını reddeden, o
hayranlık, merak ve sevinç dolu bir çocuğu yetiştirdi. Her şey
onun için görkemli; İnanabilir ve bu yüzden görür. O
Geceden güne kadar mezar, sabah
hayata ölüm. Çirkinden güzelliğe çıkmak; dışında
Asil ve sevgi dolu ortalama ve bencil; Çıldırmadan
Harika; gerçekte yanlıştan; pisliğin dışında
temiz; yaygın olandan görkemli; yolsuzluktan
Hastalıkların ince canlılığa ve sağlığın zarif hareketlerine; bir
Kelime, kötülükten iyiye-bu gerçekten bir diriliş değil --_ the__
Hepsinin dirilişi, hayatın dirilişi? Tanrı bunu St. ile verir
Paul, ölülerin bu dirilişine ulaşabiliriz.

"Ölümden yükselen bu genellikle uzun ve acı verici bir süreçtir.
İncil'i Yahudi olmayanlara vaaz ettikten ve çok acı çektikten sonra
Efendisi uğruna Paul, ölülerin dirilişini görüyor.
Büyük bir şekilde ondan önce, henüz tırmanmadı, henüz ulaşamadı
dağlık ihtişam ve hayret, hala havada parlıyor
varoluş, yine de, şükürler olsun, elde edilecek, ama her zamankinden büyüyor
ve güzellik, arkadaki şeyleri unutarak,
İşarete doğru, eğer herhangi bir yolla dirilişe ulaşabilirse
ölü. Bir adamın kendini betlemlediği her kutsanmış an
yüksek çağrısını unutuyor ve babaya gönderiyor
yardım için dua; Bir adam ne yaptığını her çözdüğünde
Artık yapmayacak; Tanrı'nın sevgisi veya hissi her zaman
gerçek, önce ışığa bakacak bir adamı canlandırıyor, sonra aşağıda
Kendi giysilerinin etekleri-ilahi bir diriliş
yeryüzünde işlenmiş. Evet, bir adam kızgınlıktan her geçtiğinde
affetmeye, zulümden merhamete, sertlikten
kayıtsızlıktan dikkatliliğe, bencillikten
dürüstlük, dürüstlükten cömertliğe, cömertlikten aşka,-
diriliş, taze bir yaşam tomurcuğunun mezarından patlaması
Kötülük, çocuklarını izlerken babanın gözünü sevindirir. Uyanmak,
O zaman, o en uyursun ve ölümden kaynaklanıyorsun ve Mesih verecek
Sana ışık. Hasat kışlık dünyadan yükseldikçe,
Bu dünyanın denemelerinden, onun hasatında tam bir kulak
Toprakta seni ekledi. Yaz gibi
kıştan yükselir, bu yüzden yeme umurundan yükselin ve
Korkusuz Güven Güneşine İçmek ve Giysiler
Baba. Sabah geceden yükseldikçe,
gün ışığında Tanrı'nın iradesini yapmak için cehaletin karanlığı; Ve
Adam, sorunludan uyandığında kendisi olduğunu hissediyor ve
Gecenin Grotesque Vizyonları Gün doğumu ihtişamına rağmen, öyle olsa da
O zaman ilk önce hayatın ne olduğunu biliyorsun, memnuniyet
varlığın, öyle. Hastalıkta ağrılı fırlatma gibi,
refah sağlığı. Kendi ölü bedeninin korkunç kucağından olduğu gibi,
manevi bedeninde patladı. Sen ortaya çıkıyorsun,
Baba'nın içten iradesi, bedenin sana cevap verecek olsa bile
indwelling soul.

  'Beyaz kanatlar geçiyor;
  Dalgalar savuruyor;
  Dünya kırmızı ve yeşilde alev alıyor:

  Bahar ortaya çıkıyor
  Yaz yaklaşıyor--
  Neredeydin?

  Biraz mağarada,
  Ölümün Uykulu Tavern,
  Konut, gece spektrumları ile çekişme mi?
  Trompet Pealing
  Güneş ışığı ve şifa--
  Işığa yay. '"

Bir arkadaşımın şiirinden bu alıntı ile vaazımı kapattım, ezildim
başarısızlık duygusu ile; sonsuza kadar basit uyanık harikası,
Diriliş türü sadece kelimelerle düzeltmek için tüm çabalarımı atlattı.
Tanrı'nın o kadar güçlü olduğu düşüncesiyle kendimi rahatlatmak zorunda kaldım
başarısızlıklarımızla bile çalışabilir.



Vol. İi.









Project Gutenberg'in Seaboard Parish Vol. 2, George Macdonald tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEABOARD PARISH VOL. 2 ***

***** This file should be named 8552.txt or 8552.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/5/8552/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team. HTML version by Al
Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
