*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Why Worry?
Yazar: George Lincoln Walton, M.D.
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8554
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Why Worry?, by George Lincoln Walton, M.D.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Why Worry?

Author: George Lincoln Walton, M.D.


Release Date: July, 2005 [EBook #8554]
This file was first posted on July 22, 2003
Last Updated: May 14, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY WORRY? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NEDEN ENDİŞELENMELİYİZ?

George Lincoln Walton, M.D. tarafından

Massachusetts Genel Hastanesi'nin Danışman Nöroloğu

Leyleklerin bacakları uzun, ördeğin bacakları kısadır; leyleğin bacaklarını kısa yapamazsınız, ördeğin bacaklarını da uzun yapamazsınız. Neden endişelenelim?--_Chwang Tsze_.

UZUN SÜRE ÇEKEN AİLEMİZE VE ARKADAŞ ÇEVREME, ENDİŞEYİ ORTADAN KALDIRMA ÇABALARIMLA SABIRLARI SINANMIŞ OLAN
BU KİTAP SEVGİYLE
ADAMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Kamuoyuna sunulan sayıyla önemi kanıtlanmış bir konu hakkındaki incelemelere bir tane daha ekleyeceğim için özür dilemeye gerek yok.

Endişe alışkanlığı, tek başına çözümle yenilmez. Bu talihsiz eğilimin kurbanının, burada sunulan basit çizimler ve sıradan öneriler arasında zihnini daha sağlıklı kanallara çevirecek bir şeyler bulabileceği umulmaktadır. Yazarın amacı, meşgul adamı tembel ve tefekkürlü bir filozofa dönüştürmek değil, daha ziyade aşırı kaygıyı ortadan kaldırarak işini daha etkili bir şekilde yapmasını sağlamaktır. Bu ortadan kaldırma, "zorlu yaşam"la bile tutarlıdır. Bir yazar, normal ve anormal kaygı arasında ayrım yapmış ve çabalarını ikincisine yöneltmiştir. Webster'ın endişe tanımı (Aşırı kaygı durumu), hangi derece ve türde kaygının anormal olduğuna karar verme zorunluluğunu ortadan kaldırır ve bunun yerine dikkati, hangi derece kaygının adil bir şekilde aşırı olarak değerlendirilebileceğine karar vermeye yöneltir. Bu karakterdeki bir konunun işlenmesinde, belirli miktarda tekrar kaçınılmazdır. Ancak temel prensiplerin ve pratik ipuçlarının tekrarlanmasının, ikincisinin uygulanmasına yardımcı olacağı umulmaktadır. Amaç, kademeli olarak bir _zihin çerçevesi_ oluşturmaktır.
Bireysel endişelerin yok edilmesini arayan veya önerilerin doğrudan uygulanmasıyla bir başkasını etkilemeyi uman okuyucu,
ilk etapta hayal kırıklığına, ikinci etapta ise belaya hazır olabilir.

Yazarın teşekkürü, Boston Normal Jimnastik Okulu Müdürü Bayan Amy Morris Homans'a, bu sayfaların çekirdeğini oluşturan konuşmayı öğrencilerine yapmasını istediği için borçludur.

GEORGE L. WALTON.

BOSTON, Nisan 1908.

İÇİNDEKİLER

I. GİRİŞ
II. BİR ZİHİNSEL ŞİFACI OLARAK EPİKURUS
III. MARCUS AURELIUS'UN PSİKOTERAPİSİ
IV. ENDİŞE ANALİZİ
V. ENDİŞE VE TAKINTI
VI. ŞÜPHELİ DELİLİK
VII. HİPOKONDRİ
VIII. NÖRASTENİ
IX. UYKUSUZLUK
X. MESLEKİ NEVROZ
XI. EVDE ENDİŞELİ
XII. SEYAHATLERİNDE ENDİŞELİ
XIII. MASADA ENDİŞELİ
XIV. DELİRME KORKUSU
XV. ÖZET
XVI. YANLIŞ UYGULANAN MAKALELER
XVII. MODA
XVIII. EVDE TEDAVİ
XIX. EVDE TEDAVİ DEVAM EDİYOR

TANIMLAR.

ENDİŞE. Yersiz bir ilgi hali.

HİPOKONDRİ. Sağlık konusunda aşırı endişe ve bununla ilgili konulara aşırı dikkat göstermeyle karakterize edilen hastalıklı bir zihinsel durum.

TAKINTI. Aşırı ısrarcı ve zorlayıcı bir düşünce, zihin alışkanlığı veya eyleme eğilim.

ŞÜPHE EDEN DELİLİK (_Folie du doute_.) Sıradan konularda aşırı soru sorma, tartışma ve spekülasyon yapma eğilimiyle karakterize edilen bir zihin durumu.

NÖRASENİ. Yorgunluk ve sinirlilikle karakterize bir sinirsel rahatsızlık biçimi.

FOBİ. Sıradan standartlara göre yargılandığında yeterli bir neden olmaksızın ısrarcı ve sürükleyici bir korku.

MESLEKİ NÖROZ. Bir bölümün sürekli kullanımından kaynaklanan, bazen zayıflık ve krampla birlikte ağrının ortaya çıktığı bir sinirsel bozukluk.

PSİKOTERAPİ. Zihin yoluyla tedavi.

Başka teknik terimler kullanılmamaktadır.

I.

GİRİŞ

Thales'e neyin zor olduğu sorulduğunda, "Kendini tanımak" demiş; ve
kolay olanın, "Başkasına öğüt vermek" olduğunu söylemiş.

Marcus Aurelius, "Başkası 'Çocuğumu kurtar' diye dua etsin, ama sen 'Onu kaybetmekten korkmayayım' diye dua et." diye öğüt vermiştir. '"

Çok azımız bu seviyeye ulaşabilir; belki de çok azımız bunu arzular. Bununla birlikte, tam bir özdenetim üretmekten uzak olan eğitim, endişelerimizi azaltarak, çevremize daha rahat tepki vermemizi sağlayarak, bizi yalnızca daha arzu edilir arkadaşlar haline getirmekle kalmayıp, doğrudan kendi sağlığımıza ve mutluluğumuza da katkıda bulunabilir.

Hatalı zihinsel eğilimlerin ürettiği hastalıklara kanseri ve benzerlerini dahil etmiyorum. Bu dahil etme bana, bu tür hastalıkların zihinsel tedaviyle tedavisinin mucizevi olacağı kadar doğa yasalarını altüst edici görünüyor.
Aynı zamanda, ciddi bozukluklar kesinlikle hatalı zihinsel eğilimlerden kaynaklanır.

Bu kategoriye, örneğin, hipokondriyi, kişinin kendi fiziksel ve zihinsel durumuyla ilgili aşırı kaygıyla gösterilen bir rahatsızlık olan hipokondriyi dahil etmeliyiz.
Bu bozukluk, her zaman kesinlikle güvende, kesinlikle iyi ve kesinlikle rahat olma acil arzusundan kaynaklanan ilişkili korkularla birlikte, Aşırı durumlarda, haz ve
yararlılık çemberini o kadar daraltabilir ki, hasta neredeyse organik bir hastalığa yakalanmış gibi olabilir.

Nevrasteni (sinirsel bitkinlik), hemen heyecan verici bir nedene sahip olabilir
bir miktar aşırı çalışma veya koşulların stresi, ancak hasta sıklıkla
geçmişe dair pişmanlıklar, bugüne dair şüpheler ve geleceğe dair kaygılar, küçük ayrıntılara dikkat etme ve sorumlulukları başkalarına devretme isteksizliği yüzünden zaten o kadar engellenmiş olurdu ki, çöküşüne yol açan aşırı çalışmaya başlamadan önce kendi zihinsel çilesinden bitkin düşerdi. Bu gibi durumlarda çöküşün nedeni
kendi işi olabilir, ancak altta yatan neden daha derindir. "Tamamen bitkin" olduklarını düşünen birçok nevrastenik aslında "tamamen gergindir." Streslerini yanlarında taşırlar.

Hatalı zihinsel alışkanlıkların ciddi sonuçları arasında şüpheci delilik (_folie du doute_) de yer almalıdır. Bu rahatsızlığın kurbanı hata yapmamak için o kadar mızmızdır ki gazı kapatıp kapatmadığını, kapıyı kilitleyip kilitlemediğini ve benzeri şeyleri görmek için sürekli geri döner; aşırı durumlarda sonunda kendi hislerinin gerçekliğinden şüphe eder ve şimdiye kadar çabalarını ciddi şekilde engelleyecek kadar kronik kararsızlığa yenik düşer. Bu durum yerinde bir şekilde "dikkat spazmı" olarak adlandırılmıştır.

Endişeli ve huzursuz kişiler, koşullar dikkatlerini yönelttiğine göre, bu durumlardan birinin veya hepsinin belirtilerini farklı derecelerde gösterebilir.

Ciddi rahatsızlıklardan günlük rahatsızlığın küçük kaynaklarına geçerken, sıcaklık ve hava değişimlerinin neden olduğu sıkıntıya; arkadaşlarının eleştirisi, ihmali ve takdir eksikliğinin neden olduğu rahatsızlığa; orta düzeyde bir kışkırtmada aktif kızgınlığa, hatta öfkeye; bitkin düştüğünde öfke kaybına karşı duyarsız olan çok az zihinsel yetenekli kişi vardır; alışılmadık
durumlarda utanca; kronik kararsızlığa; zihinsel meşguliyetten kaynaklanan uykusuzluğa; ve hepsinden önemlisi, yakın bir yazarın "çağın hastalığı" olarak adlandırdığı _endişe_ terimi altında yer alan boş pişmanlıklara, sızlanan
şüphelere ve yersiz kaygıya.

Bireyin sürekli, uygun şekilde yönlendirilmiş çabasıyla tüm bu rahatsızlıkları azaltma yolunda bir şeyler başarılabilir.
Hatalı bir alışkanlığa yapılan her saldırı, hepsine yapılan saldırıyı güçlendirir ve her kazanım, sahibine günlük yaşamın önemsiz sıkıntılarından nispeten bağışıklık kazandıracak bir zihinsel denge edinme yönünde bir adım anlamına gelir.

Modern psikoterapide, ister hekimin ister hastanın olsun, _öneri_ önemli bir rol oynar ve meslek ve rahatlamayla ilgili tavsiyelerin yanı sıra, önerilerim bu yönde olacaktır. Ancak, kendi kendini aldatmaya bağlı olarak etkililiklerine bağlı olan önerileri dahil etmeyeceğim, örneğin, sobanın içinde ateş olduğunu düşünürsek bizi ısıtacağı veya kitaplıktaki bir camı pencere sanarak kırarsak ortaya çıkan hava değişimini zevkle soluyacağımız önermesinden kaynaklanabilecek öneriler. Öneriler, hayal gücünden ziyade akla hitap etmeyi amaçlamaktadır. Özel amaç, farklı endişe çeşitlerine dikkat etmek ve herkesin günlük ve sürekli olarak, en sonunda otomatik olarak, rutin işine veya eğlencesine müdahale etmeden uygulayabileceği, kolayca anlaşılabilen ve sıradan öneriler sunmaktır. Gerçekten de sakin zihin, sahibinin gereksiz endişenin engeli olmadan görevden göreve geçmesini sağlayarak, verimli çalışmayı engellemekten çok destekler. Anayasal endişeciye tavsiyede bulunurken, hekimin bulduğu başlıca sorun, hastanın aktif bir muhalefetidir. Başkalarının durumu hakkındaki tahminlerini ve rahatlama önerilerini kabul etmek yerine, kendi zorlukları hakkında önceden edinilmiş bir fikirle ve bunların ilaçla veya başka bir şekilde anında rahatlaması için ısrarcı bir taleple gelir. Zihinsel enerjisini tüketir ve doktorunu tartışmacı olmadığına ikna etme çabasıyla sinirlenir. Daha az mantıksız ama aynı derecede zor bir sınıfta, danışmanın çizdiği portredeki benzerliği fark eden, ancak onun önerdiği her şeyi denediklerini ancak basitçe "yapamadıklarını" söyleyenler gelir. Tartışmacı sınıftan bazılarının, benim açıklamamda, komşularınınki yerine kendi durumlarını fark etmelerini ve kendi inisiyatifleriyle bazı önerileri benimsemelerini umuyorum; ayrıca, boyun eğen ama umutsuz sınıftan bazılarının çabalarını farklı bir ruhla yenilemelerini umuyorum. Amaç, tam ve ani bir iyileşme sağlamak değil, her gün bir şey kazanmak veya bugün biraz kaybediyorsa yarın biraz kazanmak ve nihayetinde kişinin kendisini biraz daha yüksek bir düzlemde,
kötü zihinsel alışkanlıkların getirdiği engellerden tamamen kurtulmamış olsa da cesaretini kaybetmeden bulmaktır.

II.

ZİHİNSEL BİR ŞİFACI OLARAK EPİKURUS

Eski, Sadık ve sadakatle bilgilendirilmiş insanların ortaya koyduğu şeylere inanmaktır.

_Cowper_.

Aşağıdaki sayfalarda sunulan öneriler yeni değil. Birçoğu Epikür tarafından İsa'dan üç yüz yıl önce dile getirilmişti ve o zaman bile
antik tarihti. Ne yazık ki Epikür'ün muhalifleri vardı. Özellikle okulundan dönen Timokrat, yaptıkları ve söyledikleri hakkında kötü niyetli ve asılsız raporlar yaydı, o zamanlar çok kolay inanılan raporlar ve belki de bugün bu filozofun amaçlarıyla ilgili olarak yaygın olan yanlış anlayışın başlangıcı.

Ancak Marcus Aurelius, yaklaşık beş yüzyıl sonra, bir felsefi profesörlük kurmaya karar verdiğinde, Epikürcülüğü dört standart okuldan biri olarak kurdu. Böyle birinin onayı, bizi Epikür'ün gerçek yorumcularına inanmaya ve kültünü, duyusal zevkleri o kadar zararlı gördüğü zihinsel huzurla eşanlamlı kılan popüler düşünceyi itibarsızlaştırmaya kesinlikle yatkın hale getirmelidir ki, kendisi ve öğrencilerinin diyetini ekmek ve suyla sınırlamıştır.

Öz denetimin yüksek bir seviyesine ulaşmak için yetersiz donanımımızın acı bir şekilde farkına varan bizler için, Epikuros'un doğası gereği narin ve hassas olduğunu öğrenmek özel bir teşviktir. Yedi yaşındayken, ayak ucunda duramadığı ve kendisini en zayıf çocuk olarak adlandırdığı söylenir. Çocukluğunda sandalyesinden kaldırılması gerektiği, güneşe veya ateşe bakamadığı ve cildinin basit bir tunikten başka bir şey giymesini engelleyecek kadar hassas olduğu söylenir. Bu fiziksel özellikler, birinci sınıf bir "telaş" ve inatçı bir endişecinin yapısını gösterir. Bu olayda, bu tür eğilimlerden kurtuluşu
kendi felsefesini uygulamasına bağlı olmalı.

Ölüm korkusuna ve göklerdeki mucizelere karşı bir panzehir olarak
Epikuros, Doğanın incelenmesini teşvik eder ve bir düşüncenin ancak bir başkası tarafından
kovulabileceği gerçeğini ve ayrıca
depresif korkuların açık havada tedavisinin önemini takdir ettiğini gösterir.

Şüpheci deliliği ve onun kötülüklerini tanıdığı,
Akıllı adam için şu Maksim tarafından gösterilir:

"Fikirlerinde kararlı olmalı ve hiçbir şeyde tereddütlü ve kuşkulu olmamalıdır."

Hipokondriyaka şöyle dedi:

"Bazılarının görüşüne göre sağlık değerli bir şeydir; diğerleri ise onu
kayıtsızlar arasında sayar." Tekrar:

"Eğer beden şiddetli bir acıyla saldırıya uğrarsa, kötülük kısa sürede sona erer; eğer,
tersine, acı dayanılmaz ve uzun süreliyse, bundan bir miktar
haz
alınabileceği şüphesizdir. Bu nedenle, çoğu kronik
sıkıntının,
etkilendiğimiz
sıkıntıların acıya neden olduğundan daha fazla tatmin ve rahatlık sağlayan aralıkları vardır." Ve dahası:

"Akıllı kişi, aşırı acının kendisinden zorla kopardığı inlemeler ve şikayetler arasında bile, rahatsız edilmemiş ve sakin bir zihnin tartışmasız nimetini korumaya özen gösterir." Tekrar, kişinin
kör olsa bile mutlu olabileceğini belirtir.

Uykusuzlukla ilgili olarak, endişe ve kaygı dolu bir günün ardından dinlendirici bir uyku beklemenin
boşluğunu fark etti. Şöyle diyor:

"Uykusunda uyanıkken olduğu gibi aynı huzurun tadını çıkaracaktır."

Epikuros, yaşlıların yeni alışkanlıklar edinmedeki görünürdeki yetersizliğinin, yetenek eksikliğinden ziyade dikkat eksikliğinden, ilgisizlikten veya meşguliyetten kaynaklandığını fark etti. Aslında, Meneceus'a yazdığı mektupta, yeni yöntemler öğrenme yaşına bir sınır koymamış ve şöyle demiştir:

"Gençlik felsefe çalışmasına engel değildir - daha sonraki yıllarımızı spekülasyon emeğine yoğunlaştırmaktan utanmamalıyız. İnsanın öğrenmek için bir zaman sınırı yoktur ve zihnini etkileyen tüm kötülüklerden
kurtarmak için asla güçten yoksun kalmamalıdır."

Epikuros, dinginliğin geliştirilmesi için inzivaya çekilmeyi tavsiye etmez, ancak zihinsel dengenin "dünyayla iç içe olsa bile, ölçülülük sınırları içinde kalması ve arzularını kolayca elde edilen şeylerle sınırlaması koşuluyla" korunabileceğini savunur.

İlginçtir ki, Epikürcülük fikri atasözü haline geldiğinden, Epikür aşırılıktan kaçınmayı sakin bir hayata doğru mantıklı ve gerekli bir adım olarak görür ve diğer öğütler arasında şu Maksim bulunur:

"Akıllı kişi asla aşırı içmemeli, geceleri eğlenerek ve ziyafet çekerek geçirmemelidir."

Epiküros'un Maksimlerinden seçtiğimiz bir tanesi, endişeye ve onunla ilişkili hatalı zihinsel alışkanlıklara bir darbe vurur:

"Mutlu ve ölümsüz olan kişi hiçbir şekilde endişeli veya huzursuz değildir, başkalarına eziyet etmez veya onları kızdırmaz; öfke onun büyüklüğüne layık değildir ... çünkü bunların hepsi zayıflığın özelliğidir."

İşte gerçek Epikuros, kadınsı lüksün peşinde koşan biri değil, iffetli ve tutumlu bir filozof, sakin tavırlı ve nazik bir mizaca sahip, dostluklarında kararlı, ancak düşüncelerini karakterize eden yüksek ideallerden hiçbirini onlara feda etmeyen biriydi. Şüphesiz, sorumluluklardan kaçınmakta ve çabalarını kendi yakın çevresinin mutluluğunu teşvik etmeye daraltmakta hata yaptı, ancak ilkelerini savunmakta korkusuzdu ve kendisi için gerçeği de içeren dinginliğin peşinde kararlıydı.

III.

MARCUS AURELIUS

Eğitimleri ve karakterleriyle öne çıkan böyle bir öğretmen topluluğu
bir daha zor bir araya gelecek; ve öğrenciye gelince, o zamandan beri onun gibi bir başkası olmadı.

_Uzun_.

Filozof-İmparator Marcus Aurelius Antoninus, hem pratik hem de öğretiyle, sakin zihnin bir eylem hayatıyla bağdaşmaz olmadığını gösterdi. Doğuştan büyük bir imparatorluğun başında durmaya mahkum, uzak savaşlara girmiş, barbar istilasıyla tehdit edilmiş ve iç çekişmeler olmadan değil, sadece ordulara komuta etmeye değil, kendini yönetmeye de hazırdı. Neyse ki onun yöntemleri hakkında bir ipucumuz yok değil - sadece en iyi öğretmenlere sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda hayatı boyunca eğitimini sürdürdü. Çalışmalarını düşündüğümüzde, günümüzün meşgul adamının "hiç vakti olmadığı" iddiası neredeyse anlamsız görünüyor.

Marcus Aurelius'un düşünceleri (aşağıdaki alıntılar Long'un çevirisinden alınmıştır) kendini keşfetmek veya yuvarlak dönemlerden zevk almak için değil, kendi rehberliği için yazılmıştır. Aslında ilkeleri tarafından yönlendirildiğinin en iyi örneği, Sezar'ın tahtını gasp edecek birinin taraftarlarına karşı gösterdiği yüce gönüllülüktür. Long'un, çalışmamış ve acı çekmemiş insanların güzel düşüncelerinin ve ahlaki tezlerinin okunabileceği ancak unutulacağı gözlemi, Epikuros'un felsefesinin düştüğü
karşılaştırmalı unutulmada örneklendirilmiş gibi görünüyor.

Biz Marcus Aurelius'un felsefesinin etik tarafıyla ve yalnızca zihinsel denge sorusuyla ilgili olan kısmıyla ilgileniyoruz.

"Sabahı," diyor, "kendine, 'işgüzar, nankör, kibirli, aldatıcı, kıskanç, toplum dışı' insanlarla karşılaşacağım' diyerek başla. Bütün bu şeyler onların iyi ve kötünün ne olduğu konusundaki cehaletleri yüzünden oluyor."

Öz-bilinçli kişiler arasında yaygın olan inzivaya çekilme alışkanlığıyla ilgili olarak şöyle der:

"Eğer bir elin, bir ayağın veya bir başın vücudun geri kalanından ayrı bir yerde yattığını gördüysen, olan bitenden memnun olmayan ve kendini diğerlerinden ayıran veya toplum dışı bir şey yapan bir insan, elinden geldiğince kendini öyle yapar. Kendini doğal birlikten
kopurduğunu varsayalım - çünkü doğa tarafından bir parça olarak yaratıldın, ama
şimdi kendini kestin- yine de burada şu güzel düzenleme var,
kendini tekrar birleştirmen senin elinde. Tanrı,
ayrılıp parçalandıktan sonra başka hiçbir parçanın tekrar bir araya gelmesine izin vermedi. Ama onun insanı nasıl ayırt ettiğini düşün, çünkü
evrenden hiç ayrılmamayı kendi gücüne koydu; ve
ayrıldığında, geri dönmesine ve Onun
bir
parçası olarak yeri."

Endişelenenin sıkıntısında çok büyük bir rol oynayan boşuna önsezi hakkında şöyle der:

"Hayatının tamamını düşünerek kendini rahatsız etme. Düşüncelerinin başına gelmesini beklediğin tüm çeşitli sıkıntıları bir anda kucaklamasına izin verme; ama her fırsatta kendine şunu sor, Bunda tahammül edilemez ve dayanılmaz olan ne var? Çünkü itiraf etmekten utanacaksın.
Sonraki yerde, ne geleceğin ne de geçmişin sana acı verdiğini,
sadece şimdinin acı verdiğini hatırla. Ama eğer sadece onu
sınırlandırırsan ve zihnini buna bile dayanamıyorsa
azarlarsan bu çok az bir şeye indirgenir." Tekrar: "Gelecekteki şeylerin seni rahatsız etmesine izin verme, çünkü gerekirse onlara geleceksin, şimdiki şeyler için kullandığın aynı
nedenle birlikte."

Yararsız kaygıların bir kenara bırakılması ve eldeki işe konsantre olunması konusunda şöyle diyor:

"Ne zavallı biri gibi çalış, ne de acınacak veya hayran olunacak biri gibi; iradeni yalnızca tek bir şeye yönelt, kendini harekete geçirmek için
ve kendini kontrol etmek için, toplumsal aklın gerektirdiği gibi."

Saçma korkular konusunda şunu öğütlüyor:

"Ne yapılması gerektiğini sorgulamak senin elindeyken, kuşkulu korkuya ne gerek var? Ve eğer net görüyorsan, bu yoldan memnun bir şekilde git,
geri dönme: ama net görmüyorsan, dur ve en iyi danışmanları al. Ama eğer başka bir şey sana karşı çıkarsa, güçlerine göre, gerekeni göz önünde bulundurarak, adil görünen şeye bağlı kalarak devam et. Çünkü bu hedefe ulaşmak en iyisidir ve eğer başarısız olursan, başarısızlığın
bu girişimde bulunmak olsun. Her şeyde aklı izleyen kişi aynı anda hem sakin hem de aktiftir, ayrıca neşeli ve sakindir."

Başkalarının davranışlarından rahatsız olma konusunda:

"Bir adamın utanmaz davranışından rahatsız olduğunda, hemen kendine şunu sor, O zaman utanmaz insanların dünyada olmaması mümkün müdür? Mümkün değildir. O zaman, imkansız olanı talep etme. Çünkü
bu adam da dünyada olması gereken utanmaz insanlardan biridir. Aynı düşünceler, düzenbaz ve sadakatsiz adam ve herhangi bir şekilde kötülük yapan her adam için zihninde mevcut olsun."

Hıpokondriyal eğilimle ilgili olarak Epikuros'a geri döner, şöyle:

"Epikuros der ki, Hastalığımda konuşmam bedensel acılarımla ilgili değildi, beni ziyarete gelenlerle de bu konularda konuşmadım; ama ben
daha önce olduğu gibi şeylerin doğası hakkında konuşmaya devam ettim, bu ana noktaya bağlı kalarak, zihnin zavallı bedende devam eden hareketlere katılırken rahatsızlıklardan nasıl arınacağını ve uygun
iyiliğini nasıl koruyacağını... O zaman, hem hastaysan hastalıkta hem de başka herhangi bir durumda onun yaptığının aynısını yap;... ama sadece şu anda yaptığın şeye ve bunu yaptığın araca odaklan."

Bu alıntılar, bu dikkate değer adamın düşüncelerinin eğilimini göstermeye hizmet edecektir. Etik felsefenin bu özetini inceledikten sonra durup, endişelenen kişiye, eğitimin nihai amacına ilişkin görüş çeşitliliğine rağmen, pratik önerileri benzer olan Marcus Aurelius ve diğer filozofların düşüncelerini incelemesini tavsiye edebilirim. Ancak, Marcus Aurelius'un ilkelerinin günümüzde de o günlerde olduğu kadar geçerli olmasına rağmen, konuyu şimdiki bakış açısından açıklamaya cesaret edeceğim. Roma İmparatorluğu.

"Tanrı'nın Krallığı içinizdedir" ve "Neşeli bir kalp ilaç gibi iyi gelir; ama kırık bir ruh kemikleri kurutur" ifadelerini içeren Kitaptaki telkinlerin zenginliği ve etkinliğinin hatırlatılmasına gerek yoktur.

Filozof-şairin şu sözleriyle telkinlerinden biri paralellik göstermiştir:

"Latius regnes avidum domando
Spiritum, quam si Libyam remotis
Gadibus iungas et uterque Poenus
Serviat uni."

IV.

ENDİŞE ANALİZİ

Bu noktalardan en önemlisi ve en acil olanı tutkulara ulaşanıdır; çünkü tutku, kişinin arzularının hayal kırıklığına uğraması ve kişinin nefretlerinin ortaya çıkmasıyla ortaya çıkar. Rahatsızlıkları, kargaşaları, talihsizlikleri ve felaketleri getiren budur; bu, üzüntünün, ağıtın ve kıskançlığın kaynağıdır; bu bizi kıskanç ve kıskanç kılar ve mantığı duymaktan aciz hale getirir.

_Epiktetus_.

Bu oldukça iddialı başlık altında, endişenin belirli unsurlarını belirtmeye çalışılır. Konunun ele alınışının kapsamlı olduğu iddiası yoktur.

"Endişelenme" sloganı birçok vaaza ilham kaynağı olmuştur. Ancak bu mutluluğa giden yolu takip etme kararı, kişiyi endişe ağlarından anında kurtarmayacağı gibi, zor bir jimnastik gösterisi yapma kararı da anında gerçekleşmesini sağlamayacaktır.

Endişenin ve sık sık birlikte anılan öfkenin kötülükleri, felsefi, dini ve tıbbi yazarlar tarafından ele alınmıştır. Bir yazar, "Endişe," der, "tüm korkakça tutkuların köküdür; kıskançlık, korku, kendini küçümseme ve depresyonun tüm içe dönük biçimleri endişenin çocuklarıdır." Semptomlar ve kötü sonuçlar, tedaviden daha ayrıntılı ve detaylı bir ilgi görüyor gibi görünüyor. "Onu ortadan kaldırın," diye öğütlüyor bu yazar; "Endişelenmeyin," diye öğütlüyor bir diğeri. "Bu tür tavsiyeler
yüzeyseldir," diyor eleştirmenleri, "sadece daha yüksek bir atmosfere
yükselerek bastırılabilir, orada aşağıya bakıp hayatın adil oranlarını
anlayabiliriz. ""Sessiz ve huzurlu bir zihin yapısı geliştirin," diye ısrar ediyor bir başkası; ve bir diğeri de bize "zihnimizi daha iyi şeylerle meşgul etmemizi ve en iyisinin güven ve dinginlik alışkanlığı olduğunu" öğütlüyor.

Ortalama bir birey böyle bir öğütten elle tutulur hiçbir şey çıkarmayı başaramaz. Alıntıladığım yazarların sonuncusu, zihnimizi daha iyi şeylerle meşgul etmemizi söyleyerek kesin bir şeye en çok yaklaşan kişidir; sunduğum önerilerde önemli özellik, bir düşünceyi bir başkasıyla değiştirme çabasıdır, ancak ille de daha iyi bir düşünceyle değil. Bunu başarabilirsek, güven ve dinginlik alışkanlığını edinmeye doğru bir adım atmış oluruz.

Endişelenmemeye dair basit bir uyarı, başka türlü yürümeyi hiç öğrenmemiş birine beceriksizce yürümemesini tavsiye etmeye benzer. Endişenin
yapılandığı daha basit unsurlardan bazılarını bulabilir ve saldırımızı bunlara yöneltmeyi öğrenebilirsek, "Endişelenme" önermesi elle tutulur bir form.

En azından bir adım geriye gidebilir ve bu hatalı zihinsel alışkanlıkların çoğunun
_aşırı ısrarcı düşünce_ yoluyla oluştuğunu fark edebiliriz. Korkunun ilk sözü hak ettiği iddia edilebilir, ancak
ısrarcı düşünce bir şekilde korkuyu içerir ve birçok durumda ondan bağımsızdır.

Israrcı düşünce, dikkatin yoğunlaşması ve
tekrarlamayla endişenin kaynağını büyütür. Düşüncelerim bir
otomobile olan arzum üzerinde durursa, bu konu sonunda diğerlerini dışlar ve otomobil, o an için, dünyadaki en önemli şey haline gelir, bu yüzden
endişelenirim. Bu endişeye hiçbir korku önerisi gelmez - bu duygu, belki de, otomobili edinip
çalıştırırsam daha uygun olurdu. Şimdi, bu tür düşünceler zorlayıcı hale gelmeden önce dikkatimi başka bir yere
yoğunlaştırmak için kendimi eğittiysem, otomobil hızla diğer şeylerle doğru ilişkisini
alır ve endişelenecek bir şey kalmaz. Hayatın önemsiz şeyleri hakkında bir kez edinilen bu zihin alışkanlığı,
gerçekten önemli konulara ne kadar çabuk adapte olduğunu görmek dikkat çekicidir.

Biraz daha ciddi bir soru ele alalım. Bir hata yapmaktan korkuyorum.
Bu düşünceyi barındırıyorsam, zihnim olası hatanın
felaket sonuçlarıyla o kadar dolar ki sonunda ya bu girişimden vazgeçerim ya da
başarısızlığa davetiye çıkaran bir tedirginlikle yaklaşırım. Öte yandan,
bir hata yapsam bile bunun sadece deneyimime katkıda bulunacağını
söylemeyi öğrendiysem, kendimi tüm zihnimle bu işe verirsem,
endişe üzerine doğrudan bir saldırı yapmış olurum.

_Yersiz_ nitelemesi unutulmamalıdır; ısrarcı düşünceyi
tamamen kınamadan önce belli bir ayrımcılık uygulanmalıdır.
Birinin ailesinin beslenmesi gerektiği
ısrarcı düşüncesi hastalıklı bir işaret değildir.
Aslında, bu düşünceyi ortadan kaldırabilen ve top oyunundan zevk alabilen kişi de hata yapar.
Bu tipteki sapmalar için yazmıyorum. Bununla birlikte, "Yeni İngiltere Vicdanı"nın aşırı endişeli kurbanı, neredeyse
ne'er-do-weel'den birkaç ders almaya gücü yetebilir.

Endişeleri analiz etme girişiminin pratik etkisi açıktır. Endişelenmemin nedeni ısrarcı bir otomobil arzusuysa, eğitimimi, kaçamak olan endişeye değil, kesin olan arzuya yöneltmeliyim. Edinebileceğim felsefeyle kendimi güçlendirmeli ve durumumun sunabileceği telafilerle kendimi teselli etmeliyim; ve her şeyden önce, _meşgul olmalıyım_ ve ellerimi ve beynimi başka bir şeyle meşgul etmeliyim. Seyahatlerimde, trenin yavaş hareketinden endişeleniyorsam, bunun nedeni zamanında varmam gerektiği yönündeki ısrarcı düşüncedir. Bu durumda, çabalarımı endişeye karşı belirsiz bir şekilde yönlendirmek yerine, ısrarcı düşünceyi bastırmayı uygulamalıyım. Çoğu durumda, varışım sorusunun hayati olmadığını fark edebilirim. Önemli bir randevuyu kaçırsam bile, insanlığın talihsizliklerinden tamamen muaf olmayı bekleyemeyeceğimi düşünerek düşüncenin hakimiyetini değiştirebilirim; hayatımda en azından bir kez önemli bir randevuyu kaçırmak zorundayım, - bunun belirlenen zaman olması nedeniyle neden endişeleneyim? Neden düşüncelerimi bu kaçınılmaz rahatsızlığın çeşitli özelliklerini prova etmekten daha faydalı bir şekilde meşgul etmeyeyim?

Hava durumu hakkında endişeleniyorsak, bunun nedeni havanın mevsimselliğine ilişkin fikrimize uyması yönündeki ısrarcı arzumuzdur. Mayıs ayının soğuğundan şikayet ediyorsak, bunun nedeni soğuğun gerçekten dayanılmaz olması değil, baharın gelip gelmeyeceğini merak etmemizdir. Temmuz ayında sıcak bir günde öfkeleniyorsak, bunun nedeni havanın bize uymayacak kadar _fazla_ mevsimsel olmasıdır.

Hava durumu hakkında çok fazla düşünüyoruz, geçimini ve güvenliğini buna bağlı olanlar dışında pek az ilgiyi hak eden bir konu. Diyelim ki bir kaçak, yakamız açık, alnımıza mendilimizi dayamış, nemli ve yapışan giysilerimizden kaçmak için kıvranarak ve genel olarak perişan halde oturduğumuz pencerenin önünden geçiyor. Onun gidişatını izlemek için dışarı fırlıyoruz ve sonraki birkaç dakika boyunca havanın sıcak mı soğuk mu olduğunu bilmiyoruz, efor sarf ederken daha az terliyoruz, sanırım, sandalyede otururken olduğundan daha az. Her durumda, düşüncelerimizin rahatsızlığımızda günün sıcağı kadar büyük bir rol oynadığı açıktır.

Diyelim ki şimdi, tüm dikkatimizi havaya vermek yerine, şu şekilde bir mantık yürütmeliyiz:

Bu gezegende yaşadığım sürece, dört günden üçünde bana uymayan atmosfer koşullarına maruz kalacağım.
Bu üç gün boyunca endişelenmeye ve dördüncü gün sevinçle
doldurmaya değer mi? Neden kendimi başka bir şeyle meşgul etmiyorum ve havayı başka bir kaynağı olmayanlara bırakmıyorum? Veya birinin söylediği gibi, neden "havayla arkadaş olmayalım?" Eğer kişi bu zihin çerçevesini geliştirirse, bunun belli bir fiziksel rahatlamayı beraberinde getireceğini görerek şaşıracaktır. İlk olarak, endişenin değişmez bir şekilde eşlik ettiği ve karşılığında sıcağın kendisinden daha fazla rahatsızlık üreten aşırı terlemeyi azaltacaktır.

Şimdiye kadar, zihinsel rahatsızlık, endişe ve kaygının nispeten önemsiz kaynaklarını seçtik. Bu tür rahatsızlıkların zihinsel sıkıntılarında hiçbir rol oynamadığını doğru bir şekilde söyleyebilen okuyucu bunları geçebilir ve tebrikleri kabul edebilir. Bu şekilde tebrik edilemeyen, ancak büyük endişe kaynaklarına saldırmak için sabırsızlanan okuyucuya, büyük olanla bir şey başarabilmesi için önce küçük endişeler üzerinde pratik yapması gerektiği bu noktada hatırlatılmalıdır. Yöntem aynıdır. Bizi hava durumundan memnun edecek felsefe, başımıza gelebilecek en trajik talihsizliklere karşı nispeten sakin bir şekilde dayanmamızı sağlayacak zihinsel dengeyi oluşturmaya yönelik bir şeyler yapacaktır.

Daha ciddi rahatsızlıklardan bir örnek vermek gerekirse, her zaman mükemmel bir şekilde iyi olması gerektiği, her hissinin idealine uyması gerektiği ve her işlevin kendisi tarafından dayatılan düzenlemelere uyması gerektiği konusunda ısrarcı bir düşünceye sahip olan hipokondriyakı ele alalım. Eğer akut bir hastalığın ömür boyu süren zihinsel esaretten daha iyi olduğunu fark ederek bu düşünceyi görmezden gelmeyi öğrenebilirse; eğer başkalarının yaptıklarını yapmayı ve enerjisini sağlık sorununun yerini alacak dışsal meselelere
yoğunlaştırmayı öğrenebilirse; eğer "Ne _yaptığım_, nasıl _hissettiğimden_ daha önemlidir" demeyi öğrenebilirse; hipokondriyasını iyileştirmiş olacaktır.

İncelediğimiz yapının temelinde _abartılı
öz-bilinç_ bulunur. Başkaları tarafından söylenen, yapılan veya yapılmayan her şey, endişelenen kişi tarafından kendisi üzerindeki etkisine göre analiz edilir. Başkaları kayıtsızsa bu onu üzer, ilgili görünüyorlarsa gizli bir amaçları vardır, ciddi görünüyorlarsa onları rahatsız etmiş olmalı, gülümsüyorlarsa bunun sebebi gülünç olmasıdır. Kendi işlerini düşünüyor olmaları aklına gelen son düşüncedir.

Sanırım herhangi birimizin, bizim açımızdan evrenin merkezi olduğumuzu inkar etmesi bir yapmacıklık olurdu. Bu kendini beğenmişlik, evrenin, insanlar, kediler, fareler ve diğer düşünen hayvanlar kadar çok merkezi olduğunu hatırladığımız sürece bize zarar vermez. Bunu unuttuğumuzda sıkıntılarımız başlar. Yabancı bir dükkana girdiğimde ve onların güvenlik istediklerini gördüğümde, bunu _benim_ itibarımla ilgili bir yansıma olarak mı almalıyım? Katılmak istediğim her eğlenceye davet edilmeyi ve beni sıkanlardan muaf tutulmayı beklemeli miyim ve ev sahibimin tavrına hiç mi tahammülüm yok? Başkalarının benim kızardığım, titrediğim veya garip olduğum gerçeğiyle hayati derecede ilgilendiğini varsaymak benim için oldukça egoistçe değil mi? Öyleyse neden davranışlarımın bu kadar önemsiz konulardan etkilenmesine izin vereyim?

Eğitimin sırası, genel olarak, düşüncelerimizi dışsallaştırarak ve ilgi alanlarımızı genişleterek öz bilincimizi değiştirmektir; özellikle, aşırı ısrarcı düşünce alışkanlığını ortadan kaldırmaktır.

Endişe ve ilgili zihinsel durumların bu analizi bu tür bir eğitimi kolaylaştırabilir, ancak önerilerin pratik değeri bu teorik düşüncelerin kabulüne bağlı değildir.

V.

ENDİŞE VE TAKINTI

İnsanlar sefil durumlarında o kadar çok şey yaşarlar ki, hiçbir koşul o kadar kötü değildir ki, kabul etmezler; böylece aynı şekilde devam edebilirler.

_Florio'nun Montaigne'i_.

"Balıklar tarafından yendiğin kadar solucanlar tarafından da yenebilirsin," dedi bir gün bir deniz komutanının kızı, denizin tehlikelerini tartışırken.
Günlük hayatın her bir can sıkıcı ve tehlikeli durumuna uygulanan böyle bir felsefe, endişeyi ortadan kaldırmaya doğru çok yol kat eder.

Endişe, şüphe, korku ve endişe gibi malzemelerle yetiştirdiğimiz ayrıntılı üst yapıların temelinde ve çerçevesinde iki önemli unsurdan daha önce bahsettik. Birincisi _abartılı
öz-bilinç_, ikincisi ise teknik olarak _takıntı_ olarak adlandırılan zorlayıcı düşünceye veya dürtüye yenik düşme eğilimidir.

Öz-bilinçle ilgili olarak, endişelenen kişi genellikle
çocukken bile eleştiriye, kınamaya, alaya alınmaya ve ihmal edilmeye karşı son derece hassas olduğunu fark edecektir. Haksızlıkları üzerinde düşünmeye, şehit rolü yapmaya ve "aşırı talihin sapan ve oklarına" tuhaf bir keskinlikle katlanmaya meyilliydi. Bir keresinde bir kınama veya dikkatsiz bir yorum yüzünden masadan ayrıldığımı hatırlıyorum. Tüm aileyi pişmanlık paniğine sürüklediğimi düşündüm. İlk fırsatta, bu konuda ne söylediklerini sordum ve görünüşe göre ayrılışımı fark etmediklerini söylediler. Bu faydalı ders, eylemin tekrarlanmasını engelledi.

Kendini bilen bir kişi için, sadece bir toplu taşıma aracına binmek bile bir çile olabilir. Genel bakışın kendisiyle tuhaf bir ilişkisi olmadığını ve bakış uzarsa bunun hissini ele veren kızarma veya ürperti dışında kendisinde hiçbir tuhaflıktan kaynaklanmadığını fark etmesi zordur. Davasının bu özelliğine karşı, başkaları için bunun sadece geçici bir olay olduğunu düşünerek, kayıtsızlık kazanabilirse, kızarma ve ürkeklik hemen ortadan kalkacak ve hedeflediği özdenetime doğru bir adım atılmış olacaktır.

Sahne korkusunun olağan nedeni abartılı özbilinçtir.
Sahne korkusu çeken kişi, endişeli olmaktan başka bir şey yapamaz. Belli bir utangaçlık, Benson'ın şu şekilde alıntıladığı Tennyson örneğinde olduğu gibi, izleyicilerinin çok keskin bir şekilde farkında olmasından da kaynaklanabilir:

"Büyük adamların önünde asla utangaç olmam. Her birinin, kendisinin sorumlu olduğu bir kişiliği vardır; ancak
birçok kişilikten oluşan ve hakkında hiçbir şey bilmediğim bir kalabalığın önünde, sonsuz derecede utangacım. Büyük hatip
bunların hiçbirini umursamaz. Ben, aralarında olabilecek iyi adamı, kötü adamı ve deli adamı düşünürüm ve hiçbir şey söyleyemem. _O_
hepsini tek bir adam olarak alır. _O_ onları tek bir adam gibi etkiliyor."

Bunun sahne korkusu anlamına geldiğini pek sanmıyorum. Aynı zamanda, eleştiriye karşı bu kadar hassas birinin, çabadan
kaçınırken yalnızca izleyicilerinin
düşündüğü izlenimini vermek istemesi pek olası değil.

Washington Irving'in gerçek sahne korkusundan muzdarip olduğu anlaşılıyor.

Irving'in eserlerinin Kütüphane baskısında, o zamanlar yirmi üç yaşında genç bir kadın olan Bayan Julia Ward Howe'un anılarından şu anekdot yer alıyor:

"New York'un önde gelen vatandaşları tarafından Charles Dickens onuruna verilen bir kamu yemeğinde diğer hanımlarla birlikte hazır bulundum. Hanımlar ziyafete davet edilmedi, ancak açık bir kapıdan masaları görebileceğiniz küçük bir bekleme odasını işgal etmelerine izin verildi. Konuşma başlamak üzereyken, büyük masadaki boş koltukları almamızı öneren bir mesaj geldi. Bunu yapmaktan mutluluk duyduk. Washington
Irving akşamın başkanıydı ve ona, seçkin
konuklara hoş geldiniz konuşmasıyla
işlemleri başlatma görevi devredildi. Yanımda oturan insanlar, 'O çökecek, her zaman çöker,' diye fısıldadılar. Bay Irving ayağa kalktı ve bir iki cümle söyledi. Arkadaşları, onu cesaretlendirmeyi amaçlayan alkışlarla sözünü kestiler, ancak bu alkışlar, onun
kendini kontrol etmesini tamamen altüst etti. Tereddüt etti, kekeledi ve oturdu, "Devam edemem." dedi.

Kimyager Cavendish, yalnızca özbilince atfedilebilen anayasal bir utangaçlıktan muzdaripti. Meslektaşları dışında başkalarıyla temasa karşı duyduğu tiksintiyi o kadar ileri götürdüğü söyleniyor ki, akşam yemeği her zaman bir notla sipariş ediliyordu ve görüş alanına giren kadın hizmetçiyi anında kovulmak bekliyordu.

Lombroso, "Dahi Adamlar"ı arasında, kendilerini toplum içinde ifade edemeyenlerin oldukça uzun bir listesini veriyor: Corneille, Descartes, Virgil, Addison, La Fontaine, Dryden, Manzoni ve Newton. Özbilincin bireysel durumda oynadığı rol ne olursa olsun, bu özelliği dehanın belirtileri değil, kusurları arasında sınıflandırmalıyız. "Hassas bir topuk, hiçbir insanı Aşil yapmaz."

İkinci hatalı alışkanlığa, saplantıya, özel ilgi göstermek istiyoruz.
Bu kelimeyi daha önce aşırı ısrarcı ve zorlayıcı bir düşünce, zihin alışkanlığı veya eyleme eğilim olarak tanımladık. Bu şekilde yüklenen kişinin
takıntılı olduğu söylenir.

Çok az çocuk takıntıdan tamamen uzaktır. Bazıları taşların üzerine basmalıdır;
diğerleri çatlakların üzerinde yürümeli veya onlardan kaçınmalıdır; bazıları önce sağ ayakla merdivenleri çıkmalıdır; birçoğu direkleri tekmelemeli veya nesnelere belirli sayıda
kez dokunmalıdır. Bazıları duvar kağıdındaki pencereleri, resimleri ve figürleri saymalıdır;
bazıları tırnaklarını ısırmalı veya göz kırpıcılarını çekmelidir. Tırnak yiyeni düşünün.
Çalışmadığı söylenemez, ama ne amaçla? Sadece bir takıntıyı tatmin etmek için. Biraz oradan biraz buradan kemirir, kaşlarını çatar,
dirseğini kaldırır ve aksi takdirde erişilemeyen bir köşeye ulaşmak için parmağını ters çevirir. Bundan zevk alır mı? Hayır, tam olarak değil; ama eğer
durursa perişan olurdu.

Bir hanım kendi çocukluğunu anlatırken alışılmadık ama karakteristik bir saplantıdan bahseder.
Yatarken ellerini yıkadıktan sonra, çarşafların içine dokunana kadar
hiçbir şeye dokunmaması gerektiğini düşünmüştür. Eğer başaramazsa geri dönüp ellerini tekrar yıkamalıdır.
Sonuçlanan manevralar hala aklında tazedir, özellikle de kız kardeşi ondan önce yatağa girdiğinde ve ayaklığa tırmanmak zorunda kaldığında.

Çocukluk döneminde, daha sonraki yaşamda zamandan ve düşünceden tasarruf etmek için olan otomatik alışkanlıkların çoğunu oluştururuz ve bazı
aptalca alışkanlıkların ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. Kural olarak, çocuklar ihtiyaç duyduklarında bu eğilimleri bırakırlar,
tıpkı oyundaki rolleri bıraktıkları gibi, bazen o kadar ilgi çekici olsalar da. İlginç bir örnek,
kırmızı giyen herkese dokunmak zorunda kalan çocuktu. Bir keresinde,
tüm ailesi, istasyonda bekleyenler arasında bu rengin yaygınlığı nedeniyle trenlerini kaybetti.

Bu eğilimler yetişkin yaşamında ne kadar uzun süre devam ederse,
zorlayıcı hale gelme tehlikesi o kadar artar; ve yerleşik vaka söz konusu olduğunda,
iş,
toplum ve
siyasi dünya durma noktasına gelse de, takıntılı eylem gerçekleştirilmelidir. Büyüklerdeki zorlayıcı eğilimin örneklendirilmesinde anlatılan hikayeler arasında,
direklere dokunma ve belirli bir ayağın önce yerleştirilmesi,
Dr. Johnson'ın durumunda, aslında adımlarını geri takip edip,
aklından bir şey geçmiş gibi davranarak, gereksinimlerini karşılamayan eylemi tekrarlaması örnek olarak verilebilir.

Direkleri tekmelemek zorunda olan bir çocuk, dört dakikadan fazla veya daha az kaynatılmış bir yumurtayı yiyemeyen; mutlak sessizlik olmadan çalışamayan; buhar boruları çıtırdadığında uyuyamayan; ve uykuya dalmadan veya tatile çıkmadan önce hayatının geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm karmaşalarını çözmesi gereken bir adamın babasıdır.
Gururlu, utangaç, hassas ve kavgacı olan çocuk
Carlyle, komşusunun kümes hayvanlarına savaş açan ve ses geçirmez, özel olarak edebi çalışmaları için inşa edilmiş bir odası olan adamın babasıydı.

Pasif saplantılar özellikle endişeye yol açar. Bunlar, bazı hayvanlara, yiyeceklere, kokulara, seslere ve görüntülere karşı aşırı tiksinti veya işler istediğimiz gibi düzenlenmediğinde ısrarcı bir rahatsızlıktır. Bir beyefendi
bir keresinde bana konserde komşusunun notaları takip etmesini umursamadığını, ancak performans sırasında programına baktığında bunun kendisini çok üzdüğünü
söylemişti.

Bu tür örnekler, takıntılarımız bizi yönettiğinde, rahatsızlığımızın derecesini belirleyen şeyin gürültü veya görüntü değil, şeylerin uygunluğuna dair fikrimiz olduğunu göstermektedir. Buhar borusunun çıtırtısına dayanamayan bir kişi, açık bir ateşin çıtırtısını veya akan bir derenin sesini zevkle dinleyebilir. Hassas ve duygusal Erasmus'un o kadar hassas bir sindirime sahip olduğu söylenir ki, ne balık yiyebilir ne de balık kokusuna dayanabilir; ancak, çalıştığı odada demir sobaya dayanamadığını, bunun yerine ya porselen bir sobaya ya da açık bir ateşe sahip olması gerektiğini öğrendiğimizde, takıntının onun sıkıntılarında bir rol oynadığından şüphelenmeye yönlendiriliyoruz. Charles Reade'in ebeveyn soyunun karakteriyle ilgili çıkarımlarını yaptığı kaynaklara güvenebilirsek, Erasmus hassas mizacından dolayı oldukça
gelmiştir. "Manastır ve Ocak"ta, Erasmus'un babasını, işlediğini düşündüğü bir suç yüzünden canından korkarak memleketinden kaçarken, donmuş, aç ve bitkin bir halde, yayılan kokulara karşı duyduğu tiksinti nedeniyle dost canlısı bir hanın kapısından içeri giremez halde buluyoruz. Sonunda çektiği acılar yüzünden hana girmek zorunda kalan adam, her köşeyi sırayla ziyaret ediyor, tuhaf kokusunu analiz ediyor ve sonunda ona en az rahatsız edici geleni seçiyor.

Bir yerlerde, komşusunun mekanik çim biçme makinesinden o kadar rahatsız olan,
bu yüzden tırpanla değiştirilmesinin masrafını karşılama ayrıcalığında ısrar eden
önemli bir yazarın hikayesini duydum ama yerini bulamadım.

Görüntülere, seslere ve kokulara karşı tuhaf bir hassasiyet, dehanın ortak bir özelliği gibi görünüyor. Bu tür bir hassasiyet, dehanın ana kaynağı olarak bile kabul edilmiştir, ancak bu tür
nefretlerin dizginlenmesinin onu herhangi bir şekilde tehlikeye atması olası değildir. Her ne olursa olsun, bu tür
aşırı hassasiyetler geri kalanımıza yakışır ve bu aşırı
nefret, çabalarımızı hızlandırmaktan ziyade kesinlikle tıkar. * * * * *

Sağlıklı zihnin doğal eğilimi, parmağındaki yüzük veya burnundaki gözlük gibi yeni hislere alışmaktır.
Takıntılı kişi bu eğilime direnir; rahatsızlığa dayanamayacağı sabit fikriyle başlar, kızgınlığı artar ve hisleri daha az değil daha keskin hale gelir. Eleştiriye, hafifliğe ve alaya tepkisi benzerdir; orta düzeyde bir provokasyonda öfkelenmeye, kızarmaya ve göstermeye hazırdır ve genellikle sadece durumu hatırlayarak hem hissi hem de ona eşlik eden fiziksel belirtileri yeniden üretebilir.

Hem pasif hem de aktif takıntılar, sıradan veya ortalama normal tutumu geliştirerek ve kişinin kendisini nahoş olana kademeli olarak alıştırmaya karar vererek aşılabilir. Bu tutum değişikliği hem yetişkinlikte hem de gençlikte yapılabilir. "Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretemezsiniz" denir. Bunun sebebi yaşlı köpeğin bunları öğrenememesi değil, öğrenmek istememesidir. Almanya'da, dili öğrenemeyeceğine dair takıntısı olan bir İngiliz matrona ile tanıştım. Dört yıllık bir konaklamanın ardından bir mağazaya girdi ve bir
şeyin fiyatını sordu.

"Dört mark," cevabını verdi.

"İngiliz parasıyla ne kadar?" diye sordu.

"Neden hanımefendi, bir mark bir şiline eşit."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; İngilizcesi ne kadar?"

"Dört şilin."

"Ah, kesinlikle öyle; bana hemen söyleyebilirdin."

Deneyim göstermiştir ki, hayatta hiçbir zaman, denemeye değer olduğunu düşünen birinin yeni bilgi ve yeni alışkanlıklar edinmesini engellemez. Yaşlı kişi, yeni bir konuya, onun yararlılığı, kendi yeteneği, değerli zamanını boşa harcama endişesi, geçmişe pişmanlık ve geleceğe dair planlar konusunda şüphe duymayan bir zihinle yaklaşırsa, kaydettiği ilerlemeye şaşıracaktır.

Yararlı alışkanlığın takıntıya nerede karıştığını söylemek her zaman mümkün değildir. Diyelim ki, belirli bir birey, değişmez bir şekilde, sağ ayakkabıdan önce sol ayakkabısını giyer. Bu, sürekli tekrarla sabitlenen, beynin bilinçli çabasını azalttığı için yararlı bir alışkanlıktır. Ancak, bir sabah, sol ayakkabıdan önce sağ ayakkabısını giymeye karar verirse;
bu yeni düzen, şeylerin uygunluğuna dair duygusunu o kadar rahatsız eder ki, devam etmekte
zorlanır; eğer sebat ederse, ayakları ona yanlış gelir; rahatsızlık, sonunda ayakkabılarını çıkarıp her zamanki sırayla değiştirmek zorunda kalana kadar artar. Bu durumda, yararlı bir alışkanlık olarak başlayan bir eylem, bir takıntıyla yer değiştirmiştir.

Diyelim ki, yine zehir korkusuyla takıntılı bir kişi yemek yemeden önce
ellerini yıkamaktan alıkonulur. Oturur, belki de hiçbir şey olmamış gibi devam etmeyi tamamen amaçlayarak, ancak
zehirli bir şeye
dokunmuş olabileceği düşüncesi aklına gelir, ancak aklı ona bunun
çok
olası olmadığını söyler. Günün olaylarını gözden geçirir ve
zehirle ilgili hiçbir ipucu bulamaz; yine de zehir düşüncesi kendini hissettirir ve
dokunduğu hiçbir şeyi ağzına götürmesi imkansız hale gelir.
Daha sonra, ağzına daha önce bir şey koyup koymadığını merak eder.
Bu düşünce zihinsel bir paniğe yol açar, kan başına
yüklenir, tutarlı bir şekilde
düşünemez veya konuşamaz hale gelir ve
akşam yemeğini bitirme görevi, ona olan tüm zevkini
kaybetmemiş olsa bile artık onun gücünün ötesinde olacaktır.

Günlük yaşamda takıntının bu tür örnekleri, hiç de nadir değildir, sonsuza kadar çoğaltılabilir ve belki de bir duvarın tepesinden belirli bir taşı kırbacıyla fırlatmayı ihmal eden ve oraya dönüp eylemi gerçekleştirene kadar uyuyamayan bir adamın ders kitabı örneğinden daha iyi değerlendirilebilir.

Diyelim ki bir adam her zaman yüksek çizmeler giymiştir ve ayak bileklerinde bir sıcaklık hissine alışmıştır. Sıcak ayak bilekleri arzusu sonunda onu o kadar
egemen edebilir ki, sadece yaz ortasında alçak ayakkabılar giyemez, aynı zamanda
sıcak bir odada bile terlik giyemez; ve sonunda, belki de,
yatarken yün çorap giymek zorunda olduğunu fark eder. Bu zamana kadar, belirli bir
duyuma duyulan arzu, bir saplantı haline gelmek üzeredir. Ona,
birçok kişinin kış boyunca alçak ayakkabılar giydiğini
temin ettiğinizde, ayak bileklerinin gerçekten
sıcak olup olmadığını sorar. Soru bu değil. Soru,
birinin yüzünün serin hissetmesine alıştığı gibi, ayak bileklerinin de serin hissetmesine alışıp alışamayacağıdır. Eğer bunu başarabilirse, duyusal bir saplantıyı yenmiş ve
daha ciddi iniş çıkışları sakinlikle karşılamaya doğru bir adım atmış demektir.

Benzer örnekler, hem genel hem de özel tüm duyum alanlarında gösterilebilir.
Bir kişi ışığa dayanamaz ve mavi gözlük takar;
bir diğeri dışarıdaki havayı soluyamaz ve solunum cihazı takar; Bir başkası
birinin
rock yaptığını görmeye veya birinin davul çaldığını duymaya dayanamaz.

Bir aile veya arkadaş çevresi öyle bir şekilde kurulmuşsa ki bazıları bazı şeyleri _yapmaya_ takıntılıyken diğerleri bunlara _dayanmamaya_ takıntılıysa, bu ruh sağlığıyla uyuşmayan bir sinirlilik derecesinin temeli
atılır. Bayan X., Bay X.'in yere vurmasını duymaya dayanamaz ve eğer devam ederse rahatsızlığı keskinleşir; ses ona o kadar hakim olur ki
başka hiçbir şey düşünemez ve ses durdurulana kadar hiçbir şey başaramaz. _Her şeye_ ama _buna_ dayanabilir. Kızı Bayan X., vurmayı neredeyse hiç duymaz ve annesinin "aptalca" düşüncesi yüzünden son derece sinirli ve sabırsızdır. Bayan X.'in dayanamadığı şey
kardeşinin sürekli boğazını temizlemesini duymaktır ve eğer durmazsa
odadan çıkmak veya "çılgına dönmek" zorundadır. Ne yazık ki, bu arada, Bay X. yere vurmaya o kadar takıntılı ki, onsuz görevini yerine getiremiyor ve
Usta X her birkaç dakikada bir tuhaf bir notayla boğazını temizlemek zorunda
çünkü "nezlesi var."

Burada ailevi rahatsızlık için ortak bir başlangıç ​​noktası var ve burada, sadece mesleğin stresi altında değil, mesleğin artı küçük ama sürekli tahriş kaynaklarının yıpranması ve aşınması nedeniyle ilk önce çöken aile üyesinin tedavisine doğru bir adım olarak izolasyonu öneren doktorun tavsiyesine dair bir ipucu var.

* * * * *

Jiu jitsu kurbanının, bir tutuşu kırarak, kendisini bir sonrakinden daha büyük bir tehlikeye
attığı söylenir. Benzer şekilde, birkaç takıntıyı yendikten sonra, kişi her birini düzeltme takıntısıyla
bunalmış olur. Soukanhoff, takıntılı kişiyi bilgiçlikten uzak durması konusunda uyarmakta haklıydı.

Buradaki soru, bu düşünce çizgisinin, mücadele etmeyi amaçladığı bilgiçliği ve öz çalışmayı azaltmaktan ziyade besleyip beslemediğidir. Neden endişeyi ve şüpheyi daha fazla tartışmadan bırakmıyoruz? Zorluk, aşırı titiz kişinin zihinsel süreçlerinin, bir düşünce alışkanlığını aniden bırakamayacağı şekilde olmasıdır. Kendisini bundan çıkarmalıdır. Yeteneğinin sınırı yoktur. Doğru şekilde yönetilirse; tüm hatalı eğilimlerini kademeli olarak değiştirebilir ve hatta sonunda endişeyi otomatik olarak reddetme alışkanlığını edinebilir, ancak aniden doğasını değiştirmesini beklemek çok fazla olur. Soukanhoff'un takıntılılar hakkındaki tanımı özellikle yerindedir: "aşırı titiz, önemsiz şeyler yüzünden huzursuz, eylemde kararsız ve işleri konusunda endişeli. Erken yaşta hastalıklı iç gözleme yönelirler ve kendi rahatsızlıkları veya arkadaşlarının hastalıkları konusunda kolayca endişelenirler. Genellikle ürkek ve endişelidirler ve bilgiçliğe eğilimlidirler. Çoğu durumda ahlaki duygular belirgindir ve kural olarak biraz titiz ve egoist olsalar bile kendi kusurları konusunda canlı bir anlayışa sahiptirler. "

Yaygın bir saplantı, geçmişe odaklanma, koşulları yeniden üretme ve aptalca, gereksiz veya belki de yanlış bir karara varmamızda attığımız adımları acı bir şekilde geri izleme zorunluluğudur. Golfteki en erken izlenimlerimden biri, benimle bir tur atabilecek kadar iyi olan bir gazinin sözleriydi. "Daha
iyi
yaklaşsaydım, o deliği beşte bitirirdim," dedim, bir delik için yedi vuruş yaptıktan sonra.

"Belki de hayır," diye yanıtladı; "Daha _yaklaşsaydın_, belki de
daha _kötü_ vuruş yapardın ve deliği _sekiz_ vuruşla bitirirdin. Her halükarda, o delik artık eski tarih oldu ve bunu
o deliği yalnız bırakırsan daha iyi oynayacaksın."

Tavsiyesinin bana başka yerlerde, bağlantılarda olduğundan daha sık tekrarlandığının farkında bile değildi. Geriye dönük endişe, gazinin felsefesinin uygulanmasıyla
en takıntılı zihinden kesinlikle ortadan kaldırılabilir.

Mercier, en büyük entelektüel armağanın unutma yeteneği olduğunu söyler.

Vicdanlı öz-analist, bir görevi yerine getirme yeteneğini
veya yetersizliğini tartmak için çok fazla zaman harcar. Korkusu, geçmişe dair endişesi ve görevin denenip denenmemesi arasındaki kararsızlığı arasında, ezici bir
engel ile başlar. "Başkaları başarısız oluyor; "Bu sefer yapsam da fark etmez," dediğinde görevi yarı yarıya tamamlanmış bulacaktır.

Rahip Francis Tiffany, bir geminin düşünebildiğini ve
buradan Avrupa'ya kadar tüm dalgalar tarafından
su altında kaldığını hayal ettiğini,
bağlantı yerlerinden ayrılmaktan korkacağını gözlemlemiştir; ancak gerçekte bir seferde yalnızca bir dalgayla karşılaşması gerekir.

Bu hareketli çağda ortalama bir Amerikalının eğilimi, takıntılı olsun veya olmasın, en azından birkaç saat önceden yaşamaktır.
Trende hiçbir rahatlama hissetmez ve hiçbir gözlem yapmaz, çünkü zihni yolculuğunda değil,
varış noktasındadır.

* * * * *

Bu bölümlerin acil amacı bireyin zihinsel ve dolaylı olarak fiziksel sağlığını geliştirmek olsa da, bu eğitimin bireyin toplumdaki konumu ve
çevresine karşı ilişkisi üzerindeki etkisine değinmeden edemeyeceğim.

Takıntıların üstesinden gelme çabası muhtemelen iki sınıf tarafından göz ardı edilecektir:
Öğrenmek istemedikleri şeyleri öğrenmek için hiçbir sebep görmeyen benmerkezci bireyler ve sanat, bilim veya reform gibi daha geniş ilişkili konulara dalmış oldukları için kendi kendini eğitmeye zaman veya ilgi duymayan bireyler. Haeckel'in felsefesi her ikisi için de geçerlidir:

"İnsan sosyal omurgalılara aittir ve bu nedenle, tüm sosyal
hayvanlar gibi iki görev kümesi vardır - birincisi kendine, ikincisi ait olduğu
topluma. İlki öz sevginin veya egoizmin, ikincisi ise arkadaşlarına olan sevginin veya fedakarlığın emirleridir. Bu iki kural kümesi de eşit derecede adil, eşit derecede doğal ve eşit derecede vazgeçilmezdir. Bir insan organize bir toplulukta yaşamanın avantajına sahip olmak istiyorsa, yalnızca kendi
talihini değil, aynı zamanda toplumun ve toplumu oluşturan 'komşuların' da talihini hesaba katmalıdır. Onun refahının kendi refahı olduğunu ve kendi zararı olmadan acı çekemeyeceğini fark etmelidir."

Saplantıları tarafından yönetilen birey sadece gereksiz ve nihai çöküşün yolunu açmakla kalmaz, aynı zamanda yararlılık ve zevk alanını giderek daraltma tehlikesiyle karşı karşıya kalır ve sonunda bir anıtın tepesinde yaklaşık yarım yüzyıl geçiren Simeon Stylites'ten daha iyi bir durumda kalmaz. Hatta isterse aşağı inebileceğine dair Simeon'un tesellisine bile sahip değildir; çünkü yetkililerin geri dönmesini talep eden haberciler gönderdiği ve aşağı inmeye istekli olduğunu gösterirse kalmasına izin vermeleri yönünde emirler verdiği anlaşılıyor ve o da kaldı.

VI.

ŞÜPHE EDEN DELİLİK

_Jatgeir_. Üzüntüye ihtiyacım vardı; inanca, neşeye veya şüpheye ihtiyaç duyan başkaları da olabilir

_Kral Skule_. Şüphe de mi?

_Jatgeir_. Evet; ama o zaman şüphe eden güçlü ve sağlam olmalı. _Kral Skule_. Ve sana kim sağlıksız şüpheci diyor?

_Jatgeir_. Kendi şüphesinden şüphe eden kişi.

_Kral Skule_ (yavaşça). Bence bu ölümdü.

_Jatgeir_. Daha da kötüsü; ne gündüz ne de gece.

_Kral Skule_ (hızla, sanki düşüncelerini silkeliyormuş gibi). Silahlarım nerede? Savaşacağım ve hareket edeceğim, düşünmeyeceğim.

IBSEN: _Sahtekarlar_, Perde iv.

Bir beyefendi bana bir keresinde sokakta bir başkasının yanından geçerken ona uygunsuz bir şekilde
yaklaşıp yaklaşmadığını merak etmediğini nadiren söylemişti. Bunu yapmadığını çok iyi biliyordu ama olasılık üzerinde ne kadar çok durursa o kadar şüpheleniyordu, ta ki soruyu çözme dürtüsü o kadar güçlü hale gelene kadar, adımlarını geri çekip soruşturuyordu. _nux
vomica_'nın bu soruna yardımcı olup olmayacağını sordu! Ona zihinsel eğitime ihtiyacı olduğunu söyledim.

"Bunu denedim," diye cevapladı. "Kendi kendime 'Bunu
düşünmeyeceğim' demeye devam ediyorum, ama faydası yok; başım kızarıyor, görüşüm bulanıklaşıyor, düşüncelerim karışıyor ve bulduğum tek rahatlama bu soruyu çözmek."

Ne yöne gittiğini göstermeye çalıştım ve ona, bir başkasına uygunsuz bir şekilde saldırmış olsa bile, bunun bu zorlanmaya boyun eğmenin kendisine verdiği zararla karşılaştırıldığında önemsiz bir konu olduğunu hatırlatması gerektiğini söyledim; ayrıca, geri dönerek diğerinde bırakacağı izlenim, ona saldırmış olmaktan daha kötü olurdu; ve son olarak,
adamı
kırmış olma _olasılığı_ üzerinde durması gerektiğini,
kırmış olma _olasılığı_ üzerinde durması gerektiğini söyledim. Bu düşünce çizgisini takip ettikten sonra, kendisini rahatsız eden dürtü ortadan kalkana kadar başka bir şey düşünmeye zorlaması gerekir. Bir beyzbol oyuncusunun oyun için aciz kalması durumunda, "Beyzbolu düşünmeyeceğim" diyerek hayal kırıklığını azaltmayacağını, ancak düşüncelerini ve uygulamalarını bilardoya yöneltmeye devam ederse zamanla beyzbolu unutabileceğini öne sürdüm. "Hiç beyzbol oynamadım," diye cevapladı, "ve kurallarını bile bilmiyorum." Bu, kurbanın şüphelerinin onu sınırladığı dar çemberin dışındaki en basit önermeye artık düşüncelerini yoğunlaştıramadığı bir durum olan "şüphe deliliğinin" aşırı bir örneğini temsil eder.

Bir kez suyu kapatıp kapatmadığımızı, çeki ekleyip yapıştırmadığımızı veya mektubu postalayıp postalamadığımızı merak edersek, bu, yalnızca konuyu araştırarak giderilebilecek rahatsız edici bir zihin durumuna doğru atılmış bir adımdır. Bu zorlantıya bir kez boyun eğildiğinde, yenik düşmek giderek daha kolay hale gelir. Bir sonraki adım, sürekli tekrarla, eylemin zihinsel görüntüsünü bulanıklaştırmaktır. Aşırı durumlarda, şüpheci, gazı bir düzine kez açıp kapattıktan sonra, sonunda kendi duyularına güvenip güvenemeyeceğinden şüphe eder. Bir bankadaki belirli bir memur, bankanın kapısını denemek için geri dönmeden kapanış saatlerinden sonra eve ulaşmayı asla başaramazdı. Kapının kilitli olduğunu gördüğünde, kapıyı açar ve içeri kaybolur, kasayı açar, menkul kıymetleri inceler ve tekrar kilitler. Bir keresinde bu tür bir şüphenin kurbanı olan birinin en az on dakikasını çek yazmaya, on dakikasını da incelemeye harcadığını gördüm ve sonuçta kendi adını yanlış yazmıştı! Sürekli gözetim, otomatik hale gelmesi gereken eylemleri yalnızca zayıflatır. Hepimiz, bir sonraki adımını hangi ayağıyla atması gerektiğini sormaya karar verdiğinde yolculuğuna devam edemeyen kırkayaklardan duymuşuzdur. Diğer şüphelere sıklıkla kişinin kendi zihinsel dengesine dair şüphe de eklenir;
ancak bu hatalı zihin alışkanlıklarından gerçek zihinsel dengesizliğe, kişinin kendi konumuyla tutarlı bir davranış çizgisi planlama ve uygulama yetersizliğini içeren uzun bir adımdır.

Genç bir adamın benim huzurumda yeleğini iliklemesi en az on beş dakika sürdü. Kendini rahatlatmak için alttaki düğmeye dokundu, sonra bir sonrakine geçti. Sonra, önceki gözlemine güvenmeyerek veya düğmenin açılmış olmasından korkarak alttakine geri döndü. Sonra, bir eliyle alttaki ikisini tutarken diğer eliyle üçüncüyü ilikledi. Bu noktaya
geldiğinde, görme duyusunu hissine yardımcı olması için çağırdı ve
üst düğmelerini iliklediği sırada gözlerini alt gözlerine dikti, bu arada birçok düğmeyi açtı, böylece düğmelerini iliklediğinden emin oldu. Bu genç adam,
bazen mağazaya giderken doğru sokakta olup olmadığından şüphe ederek durduğunu,
bu şüphenin ne tabelayı okuyarak ne de bir yabancıya sorarak giderilemeyeceğini, çünkü
görme ve işitme duyusuna güvenip güvenemeyeceğinden, hatta gerçekten orada olup olmadığından veya rüya görüp görmediğinden şüphe duyduğunu söyledi. Hatta aşırı şüpheci deliliğin bu kurbanı bile, onu tanıdığım sürece işini başarıyla yürüttü ve genel olarak öyle davrandı ki,
"titiz" olduğu dışında hiçbir yoruma maruz kalmadı.

Bu şüpheler kronik kararsızlığa yol açar.

İki görevden hangisini üstleneceğimize karar verirken, ikisini birden değilse bile birini başarmak için yeterli olacak zamanı ne sıklıkla
harcadığımız olur.

Şüphe ve kararsızlık doğrudan aşırı vicdanlılıktan kaynaklanır. Şüphecinin, önemsiz konularda bile doğru şeyi yapma konusunda duyduğu aşırı kaygı nedeniyle, eşit derecede önemli (veya önemsiz) iki görevin doğru sırası üzerinde belirsiz bir şekilde düşünmesi. Çoğu durumda, _onun_ _her ikisine_ de atlaması doğru şeydir. Yanlış olana atlarsa ve tereddüt etmeden tamamlarsa, en azından zihinsel eğitim açısından bir şeyler başarmış olur. Ayrıca, büyük olasılıkla, önce yanlış şeyi yapmanın verdiği zarar, şüphesine kapılıp ya etkisiz bir hayale dalma durumuna sürüklenmesinin ya da endişeli bir belirsizlik çılgınlığına kapılmasının verdiği zararla kıyaslanamaz.

Bir beyefendi bana bir mektubu postaladıktan sonra postacı gelene kadar kutunun etrafında oyalandığını ve mektubunu incelemek için izin istediğini, görünüşte pulu yapıştırıp yapıştırmadığını görmek için, ama aslında mektubu gerçekten postaladığını bilmesine rağmen, aslında postaladığını
kendisine güvence vermek için söylediğini söylemişti. Kronik şüphecinin hayatı bu tür küçük aldatmacalarla doludur, ancak bu kişiler çoğu konuda
son derece vicdanlıdır.

Bu aşırı endişe biçimi, özellikle başkalarının mali durumunu, hayatlarını veya sağlıklarını etkileyen önemli işler
elinde olanlara saldırmaya eğilimlidir. Bu tür şüphelerin beraberinde getirdiği sürekli kaygı nedeniyle seçilen bir mesleğin terk edildiğine dair birden fazla vaka gördüm. Bu şüpheler, kişinin belirli bir eylemi yapıp yapmadığı veya yapmadığı sorusuyla sınırlı değildir. Aynı şekilde ısrarcı bir şüphe de kişinin girişim için genel uygunluğuyla ilgilidir. _Şüpheci kişi bu soru üzerinde, gereken
kolaylığı ve deneyimi edinmekten daha fazla zaman harcayabilir_.

Birisi, kimsenin endişelenmemesi gereken iki şey olduğunu söylemiştir:
Birincisi, çaresi olmayan şey; ikincisi, çaresi olan şey. Bu, özellikle ilki için geçerlidir.

Geçmişe dönüp bakmak akıllıcadır; bununla ilgili endişe duymak ise bir
anakronizmdir. Diyelim ki biri belirli bir pozisyonu kabul etti ve kendini o pozisyona uygunluğundan şüphe içinde buldu. Onun için bir sonraki davranış çizgisine karar vermekten daha önemli hiçbir şey olamaz. İstifa etmeli mi yoksa devam mı etmeli? Pozisyona uygun mudur veya uygun değilse, makamına zarar vermeden uygunluğu elde edebilir mi? Bunlar meşru şüphelerdir. Ancak
kendini bu ikilemde bulan şüpheci, bu meşru şüphelere "Bu makamı kabul etmeli miydim?" sorusunu ekler. Bu, ortadan kaldırmayı öğrenmesi gereken
şüphedir. Kendisine, ister doğru ister yanlış olsun, pozisyonu kabul ettiğini ve kabulün
eski bir tarih olduğunu hatırlatmalı. Bundan sonra ne yapacağı sorusu, zihnini geri dönülmez geçmişle ilgili endişeli şüphelerle
yüklemeden tüm dikkatini meşgul edecek kadar ağırdır. Diyelim ki, şüpheci aslında bir hata yaptı; endişeyi nasıl ortadan kaldıracak? Başkalarının hatalar yaptığını kendine hatırlatarak, neden o da bunu yapmasın ve başkaları ne yaparsa yapsın, _kendisinin_ her şeyi doğru yapması gerektiği konusunda ısrar etmesinin biraz egoistçe olduğunu hatırlatarak. Eğer bu mantık dizisi onu teselli etmiyorsa, yapmış olabileceği daha büyük hataları düşünsün. Bir finans patronuna bir keresinde zihnini endişeden nasıl uzak tuttuğu sorulmuştu. Başına gelebilecek en kötü iki şeyi düşünerek cevap vermişti: tüm malını mülkünü kaybetmek ve hapse girmek. _Bir düşüncenin ancak bir başkası tarafından uzaklaştırılabileceği_ dersini almıştı.

Anlık şüphelerle ilgili olarak. Aşırı titiz bir iş adamı veya profesyonel bir adam, yorucu bir iş gününden sonra bitkin düştüğünde durup düşünürse, yorgunluğunun çoğunun, gününü yanlış şeyi mi yoksa yanlış zamanda doğru şeyi mi yaptığı, kendisinin veya bir başkasının bir randevuyu kaçırıp kaçırmayacağı veya yükümlülüklerini yerine getirip getiremeyeceği ve kendisinin veya yardımcılarının hatalar yapıp yapmayacağı gibi şüphelerle doldurmasından kaynaklandığını fark edecektir. Bir sabah, bu tür düşüncelerin araya girmesine izin vermeden o gün görevden göreve devam edeceğine karar versin. Bunu yaparsa, işinde en azından her zamanki kadar başarılı olduğunu ve akşamları nispeten dinç olduğunu görecektir. Bunu neden her gün denemiyoruz?

* * * * *

Şu ana kadar şüpheci deliliğin kanıtları arasında yalnızca en belirgin ve en basit olanları ele aldık. Şüphecinin daha da inatçı bir eğilimi,
özellikle bireyin sağlığı, konforu ve yaşamıyla ilgili konularda
en basit önerme üzerinde bitmek bilmeyen bir şekilde tartışma alışkanlığıdır. Bu tipteki belirli bir hasta,
doktoruna,
şimdiye kadar tarif edilmemiş ve hatta
tarif edilemez olan tuhaf bir hissi "sağ akciğerinden" tarif etmeye çalışır.
Bu hissi,
birkaç yıl önce bir zehirin emilimi olduğuna inandığı şeye bağlar.
Mantığı şu şekildedir: 1. İlaç bir zehirdi. 2.
Eğer emdiyse,
zehirlenmiş olmalı. 3. O zaman zehirlendiyse,
şimdi de zehirlenmiştir. 4. Böyle bir zehirin böyle bir hissi
üretemeyeceğine dair hiçbir kanıt yoktur. 5. Hissiyatı vardır. Sonuç:
Zehirden muzdariptir. Bu önermeyi desteklemek için,
dinleyecek olan herkesle saatler geçirecektir. Tartışmaya dahil olmasına izin veren doktor, dinleyen kulaklara tavsiye vermek yerine, büyük olasılıkla ikinci planda kalacağı bir zeka savaşının içinde bulur kendini. Örneğin, hastaya, bilimsel yöntemlerin gerçeği ortaya koyabildiği kadarıyla akciğerin sağlam olduğunu temin eder.

"Ama bilim her şeyi ortaya koydu mu? Ve eğer koymuşsa, bu olumsuz kanıt akciğerimdeki hissin olumlu kanıtıyla karşılaştırılmalı mıdır?"

"Ama his akciğerinizde olmayabilir."

"Akciğerimde olmadığını kanıtlayabilir misin?" Delilik kazanır!

Dikkatini vücudunun başka bir yerine yöneltmesi istendiğinde, hemen sorar,

"Duygu dikkatimi meşgul etmek için oradayken düşüncelerimi başka yere nasıl yöneltebilirim?" Açıkça zihinsel tutumunu değiştirmeden bunu yapamaz, bu yüzden delilik yine kazanır.

Kendisine, zehir emilmiş olsaydı etkilerinin bu zamandan çok önce
geçeceği garanti edilir.

"Ama zehirin etkileri _her zaman_ geçer mi? Ve benim durumumda
geçtiğini _kanıtlayabilir misin_? Duygu olumlu bir kanıt değil mi,
çünkü duygunun zehirden
gelmediğini
kanıtlayamayacağını kabul ettin?"

Delilik yine puan alır, ancak zafer boştur. Kısır döngü
devam eder: Dikkat, duyguyu büyütür - duygu korku üretir - korku
dikkati artırır; ve her yerde, onun
duygularının idealine uyması gerektiği ısrarcı düşüncesi vardır. Bu tür nispeten somut konuların tartışılması kişinin dikkatinin büyük bir bölümünü işgal edebiliyorsa, şüphecinin "Düşünce nedir?" "Varoluş nedir?" gibi sorunları çözme konusundaki ısrarcı arzusunun sonucunu hayal edin. Bu entelektüel labirentin kıvrımları bizi çok fazla etkilemediyse, yapmamız gereken tek şey bu tür argümanların beyhudeliğini fark etmek ve irade gücümüzü doğru yönde kullanmaktır. Kendimizi inisiyatif almaya
getirebilirsek, kısır döngüden çıkmak sincabın tekerleğinden çıkması kadar kolaydır. Ancak durumun mantığını kavrayıp bu inisiyatifi ele almadığımız sürece, hiçbir miktarda taciz, ikna veya alay özgürlüğümüzü etkilemeyecektir.

* * * * *

Şüpheci deliliğin ve ilgili zihinsel durumların antropolojik statüsü hakkında bir söz yerinde olabilir. Dahiler bunların hepsinden muzdarip olmuştur. Lombroso'nun "Dahi Adam"ında uzun bir liste bulunabilir. _folie du
doute_ altında örneğin Tolstoy, Manzoni, Flaubert ve Amiel'i buluruz.

Lombroso dehayı dejeneratif olarak görür ve dejenerasyonun belirtileri arasında fiziksel veya zihinsel ortalama normalden sapmaları da sayar. Bu plan oldukça genel olarak izlenmiştir. Bana göre isimlendirme talihsiz ve gerçeklerle pek de haklı değil. Dejeneratif teriminin bu kadar kapsayıcı kullanımına karşı daha güçlü bir itiraz düşünemiyorum, Lombroso'nun dejenerasyon belirtileri arasında yetenekli bir hatip durumunda beyinsel konuşma alanının muazzam gelişimini de dahil etmesi gerçeğinden daha. Bu tür evrimsel sıçramalar dejeneratif olarak kabul edilecekse, dört yapraklı yoncanın kaderi mühürlenmiştir.

Dejenerasyon teriminin uygulanması, bana göre, fiziksel veya zihinsel olsun, açıkça aşağı doğru bir eğilimi gösteren işaretlerle sınırlı olabilir ve olmalıdır. Başka bir yerde önerdim ve bu öneri
zaten bir miktar kabul gördü, varyasyon kesinlikle aşağı doğru olmadığında, _dejenerasyon_ ve _dejenerasyon_ terimlerinin yerine _sapma_ ve _sapma_ terimlerinin kullanılması
gereksiz yere aşağılayıcı ve genellikle uygunsuz terimlerdir

VII.

HİPOKONDRİ

Yürüyüş, dort, mange et boit comme tous les autres; mais bunlar
hiçbir zaman iyi bir hastalık değildir.

MOLIERE: _Hayali Hastalık_.

Hipokondrinin kurbanı sağlıklı bir tablo sunabilir veya
haksız yere endişe duyduğu gerçek bir hastalığı olabilir. Bir doktorla görüşmesinden önce, tam durumunu açıklayan, çeşitli danışmanlarının adını veren ve aldığı çeşitli
tedavileri anlatan mektuplar yazması muhtemeldir. Ziyareti sırasında, bazı ayrıntıların atlanmaması için notlara bakılır. Açıklamasında anatomik terimler bol miktarda bulunur; bu nedenle,
göğsünde veya sırtında değil, akciğerlerinde, kalbinde veya böbreğinde ağrı vardır.
Doktorun bu organların sağlamlığını göstermesi, hipokondriyakın genellikle usta olduğu
bir tartışmayla karşılanır.

Hipokondriyakın kendi durumuna gereğinden fazla dikkat ettiği yönündeki öneri, öfkeyle reddedilir. Egzersiz yapması, seyahat etmesi, oyun oynaması veya başka şekilde meşgul olması gerektiği yönündeki öneriler sağır kulaklara gider, ancak o her zaman yeni bir ilacı denemeye hazırdır. Eğer hastanın daha önce aşina olmadığı
içeriklere sahip bir ilaç bulunursa, kullanımının birkaç gün boyunca faydalı bir etki yaratması muhtemeldir, ardından eski şikayet geri döner.

Soğuk algınlığı korkusuyla
yatakta kalan, odanın pencereleri sıkıca kapalı ve sürekli yanan bir ateşle yatan genç bir adamın vakası dikkatimi çekti. Saçlarının beline kadar uzamasına izin vermiş, birkaç battaniyeyle örtülü, geceliğinin altına iç çamaşırı giymiş ve nabzını ölçmek için
yatak örtüsünün altından bileğini uzatmayı reddediyor.

Bu tür küçük çaplı hatalı zihinsel alışkanlıklar yaygındır. Bazıları vardır ki
önce ağzında cam parçacıkları olup olmadığını kontrol etmeden şişeden içmezler; bazıları fabrikadan çıktıktan sonra başkası tarafından dokunulmuş bir puroyu içmezler; bazıları mümkünse el sıkışmazlar; başka biri düşüp yaralanmamak için giysilerini pedler. Birçok kişi
olası ıslak ayaklar, hava akımı, bitkinlik veya başka bir felaket korkusuyla başkalarının meşguliyetlerini ve zevklerini paylaşmayı reddeder. Bu tür eğilimler, hipokondriyanın gerisinde kalsa da, ona giden yolu açar ve her durumda, yararlılık ve zevk alanını kademeli olarak daraltır.

Hiçbir vücut parçası hipokondriyakın korkularından muaf değildir, ancak o dikkatini belirsiz ve erişilemez organlara odaklamaya eğilimlidir.
Bu tipte bir hastası olan bir doktorla ilgili bir anekdot anlatılır -- uzun bir rahatsızlık listesi olmayan güçlü bir kadın. Son kez
doktor çağırdığında, doktor ona karşı sabrını yitirdi. Kadın ona
romatizma, boğaz ağrısı, sinirsel hazımsızlık,
mide ekşimesi, başın arkasındaki ağrılar ve benzeri şeyler çektiğini anlatırken, adam sözünü kesti:

"Ah," dedi hayranlık dolu bir tonda, "bütün bu şikayetlere dayanabilmek için
ne kadar da harika bir sağlığa sahip olmalısın!"

Fobiler hipokondriye o kadar yakın ki, bunları burada tartışmak yersiz olmayacaktır. Bir fobi, sıradan standartlara göre yargılandığında yeterli bir nedeni olmayan, ısrarcı ve sürükleyici bir korkudur.
Aşina
olan örnekler açık alan korkusu (agorafobi), kapalı alan korkusu (klostrofobi) ve kirlenme korkusudur (miyofobi).

Agorafobi hastası, tek başına açık bir alandan veya meydandan geçmeye kendini getiremez. Klostrofobi hastası, asansörden veya tiyatrodan kaçınmak için
herhangi bir bahane uydurur. Belirli bir hanıma tiyatroya veya kiliseye gitmekten hoşlanıp hoşlanmadığı sorulduğunda, "Hiç de değil, ama
elbette bir ayağımın koridorda olmasını severim; sanırım herkes bunu yapıyor." diye cevap verdi.

Misofobi kurbanı herhangi bir nesneye dokunduktan sonra ellerini yıkar
ve mümkün olduğunca enfeksiyon bulaştırabileceğini düşündüğü nesnelere dokunmaktan kaçınır. Bazıları kapı kolunu çevirmek için kağıt mendil kullanır,
bazıları da penseyle cüzdandan bozuk para çıkarır. Toplu taşımada bir hanımın, içinde ücreti olan bir kağıt parçasını dikkatlice açtığını,
parayı kondüktörün eline döktüğünü,
içine dokunmaması için kağıdı dikkatlice katladığını ve
sonra parmaklarının ucundan çöp kutusuna attığını gördüm.

Enfeksiyon korkusuyla dolu bir hemşirenin durumu dikkatimi çekti. Mendili masaya değdiğinde atılıyordu. O,
dirsekleriyle nesneleri hareket ettirmede çok ustalaştı, sonunda
çaresizliğe düştü ve başkaları tarafından bakılmak zorunda kaldı.

Bir veya diğer ulaşım yöntemine karşı mantıksız korku nadir değildir. Rossini'nin trenle seyahat etmeyi imkansız bulduğu ve bir arkadaşının onu buna alıştırma girişiminin baygınlık atağına yol açtığı söylenir (Lombroso).

Bu tür durumlarda, hasta, korkusunda hiçbir neden olmadığını
fark eder; daha büyük tehlikeleri sakinlikle atlatabileceğini bilir. Hatta
şüpheci delilik bile, bu tehlikenin neden kaçınılması ve kabul edilmesi gerektiği sorusuna bir cevap bulamaz. Bir cevaba en yakın yaklaşım, aslında "yapamam" anlamına gelen "yapmadım"dır.

Fobinin kökeni her zaman net değildir, ancak gerekli duyarlılık sağlandığında, koşullar şüphesiz fobinin hangi yöne gideceğini belirler. Şaşırtıcı bir kişisel deneyim veya böyle bir deneyimi okumak veya duymak bile, ısrarcı düşüncenin sonunda sabit bir alışkanlığa dönüştüğü korkuyu başlatabilir.

Dikkatini sindirim sistemine yoğunlaştıran hipokondriyak için, vücudunun bu kısmı tüm düşüncelerinin ön planını işgal eder.
Bu bölgenin yapısının inceliğini ve onu bir hazımsızlık kriziyle bile bozmanın ciddi sonuçlarını abartır. Kendisine belirli bir meyve önerilen bir hasta, onu yiyemeyeceğini söyledi. Etkisinin ne olacağı sorulduğunda, bilmediğini, yirmi yıldır hiç yemediğini ve deneyi riske atmaya cesaret edemediğini söyledi.

Bu sınıfta çeşitli yiyeceklere karşı aşırı antipatiler besleniyor. Bir hanım bana tahıllardan nefret ettiğini, sebzelere dayanamadığını, elma şeklindeki hiçbir şeye tahammül edemediğini, ıspanağa tahammül edemediğini ve pişmiş fasulyenin midesini bulandırdığını söyledi.

Kalp, belki de hipokondriyakların en çok endişe duyduğu organdır. Nabzın sağlıklı bir bireyde koşullara göre 60'tan 100'ün üzerine kadar değişebileceğini ve sadece heyecanın onu ikinci rakama gönderebileceğini fark ettiğimizde, nabzını sık aralıklarla sayan ve verilen rakamdan farklıysa endişelenen birinin duygularını takdir edebiliriz.

Dilin muayenesi, hipokondriyakların ortak bir uğraşıdır ve hipokondriyaklar genellikle bu organın anatomisine tıbbi yardımcısından daha aşinadır.

Sıcaklık konusunda ısrarcı arzu sadece hipokondriyaklar arasında değil, başkaları arasında da yaygındır. İç sıcaklığa değinmiyorum (ancak birçok kişinin klinik bir termometre taşıyıp zaman zaman kendilerinde kullandığını öğrenince şaşırdım); odanın veya dışarıdaki havanın sıcaklığından bahsediyorum. Bazı durumlarda belirli bir sıcaklık hissetme isteği o kadar baskındır ki, termometre istenen rakamı kaydetmediği sürece ne iş ne de oyun yapılabilir. Bu eğilime sahip bir kişi şapka ve palto giymeden mektup göndermeye cesaret edemez; soğuk bir banyo düşüncesi bile ürpermesine neden olur.

Golf, bu saplantının birçok kurbanını iyileştirmiştir. En hassas yapılı kişiye, oldukça soğuk bir günde saatlerce gömlek kollu kalabileceğini ve soğuk duşun (tercihen sıcak bir duştan sonra) onu depresyona sokmak yerine canlandırdığını öğretmek için sadece birkaç oyun yeterlidir. Daha fazla
deney, ona tüm kış boyunca ince iç çamaşırı ve alçak ayakkabılar giyebileceğini
kanıtlayacaktır. Bu tür deneyimler, onu sabahları soğuk bir dalış yapmaya, ardından hızlı bir ovma ve giyinmeden önce birkaç basit egzersiz yapmaya teşvik edebilir.

Hastalıklı korkular, hipokondriyak kişinin rahatsızlığına ve endişesine
eklenen fiziksel belirtiler üretir. Başa kan hücumuna, üşümeye, zihinsel karışıklığa ve çarpıntıya değiniyorum. Bu semptomlar tamamen zararsızdır ve yalnızca normal dolaşım değişikliklerini gösterir. Kişinin kendi isteğiyle dolaşımını önemli ölçüde değiştiremeyeceği doğrudur, ancak bunu düşünce alışkanlığıyla kademeli olarak yapabilir. Kendimizi bu gerçeğe ikna etmek için, sadece kızarmanın zihinsel tutum değişikliğiyle ne ölçüde değiştiğini hatırlamamız yeterlidir. Benzer şekilde, zihinsel ve fiziksel rahatlamayı uygulayan kişi, bir eleştiri duyduğunda veya olası bir endişe kaynağını hatırladığında kanın artık kafasına hücum etmediğini görecektir. Vücudun otomatik süreçleri, dikkat başka bir yere yönlendirildiğinde genellikle en iyi şekilde gerçekleştirilir. Sıradan bir bakım yapıldıktan sonra, örneğin sindirim
organizmasına çok az dikkat etmek, ona yardımcı olmaktan ziyade onu yavaşlatabilir. Sindirimi çok yakından izlemek, büyüyüp büyümediklerini görmek için tohumları sökmeye benzer.

Duyulara ne kadar çok dikkat edilirse, o kadar çok talep ederler. Ayrıca, hak ettikleri dikkat derecesi kendi ısrarlarıyla ölçülemez.
Eğer biri başparmağının ucunu dikkatle düşünme deneyini dener ve onun uykuya daldığını hayal ederse, beş dakika içinde tüm uykuya dalma hislerine sahip olma olasılığı onda birdir. Eğer bu sağlıklı zihinli bir birey için doğruysa, düşüncelerinin endişeli bir dikkatle vücudunun korkularının doğrudan merkezi olabilecek kısımlarına odaklanmasına izin veren kişi için ne kadar daha fazla doğru olması gerekir. Bir sonraki adım, çeşitli hislerin (sıkıcı, yakıcı, karıncalanma, bıçak saplanması vb.) kendiliğinden ortaya çıkması ve bunlara dikkat edilirse hızla yoğunluklarının artmasıdır.

Vücudun bir parçasının diğerine yaptığı baskı, hatta organlarının sıradan aktivitesi bile, onları teşvik edersek hislere yol açabilir. Anormal bir his veya hatta bir ağrı verildiğinde, doktorun fiziksel bir temel bulamadığı ve yıllar sonra bile kişiyi sinirlendirmekten başka gözle görülür bir etki yaratmayan bir ağrı, kişinin hissin veya ağrının bu nitelikte olup olmadığını kendine sorması her zaman yerindedir.

Öğrenciler, çalıştıkları hastalıklara sahip olduklarından korkarak sürekli olarak tıp eğitmenlerine danışırlar. Zatürrenin belirli bir noktada ağrıya neden olduğu bilgisi, dikkatin o bölgeye yoğunlaşmasına yol açar ve bu da oradaki herhangi bir hissin alarm vermesine neden olur. Apandisitin yerinin bilinmesi bile o bölgedeki en zararsız hisleri ciddi bir tehdit belirtisine dönüştürür. Aklı başında öğrenci bu korkuları yatıştırmayı öğrenir, ancak "hipos" kurbanı muayene için tekrar tekrar geri döner ve belki de sonunda _Gençlik Arkadaşı_'ndan yakın zamanda alınan bir anekdottaki hasta gibi bilgi edinmek yerine bilgi verme noktasına ulaşır:

Görünüşe göre sürekli doktor değiştiren bir adam sonunda muayenehanesine yeni başlayan genç bir doktoru çağırdı.

"Yokuş ya da dik bir merdiven çıktığımda nefesim kesiliyor," dedi hasta. "Acele edersem genellikle yan tarafımda keskin bir ağrı oluyor. Bunlar ciddi bir kalp rahatsızlığının belirtileri."

"Mutlaka değil, efendim," diye başladı doktor, ancak sözü kesildi.

"Özür dilerim!" dedi hasta sinirli bir şekilde. "Sizin gibi genç bir doktorun benim gibi yaşlı ve deneyimli bir hastayla aynı fikirde olması doğru değil, efendim!"

* * * * *

Kişinin sağlığıyla ilgili olarak uygun derecede özen göstermenin kesin bir standardı yoktur, ancak alışkanlık haline gelmiş hasta, ortalama normal bir bireyin dışarı çıkmasını, hatta bir ağrı, mide ağrısı veya soğuk algınlığı pahasına bile olsa, engellemeyecek bir fiziğe sahipse, muhtemelen bu durumda hipokondriyak bir unsur vardır. Bu, sonucun nedene göre ayarlanmasıyla ilgilidir.

"Hayali" terimi, hipokondriyakın hislerine çok gevşek bir şekilde uygulanır. Bu tanımlama haksızdır ve yalnızca hastayı rahatsız eder, düşmanlığını uyandırır ve danışmanının yargısına olan güvenini zedeler. Hislerin orada olduğunu bilir. Onlara hayali demek, bir böceği mikroskopla inceleyen birine pençelerin devasa görünmediğini söylemek gibidir; mikroskopla _gerçekten_ devasa görünüyorlar --ama bu onları öyle yapmaz. Endişelenen kişi, her şeyi _bir mikroskopla_ yaptığı gibi, hislerine de baktığını fark etmeyi öğrenmelidir.

Bir şelalenin yakınında yaşayan bir kişi sesi görmezden gelirse, kısa süre sonra onu fark etmeyi bırakır, ama dinlerse artar ve sonunda dayanılmaz hale gelir. Sağduyu ona dikkatini başka bir yere yoğunlaştırmayı öğretir; benzer şekilde, "hipos" kurbanının çeşitli hislerini görmezden gelmesini ve dikkatini dış işlere vermesini ister, tabii hisler belirgin fiziksel işaretlerle birlikte olmadıkça. Doktora koşmak yerine, bir şeyler _yapmasına_ izin verin --ata binmek, golf oynamak, dışarıda egzersiz gerektiren herhangi bir şey. Tüm enerjisini egzersize adamasına izin verin ve böylece sağlıklı yorgunluk ve açlık hislerini, kendi kendine çalışmanın beslediği abartılı ağrılar ve anormal hislerle değiştirin. Ayrıca, doğanın çok fazla dış istismara dayanacağını, ancak yakın gözetim altında tutulmaktan hoşlanmayacağını hatırlasın. Duyguları ihmal etme pratiğinde, kişi zihninin ciddi bir şeyi gözden kaçırdığı olasılığı üzerinde durmasına izin vermemeli, bunun yerine "kalçalı" olma tehlikesine, kendi şüphelerinin ve korkularının kurbanı olmasına ve kendi hastalıklı fantezilerine hizmet etmenin ötesinde hayatta hiçbir şey başaramamasına odaklanmalıdır.

* * * * *

Şimdi hipokondrinin bibliyografik çalışmasına dönersek, kendisini hipokondriyak olarak adlandıran ancak görünüşe göre hipokondriyak olmayan Huxley ile aslında bir miktar haklılığı olmasına rağmen bu isnattan rahatsız olan Carlyle arasında ilginç ve karakteristik bir karşıtlık sunulmaktadır.

Huxley'e gelince, belirli bir vakada hipokondri tanısının tek temeli, sağlık sorununun gereksiz yere öne çıkarıldığı yönünde mektup veya sohbet yoluyla elde edilen şüphesiz kanıttır. Huxley'nin mektuplarının bulunduğu cildi (oğlu tarafından yayınlanmıştır) dikkatlice inceledim, ancak bu teşhisi kesin olarak belirleyemedim. Sağlık durumu ve kişisel rahatlığı sorusu nispeten az ilgi gördü. Huxley'nin çektiği her türlü acıyı felsefi ve mutlu bir ruhla kabullenmiş gibi görünüyor:

"Birkaç hafta bile olsa sorunlu bir sakata dönüşmek sıkıcıdır, ancak kendimi hayatın olasılıkları üzerine her zamanki düşüncelerim, 'Neyse ki daha kötü değil.' diyerek avutuyorum. Herhangi bir sabırsızlık, bu sabah ... onun umutsuz bir aptallığa gömüldüğü hakkında duyduklarımla kontrol altına alınabilirdi. Hayatının en güzel dönemindeki bir adam!"

Carlyle'a gelince, Gould'un (_Biographic
Clinics_, 1903) iddia ettiği gibi, özellikle baş ağrısı olmak üzere göz yorgunluğunun her türlü belirtisini gösterdiği doğrudur. Ancak bu, onun hipokondri hastası olduğu gerçeğini dışlamaz ve mektuplarında geçen şiddetli ve tekrarlanan şikayetler göz önüne alındığında, Froude'un durumuyla ilgili tahmininin çok da yanlış olmadığı oldukça inandırıcı görünüyor. Elbette, Carlyle ciddiye alınmayı amaçlamadan sadece kalemini deniyorsa, sağlık sorununa adil bir şekilde yersiz olarak değerlendirilebilecek bir dikkat derecesi ayırmıştır. Gould'un pozisyonunu güçlendirmek için alıntıladığı ilk mektup, Carlyle'ın sağlık idealini oldukça çarpıcı terimlerle sunduğu için özel bir ilgi çekicidir. Bu mektubu okuduktan sonra, diğer mektuplarında canlı bir şekilde anlatılan rahatsızlıkların, ortalama bir bireyinkinden ziyade bu idealle karşılaştırıldığından şüphelenmekten kendinizi alamıyorsunuz. "Şevkinizin ve coşkunuzun ortasında,... sağlığa olan özeni hatırlayın.... Sağlığın sürekli olarak dikkat edilmesi gereken bir şey olduğunu, sizin bunu sizin için tüm dünyevi şeylerin en yücesi olarak görmeniz gerektiğini
düşünebilseydim, bu benim için çok büyük bir şey olurdu.
Dünyada mükemmel sağlığa eşit
başarılar elde edemezsiniz.
Külçe altın ve milyonlar ne işe yarar ki?' Fransız finansçı
'Neden satılacak uyku yok!' demişti. Uyku hiçbir fiyatla piyasada yoktu.... 'Kutsal'ın gerçekte ne olduğunu 'sağlıklı'dan daha iyi tanımlayamayacağınızı düşünüyorum. Tamamen sağlıklı; _mens sana in corpore
sano_. Tamamen berrak ve dengede bir adam. Zekası geometrik olarak düz, tüm nesnelere ve üzerinde yapılan izlenimlere karşı parlak bir şekilde duyarlı ve tüm şeyleri doğru oranlarında görüntüleyen berrak bir ayna; dışbükey veya içbükey olarak bükülmemiş ve her şeyi çarpıtarak gerçeği sonsuz bir şekilde yoklama ve manipülasyon olmadan göremez: sağlıklı,
net ve özgür ve etrafındaki her şeyi gerçekten ayırt edebilen."

Aşağıdaki alıntılar, fiziksel eksikliklerine karşı tutumunu, ne olursa olsunlar, göstermektedir.

... "Adsız mücadelelerin ve sefaletlerin avı, düşüncelerimde hala bir tür
dehşet barındıran, üç hafta boyunca hiçbir tür uyku olmadan, gürültüden uzak olma imkansızlığından."

"Burada düzensiz uyuyorum ve her gün her zamanki işkence payımdan biraz, çok az, daha fazla hissediyorum. Sebebi ne olduğunu açıklamak
beni şaşırtabilir. Her gün yeterli egzersiz yapıyorum;
Yeterince titizlikle
Yeterince titizlikle
Yeterince titizlikle
Yeterince dikkatli
Beslendiğim yiyeceklere dikkat ediyorum;
Alabildiğim tüm önlemleri alıyorum,
Yine de hastalık geçmiyor."

"Sağlıksızlık, tüm sefaletlerin en korkuncu."

"Giderek daha da hastalanıyorum... Sağlık, sağlık, sağlık istiyorum! Bu konuda
oldukça öfkeleniyorum.... Eğer kısa sürede iyileşmezsem,
sonsuza dek sefil olacağım.
Sağlığın ahlaki bir bakış açısından faydalarından bahsediyorlar.
Abartmadan, ciddiyetle beyan ediyorum ki,
şu anki sefaletimin dokuzda birini ve tüm hatalarımın dokuzda dokuzundan fazlasını midemdeki bu cehennemsi rahatsızlığa bağlıyorum."

"Bu boğucu, rüzgarsız günlerde safra kesesi de var."

"Parkta bitkin düştü; _konnte_ _nichts mehr_, ölçüsüzce hasta ve güçsüz olmak."

"Birçok acı, karanlık, umutsuzluk günü... Kötü sağlık
bununla çok ilgisi var."

"Bazen keskin bir ağrı (sertçe kesen, kalbimin etrafında beni kavrayan bir şey).... Zaman zaman beni sanki kalbimin etrafında
sıkıca bağlayan bir şey ve garip rüyalar beni rahatsız ediyor."

"İçimde titrek bir acelecilik var, bu da her türden _duyguyu_
kaçınılması gereken bir şey haline getiriyor. Sinirlerim, sinirlerim... Benimki gibi bir
sinir sistemim var... Thomas göğsünde rahatlama arıyor ve safra
ateşi buluyor... Hepsi çarpıyor, uykusuzluk ve uyuşturucu kullanımıyla çırpınıyor,
vb.... Yorgun ve bitkin, donuk aptallık, üzüntü (bir önceki gece neredeyse hiç uyumamış olmak)."

"Hava dolu bir kafa_; o berbat fiziksel hissiyatı biliyorsun;
uyuşturucularla ilgilenmiştim, saat beşte uyanmıştım, vs. Bu mutlak bir şehitlik."

"Hazımsızlık, uykusuzluk ve kendime ve başkalarına karşı kara sabırsızlık nöbetleri olan
büyük bir kabus, --en başta kendime...
Hazımsızlık şaşkınlığım ve hapsolmuşluğumdan yürekten bıktım."

"Ah! Ah! Şu anda pamuğa sarılıp kilitli bir
çekmeceye yatırılmam gerekirdi. Hiçbir şeye dayanamıyorum. Gerçekten verdiğim görüntüden
utanıyorum."

Froude'un Carlyle'nin durumuyla ilgili ifadeleri şöyledir:

"... Basit doğal yaşam, 'sağlıklı hava, günlük sürüşler veya yolculuklar, kötü yemek,... hiç hayal ettiği kadar
yanlış olmayan bir midenin işlevlerini tamamen geri kazandırmıştı.... Daha sonra her zaman
sabırsız, huysuz, sinirli, şiddet yanlısıydı. Bu mizaçlar onun doğasında vardı ve
onlardan ayrılması, bedeninin gölgesinden
atlaması gibi mümkün değildi.
Buraya, bildiği en mutlu ve en sağlıklı yuva olarak bakıyordu. Orada, Londra'da
yapabileceğinden iki kat daha fazla iş yapabileceğini söyledi."

"... Karaciğeri ara sıra onu rahatsız ediyorsa, karaciğerler hayatımızda ilerledikçe çoğumuzu rahatsız eder ve gerçek yapısı sıradan insanlarınkinden
çok daha güçlüydü.... Neden Carlyle, şöhret ve onurla
ve bir sürü arkadaşla ve önünde açılmış büyük bir kariyerin kapıları ve pişmanlık duyacağı tek bir eylemden
rahatsız olmayan büyük bir zeka ve vicdanla
birlikte katlanıp unutamazdı? Gerçekten de! Tek cevap
Carlyle'nin Carlyle olduğudur."

Bu gözlemler, yalnızca Carlyle'yi olduğu gibi doğru bir şekilde resmetmek isteyen dikkatli bir gözlemcinin tarafsız ve yargısal tahminini temsil ettiği için ağırlık taşır. Bana göre tek mantıklı sonuç, Carlyle'nin
meşru sonuçları olan göz kusuruna ek olarak,
kendi abartılı sağlık idealini gerçekleştirememe konusundaki endişeyle ağırlaşmış olması, bu konuya aşırı derecede dikkat vermesi ve
bu konuda aşırı endişeli olmasıydı -- başka bir deyişle, hipokondriyak eğilimlere karar vermiş olmasıydı.

VIII.

NEURASTENİ

Myson'un yaygın bir sözüydü ki, insanlar şeyleri kelimelerden değil, kelimeler şeylerden araştırmalıdır; çünkü şeyler kelimeler uğruna değil, kelimeler şeyler içindir.

_Diogenes Laertius_. Bu terim (uygun bir şekilde, ancak yaygın olarak değil, sonuncuya vurgulanır) Beard tarafından muayenehanesini dolduran aşırı çalışan ve endişeli büyük bir grubu belirtmek için tanıtıldı. Kelime Yunanca _nöron_ siniri ve _astenia_ güçsüzlüğünden türetilmiştir.

Bu bozukluğun belirtileri arasında sindirim ve dolaşım bozuklukları, kas güçsüzlüğü, ağrılar, kızarma ve titreme
ve her çeşit anormal hisler yer almıştır. Özellikle hastalıklı öz-çalışma, delirme korkusu ve aşina olduğumuz diğer çeşitli fobiler, endişeler ve şüpheler gibi zihinsel özellikler gösteren vakalara uygulanmıştır.

"Amerikan Hastalığı" yurtdışında benimsenmiş ve buna ciltler ayrılmıştır. Nevrasteni, hastanın korkuları ve hisleri vücudunun bir veya başka bir bölümüne atıfta bulunulduğu şekilde serebral, spinal ve diğerlerine ayrılmıştır. Nevrasteni terimi genel halk arasında her geçen gün daha da tanıdık hale gelirken, nörologlar arasında daha az, ancak kullanışlı bir tutamak olarak kullanılıyor. [Dipnot: Bu ifadenin doğruluğunu desteklemek için, arkadaşım Dr. Dana'nın "Nevrasteninin Kısmi
Geçimi" hakkındaki son katkısını alıntılamam yeterli.] Nevrasteni semptomlarının her zaman basit bitkinlikten kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorusu ortaya çıktı. İşin yöntemi ve miktarıyla ilgili tavsiyeler moda oluyor. Peterson, _Collier's Weekly_ dergisinde (9 Kasım 1907) yayınlanan bir mektupta, kendisine pratik bir iş adamı olduğunu ve zihninin ciddi konularla o kadar meşgul olduğunu
söyleyen bir hastayı şöyle suçluyor:
Sağlığıyla ilgilenemiyor.

"Sen, pratik! Sen, bir iş adamı! Neden, hayatında şimdiye kadar hiç ciddi bir düşüncen olmadı - en azından kırsalda bir çocukken beri... Çocukluğundan beri sağlığa,
eve, eşe, çocuklara, eğitime, sanata, bilime, ırksal ilerlemeye veya insanın yüce kaderine hiç ciddi bir şekilde kafa yormadın. Sen sadece paranın kendisi için toplayan birisin,
gerçekten ciddi ve gerçekten bir iş adamı veya iş adamı olsaydın bunun neyi temsil edebileceğini hiç takdir etmiyorsun. Senin gibi birçok kişi var,
burada kronik manyaklar olarak bilinirler. İşte biri,
cam parçaları, eski mantarlar ve ip parçaları topluyor. Bir diğeri,
kucağı çakıl taşları, dallar ve samanlarla dolu."

Courtney (Pyle'nin "Kişisel Hijyen" kitabında) şöyle diyor: "Beyin, uygun eğitim altında, çok büyük miktarda iş yapma kapasitesine sahip bir organdır, ancak işin çeşitli bir karakterde olması ve buna karşılık gelen miktarda zihinsel huzursuzluk yaratmaması şartıyla. Duyguların, özellikle keder, kaygı ve endişe gibi depresif duyguların, beyin yorgunluğundaki faktörler olarak önemi kolayca abartılamaz."

Bu önermenin açık sonucu, anayasal
endişelenenin, ortalama normal bir birey üzerinde böyle bir etki
yaratmayan bir iş miktarı altında çökme olasılığının yüksek olmasıdır.

Nevrasteni ismiyle ilgili tek sorunum, dikkati en sık tedavi edilen gerçek durumdan, yani hatalı zihinsel eğilimden uzaklaştırması ve var olabilecek veya olmayabilecek varsayılan bir zayıflığa yöneltmesidir. Zayıflıktan ziyade yanlış yönlendirilmiş enerji, bir şüpheyi gidermek veya açık bir meydanı geçmekten kaçınmak için millerce yürümeye hazır ve istekli olan ve asansörde kapalı kalmaktansa bir düzine merdiven çıkmayı tercih eden birinin zorluğudur. Uzun süre işe odaklanmanın ardından gelen bitkinlik bile, işin kendisinden olduğu kadar endişe ve buna bağlı hatalı zihinsel alışkanlıklardan kaynaklanır. Çoğu durumda, fobiler, şüpheler ve tereddütler, çöküşün sonucu olmak yerine, temel nedenleri arasında sayılmalıdır. Bu nedenle, basit dinlenme ve işten uzak durma, bitkinlik sadece aşırı çalışmaktan kaynaklanıyorsa, takip etmesi gereken tedaviyi başaramamaktadır. "Nevrastenik"te işten dinlenmek sadece endişeleri, şüpheleri ve tereddütleri ikiye katlar ve zamanını iyileştirme saplantısı sadece sinirsel yorgunluğuna
eklenir. Eğer bir Avrupa gezisine çıkılırsa, orijinal çöküşten sorumlu olan mizaç, hiçbir an kaybedilmemesi için
galeriden galeriye, katedralden katedrale koşturmasına neden olur. Nadiren hasta her zamankinden daha yorgun bir şekilde geri döner.

Nevrastenik, bu mizacın tüm hatalı zihinsel alışkanlıklarıyla birlikte, sıklıkla kesinleşmiş bir saplantılı kişidir. Kararını veremiyorsa, bunun nedeni yorgun olması değil, bunun doğal zihinsel eğilimi olmasıdır. Eğer davul çalıyorsa, seğiriyorsa ve yerde yürüyorsa, bu hareketler her zaman bitkinlikten kaynaklanmaz, mizaca özgü alışkanlıklardır, sağlıklıyken ortadan kaldırmak için çabalamaya değer alışkanlıklardır, çünkü şüphesiz ki, bedensel dinlenmeyi engelleyerek, sonucu olması gereken bitkinliğe katkıda bulunurlar. Uyuyamıyorsa, bunun nedeni sadece yorgun olması değil, bilinç üzerindeki kontrolünü, düğümlerini çözene kadar bırakamayacak şekilde yapılandırılmış olmasıdır. Ayrıca, kişide hipokondriyak eğilim varsa, mistik sayıdan, sekiz veya dokuz veya sağlık için gerekli gördüğü uyku saatlerinin sayısından herhangi birini kaçırarak kendisini onarılamaz şekilde yaraladığı düşüncesiyle kendini tamamen uyanık hale getirebilir. Aşırı çalışkan iş veya meslek adamının, endişe ve kaygı duymadan başarabileceğinden fazlasını üstlenmemenin önemini fark etmesi önemlidir; yorulmadan önce uygun tatiller yapmanın önemi; zihnini, hala yapabiliyorken, işiyle ilgili olmayan kanallara yönlendirmeyi öğrenmenin önemi; her şeyden önce, rahatlama yeteneğini geliştirmenin ve şüpheleri, kararsızlıkları ve korkuları
ortadan kaldırmanın önemi. Meslektaşım Dr. Paul'un özlü bir şekilde "kendinle olduğun gibi yaşama sanatı" olarak adlandırdığı şeyi geliştirmelidir. Eğer "dayanmak" istiyorsa, üstlendiği her işte tek bir zihinle ilerlemeyi öğrenmeli ve aynı tek zihinle mesai saatleri dışında, tercihen açık havada başka bir mesleğe veya eğlenceye kendini vermelidir. En etkili çalışma için ve gönül rahatlığı için, dikkat gerektiren gerçek bir iş olmadığında, kişinin ofisiyle ilgili her düşüncesinin diğer ilgi alanları tarafından engellenmesi esastır. Zihinsel rahatlama, Dr. Knapp'ın aktardığı gibi, kişinin iş yeri hakkındaki bu tür ısrarcı düşünceler tarafından önemli ölçüde engellenir:

"Bu türde çarpıcı bir örnek, psikopatça bir lekeden
oluşması dikkat çekici derecede
uzak bir arkadaşım tarafından bana anlatıldı. Agassiz Müzesi'nde akşamları bilimsel
çalışmalar yaptığı sık sık olur. Gece için ayrıldığında
gazı söndürür ve sonra ayağa kalkıp, gözleri karanlığa alışana kadar, işteyken başlamış olabilecek herhangi bir
ateş kıvılcımını fark edebilmek için, verilen sayıya kadar yavaşça sayar. Bu onun değişmez
alışkanlığıdır, ancak bazen eve döndüğünde, bunu bir kez
yapmamış olabileceğinden şüphelenerek, emin olmak için müzeye dönene kadar rahatsız olur."

Sinirsel çöküntüye yatkınlık yaratan nedenler arasında, takıntılı kişinin plan değişikliğine uyum sağlayamaması ve eleştiri, muhalefet ve mesleğiyle ilgili çeşitli rahatsızlıklarla uzlaşamaması kadar etkili olan yoktur.

Başkalarıyla uğraşırken Marcus Aurelius'un şu önerisi devreye girebilir:

"Bir adam sana bir kötülük yaptığında, hemen iyi veya kötü hakkında ne düşündüğünü düşün.
Çünkü bunu gördüğünde ona acıyacaksın ve ne şaşıracaksın ne de kızacaksın." Yine bu bağlamda Cowper'ın dizeleri yerindedir:

"Alçakgönüllü, aklı başında ve iyi yetişmiş bir adam

Bana hakaret etmez ve başka kimse de edemez. "

Ayrıca, her zaman kendi iyi öğütlerini takip etmediği söylenen Papa,
işe yarayabilecek bir beyit katkıda bulunur:

"Her küçük küçümsemeye gücenmek,
Bu her zaman büyük bir gurur veya az sağduyu göstergesidir."

Bu tür sıradan felsefenin uygulanması (etkili olması için,
daha sonra düşünülmek üzere saklanmamalı, hemen kullanılmaya hazır olmalıdır),
bu sayfalarda incelenen hatalı zihinsel durumlara karşı eğitimle birlikte,
etkili çalışmaya uygun olmayan ve "nevrasteniye" katkıda bulunan zihinsel rahatsızlığı gidermeye çok yardımcı olacaktır.

Bir başkasının randevusuna gelmemesi nedeniyle oluşan bir saatlik gecikme sırasında, şu özdeyişi formüle ettim:

"İşimle ilgili sıkıntılar şunlardır; "Bunlar meydana geldiğinde endişelenmek
işimi sürtüşme olmadan idare edemediğim anlamına gelir."

Bu okuyucuya çekici gelmeyebilir, ancak benim için
her zamanki kadar iyi bir saatlik çalışma olduğunu kanıtladı. O zamandan beri, benzer
provokasyon kaynaklarının meydana gelmesi üzerine, gerekli dengeyi yeniden sağlamak için
"Bunlar can sıkıcı şeylerdir"den daha ileri gitmemeyi gerekli buldum.
Sıradan rahatsızlık
kaynaklarında boğazımızın kabarmasına izin verdiğimizde, bu,
sadece işlerimizin mükemmel bir şekilde ilerlemesine hazır olduğumuz anlamına gelir. Bu,
saçmalığa taşınan ısrarcı fikri temsil eder.

Eleştirel olanla kast kaybetme riskine rağmen, okuyucuyla bir astın gafına öfkenin
birden fazla kez
erişimini engelleyen zarif olmayan bir özdeyişi paylaşmaktan kendimi alamıyorum: "Eğer bizim beynimiz olsaydı,
bizim işimizi yapardı."

Spinoza şöyle der: "İnsanın duygularını yönetme ve dizginleme güçsüzlüğüne
ben kölelik derim. Duyguları tarafından kontrol edilen bir adam kendi efendisi değildir, talihin kontrolü altındadır ve talihin gücü altında, daha iyiyi görse bile, daha kötüsünü takip etmeye zorlanır." Aynı filozof, özdenetim konusunda tavsiyelerde bulunurken şunları ekler:

"Zihnin duygular üzerindeki gücü, ilk olarak, duyguların gerçek bilgisinden oluşur." Tekrar: "Tutku olan bir duygu, onun hakkında net ve belirgin bir fikir oluşturduğumuz anda tutku olmaktan çıkar." Bu sözün anlamını, gecikmiş randevunun önerdiği düşünce çizgisinin büyülü etkisini deneyimlediğimde ilk kez fark ettim.

* * * * *

Doğayla iletişim, yorgun ve gergin sinirler üzerinde özellikle rahatlatıcı bir etkiye sahiptir. Arkadaşım Dr. Harold Williams, yorgun ve aşırı gergin kadınlara duyduğu başlıca güvenlerin arasında _çocuk kitapları okumak_ ve _bahçede çalışmak_ olduğunu söyledi. Peterson, meşgul hastasına şu tavsiyede bulunuyor:

"Küçük bir Basit bir topluluktaki çiftlik, sağlık ve ruhsal
yenilenme açısından sizin için ölçülemez değerde bir varlık olacaktır. Ancak gerçek sadelik, o kırsal yaşamın titiz düzeni olmalıdır. Deniz kenarında bir şato, bir bahçıvanlar birliği, bir hizmetçiler maiyeti, yatlar ve otomobiller, felaketle sonuçlanacak bir çözüm olacaktır.

"O sessiz inzivada, kendi mülkünüzün her gül goncasını, çalısını, asma, sarmaşığı, ağacını, kayasını, korusunu, vadisini kişisel olarak ve şefkatle öğrenmelisiniz. Dikimleri, patikaları, yolları, çiçek bahçesini, su bahçesini, orman bahçesini, eğrelti otunu, nilüfer havuzunu, yabani bahçeyi ve mutfak bahçesini kendiniz tasarlamalısınız."

Herkes bu tavsiyeyi bütünüyle takip edebilecek kadar mutlu bir konumda değildir, ancak birçok kişi bu yönde mütevazı bir çaba gösterebilir:
Mutfak bahçesi, yabani çiçeklere karşı hiçbir takdiri olmayan ve bu tür zevkleri
yetiştirmeyi küçümseyen bazı kişilere hitap edebilir.

Ancak, burada bir uyarıda bulunmak yerinde olur: Bahçenin veya
tarlanın faydacı amaçlarla yetiştirilmesi kaçınılmaz olarak şu özdeyişle ilişkilendirilir:
"Sıranızı çapalayın"--aylak ve düzensiz kişiler için mükemmel bir özdeyiş, ancak aşırı titiz ve metodik iş adamı tarafından çok da ciddiye alınmamalıdır. Bu iş adamı, zihnini endişe kabusundan kurtarmak için hayat görüşünde gerekli olan radikal değişikliği yapmaya çalışmaktadır. Amatör çiftçi hava haritasını ve bulutları fazla endişeli gözlerle taramamalıdır. Eğer bu uyarıları dikkate alırsa şunu söylemeyi öğrenebilir:

"Benim için nazik Doğa canlandırıcı gücünü uyandırır,
Her otu emzirir ve her çiçeği yayar,
Benim için yıllık, üzüm, gül yeniler,
Nektar özsuyu ve ılık çiğ."

Aşırı vicdanlı birey, başkaları için yapacak işi varken kendi rahatını düşünmenin bencilce olduğunu söyleyebilir. Ancak sinirsel enerjilerimizi fazlaca harcamak, iyi bir amaç için bile olsa, hayır kurumlarına maddi varlığımızın o kadar çoğunu vermek gibidir ki, biz de destek için başkalarına yaslanmak zorunda kalırız.

Kendi enerjimizi uygun şekilde koruyarak başkalarının en büyük yükünü hafifletiyor olabiliriz. Haeckel'in felsefesinde, kendine karşı görev ile başkalarına karşı görev arasındaki uygun denge konusunda bencilliğe yer yoktur. Bencillik, "İnsanın kusursuz simetrisi,
Kalp ve zihnin dengesi"ni idealleştiren Quaker şairinin bir başarısızlığı da değildi.

IX.

UYKUSUZLUK

Uyanıkken olduğu gibi uyurken de aynı huzuru yaşayacaktır.

_Digby'nin Epikuros'u_, Maxim xl.

Uykusuzluk, çoğu durumda, zihnin hatalı bir alışkanlığından kaynaklanır.

Uykusuz bir geceye hazırlık, uyanık saatlerle başlar,
gün boyunca devam eder ve dikkatimizi rahatsız edici düşüncelerden bir dereceye kadar uzaklaştıran meşguliyetlerden çekilip, karanlıkta ve yalnızlıkta, artık devasa ve fantastik biçimler alan endişeler, şüpheler, pişmanlıklar ve önsezilerle mücadele etmek için çekildiğimizde en üst noktasına ulaşır.

Gece uyumak isteyen kişi, öncelikle,
gereksiz stres olmadan başarabileceğinden fazlasını üstlenmeyerek ve ikinci olarak,
üstlendiği işi, önceki bölümlerde tartışılan
gereksiz endişe, endişeli şüpheler ve hastalıklı korkuların
koşturan eşliğinde olmadan, olabildiğince yerine getirerek gününü düzenlemelidir. Gün boyunca ve her gün devam eden
huzursuz, sabırsız ve aşırı endişeli bir ruh halinin, geceleri aniden, dinlendirici bir uykuyu garanti edecek sakin ve rahat bir zihinsel durumla yer değiştirmesini beklemek boşunadır.

Öyleyse, uykuyu teşvik etmek için acil önlemlere geçmeden önce,
uygun hazırlık önlemlerini ele alalım.

Uykuyu engelleyen sinir krizi, genellikle
işten çok endişeden kaynaklanır. Hasta, kendisini perişan eden şeyin endişeden ziyade uyku kaybı olduğu sonucuna da hemen varmamalıdır.
Unutulup gittiği takdirde ne kadar uykunun zarar görmeden kaybedilebileceği ve 
güvenle ve sabırsızlıkla sürdürüldüğü takdirde aşırı yorgunluk olmadan ne kadar işin yapılabileceği şaşırtıcıdır. 
Ancak, işin çeşitlendirilmesi ve uygun aralıklarla 
bölünmesi esastır. Atletik yarışmalar için antrenörler, 
dinlenmeden artan pratiğin amacını boşa çıkaracağını bilirler ve özellikle son testten hemen önce şiddetli çabanın durdurulması konusunda ısrar ederler. Neden zihinlerimize ve bedenlerimize iyi davranmamalıyız? 
Dinlenmeye veya eğlenmeye zaman ayırmayan, astlarına hiçbir sorumluluk yükleyemeyen, hiçbir modayı benimsemeyen ve mesleğinden uzakta geçirilen her ana sabırsızlanan aktif ve aşırı titiz bir iş veya profesyonel kişi, sonunda "bayatlama" tehlikesiyle karşı karşıyadır ve 
felaketi önlemeye yetecek olandan daha uzun ve daha az karlı bir tatili bir sanatoryumda geçirmek zorunda kalır. Ayrıca ikametgah değişikliğiyle uyku alışkanlığını değiştirmek onun için kolay olmayacaktır. Çöküşü önlemeye yönelik bir adım olarak, bu alışkanlığı hala işteyken değiştirmesi gerekir.

Belirtilen aralıklarla işlerimize kuşbakışı bakmak ve daha fazla ayrıntıyı ve hatta daha fazla sorumluluğu başkalarına devretmenin, kendi enerjimizi şu anda üstlenmeye özel olarak nitelikli olduğumuz görevlere yoğunlaştırmanın hem zamandan hem de paradan tasarruf etmemizi sağlayacağı ve endişelendireceği zamanın gelip gelmediğini kendimize sormak, çoğumuza zarar vermez. Dinlenmeden önce bir ömür boyu sürecek bir işi başarmaya kararlı olan adam için, aşağıdaki anekdotta düşünmeye değer bir şey vardır:

Pyrrhus İtalya'ya yelken açmak üzereyken, bilge ve iyi bir adam olan Cineas ona
niyetlerinin ve beklentilerinin ne olduğunu sordu.

"Roma'yı fethetmek," dedi Pyrrhus.

"Peki bundan sonra ne yapacaksın, efendim?"

"Sonra İtalya'yı fethedeceğim."

"Peki ondan sonra?"

"Kartaca'yı, Makedonya'yı, tüm Afrika'yı ve tüm Yunanistan'ı fethedeceğiz."

"Ve fethedebileceğimiz her şeyi fethettiğimizde ne yapacağız?"

"Yapmak mı? Neden, o zaman oturup zamanımızı huzur ve rahatlık içinde geçireceğiz."

"Ah, efendim," dedi bilge Cineas, "şu anda huzur ve rahatlık içinde olmamızı engelleyen nedir?"

Tatil yapma zamanı, insan bitkin düşmeden öncedir. Kişi tatilinde memnuniyetsizse, yine de bunu bir görev olarak ele almalı, her anının tadını çıkarmayı beklememeli, ancak görevlerinin yeniden başlamasıyla daha fazla zevk alma beklentisiyle yetinmelidir. Açık havadaki bir işe veya onu tarlalara veya ormanlara götüren bir çalışmaya ilgi duymalıdır. Gemide geçirilen zamanın dışında, aşırı çalışan bir iş adamı veya profesyonel kişi için en kötü tatil, mümkün olan en kısa sürede sanatsal, mimari ve tarihi konularda mümkün olan en fazla bilgiyi toplamak için harcanan Avrupa gezisidir. Konsantrasyon alışkanlığını, kendini tek fikirli bir şekilde elindeki konuya adamayı öğrenmeyen hiç kimse uyku alışkanlığı edinemez. Eğer zihinlerimizi, bedenlerimizi yaptığımız gibi, bir seferde bir nesneye adamayı uygularsak, yalnızca daha fazlasını başarmakla kalmayız, aynı zamanda daha az yorgunlukla da başarırız. Bu yöndeki eğitim, emekli olduğumuzda uykuyu şu anki görevimiz ve yeterli bir görev olarak görmemize yardımcı olacak, o anda tüm karmaşalarımızı ayarlama (ya da ayarlamaya çalışma), geçmişteki rahatsızlık kaynaklarımızı gözden geçirme ve geleceğin kötülükleri hakkında spekülasyon yapma fırsatını kaçırmadan.

Bir yürüyüş, bir banyo, birkaç jimnastik egzersizi, emekli olmadan önce genellikle yararlı bir amaca hizmet edecektir, ancak bunlar huzursuz ve sabırsız bir ruh haliyle yapılırsa ve bunların etkililiği konusunda şüpheler varsa ve uykunun bu veya başka bir prosedürü takip etmeyeceği konusunda ısrarcı bir düşünce varsa, bunların pek bir işe yaraması olası değildir.

Uyku için en iyi acil hazırlık, kişinin uyuyacağına güvenmesi ve uyumazsa _kayıtsız kalmasıdır_. Bu zihin çerçevesinin benimsenmesinde, birçok kişinin yıllarca gecede sadece birkaç saat uyuduğunu ve sağlıklarında veya konforlarında gözle görülür bir bozulma olmadığını öğrenmek yardımcı olur. Kesintisiz veya uzun süreli uyku, ne kadar arzu edilir olursa olsun, uzun ömür veya verimlilik için elzem değildir. Bu, aşağıdaki örneklerle gösterilmiştir:

Suffolk İlçesi'nde yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Mahkeme Katibi olarak görev yapan ve Boston sokaklarında iyi bilinen bir isim olan Joseph A. Willard, seksen sekizinci yılında öldü. Günlük görevlerini yerine getirirken aktif ve uyanıktı, ölümünden kısa bir süre önce sona erdirilene kadar. Bu arada, hava durumu bürosunun kurulmasından önceki uzun yıllar boyunca, gecenin her saatinde ve her gece sokakların sıcaklığı, hava durumu ve durumuyla ilgili kayıtlar tuttu. Bu kayıtlar mahkemeler tarafından o kadar güvenilir kabul ediliyordu ki, davaların yargılanmasında sıklıkla bunlara başvuruluyordu ve davadaki taraflardan hiçbiri doğruluğundan şüphe etmiyordu. Bu gerçekleri oğlunun izniyle yayınlıyorum.

George T. Angell, tanınmış hümanist, kendisinden daha yoğun bir hayat süren çok az kişi varsa, altmış dokuzuncu yılında şunları yazmıştır:

"[Narkotik, afyon, anestezik] almayanların yararına, bu ülkede benden daha az uyuyan çok az kişi olduğunu söyleyebilirim; ancak beni sersemletecek hiçbir şey almadım, tanıdığım binlerce iyi uyuyan ise burada uyanmanın mümkün olmadığı son uykuya çoktan daldı. Mesleki hayatımı mahkemeden ofis pratiğine çevirmek şüphesiz akıllıcaydı: ancak diğer konularda bir bitkinin hayatını yaşamak veya uyku kaybetmek arasında seçim yapmak zorundaydım; ve ben ikincisini seçtim."

Bay Angell şu anda seksen dört yaşında, hala aktif olarak işlerle meşgul ve
son altı yıldır birer hafta boyunca hiç uyumadığını; üç ay boyunca yirmi dörtte ortalama iki saatten fazla uyumadığını; hiç iyi bir gece uykusu aldığını hatırlamadığını eklememe izin verin. Bayan Angell, bir istisna dışında, onun gece boyunca uyuduğunu hiç görmediğini belirtiyor.

Uykusuzluk için ilaçlara başvurmadan önce bu deneyimleri hatırlamak faydalı olacaktır.

Bir yerde, önemli bir ilahiyatçının mutlu ve yeşil yaşlılığını her gece belirli sayıda saat uyumasına bağladığını gördüm. Bu ifadeye karşı, birçok başka yaşlı beyefendinin rahatlığını, en azından kısmen, gereksiz şeylere karşı kayıtsızlık tavrına bağlayabileceği düşüncesi ortaya konulmalıdır; bunların arasında, ortalama sekiz saat mi yoksa önemli ölçüde daha az mı uyuduğumuz sorusunun da bulunması gerektiğini düşünüyorum.

Bırakın Şimdi uykunun kendisini doğrudan etkileyen hatalı zihinsel alışkanlıklardan bazılarını ele alalım. Önce, kişinin _şimdi_ uyuması gerektiği şeklindeki zorlayıcı düşünce gelir ve
geri alınamayacak şekilde kaybolduğu varsayılan uyanık saatlerin sabırsızca sayılması. Bu ısrar kendi başına uykuyu engeller.
"Bu gece uyumasam da; başka bir gece uyurum" düşüncesi, bu gece uyku üretme yönünde harikalar yaratacaktır.

Yatakta, hatta bilinç kaybı olmadan, herhangi bir pozisyonun tamamen rahat bir şekilde devam etmesi, sağa sola dönmekten daha dinlendiricidir. Mümkün olduğunca uzun süre belirli bir pozisyonda hareketsiz kalma ve zihni "Uyku geliyor, uyuyacağım" düşüncesi üzerine yoğunlaştırma denemesi, genellikle duvarın üzerinden birbirlerini takip eden atasözündeki koyunları izlemekten daha fazla istenen sonucu üretecektir. Gün içinde sinirsel hareketleri kısıtlama konusunda eğitim almak, bunu yapma
becerisini edinmede yardımcıdır.

Bu, kendi kendine telkinin kesin bir değere sahip olduğu bir alandır. Herkes, uykusuz saatler geçirdikten sonra uyanma anında aniden uyuşukluğa
eğilimi geldiğinde, "zihin halinin" uyku üzerindeki etkisini takdir eder. Sorun, koşulları beklemeden zihin çerçevesini edinmektir. Gece uyanmada hatalı telkinin
huzursuzlukla birleşmesinin etkisini göstermek için şunları deneyin:

DENEY I.--Kendinizi yüz üstü yerleştirin ve bu noktadan
sağdan sola doğru tam bir daire çizerek hızla dönün, ta ki tekrar yüz üstü olana kadar. Birkaç kez durun ve kendinize hızla "Bu
pozisyonda uyuyamam." deyin. Deneyin sonucu neredeyse aynıdır.
Hızlı hareket ve telkin uykuyu engeller.

Bedensel gevşemenin doğru telkinle birleştirilmesinin uykuyu teşvik etme etkisini göstermek için şunu deneyin--

DENEY II.--Deney I ile aynı pozisyonda başlayın. Aynı daireyi geçin, her duraklamayı vücudunuz gevşemiş halde uzatın ve her duraklamada kasıtlı olarak ve sanki bunu kastediyormuşsunuz gibi birkaç kez tekrarlanan "Herhangi bir pozisyonda uyuyabilirim" telkinini kullanın. Dinlendirici poz ve telkin genellikle daire tamamlanmadan çok önce uykuyu getirir.

Sonra her şey "karelenene" ve tüm zihinsel resimler tamamlanana kadar uyuyamayacağımız zorlayıcı düşüncesi gelir. Hikayeye göre bir beyefendi otelde çok huysuz olan bir başkasının yanındaki odayı tutar.
Bu gerçeği bir botunu dikkatsizce yere düşürdükten sonra hatırlar ve diğerini nazikçe yere koyar. Bir duraklamadan sonra kapının tıklatıldığını ve "Aman Tanrım, diğer botu da düşür yoksa uyuyamam" diye yakındığını duyar. "

Birçok kişi, tüm ev halkı hesaba katılana ve ev gece boyunca kilitlenene kadar, belirli bir haber alınana kadar, vb. uyuyamaz. Aynı eğilim, tüm işler zihinde ve gerçekte düzelene kadar uykuyu erteler. Biraz düşünmek, bu tür koşullar altında uykunun ertelenmesinin ne kadar belirsiz olması gerektiğini gösterir.

Kompulsif eğilimlerin kurbanı için, bir şeyi şansa ve yarına bırakma ve bu dünyada hiçbir zaman her şeyin sonunda kendi memnuniyetine göre ayarlanamayacağı gerçeğiyle uzlaşma uygulamasından daha önemli bir eğitim yoktur.

İstediği zaman, hoş olmayan düşünceleri uzaklaştırma alışkanlığı zor ama imkansız olmayan bir edinimdir. Arthur Benson, "Altın İplik" adlı eserinde şu anekdotları anlatır:

"Gladstone'a 'Ama geceleri uyanık yatıp, nasıl davranman gerektiğini ve nasıl davranman gerektiğini düşünmüyor musun?' diye sorulduğunda o
cevapladı, 'Hayır, istemiyorum; bunun ne faydası olacak?'"

"Canon Beadon [yüz yaşına kadar yaşadı] bir arkadaşına kendi durumunda uzun yaşamın sırrının
gece saat ondan sonra hiç
hoş olmayan bir şey düşünmemiş olması olduğunu söyledi."

Belirli bir yatakta, belirli bir derecede ışık veya karanlık, sıcak veya soğuk, hava veya havasızlıkla uyumak için ısrarcı bir istek zararlıdır.
Bu, yalnızca belirli yiyecekleri, belirli bir masada ve belirli bir saatte yeme isteğiyle uyumludur. Akşam yemeği yarım saat geciktiğinde iştahını kaybeden kişi bir kez uyandığında tekrar uyuyamaz. Bu kişi kendi kendine, "Herkes sevdiği şeye katlanabilir; Bir filozofun hoşlanmadığı şeye katlanması ve hassas bir bitki olmak yerine filozof olmaya çalışması gerekir. 

Belirli sesler devam ederken uyuyamama durumu da benzer şekilde 
mücadele edilmelidir. Eğer kişi uyumak için sessiz bir yer aramak için bir yerden bir yere giderse, sonunda _sessizliğin_ kendisini baskıcı bulabilir veya daha da kötüsü, kendi dolaşımını duyarak uyanık kalabilir ve bundan kaçış söz konusu olamaz. Kendisini sürekli olarak çevresiyle uyumsuz bulan kişi, Çin filozofunun dilini 
düşünse iyi eder: 

"Leylekin bacakları uzundur, ördeğin bacakları kısadır: Leylekin bacaklarını kısa yapamazsınız, ördeğin bacaklarını da uzun yapamazsınız. Neden endişelenelim?"

Uykunun karakterine gelince, zihnimizin uykudaki tutumu, en azından bir dereceye kadar, uyanık
saatlerdeki tutumu tarafından belirlenir. Derin uyku sırasında zihnin hareketsiz olması ve
rüyaların yalnızca derin uykudan uyanıklığa geçiş durumunda gerçekleşmesi muhtemeldir. İdeal uykuda yalnızca bir böyle dönem olması düşünülebilir, ancak normalde gece boyunca birçok böyle dönem olur;
rahatsız uyuyan biri için gece, nispeten az rahatsız edilmeyen dinlenmeyle birlikte, böyle dönemlerin ardışıklığını sağlayabilir, bu nedenle rüyaları ona
sürekli görünür. Rüyaların resimlerinin ve önerilerinin karakteri, yeni kombinasyonlarda olsa da, büyük ölçüde günlük deneyimlerimize bağlıdır. Öyleyse, uyanık saatlerimizde, görevlerimizle tutarlı olduğu sürece, rahatsız edici olmaktan başka bir amaca hizmet etmeyenler yerine, dinlendirici ve yararlı düşünceleri teşvik etmeye değer değil midir?

İstersek, düşüncelerimizi istediğimiz gibi seçebiliriz yoldaşlarımız yapar.

X.

MESLEK NEVROZU

Yardım almaktan utanma; çünkü senin işin bir kasabaya saldıran bir asker gibi görevini yapmaktır. Öyleyse, topal olduğun halde
kendi başına sipere çıkamıyorsan, ama bir başkasının yardımıyla
bu mümkünse nasıl?

_Marcus Aurelius_.

Zihnin ısrarcı ve aşırı vicdanlı alışkanlığı, sözde meslek nevrozlarında o kadar büyük bir rol oynar ki, bunların doğası hakkında kısa bir tartışma
burada yapılabilir.

Bu rahatsız edici hastalığın en bilinen biçimi "yazar krampı"dır. "Bu konu hakkında
açıkça tehlikeli olan az bilgi zaten edinildi; daha kapsamlı bir bilgi, endişeden çok rahatlık verebilir ve hatta bu ve buna bağlı sinir bozukluklarından kaçınmaya yol açabilir.

"Yazar krampı" terimi, bir özelliği, yani krampı, aşırı bir parçanın kullanımından kaynaklanan semptomlar arasında ne en yaygın ne de en rahatsız edici olanını gereksiz yere vurgulamıştır. Mesleki nevrozlarda, kalem kullanımından kaynaklananlar dışında, ağrı, güçsüzlük ve uyuşma en azından eşit derecede belirgindir ve hatta yazar krampında bile "nöraljik" form yaygındır.

Bu tür bir bozukluğun özellikle sinirsel mizaçlı kişilerde
sık görüldüğü gerçeği genellikle kabul edilir. Bunun iki nedeni vardır:
Birincisi, bu tür bireylerin direnci ortalamadan daha azdır, ikincisi, zihnin ısrarcı alışkanlığı onları aşırıya kaçmaya yöneltir. Çabalarımız bu ikinci faktöre karşı yönlendirilebilir.

Aklımda şu var: Sağ kolunda belirgin bir fiziksel sebep olmaksızın şiddetli ağrıdan şikayet eden bir bayan. Başlangıçta sadece kol belirli bir pozisyona getirildiğinde ortaya çıkan ağrı, sonunda neredeyse
sürekli hale geldi. Kolunu aşırı kullandığını reddetti, ancak kocası
iğneyi o kadar çok kullandığını ve bunun ailede sıkıntıya yol açtığını söyledi.
Buna öfkeyle karşı çıktı ve sadece kısa dikişler attığını söyleyerek pozisyonunu güçlendirdi!
Daha fazla soruşturma, artık uzun dikişler atamadığı için bunu yaptığını kabul etti.
Bu, bir meslek nevrozunun adil bir örneğidir.

Bir süre önce, bir atletik eğitmenin gereksinimlerini karşılamak için uzun süreli ve aşırı bilinçli bir çabadan sonra, "golf kolu" olarak bilinen bir şeye sahip oldum. Bunu giderme çabaları sonuçsuzdu. Şiddetli bir masaj seansı sadece ağrıyı artırdı. Sonunda bir arkadaşıma İngiltere'de bir golf oyuncusu bu rahatsızlığı çektiğinde ne yaptıklarını sordum. Bana
hiçbir golf oyuncusunun bunu yapmadığını söyledi; Diğerleri arasında meydana geldiğinde kol üç ay boyunca yüne sarılırdı, bu sürenin sonunda sopayı sallama hareketi yapılırdı; eğer bu hareket ağrıya neden olursa tedavi üç ay daha yenilenirdi. Tavsiyenin kelimesi kelimesine alınmasını amaçladığını sanmıyordum, ancak yünle ilgili olanlar hariç, tavsiyeye uydu ve bugün golf kolu tedavisini deneyeceğime gerçekten inanıyorum.

Arkadaşımın tavsiyesi, yazar krampı da dahil olmak üzere meslek nevrozlarıyla ilgili genel deneyimi gösteriyor, bunun için akla gelebilecek her türlü önlem denendi, ancak bunun yerine kalem kullanımından uzun süre uzak duruldu. Sol eli kullanma girişimi, kural olarak, yalnızca geçici olarak etkili oluyor. Sol eldeki semptomların hızla ortaya çıkması, isyan edenin yorgun kaslar kadar yorgun beyin olduğunu vurguluyor.

Her mesleğin ve her ticaretin safları, üyeleri arasında en umut vadeden kişilerden her gün tükeniyor, şevkleri takdir yetkilerini aşıyor; aşırı çalışan beyinleri ve elleri, genellikle kendi kendilerine yükledikleri görevlerin
sürekli gerginliği altında yenik düşüyor.

Mesleki nevrozdan muzdarip olan biri için, tedaviyi çalışmaya devam etmekle birleştirmeye yönelik çılgınca çabaları terk etmek zor ama elzemdir.
Tüm felsefesini, kendisi veya başkaları için ne kadar kayıp olursa olsun, seçtiği mesleği geçici ama tam olarak terk etmeye yöneltmelidir.

Bu olasılıktan kaçınmak için, aşırı vicdanlı çalışan, hırsını değiştirmeli ve gerekirse gururunu düşürmelidir, ara sıra yaptığı bir kesintinin, maddi bir kayıpla bile olsa, gelecekteki yararlılık yıllarıyla değiştirilebileceği düşüncesiyle kendini teselli etmelidir. Cowper şöyle diyor:

"'Anlayış böylece dinlenir
Tembel düşünce boşluğunda,
Ve dinlenir ve tazelenir."

XI.

EVDEKİ ENDİŞELİ

Küçük alışkanlıklar, zamanında iyi takip edilirse,
Suçların onuruna ulaşabilir.

_Hannah More_. Toplumda birden fazla "güneş ışını" ve "partinin hayatı", evin "çapraz yama" ve "telaş bütçesi"dir. Yurt dışındaki nazik gülümsemeleri ve nüktedanlıkları, evde koyu kaşlar ve asık suratlı sessizlikle eşleşir, ancak italik yazılmış türden bir konuşmayla bölünür: "_Yağmur hiç duracak mı?"
"_Meşgul olduğumu_ görmüyor musun?" "Ne_yapıyorsun_?" ve benzeri.
Dış dünyaya hangi bayrak sergilenirse sergilensin, evdeki slogan "Ne varsa, o yanlıştır." gibi görünüyor. Dışarıda yemek yerken dikkatlice göz ardı edilen ailedeki kusurlar, evin hizmetçisinin dikkatine özel bir şekilde getirilir, onun memnun etme endişesi yalnızca "güneş ışını"nın, önüne konulan şeyden memnun olduğunu düşünmesinden duyduğu korkuyla eşleşir.

"Güneş çok sıcak olduğu için, vahşi rüzgar uluduğu için
Hırlayan bir adamda biraz acınası bir şey var,
Kreması yeterince koyu olmadığı sürece yemek yemeyen,
Kahve doğru şekilde çözülmemiş veya eti çok sert--

Zavallı adam! O sadece Kaderin en eski, en kötü oyununun kurbanı,
Katırları ve adamları izleyerek, tekmelemek için beyinlerine ihtiyaç duymadıklarını göreceksin."

_Chicago Interocean_.

"Tekmeleme alışkanlığına" ailenin her bir üyesine sık sık kendine özgü zayıflıklarının hatırlatılması gerektiği ve
uzun zamandır yıpranmış, rahatsız edici konuların tartışılmasının her fırsatta yeniden açılması gerektiği ısrarını ekleyin ve atasözü haklı çıkar, "ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibisi yoktur."

Yorucu bir iş gününden sonra eve yaklaşırken şu öneriyi deneyin. Kendinize şunu söyleyin: "Neden yorgun ve sinirlisin? Neden yorgun ve iyi huylu değilsin?" Sonuç aileyi şaşırtabilir ve sağlığınız için soruşturmalara neden olabilir, ancak eğer öyleyse "Endişelenmeyin"; onlara sık sık duydukları o güneşli doğanın bir anını gösterdiğiniz için sizi yine de sevecekleri düşüncesiyle kendinizi teselli edin.

Akşam yemeğine ve akşama hazırlık olarak, zor bir günün ardından gelen zihinsel ve fiziksel rahatsızlığı hafifletmek için, bir banyo yapmanın ve tüm giysileri değiştirmenin ne kadar etkili olduğuna şaşırırsınız. Bu tedavi aslında neredeyse kesin bir tedavi sunar, ancak bundan en çok faydalanacak kişi, yolunun sefil tonunu takip etmeye o kadar takıntılı olan kişidir ki, rahat koltuğa gömülmek yerine, bu şekilde hareket etmesi gerektiği önerisini
gözden geçirir. Ancak, tüm gün çocuk eldivenleri giyse bile ellerini incubus'tan kurtarıp, eldiven giymesi gerekiyorsa, serin bir çift eldiven giymesinin rahatlayacağı hatırlatıldığında, sadece ayakkabı ve çorapları değiştirmenin son derece dinlendirici olduğu önerisini kabul edebilir.

Kişi yıl boyunca düşük topuklu ayakkabılar ve en ince iç çamaşırını giymeyi öğrenebilirse, bu fiziksel ve dolaylı olarak zihinsel rahatlığa daha fazla yardımcı olur; ilki huzursuzluk için bir çare sunar; ikincisi terlemeyi azaltır, bu da hava akımlarına ve hatta sıcaklığın orta derecede düşmesine karşı duyarlılığı artırır. Bu prosedürün tehlikeli olduğuna dair yaygın inanç, bunu kapsamlı bir şekilde deneyen birçok kişinin deneyimiyle çürütülmüştür. Nevrotik kişinin bu alışkanlığı edinemeyeceğine dair ısrarcı inancı Endişe ve Saplantı bölümünde ele alınmıştır. Eğer "üşüttüğünü" düşünüyorsa, omuzlarını geriye atıp birkaç derin nefes alsın veya uygunsa birkaç egzersiz yapsın, iç çamaşırının ağırlığını iki katına çıkarmak yerine, uzun vadede sadece konforunu artırmakla kalmayıp, soğuk algınlığı sayısını da azalttığını görecektir.

Evdeki endişelerin çoğu geriye dönüktür. "Keşke Mary'ye lastiklerini giydirseydim"--"Keşke 25 yaşında Calumet ve Hecla'ya yatırım yapsaydık"--"Keşke John'u üniversiteye gönderseydik" ailede huzursuzluğun verimli bir kaynağını temsil eder. Bu hastalıklı tekerleme herkese tanıdıktır:

"Dil veya kalemle söylenen tüm hüzünlü sözlerden,
En hüzünlüleri, 'Olabilirdi. '"

Geçmişe karşı bu tutumun hoşgörüsünden kaynaklanan herhangi bir avantajı öğrenmekten mutluluk duyarım. Daha mutlu ve daha mantıklı bir zihin alışkanlığı, aşağıdakilerle eşit derecede aşinalık kazanılarak elde edilebilir:

"Şu öneriyi şu dizeye ekleyin:
'Çok daha kötü olabilirdi.'"

Evde endişelenen kişi için verimli bir rahatsızlık kaynağı, meşguliyetin olmamasıdır.
Beynini bütün gün kullandıktan sonra zihinsel dinlenmeyi dört gözle bekler,
ama uykuda olmadığı sürece onun için dinlenme yoktur.
Zihnine verebileceği en değerli dinlenme, onu değerli bir şeyle meşgul etmek olurdu, ancak
çok da endişeye neden olmayacak kadar yorucu olmazdı. Saleeby'nin belirttiği gibi, bir oyunun sahte endişesi, hayatın gerçek endişesine karşı iyi bir panzehirdir ve bir oyun, oyuncu da sırayla oyununun bir eserini yapmadığı sürece, hiç yoktan çok daha iyidir, bu durumda endişe devam eder.

Evde endişelenen kişi için en zor görev, ev. İlerleyen yıllarla birlikte akşamlarımızı şöminenin başında geçirme, yeni arkadaş edinmeme ve yeni eğlenceler aramama isteği üzerimize çöker. Ancak bu
kırılmamış alışkanlık ne mutlu bir yaşlılık için en iyi hazırlıktır ne de
şimdiki endişelere karşı koymanın en iyi yöntemidir. Kişi söz konusu özel eğlencenin değerli olup olmadığına karar vermek için durmamalıdır - daha ziyade,
eğer fırsatların çoğunu kabul ederse, genel olarak
kazanan kişi olacağı gerçeğine güvenmelidir.

Mesleği onu bütün gün içeride tutan kişi, mümkünse iş yerine yürüyerek veya arabayla gidip gelerek
ve akşamları en azından bir gezintiye çıkarak açık havada biraz zaman geçirmek için özel çaba göstermelidir.

Birden fazla yazarın önerdiği gibi, en iyi kaynak _moda_dır. Bu çılgınlık, aktif işten çekildikten sonra paha biçilmez bir nimet olduğunu kanıtlayacaktır, ancak
bir kişi işini bırakmadan çok önce başlatılmalıdır, aksi takdirde
büyük olasılıkla onu asla ele almayacak, ancak dikkatini
alan bir meslekten emekli olan ortalama bir adam gibi zamanını boşa harcayacaktır.

Bu çılgınlık çok fazla takip edilmemelidir, aksi takdirde cazibesi kaybolur. Bir hanım
bir keresinde bana çiçek çalışmayı bıraktığını söylemişti, çünkü elindeki zaman içinde botanikte ustalaşamadığını fark etmişti. Başka biri, bir dönem hakkında otorite olmadıkça
tarihle ilgilenmenin bir anlamı olmadığını düşünüyor. Başka biri
üniversite mezununu asla geçemeyeceği için çalışmayı reddediyor. Ancak
tanıdığım en bilgili adamlardan biri üniversite eğitimi almamıştı.
Onun çılgınlıklarından biri, o öğrenme dalının öğretmenleri dışında, istisnai üniversitelilerden çok daha aşina olduğu tarihti.

Bir moda akımının yararlılığı, onun peşinde koşarken elde edilen mükemmelliğe değil, onun peşinde koşarken alınan hazza ve zihnin alışılmış kanallarından uzaklaştırılmasına bağlıdır. Kişi düşüncelerini bir _meşguliyete_ ne kadar tam olarak yoğunlaştırmayı öğrenirse, _mesleğine_ o kadar fazla coşku ve etkinlik getirebilir. Marangozluk, tornacılık veya fotoğrafçılık gibi elleri meşgul eden bir moda akımı, kişinin zevki o yöndeyse özellikle yararlıdır.

Bu moda akımını geliştirmedeki bir engel, arkadaşlarımızın ilgisizliğidir, ancak herhangi bir şeye değecek bir moda akımına gerçekten ilgi duymaya başlarsak, kaçınılmaz olarak en azından günlük işlerinin dışında hiçbir şey düşünmeyen mevcut arkadaşlarımız kadar ilginç olabilecek yeni tanıdıklar ediniriz. Kişi ne kadar çok moda akımı geliştirirse,
onları her zaman ve her yerde rahatsız etme saplantısından kaçındığı sürece,
o da diğerleri için o kadar ilginç hale gelecektir.

Bir ebeveynin durumunda kendi sonunu bozan aşırı ilgi,
Arthur Benson tarafından "Beside Still Waters"da hayranlık verici bir şekilde tasvir edilmiştir: "Dünyada çocuklarının arkadaşlığından ve sempatisinden daha çok istediği hiçbir şey yoktu; ama bunun dışında, onlara karşı yoğun ve titrek bir sorumluluk duygusu vardı. Karakterin küçük belirtilerine aşırı önem veriyordu ve bu nedenle
çocuklar babalarıyla nadiren rahattı, çünkü onları sürekli azarladı ve sık sık hata buldu, şefkatine neredeyse şiddet uyguladı, bunu da eleştiriden aldığı zevkten değil, küçük eğilimlerin kontrolsüz gelişiminin sonuçlarından duyduğu neredeyse hastalıklı bir korkudan yaptı."

Çocuk yetiştirme gibi önemli konularda bile, doğal gelişime ve talihe bir şeyler bırakılmalıdır.

XII.

SEYAHATLERİNDEKİ ENDİŞELİ

Sonuçta, anın tadını olduğu gibi çıkarmak, bunun başka bir şey olmadığı için yakınmadan yaşamak, yaşamanın ince sanatının bir parçası değil midir?

LILIAN WHITING: _Büyüleyici Ülke_.

Hayatın hiçbir evresinde endişelenme ve "telaşlı" alışkanlık seyahatten daha belirgin değildir. Bunun nedeni belki de kısmen
Endişelenen kişiyi sıklıkla tedirgin eden
özgüven, alışılmış demirleme yerinin güvenliğinden vazgeçtiğinde özellikle etkilidir. Bu, şüphesiz yolcunun demir yolu ve denizin olası tehlikelerine aşırı dikkat etmesi için geçerlidir. İşte Wallace Irwin'den bir dize:

"'Diyelim ki bu gemi,' der kaptan inleyerek,
'Yönünü kaybeder, kaçar ve bir taşa çarpar;
Diyelim ki titrer ve kendimizi kurtaramazken batar.'
Denizci cevap verir,
'Aman, gözlerimi kamaştır!
Diyelim ki yine de batmaz?'"

Yolcuda endişe alışkanlığının aldığı yaygın bir yön, yolculuğun her adımını önceden atmak, her olasılığa hazırlıklı olmak ve akla gelebilecek her zorluk ve rahatsızlığa önceden katlanmaktır. Paris'ten Budapeşte'ye olan yolculuğunu Viyana'da altı saat gecikeceğini fark ettiği için yarıda bırakan beyefendinin hikayesine kefil olamam (ama çok uzağa gitmeden de buna denk gelebilirim). "İstasyonda beklemek için çok uzun, otele gitmek içinse yeterince uzun değil." Her gezginin, nerede olursa olsun birkaç saatlik gecikmeyi atlatacak ilgi alanlarını keşfetmesi zorunlu bir görevdir.

En azından ülkemizin coğrafyasını tanımak, önemli her şehrin durumunu ve görünümünü bilmek ve farklı demiryolları hakkında baş harflerinin ve borsadaki derecelendirmelerinin dışında bir şeyler bilmek kesinlikle zaman kaybı değildir.

Yine, şu anda mevcut olan hayranlık uyandırıcı popüler eserlerin yardımıyla ağaçları, çiçekleri ve kuşları incelemeye başlarsak, sadece manzaraya yeni gözlerle bakmakla kalmayacağız, aynı zamanda ormandaki bir arızayı umutsuzluğa sürüklemek yerine memnuniyetle karşılayacağız.

Yol arkadaşlarımızı görmezden gelmek bir hatadır, çünkü onlardan bir şeyler öğrenmeye çalışmamız gerekir. Bu, tek başına seyahat etmenin bir tesellisidir, çünkü bu iyi arkadaş yeni tanıdıklar edinmemizde ve yeni izlenimler edinmemizde bize engel olabilir. Eğlencenin ana amacı günlük düşünce döngüsünden uzaklaşmak olsa da, meşgul bir adamın ufkunun biraz genişlemesiyle pratik ilgi alanlarının engellenmek yerine daha da ileriye taşınacağı gerçeğini gözden kaçırmamak gerekir. Bu arada, Seneca'nın, seyahatlerinin keyifli olmasını istiyorsa önce kendini keyifli hale getirmesi gerektiği yönündeki öğüdünü de unutmamalıdır. Seyahatte hem rahatsız edici hem de hoş deneyimlerin yaşanması kaçınılmazdır. Ancak zamanını ve düşüncesini birinden kaçınmak ve diğerini aramakla geçiren adam, bir gün dünyanın dört bir yanındaki bir yolculuğun rahatsızlıklarını aşacak olan zincirleri sürekli olarak örmektedir. Arthur
Benson "Beside Still Waters"da Hugh'un okulda bir şey öğrendiğini söylüyor,
yani, tatsız olanın mutlaka tahammül edilemez olmadığı. Bazılarımız
okula geri dönüp bunu tekrar öğrense iyi olur. Seyahatin rahatsızlıklarından kaçınmanın sadece iki yolunu biliyorum. Biri onları
görmezden gelmek, diğeri de evde kalmak. Bir yol arkadaşım bana, bir keresinde, güzel bir dağ manzarasının önünde, iki hanımın endişeli bir şekilde, makale makale, iki rakip otelin ilgili _menülerini_ karşılaştırdıklarını duyduğunu söyledi. Birinde üç çeşit balık sunulurken, diğerinde sadece iki çeşit balık sunulması, olası kaliteye kıyasla nicelik üzerine o kadar canlı bir tartışmaya yol açtı ki, dinleyici gizlice geri çekildi.

Florida ekspresinde bir hanım, gün boyunca bir roman okuduktan sonra, arada sırada dürbününden sıkılmış ve endişeli bir şekilde baktıktan sonra, sonunda arkadaşına, "Brookline'dakilerle karşılaştırılabilecek tek bir mülk görmedim," dedi.

Israrcı alışkanlığın yolcuya yüklediği gereksiz endişe çeşitleri arasında, gürültü ve ışık tamamen engellenmedikçe uyumayı reddetmekten daha yaygın veya daha kolay üstesinden gelinebilen bir şey yoktur. Eğer hasta ısrarcı alışkanlığını bir efendiden ziyade bir hizmetçi yaparsa ve "Sessizliğe ve karanlığa ihtiyacım var" demek yerine "Bu saçmalığın üstesinden gelmeliyim" diye kendinden emin bir şekilde iddia ederse, kızgınlıktan kurtulmanın ve iyi bir hava sirkülasyonunun karanlıktan veya sessizlikten daha çok uykuya yardımcı olduğunu hızla öğrenecektir.

Uykusuz gezgin için en iyi ilaç Cicero'nun _aequo animo_'sudur.

XIII.

MASA ÜZERİNDEKİ ENDİŞELİ

Bu küçük şeyler küçük adam için harikadır.

KUYRUKÇU: _Gezgin_.

Zihnin ısrarcı alışkanlığı hiçbir yerde yemekle bağlantılı olarak fark edilir. Görünüşe göre aklı başında olan bir otel _alışkanı_ gördüm ki, ekmeğini sürekli olarak küçük parçalara bölüyor veya kırıyor ve her birini ağzına koymadan önce dikkatlice inceliyordu. Eğer bu bir itiraflar kitabı olsaydı, kendimi daha kötü şeylerin yanı sıra, bu lezzetin diğer malzemeleri arasında kırık bir cam parçasıyla karşılaştıktan sonra haftalarca kıymalı turtadan uzak durduğum için suçlu saymak zorunda kalırdım.

Takıntılı yemek yiyen kişi, garsonun yanlış yemeği getirmesi için son siparişini vermeden önce çok uzun süre tereddüt eder.
Şimdi ısrarcı düşünce, şüpheci deliliğin yerini alır ve yemek yiyen kişi, makalede önerilen
otun yemeyi hemen düşünür. Bu koşullar altında sabırsızlıkla masadan
ayrıldığını ve başlangıçta ağır bir şekilde düşünülen yemeği yemek yerine gösterişli bir şehit rolü oynadığını gördüm. Bir başkasının, su bezin üzerine döküldüğü için öğle yemeğini atladığını ve bir diğerinin, şefin erkek gömleği belini ceketsiz giymenin yasak olduğunu söylemesi nedeniyle yemeğini yemeyeceğini bildirerek yemek vagonundan ayrıldığını gördüm.

Bu tipteki takıntılı kişiler, seyahatleri sırasında "incecik kesilmiş güzel bir tavuk parçası" isteği mutfağa "Bir tavuk" olarak iletildiğinde, eğitimle resmin acıklı tarafı yerine eğlenceli tarafını görme noktasına bile gelebilirler. Bir gün, gururla, rahat tavırlı arkadaşımın dikkatini sipariş etmediğim bir yemeği yediğime çektim. Sessizce, bir sonraki adımın onu yemek ve hiçbir şey söylememek olduğunu söyledi! Başka bir arkadaşımın yemek odasında şu sloganı vardır: "Önüne konulanı ye ve şükret." Çocukları, daha az makul şekilde yetiştirilmiş başkalarının, maydanoz serpilmiş olduğu için patateslerin değiştirilmesini, üzerinde bir parça peynir olduğu için bir tabağın değiştirilmesini veya marul ve domates salatasının sadece domatesli bir salata ile değiştirilmesini talep ettiğini gördüklerinde gözlerini açacaklardır. Yakın zamanda bir bayan bana Amerika'da yabancı bir misafirle kahvaltı ettiğini anlattı.
Bu misafire bir bardağa kırılmış bir yumurtanın içeriği teklif edildiğinde,
onu reddetmekle yetinmemiş, fakat bu servis yöntemine karşı duyduğu aşırı iğrenmeyi de dile getirmek zorunda kalmış. Neyse ki bu, ev sahibesini rahatsız etmekten ziyade eğlendirmiş. "Bundan sonra, şunu da bil ki," der Epiktetos, "sen de bir kardeşsin; ve bu karaktere taviz vermek, kolayca ikna olmak, nazik bir dil kullanmak, asla kendine gerekli olmayan bir şey talep etmemek, ama bunlardan neşeyle vazgeçmek ve karşılığında daha fazla temel şey almak aittir. Örneğin, bir marul veya bir sandalye yerine, kendine iyi bir huy edinmenin ne olduğunu düşün. Ne kadar büyük bir avantaj elde edildi!"

Belirli bir iştah derecesine ve karakterine sahip olma konusundaki ısrarcı arzu, nadiren doktora danışmaya yol açmaz. Daha da yaygın olanı, iştahın tatmin edilmesi gerektiği saplantısıdır, varsayıma göre, yiyecek arzusu, büyüyen çocukta veya yetişkinde, ihtiyaç duyulan miktara dair yanılmaz bir rehberdir, ancak bunun bebekler veya evcil hayvanlar için geçerli olmadığı genel bir bilgidir. Eğer biri masadan
aç kalkarsa, aşırı bencil olmadığı sürece, hemen unutur ve
sabah isteksizce kesilen uykusunu
tamamlamaktan daha fazla geri dönme isteği duymaz.

Gelecekteki hastalıkları endişeyle tahmin eden birinin,
tüm gereksiz yiyeceklerin, yağ dokusu olarak paketlendiğinde, açlık dönemlerinde vücudu beslemeye yaradığı teorisini duydum. Ortalama bir bireyin bu durum stresini
düşünmesi gerektiğini varsayarak,
zorla perhiz için en iyi hazırlığın, bir yağ tabakası değil, perhiz alışkanlığı olacağı izlenimine kesinlikle varıyorum. Kreş şairi şöyle der:

"Endişeli inek şimdiye kadar yaşardı
Eğer nefesini biriktirseydi.
Samanın bütün gün dayanmayacağından korkuyordu
Bu yüzden kendini boğarak öldürdü."

Deneylerle en iyi iş için yeterli olduğu kanıtlanan yiyecek miktarı, fiziksel veya zihinsel,
şaşırtıcı derecede azdır. Boşluk hissi bile, tokluk hissinden daha iyi bir
aktif egzersiz hazırlığıdır.

Bizde hiçbir öğünün et olmadan tamamlanmayacağı ulusal bir saplantıdır.
Bir sabah otelde meyve, tahıl gevreği, çörek ve kahve sipariş edin ve garsonun size kahvaltıda ne yiyeceğinizi sorma olasılığı onda birdir, oysa siz zaten o öğün için kesinlikle gerekenden fazlasını sipariş etmişsinizdir, bu Kıta'daki gelenekle kanıtlanmıştır,
burada zindelik duygusu, tek bir ayrıntının ihmal edilmesiyle olduğu kadar, muazzam bir kahvaltının tüketilmesiyle de ihlal edilir.

Otel _alışkanlığının_ çok rahat olmasının disiplini bozup bozmadığı sorulabilir. Kendimize dayatılmamıza izin vermenin bir sınırı vardır şüphesiz, ancak soruyu
açan kişinin bu yönde hata yapacağından pek korkulmaz. Onun yerine, "telaş bütçesi"nin kıskanılmayacak
pozisyonunu işgal etme tehlikesini düşünmesi gerekir.

XIV.

DELİRME KORKUSU

Sabit olmalıyız, Julian! Şeytan hepimizin içinde çok meşgul.

IBSEN: _İmparator ve Celileli_.

Belki de, gergin ve hassas bir şekilde organize olmuş olanlar arasında, bu korkunun hiç aklına gelmediğini gerçekten söyleyebilecek çok az kişi vardır.

Zihinlerinin yıllarına uygun zevkler ve uğraşlarla meşgul olması gereken
bir yaştaki çocukları bile etkiler. Bu korku genellikle hayatın ciddi meşguliyetleri tarafından dağıtılır, ancak bazı durumlarda ısrarcı ve zorlayıcı bir düşünce olarak devam eder.

Deliliğin, vakaların çoğunda, beynin fiziksel bir hastalığından kaynaklandığını ve genellikle hasta tarafından
beklenmedik, şüphelenilmedik ve itibar görmediğini bilmek teselli verebilir. Endişelenen ve narin olanlara saldıran delilik tehlikesi, güçlü ve kayıtsız olanlara saldırma tehlikesinden daha fazla değildir. Aslında, ele aldığımız hatalı alışkanlıkları üreten mizaç nadiren delilikle sonuçlanır. Ancak, deliliğin belirsiz korkusunu, bu hatalı zihin alışkanlıklarını kontrol altına almak için arzu veya iradeden yoksun olan kişiyi uzaktan tehdit eden çeşitli zihinsel dengesizliklerin bilgisiyle değiştirmek değerli görünüyor. Böylece, korkuları bu yöne giden endişeli kişide, önsezi yerine çabayı koyabiliriz.

Delilik sorusunu belirleyen şey düşüncelerimizden ziyade bizim _davranışlarımız_dır. Bildiğim en pratik delilik tanımı, özünde, dış dünyadan gelen izlenimleri artık doğru bir şekilde kaydedemeyen veya bu izlenimler üzerine yaşa, eğitime ve konuma uygun bir davranış çizgisi oluşturup uygulayamayan bir kişinin deli olduğu Spitzka'dır.

Bankacı, kendi hislerinden şüphe edecek noktaya kadar kilitleme ve açma işlemini tekrarlayabilir, ancak yine de pozisyonuyla tutarlı bir davranış çizgisi oluşturabilir ve uygulayabilir, ancak yoğun zihinsel acı pahasına. Hastalıklı korkular alanında, kirlenme korkusuyla takıntılı olan kişi, kapı kolunu çevirmek için kağıt mendil kullanırken veya başkaları tarafından dokunulan nesnelerden kaçınırken delilik belirtisi göstermez. Bu noktaya kadar fobisi yalnızca eksantrikliğe yol açmıştır, ancak varsayalım ki korkusu şimdiye kadar onu o kadar ele geçirmiştir ki artık alet veya kalem kullanma korkusuyla mesleğini sürdüremez ve zehir korkusuyla yemek yemeyi ısrarla reddeder, o zaman artık davranış çizgileri oluşturamaz ve delirmiştir. O zaman, fobilerin eğilimini önceden görmek ve kişinin kendisini, örneğin sıradan nesnelerle kirlenmenin yol açtığı en kötü olası zararın zihinsel dengesizlikten daha kötü olmadığı ve bunun olası sonuçlarının (_nil_) sonsuz derecede daha tercih edilebilir olduğu bakış açısına alıştırması önemlidir.

Asansörler, yangınlar, tüneller,
fırtınalar ve benzeri gibi daha somut korkular söz konusu olduğunda bile, benzer bir felsefeyle belirli bir dinginliğe kademeli olarak ulaşılabilir. Diyelim ki, korkunç bir felaket olasılığı üzerinde durmak yerine, mağdur şunu söylemeyi alışkanlık haline getiriyor: "Başıma gelebilecek en kötü şey, bu korkuların giderek faaliyet alanımı daraltmasına izin vermekten daha kötü değildir, ta ki sonunda kendimi odama kapatana ve kesin bir hipokondriyak olana kadar." Kişi ayrıca birçok kişinin onun korkularını paylaştığını, ancak hiçbir belirti göstermediğini, çünkü "dik bir üst dudağını" koruduğunu, sadece kendi nihai rahatlığı için değil, aynı zamanda başkaları, özellikle de kendisinden daha genç olanlar üzerindeki etkisi için de örnek alması gerektiğini hatırlamalıdır. Bu düşünce çizgisinin sürdürülmesi, eski korkak kişinin asansörlere ve tünellere binme fırsatlarından kaçınmak yerine bunları aramasına ve hatta tiyatroda içeride bir koltuk işgal etmesine, sadece yeni bulduğu gücünü denemek ve umutsuz bir çılgın olarak ayrı tutulmak yerine başkalarının yaptığı gibi yapmaktan zevk almasına neden olabilir. Bu korkular doğrudan hipokondri sorunuyla ilgilidir. Hipokondriyak kişinin alanının nasıl daraldığını daha önce gördük. Eserleri ve oyunları, hava akımlarından, ıslak ayaklardan, yüksek seslerden, çarpıntıdan, bitkinlikten, acıdan ve sonunda ciddi bir hastalıktan duyduğu korkuyla engellenir. O deli mi?
O, bulunduğu yer ve çevresiyle tutarlı bir davranış çizgisi sergileyebildiği sürece.

Alışılmış davranış çizgimizden sapmamıza neden olmadan ne kadar çok takıntı besleyebileceğimiz dikkat çekicidir. Düşüncelerimiz ne olursa olsun, davranışlarımız öyle olabilir ki, biraz tuhaf olduğumuza dair geçici gözlemin ötesinde pek dikkat çekmeyiz. Taşıdığımız çift yükün altında çökebiliriz, doğrudur, ancak delirme tehlikesi çok azdır. Gürültüye veya diğer rahatsızlık kaynaklarına tahammül edemeyeceklerine dair inançları yerleşmiş olanlar, nadiren klinikten kliniğe dolaşan, başka hiçbir şey düşünemeyen,
ve kulaklarındaki çınlamadan başka hiçbir şey hakkında konuşamayan ve onu rahatlatmak için çabalamaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen zavallı yaşlı bir kadının noktasına ulaşırlar. Kulaklarında hiçbir şey bulunamadığı için kaçınılmaz olanla uzlaşmaya çalışması ve düşüncelerini başka yönlere çevirmesi gerektiği kendisine tekrar tekrar öğütlendi. Ne yazık ki, rahatsız edici görüntülerin, seslerin ve diğer tahriş kaynaklarının tespitinde tuhaf bir şekilde ustalaşmıştı ve uzun yıllar boyunca kontrolün tam tersini uygulamıştı. Şimdiye kadar ya tüm tahriş kaynaklarının kesilmesinde ısrar etmiş,
mahallelerinden kaçmış veya mavi gözlük takmış ve kulaklarını pamukla tıkamıştı. Sonunda, keskinleşmiş duyusu kendi dolaşımının sesini yakaladığında, onu dünyanın en uç noktalarına kadar takip etmeye hazır olan bu kaçınılmaz rahatsızlık kaynağından başka bir şey düşünemedi.

Ünlü bir yazar, akıl sağlığı ile delilik arasındaki farkın yalnızca duyguları gizleme gücüne bağlı olduğunu söylemiştir. Bu tanım hukukta veya tıpta pek geçerli olmasa da, kesinlikle düşünmeye
malzeme sağlar. Bir an için tüm düşüncelerimizi ve tüm duygularımızı dışsallaştırma dürtüsünün hakimiyetinde olduğumuzu varsayalım, herkesin deli olduğu şeklindeki yaygın ama yanlış söylemin bir temeli olurdu.

Bu bizi, takıntılı birinin aklında tutabileceği bir delilik biçimine, yani manik-depresif olarak bilinen şeye getirir. Bu bozukluk, tipik
biçiminde, tekrarlayan kontrol edilemeyen zihinsel ve fiziksel aktivite patlamaları (mani) ve derin depresyon atakları (melankoli) ile kendini gösterir. Bu delilik biçimi, hepimizin maruz kaldığı çeşitli ruh hallerini aşırı derecede kontrol edememeyi temsil eder. Zihinsel bozuklukların modern sınıflandırmasından çok önce, Burton, "Melankolinin Anatomisi" adlı eserine yazdığı girişte, bu ruh hali değişimlerini şu şekilde ifade etmiştir:

"Tek başıma derin düşüncelere daldığımda,
Önceden bilinen çeşitli şeyleri düşündüğümde,
Ayr'da kaleler inşa ettiğimde,
Üzüntüden ve korkudan uzak,
Kendimi tatlı hayaletlerle memnun ettiğimde,
Zamanın çok hızlı geçtiğini düşünürüm.
Bütün sevinçlerim buna aptallıktır,
Hüzün kadar tatlı hiçbir şey yoktur.

"Tek başıma uyanık yattığımda,
Yaptığım kötülükleri anlatırken,
Kendimle ilgili düşüncelerim bana zulmeder,
Korku ve üzüntü beni şaşırtır,
Hareketsiz kalsam da gitsem de,
Zamanın çok yavaş geçtiğini düşünürüm. Bütün kederlerim buna neşeli,
Hiçbiri melankoli kadar üzücü değil."

* * * * *

"Hayatımı hiçbir kralla değiştirmeyeceğim,
Ben büyülendim: dünya bana daha fazla neşe getirebilir mi, hala gülüp gülümsemekten,
Hoş vakitlerde kandırmaktan?
Yapma, ah beni rahatsız etme,
Çok tatlı bir memnuniyet hissediyorum ve görüyorum.
Bütün neşelerim buna delilik,
Hiçbiri melankoli kadar ilahi değil.

"Halimi herhangi bir sefil ile değiştireceğim
Kaleden veya çöplükten getirebilirsin:
Acılarımın geçmişteki tedavisi, başka bir cehennem,
Bu işkencede yaşayamam,
Şimdi çaresizim hayatımdan nefret ediyorum,
Bana bir yular veya bıçak ödünç ver;
Bütün kederlerim buna neşeli,
Hiçbiri melankoli kadar lanetli değil."

Bu bozukluğun depresif aşaması genellikle düşünce ve hareketin gerilemesiyle, heyecanlı aşaması ise aktivitenin baskısı ve düşüncenin hızlanmasıyla gösterilir. Sözde "fikir uçuşu"nda kelimeler inanılmaz bir hızla birbirini izler, hedef fikir olmadan, ancak her kelime bir sonrakini ses veya başka bir çağrışımla ima eder, şöyle ki:

"Sen mavi misin?"

"Mavi, gerçek mavi, kırmızı beyaz ve mavi, tek bayrak ve tek millet, tek krallık,
tek kral, hayır tek kral değil, tek başkan, önce bir başkanımız olacak, lanetli, en kötüsü. "

Bu ayrıntılı saçmalığın mütevazı prototipini sokakta neşeli bir ruh hali içinde yürürken zihninde kovalayan kim tanımaz ve kimimiz, aniden alışılmış kontrolünü bırakıp her düşüncesini ifade edip her geçici dürtüsünü eyleme dönüştürürse arkadaşlarını şaşırtmaz ve korkutmaz? Yıllarca takıntılarını bastırmak için kendini eğitmiş bir kişinin, böyle bir eğitimi hiç uygulamamış birinden daha az olasılıkla bu delilik biçimine teslim olacağından kim şüphe edebilir? O zaman, duygularımızı arkadaşlarımıza empoze etmemiz gerektiği takıntısına teslim olmadan "yolumuzun düzgün tonunu" takip etmeye çalışalım. Bu şekilde, stres zamanlarında bize iyi gelecek zihinsel dengeyi koruyabiliriz.

Sonbaharın melankoliye olan eğilimi Thoreau tarafından kabul edilmiştir. Bu doğa aşığının karakteristik önerisi, melankolinin ormana gidip _symplocarpus foetidus_'u incelemesidir. (skunk lahanası), İngilizce ismi küçümseme kokuyor, ama cesareti öyle ki sonbaharda gelecek yıl için tomurcuklarını neşeyle
açıyor.

Ruh hallerinin kurbanı olanlar için, birçokları için olduğu gibi, takdire şayan bir düşünce, Abraham Lincoln'ün kendine özgü bir teselli bulduğu söylenen eski bir sözdür, yani "Bu da geçecek."

XV.

ÖZET

Ve kaybolmuş labirentlerde dolaşmanın bir sonu yoktu.

_Kayıp Cennet_.

Endişenin çeşitli evrelerini ve endişenin bir araya geldiği unsurları inceledik. Abartılı öz-bilincin eleştiri, alay veya yorum korkusuyla çabayı engellediği görülmüştür. Endişelenen kişideki ısrarcı zihin alışkanlığının düşüncenin içeriğine nüfuz ettiği ve eylemi olumsuz yönde etkilediği görülmüştür. Doğru şeyi yapma saplantısının, sızlanan şüphe ve kronik kararsızlığa -dolayısıyla endişeye- yol açacak kadar ileri götürülebileceği gerçeği vurgulanmıştır.

Sağlık konusunda aşırı kaygının (hipokondri) mevcut semptomları daha da kötüleştirdiği ve semptomların kendisinin geliştirdiği;
bu semptomların da onları doğuran endişeyi artırdığı vurgulanmıştır.
Dikkat, aşırı kaygılı ve huzursuz günlerin, uykuyu destekleyen dinlendirici zihin durumunu engellemedeki etkisine ve uyku kaybının ertesi günün endişeleri üzerindeki etkisine çekilmiştir;
başka bir deyişle, endişe uykuyu engeller ve uyuyamama endişeye endişe ekler.

Uygunluk şüphelerinin uygunsuzluğa yol açtığını ve bu tür şüphelerin endişesinin, geçmişe yönelik boş pişmanlıklar ve geleceğe yönelik önsezilerle birleşerek, şimdiki eylem için temizlenmesi gereken zihni engellediğini gördük.

Bu hatalı zihinsel durumların sinir sistemi üzerindeki zararlı etkisi, sözde sinirsel bitkinliğin güçlü altta yatan nedenleri olarak etkileriyle birlikte vurgulanmıştır ve endişelenen kişiyi, sakin bir zihinle yapılırsa, nispeten kolaylıkla başarılabilecek bir iş miktarından dolayı çöküşe hazırlar. Soru şu ki, bu hatalı zihinsel eğilimlerin sahibi, kendisini kabustan kurtaracak eğitime düşünmenin önemini kavrayacak mı? Kesinlikle zekası var, çünkü bu durumlar çoğunlukla zekiler arasında bulunur; kesinlikle iradesi var, çünkü irade eksikliği takıntılıların bir başarısızlığı değildir. Soru şu ki, bir başkasının önerisiyle, tavrında köklü bir değişiklik yapmaya kendini getirebilecek mi ve bu önerileri, birçoğu önemsiz görünse de, diğerleri belki de mantıksız olsa da, inançla kabul edecek mi ve en azından bir deneme yapacak mı? Umarım öyledir. Sonraki bölümlerde, endişe labirentinden çıkışa yardımcı olabilecek sıradan ve basit
öneriler özetlenecektir. Önerilerin çoğu önceki bölümlere dağılmıştır. Endişelenen ve
aptalca şüphe eden kişi,
bunları tartışmaktansa denemekten daha fazla fayda görür ve bazılarının, kendini kaybedenin kendisini bulacağı paradoksunun gerçeğini fark etmesi olasılık dahilindedir.

XVI.

YANLIŞ UYGULANAN MAKALELER

"Dikkat! Yine dikkat!
Deneyimsiz zihninin etrafında,
Ses ve görünüşte sahte bir şekilde güzel,
Bir zincir Teselya büyüsü bağı,--"

_Thomas Love Peacock_.

Bir arkadaşımın "Betty" adında soylu bir Boston terrier'i var. Betty sinir yumağıdır, iyi gelişmiş bir "Yeni İngiltere Vicdanı" vardır ve diğer sapkın (dejeneratif değil) belirtilerin yanı sıra ağaçlara tırmanma konusunda doymak bilmez bir arzuya sahiptir. Birden fazla kez bu amaca ulaşmak için çılgınca çabaladığını gördüm ve gerçekten neredeyse başarıyor - en azından tanıdığım diğer köpeklerden daha yüksek bir noktaya ulaşabiliyor - diyelim ki altı fit; eğer kabuk pürüzlüyse, belki de yedi fit abartı olmaz. Çabaları aralıksız - çılgınlık başladığında görevinden ayrılması en zor, soluk soluğa ve bitkin.

Betty'nin durumu, ne bir emirle ne de bir örnekle beslenmiş, imkansızı ısrarla denemeye ve vazgeçmeye zorlandığında telaşlanmaya ve öfkelenmeye yönelik doğuştan gelen bir eğilimin örneğini sunuyor. Bazı çocuklar da kalıtım yoluyla benzer şekilde donatılmış. Betty'yi bir çocuk olarak düşünün. Bu yorulmak bilmez ve yanlış yönlendirilmiş enerjinin harcanmasına neden olan zihinsel özelliğin atalarından geçtiğini varsaymak güvenlidir;
elbette ki, hemen önceki nesli atlamış olma ihtimali düşüktür; başka bir deyişle, ebeveynlerinden biri veya her ikisi de muhtemelen takıntılıdır. Çocuğun "yenilmez iradesinin" ebeveyn tarafından gururla görülmesi neredeyse doğal bir durumdur. Makul sınırlar içinde tutulup uygun kanallara yönlendirilmek yerine, her yöne teşvik edilir ve her mevcut araçla desteklenir. İlgilenen ebeveynin, muhtemelen ayrım yapmayan öğretmenin yenilenen faaliyete sağladığı teşvikler arasında öne çıkanlar şunlardır: "Gençliğin parlak sözlüğünde başarısız olmak diye bir kelime yoktur", "Asla gemiyi terk etme", "Asla ölme deme", "Zirvede her zaman yer vardır."

Bunlar, ortalama çocuk için, özellikle de üstün olma hırsı açısından ortalamanın altında olan çocuk için mükemmel özdeyişlerdir. Peki ya zaten aşırı vicdanlı ve kendini beğenmiş çocuk üzerindeki etkileri ne olacak? Sadece gevşetilmesi gereken zincirleri daha da sıkılaştırmak için.

Bu tür bir çocuk için hayat, genellikle fark edilenden çok daha erken bir yaşta ciddi bir sorun haline gelir. Bu tür çocukların, yetişkinin taşıyabileceği güç olmadan, bir yetişkinin taşıyabileceği kadar ağır bir sorumluluk yüküyle ne kadar küçük yaşlarda taşındıklarını öğrenince şaşırdım. Örneğin, ebeveynlerin sağlık veya mali durumuyla ilgili kaygılar, çocuğun bu kaygıları kendine mal edeceği düşünülmeden serbestçe tartışılan konulardır. Bu düşünce tarzının bazı devrimcilere görüneceğinin farkındayım. Bu tür bir çocuğu imkansızı denemeye teşvik etmenin iyi olmaktan çok zarar verdiği önermesini sunduğum bir arkadaşım, "Hiçbir şey imkansız değildir" diye cevap verdi ve bunu yarıdan fazlasına inanmış gibi söyledi. Burada, gerçeğin kendisine meydan okuyan iddialı bir özdeyiş var. Mozart'ın beş yaşında zor bir konçerto yazmış olması kesinlikle imkansız değil; farklı bir türdeki erken gelişmiş çocuklarda, isteneni başaramamaktan kaynaklanan endişenin, felaketle sonuçlanan derin bir umutsuzluğa yol açması da imkansız değildir.

Bu tür çocuklar ne dahi ne de ucubedir - onlar sadece "Yeni İngiltere Vicdanı"nın mirasçılarıdır, sanırım böyle adlandırılmış olmasının sebebi, bu özelliğin bu bölümde Mayflower'ın mobilya ve donanımlarından bile daha hızlı çoğalmış olmasıdır. Bu topluluğu kuran sadık grubun mükemmel niteliklerini küçümsemeden, torunlarının ne etkinliğinin ne de kalıcı niteliklerinin, aşırı eğitimli yetişkinlerin sinirli bir şekilde erken gelişmiş çocuğun yetiştirilmesinde hakim olan
huysuz ısrarın belirli bir şekilde değiştirilmesiyle azalacağı rahatlıkla öne sürülebilir.

"Yapmaya değer olan şey, iyi yapmaya değerdir" özdeyişi, aşırı dikkatli kişiler tarafından nihai sonucuna kadar götürülürse, kurşun kalemi yontmak için çeyrek saat harcanmasını haklı çıkarır. Bu özdeyiş, özdeyişsellikte
kaybederken, şu şekilde devam ederse mantıkta kazanır: "Yapmaya değer olan şey, durumun gerektirdiği kadar yapmaya değerdir." "Bugün yapabileceğini asla yarına erteleme", tembeller için mükemmel bir özdeyiş, bugün yapabileceğinin iki katını ve yapması gerekenin dört katını yapmaya takıntılı olan kişi tarafından çok da gerçekçi bir şekilde alınmamalıdır.

Ne kronik şüpheci ne de erken düşünen kişi, "Atlamadan önce bak" veya "Haklı olduğundan emin ol, sonra devam et" şeklinde uyarılmaya ihtiyaç duyar. Bu tür davranış kılavuzları, üç kişi için ne kadar etkili olursa olsun, dördüncüde mızmız şüpheyi teşvik ederek başarıyı engeller; bu sayfaların yazılması dördüncünün yararınadır. Endişelenen ve aptalca şüphe eden kişi zincirlerinden kurtulmadan önce devrimci bir çaba gösterilmelidir. Bu tür bir felsefenin _laissez-faire_ tadına varıp varmadığı ve kayıtsızlık üretme eğiliminde olup olmadığı sorgulanabilir; ancak bu çabaların yöneldiği endişe _gereksiz_ bir endişe halidir; _gereksiz_ endişe cesaretlendirilmez. Neyse ki, artan aktiviteye yol açan birçok özdeyimin kısmi bir telafisi olarak, daha az yorucu ama mantıksız olmayan eğilimin belirli özdeyişleri vardır, örneğin: "Tedavi edilemeyen şeye katlanılmalıdır," "Sabırlı garsonlar kaybeden değildir." Bu tür özdeyişler, daha önce alıntılananlar kadar takıntılı kişiler tarafından dikkate alınmaya değerdir. Aşırı hevesi değiştirirken, etkili, hatta yorucu çabadan hiçbir şekilde uzaklaşmazlar.

XVII.

MODA

"Modaların, beyin keskinliği tarafından üretilen zehir için mükemmel bir zihinsel panzehir oluşturduğu söylenebilir."

_Courtney_.

Endişelenen kişinin bir moda geliştirmesi önerisinde gizli hiçbir şey yoktur.
Amacı, onu kendisinin ve alışkın olduğu çevrenin monotonluğunun dışındaki bir şeye ilgi duymasını sağlamaktır. Eğer bu çılgınlığın ayrıntılarına girmek ona çok fazla zahmetli geliyorsa, kendini bu tür zihinsel ataletten kurtarmak için daha fazla sebep var.

Özel bir fırsat veya eğitim olmadan ve elimizde çok az zaman varken, bir çılgınlığı edinmek için nasıl işe koyulacağız? Diyelim ki botanik çalışmasını bir örnek olarak ele alalım, sınıf eğitimi gerektirmeyen.
Bu yararlı çalışma aynı zamanda büyüleyici bir çılgınlık haline getirilebilir ve Sir Francis Bacon gibi çok bilgili ve meşgul bir adamın dikkatini çekebilecek bir şey değildir. Bacon, "Bahçeler Üzerine" adlı bir deneme yazmak için zaman ve istek bulmuştur. Bu denemede, ismiyle bahseder ve yüzlerce farklı bitki türüyle yakın bir tanışıklığı olduğunu gösterir.

Sir John Lubbock (Sayın Lord Avebury) "Yaşamın Zevkleri" adlı eserinde şöyle der:

"Tam tersine, botanikçi -hayır, botanikçi demeyeceğim ama bu keyifli bilim hakkında en ufak bir bilgisi olan biri-
ormana veya tarla dediğimiz o peri ormanlarından birine gittiğinde, her biri ilginç bir şeyler anlatan neşeli bir arkadaş grubu tarafından karşılanır."

Botanik bilimi ve diğer bilgileri geliştirmenin iki yolu vardır;
yani, pasif ve aktif. Pasif yöntem, birinin bizi bilgilendirmesine izin vermektir; aktif yöntem ise kendimiz için bir şeyler bulmaktır. İkincisi, tek etkili yöntemdir. Diyelim ki yabani çiçeklerle başladık:

İlk adım, bu konu hakkında popüler bir resimli kitap satın almaktır,
tercihen çiçeklerin renge göre düzenlendiği bir kitap. Girişte, öncelikle çiçeğin ana kısımlarını, yani kaliks, taç, erkek organ ve pistil'i öğreniyoruz. Yaprak ve çiçeklerin düzenlemelerinin oldukça sabit olduğunu, bazı bitkilerin yapraklarının karşılıklı, bazılarının dönüşümlü olduğunu; bazılarının ise yalnızca kökten geldiğini, çiçeklerin tek, salkım, baş, başak veya başka şekilde kümeler halinde olduğunu görüyoruz. Şimdi gözlerimiz açık ve kitabımız kolumuzun altında bir köy yolunda yürüyüşe çıkmamız gerekiyor. Yol kenarlarına geçen araçlar birçok çiçekli bitkinin tohumlarını
saçmış. Gördüğümüz ilk beyaz çiçeği seçip öğrenmeye karar veriyoruz. Bu çiçek, diyelim ki, yaklaşık bir ayak yüksekliğindeki bir
bitkide beliriyor. Yapraklarının karşılıklı olduğunu, taç yapraklarının beş taç yaprağı olduğunu ve kaliksinin şişkin olduğunu fark ediyoruz. Şimdi beyaz çiçekler
bölümüne bakıyoruz. Açıklanan ilk bitkinin yalnızca kökten yaprakları var; İkincisi uzun bir çalıdır, bu nedenle bunları geçeriz ve
tanıma uyan bir tane bulana kadar devam ederiz, yapraklar zıt,
kaliks şişkin, taçyaprak beş yapraklı. Ona ulaştığımızda
bitkiyi tanımlamış oluruz; artık _Bladder Campion_'da bir sahiplik duygusu hissederiz ve
arkadaşımız ona sadece "yabani ot" dediğinde oldukça şaşırırız. Bu arada
birçok tanıdık isim ve bir sonraki yürüyüşümüzde tanımlamamız gereken bazı tanıdık resimler fark ettik.

Saatimize baktığımızda, günlük koşuşturmayı tamamen unutarak kesinlikle birkaç saat geçirdiğimizi,
ciğerlerimizi nispeten temiz havayla doldurduğumuzu ve biraz egzersiz yaptığımızı söylemeye bile gerek yok. En iyisi de, yeni bir dizi çağrışım başlatmış olmamız; yeni tanışıklıklara, Linnaeus, Gray, Dioscorides ve Theophrastus'a, her zaman biraz yorucu olduğunu düşündüğümüz ama artık ortak bir noktamız olan şu ve şu arkadaşımıza hiç değinmeden, yol açtık.
Yarın, birkaç saatliğine unuttuğumuz için yeni bir şevkle günlük işlerimize başlayacağız ve her zamankinden daha az sıkıcı bulacağız;
üstelik, şimdi kırsalda bir yürüyüşe daha teşvik edecek bir amacımız var.

Başladığımız gibi devam edersek, kendimizi yakında botanik üzerine daha bilimsel çalışmalara
karışırken ve belki de sonunda ilgimizi kuşlara, hayvanlara ve kayalara doğru genişletirken bulacağız. Bu günlerden birinde oldukça yetenekli amatör doğa bilimcileri olabiliriz, ancak bu sadece arada bir; bizim için gerçek avantaj, ilgi alanlarımızı dışsallaştırmak oldu.

Bu, modayı sürdürmenin mümkün olan en dağınık yoludur. Kişi bir adım daha ileri gidip
yabani çiçekleri ve yabani otları nakledebilir. Meşgul ve başarılı bir profesyonel arkadaşım, ahırında bir dolap atölyesi olmasının yanı sıra, mala ile ormana gitmek için zaman buluyor (ya da yaratıyor). Bahçesinde oldukça fazla yabani çiçek var. Bunların yerleştirilmesine dair kesin talimatlar veremiyorum - sanırım onları herhangi bir yere atıyor - makul bir yüzdesi gelişiyor gibi görünüyor - daha büyük kadife çiçeğini, kırmızı ve beyaz uğur böceği meyvesini, çıngıraklı yılan otunu, çıngıraklı yılan muzunu, kan kökünü, sonsuza kadar yaşayan, odun betonunu, soluk corydalis'i ve eğrelti otu yapraklı yüksük otunu ve daha birçok şeyi hatırlıyorum. Mantarlar ve eğrelti otları özel çalışma için verimli alanlar sunar. Endişelenen kişi fedakar bir dönüşe sahipse, arkadaşlarına kopyalarını bahşetmekten memnuniyet duyacaktır, böylece ilgi alanlarını daha da dışsallaştıracaktır. Dünyada hiç fark etmediği ne kadar çok şey olduğunu görünce şaşıracaktır.

İster zevklerimiz bizi fotoğrafçılık, seramik, mekanik, porselen, kitap ve eski mobilya koleksiyonu, felsefe veya yabancı bir dil yönünde yönlendirsin, bu uğraşları çok fazla sürdürmeyi hedeflememize gerek yok. Edindiklerimizi bir dâhinin veya yetenekli bir işçinin
edindikleriyle karşılaştırmamalıyız, bunun yerine en azından dünden daha fazla şey bildiğimiz veya daha fazlasını yapabileceğimiz düşüncesiyle kendimizi teselli etmeliyiz. Eğer modalarımız, arada sırada, bize biraz sıkıntı veren bir şey yaptırıyorsa, bu daha da iyi, sadece bir kitap almak için kütüphaneye gitmekse, dinlenme ve iyileşme fikri sonsuza dek bir koltuğa yapışık kalmak olan endişeli kişi gerçekten de acınacak bir kişidir. Eski baskılar, pullar ve madeni paralar toplamak kesinlikle zaman kaybı değildir. Bu tür modalar, stres zamanlarında endişeyi önemli ölçüde ortadan kaldırmaya yarayabilecek bir varlığın ek teşvikini sunar. Koleksiyon modalarının tüm avantajlarından yararlanmak için, bunlarla ilişkili coğrafya ve tarih hakkında bilgi edinmek için çaba sarf edilmelidir. Çok az kişi, bu konulardaki bilgilere erişemeyecek kadar talihsiz bir konumdadır. En azından ansiklopedi, genel erişime açıktır, ancak yardımına en çok ihtiyaç duyanlar tarafından nadiren başvurulur. Diyelim ki, bir kişi kapalı alanda bir moda için tarihle ilgilenir. Nasıl başlayacak?
Bu çalışmayı sadece bir heves olarak sürdürdüğü için, hemen hemen her yerden başlayabilir.
On beşinci yüzyılla tanışmaya karar versin. İlk adım, o dönemin başlıca hükümdarları ve başlıca savaşlarıyla tanışmak. Diyelim ki her akşam yarım saatini, ansiklopedide veya başka bir yerde verilen bir hükümdarın hayatına ayırıyor.
Her birine kendi yerini verecek resimli veya başka bir plan inşa edecek kadar yaratıcıysa, daha iyi. Böylece bir çerçeve
kurduktan sonra ayrıntıları doldurmaya başlayabilir ve şimdi çalışma onu ilgilendirmeye başlar. Herhangi bir halk kütüphanesinde, yüzyıllara göre düzenlenmiş bir tarihi kurgu kataloğu bulabilir. On beşinci yüzyılda
Quentin Durward, The Broad Arrow, Anne of Geierstein, The Cloister and the Hearth, Every Inch a King, Marietta, The Dove in the Eagle's Nest ve diğer standart eserleri bulacaktır, bunların hepsini daha önce okumuş olabilir, ancak her sayfası onun için yeni bir ilgiye sahip olacaktır çünkü artık karakterleri yerleştirebilir, gelenekleri takdir edebilir ve o dönemde farklı ülkelerde neler yapıldığına dair tutarlı bir resim oluşturabilir.

Bir sonraki adım, aynı şekilde, önceki ve sonraki yüzyıllarla, özellikle de eski ve yeni farklı ülkelerin birbiriyle olan ilişkileriyle eşit derecede aşinalık kazanmaktır.

Bu noktaya kadar takip eden okuyucunun başka bir ipucuna ihtiyacı olmayacaktır.
Başladığı gibi devam ederse, üniversite mezununa en azından bir konuda ne kadar çabuk eğitim verebileceğini görünce şaşıracaktır, tabii ki mezun bir zamanlar yüzeysel olarak edindiği şeyi bir heves olarak mutlu bir şekilde sürdürmediği sürece.

Bu çalışmaya başlamanın bir başka yolu ve itiraf ediyorum, bana daha çok hitap edeni, önce uzun bir zaman dilimini kapsayacak bir çerçeve oluşturmak, sonra özel dönemleri incelemektir. Bu yönteme başlamanın ilginç bir yolu, Creasy'nin "Decisive Battles of the World" kitabını satın almak ve içeriğini öğrenmektir. Bu, daha fazla bilgi
asmak için mandallar sağlayacaktır ve Yunanistan'ın egemenliğinden, son baskıda Manila savaşına kadar, önceki baskılarda Napolyon zamanına kadar savaşa dahil olan farklı uluslar hakkında sürekli bir aşinalık sağlayacaktır.

Bu çalışma için kesinlikle gerekli olan tek referans kitabı Ploetz'in "Epitome of Universal History" kitabıdır.

Bu çılgınlığı ilginç kılmak için, yalnızca gerçeklerin ve tarihlerin hafızaya bağlılığı yeterli olmayacaktır. Bu şekilde edinilen tarih öğeleri kaçınılmaz olarak
solacaktır. "Özet"i hafızaya kazımaya çalışan vicdanlı ama kötü düşünülmüş öğrenci yolda kalacaktır. Bir konu üzerinde yeterince uzun süre durarak, o konuda bir sahiplik duygusu hissetmek için zaman harcanmaz ve bu amaca ulaşmak için araçlar tasarlamada bireysel yaratıcılığın kullanılması için fırsat vardır. Örneğin, saçma şiirler yazma becerisine sahip olan biri varsa (ve bu çok kolay geliştirilebilen bir yetenektir) bu, aksi takdirde ustalaşması zor olan isimleri ve tarihleri ​​kafiyeyle belirlemesine yardımcı olacaktır, örneğin:

"On altmış altı, belirlemeniz gereken bir tarihtir;" veya "Drake on beş seksen sekizde geç kalmadı."

Müzik, tarih, ağaçlar, çiçekler veya kuşların incelenmesi, boş zamanlarını 15 yaşında Bell Telephone satın almış olsaydı bugün ne kadar zengin olacağını hesaplamak gibi önemli sorunlarla meşgul eden biri için şüphesiz önemsiz bir ilgi alanı gibi görünebilir, ancak böyle bir çalışma çok daha dinlendiricidir ve uzun vadede aşırı meşgul bir adam için oldukça faydalıdır.

Bu tür uğraşlara çok fazla zaman ayırmak gerekli değildir. Kişinin sadece Bayan Huntington'ın "Kışın Ağaçlar Üzerine Çalışmalar"ını satın alması ve kendi kapısının önündeki veya sokağındaki ağaçları öğrenmesi, bir tren yolculuğunda veya kırsalda tekdüze bir yolculuk sırasında işine yarayacak bir ilgi uyandırmak için yeterlidir. Akşam yemeğinden önce böyle bir nesneyi göz önünde bulundurarak bloğun etrafında bir yürüyüş, borsa dalgalanmaları üzerine rahat koltuğunda düşünmekten daha dinlendiricidir ve böyle bir zihinsel rahatlama için "çok meşgul" olan kişi, nihai, belki de erken bir çöküşün yolunu açmaktadır. Ağaçlara başladıktan sonra, tomurcuklarının kışın görülebildiğini bile bilmeyen kişi, popüler ağaç kitaplarının içeriğini özümsedikten sonra kendini daha ayrıntılı bir şey ararken bulabilir. Hatta o, okaliptüs, Monterey selvi ve _pinus ponderosa_'yı yakından görmeyi beklediğinden, bir sonraki batı seyahatini iğrenmeyle değil, zevkle bekliyor olabilir.

Courtney, "Bunların hepsine şüphesiz zaman eksikliği bahanesiyle itiraz edilecektir. Bu kadar zayıf bir temele dayanan argümanlara verilecek cevap, bir sanatoryum adayı olarak kendini hazırlamak için harcanan tüm zamanın, çocukların ve aptalların elindeki meşhur keskin alet gibi olmasıdır." diyor.

Belirttiğim gibi basit uğraşlara harcanan az bir zaman ve _tükenmişlik ortaya çıkmadan önce_ birkaç haftalık tatil, sinirsel sakatlık nedeniyle bir yıllık zorunlu işten uzak durmayı önleyebilir. Burada "Zamanında atılan bir dikiş dokuz dikişi kurtarır" demek istiyorum, ancak atasözleri bazen tehlikelidir. Böylece, "Bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsan, onu kendin yapmalısın" atasözü, birçok iş ve meslek adamının, uzun vadede astlarına emanet etmesi daha iyi olabilecek
ayrıntılarla kendisini yüklemesine neden olmuştur, hatta ara sıra bir gaf yapma riskiyle bile.

Bir modanın peşinde çok fazla uzmanlaşmak akıllıca değildir. Diyelim ki,
meşgul bir adam, açık havada biraz çalışmanın değerini kabul etmiş,
kereste endüstrisini öğrenmeye karar vermiş, ancak gölgelik ağaçlarla ilgilenmemiş. Bu şekilde ilgi alanlarını önemli ölçüde genişletmeyecek.
Yüklerine başka bir iş daha ekleyecektir. Eğer bu yeni işe, kendisini şu anki işinde yıpratan aynı bilinçli yöntemleri uygularsa, modanın değeri kaybolur, yeni çalışma ona yarardan çok zarar verir ve tatildeyken, mahallede bir kereste fabrikası yoksa, kendini sadece arkadaş endişesiyle mahsur kalmış bulur. Benzer şekilde, eğer tarih çalışması bir moda akımının gerektirdiği şekilde ele alınırsa, bir kitap tarzındaki her şey endişeleneni ilgilendirecektir, çünkü okumaya değer bir kitap neredeyse hiç seyahat, coğrafya, biyografi, hukuk veya görgü ve gelenekler hakkında bir şeyler içermeden kalmaz. Endişeden kalıcı olarak kurtulmak, kişinin tüm yaşam görüşünde ve düşünce yönteminde bir değişiklik gerektirir. Ancak iç gözlemin geçici olarak hafifletilebileceği araçlar kesinlikle küçümsenmemelidir. Bunların arasında golf topunun peşinde koşmak da vardır. Golf için zamanı olmadığını düşünen birçok iş ve meslek adamı, günün sonunda haftada iki kez bir saatliğine oyun oynamak için kolayca kaçabilir ve uzun vadede bunun iyi harcanmış bir zaman olduğu kanıtlanacaktır. Aslında, çoğu kişi daha çok şu düşünceden dolayı engelleniyor: 
On sekiz delik oynanamıyorsa golf sahalarına gitmeye değmez veya 
Biri mükemmel olamıyorsa oyuna hiç girmeye değmez. Ancak egzersiz aynıdır ve hava eşit derecede canlandırıcıdır
Kazansak da kaybetsek de; duş banyosu bizi aynı şekilde ferahlatır
Dokuz delik veya yirmi yedi delik oynanmış olsun.

Araba yolculuğu, araba yolculuğu ve en iyisi, at sırtında yolculuk
sık sık buharı kovmaya yarar. Birçok kişi bu yöntemleri ihmal eder, zaman veya para eksikliğinden değil, rahatsızlıktan.

Çalışkan bir profesyonel adam bana haftada üç kez spor salonuna giderek ve "yaşlı adamlar sınıfına" katılarak gençliğini tazelediğini söyledi. İşte hemen hemen herkese açık bir fırsat; devam ettirilirse arzu edilen bir uygulamadır. Dezavantajı, yenilik geçtikten sonra teşvik eksikliğidir. Bu tür teşvik, yeni bilgi edinmenin ve düşünce ilişkilerini genişletmenin verdiği
tatminle, moda tarafından sağlanır.

XVIII.

EVDE TEDAVİ

Kaçınılmaz olana boyun eğin, imkansızı zihinden kov ve
hayatta ilgi çekici yeni bir nesne ara.

_Goethe_.

Hatalı zihinsel alışkanlıkların tedavisinde başlıca güven, zihnin
eğitimidir; fiziksel önlemler yalnızca tamamlayıcıdır. Bu gerçek
her zaman genel bir şekilde kabul edilmiştir. Bu tür bir eğitimin gerekliliği Epiktetos tarafından şu şekilde vurgulanmıştır:

"Arzumuzdan hayal kırıklığına uğramamalıyız, ne de nefret etmeliyiz. Eğitimimiz buna yönelik olmalıdır. Çünkü güçlü ve istikrarlı bir eğitim olmadan,
arzumuzu hayal kırıklığına uğratmadan ve nefret
etmeden korumak mümkün değildir."

Ancak, her zaman salt zihinsel tedaviden duyulan memnuniyetsizlik ve şüphesiz birden fazla kez yalnızca "telkin" amacıyla reçete edilen ilaca duyulan arzu olmuştur.

Bilimsel ilkelere dayalı, organik olmayan, hatalı zihinsel bozukluklara yönelik psişik tedavi hareketi iyi bir şekilde ilerlemektedir. Amerikan mesleğinin bu harekete aktif olarak ilgi duyduğu, Dr. E. W. Taylor'ın yakın zamanda Boston'da düzenlenen ortak bir toplantıda okunan ve Philadelphia'dan Dr. Mills, Dercum, J. K. Mitchell ve Sinkler; New York'tan Dr. Dana, Sachs, Collins, Hunt, Meacham ve Jelliffe; Washington'dan Dr. White ve Boston'dan Dr. Putnam ve Prince gibi temsili nörologlar tarafından tartışılan psikoterapi üzerine kapsamlı makalesiyle gösterilmiştir.

Endişe ve saplantı, şüpheci delilik ve hipokondri gibi hatalı zihinsel alışkanlıklar, küfür etme veya aşırı yeme-içme alışkanlığından daha fazla fiziksel tedaviye uygun değildir. Hatta bu tür bozuklukların veya bu tür alışkanlıkların başkası tarafından psişik tedavisi bile, teşvik, alay veya sitem yoluyla başkasını etkilemeye yönelik tüm girişimlerin, bu çabaların yönlendirildiği bireyin aktif veya pasif direnciyle karşılaşması dezavantajı altındadır. Kişinin kendi vicdanlı kararlılığı, ister sıradan bir ipucuyla isterse yeni bir düşünce çizgisiyle başlatılmış olsun, genellikle herhangi bir miktardaki dış baskıdan daha etkilidir, ne kadar iyi yönlendirilmiş olursa olsun. Aşırı ilgili bireyin bu açıklamaları okuyarak, bu önerilerden bazılarını kendi inisiyatifiyle benimsemeye etkileneceğini umuyorum ve inanıyorum. En çarpıcı özelliği, başkalarının aldığı riskleri alamayacağına, aldığı eleştirilerin
özellikle can sıkıcı olduğuna ve endişe kaynaklarının sıradan ölümlülerin deneyimlerinden
ayrı bir şey olduğuna dair inancıdır. Bu inanç onu
tartışmayla tartışmaya, sitem ve alayla öfkeli protestoya veya
derin bir sessizlikle karşılaşmaya yönlendirir. Bu bölümlerin incelenmesi onun ideallerini
değiştirmesine yol açabilir. Evde tedavi önerileri çeşitli
sayfalara dağılmış durumda; geriye sadece onları özetlemek kalıyor. Endişeyi abartılı özbilinç ve saplantıya kadar takip ettik;
eğitim bu iki hatalı eğilime karşı yönlendirilebilir.

İlk adım, yeni bir tutumun, yani
sıradanlığın başlatılmasıdır. Bu tutumun oluşturulması, öz sevginin ve şehit rolü oynamanın melankolik zevkinin feda edilmesini içerir.
Aşırı hassas birey, insanların onu
etrafında istememesinin, _egosunu_ arkadaşlarına fazlaca
zorladığı için olabileceğini kabul etmelidir. Başkalarının kendi işleriyle onun işlerinden daha fazla ilgilendiğini ve yorumları ve haksız eleştirileri ne kadar
keskin olursa olsun ve bunlar ruhuna ne kadar
derin işlerse işlesin, bunların onlar için sadece
geçici olaylar olduğunu fark etmelidir.

İki kişi fısıldaşıyorsa, mutlaka onun hakkında fısıldaşmadıklarını ve fısıldaşıyorlarsa bunun hiçbir önemi olmadığını ve sadece
yetiştirme eksikliklerini gösterdiğini fark etmelidir. Kamusal durumlarda, başkalarının kendileri veya ele aldıkları konu hakkında, kendisi ve davranışları kadar düşündüklerini hatırlamalıdır. Aptalca bir şey yapsa bile bunun başkaları üzerinde sadece geçici bir etki bırakacağını ve yine de onu bundan dolayı seveceklerini fark etmelidir. Düşüncelerini dışsallaştırmayı uygulamalıdır. Eleştirilirse, eleştirinin
haklı mı haksız mı olduğunu kendine sormalıdır. Haklıysa, onu kabul etmeyi ve ona göre hareket etmeyi öğrenmelidir; haksızsa, eleştirmeni mantıksız, düşüncesiz veya kötü huylu olarak sınıflandırmayı, onu uygun zihinsel bölmeye yerleştirmeyi, eleştiriyi entelektüel çöp sepetine atmayı
ve yoluna devam etmeyi öğrenmelidir. İlk başta zor olan bu uygulama, eğer titizlikle geliştirilirse, giderek daha otomatik hale gelecek ve
kaygı verici bir kaynağı önemli ölçüde değiştirecektir.

Bir sonraki adım, baskın dürtülerin (takıntıların) kontrolünü uygulamaktır. Kişi kendini sürekli davul çalmaya veya yerde yürümeye zorlanmış bulursa, alışkanlığın bir anda bırakılamayacağını görecektir, ancak günde bir veya iki kez, onsuz ne kadar kaybolmuş hissederse hissetsin, bundan birkaç dakika uzak durabilir ve birkaç dakika rahat ve hareketsiz oturabilirse, aralıklar kademeli olarak artırılabilir. Kronik şüpheci bile, bu uygulamanın, kişinin gece uykuyu destekleyen sessiz ve hareketsiz pozisyonu almaya ve korumaya hazırlanmasına yardımcı olduğunu takdir edebilir. Bu eğitimin endişeye etkisi hemen belli olmayabilir, ancak kişi bu basit fiziksel zorlantıların üstesinden gelemezse, endişesinin altında yatan şüpheleri, korkuları ve endişeleri aşmayı daha da zor bulacaktır.

Bir başkası sürekli boğazını temizlerse bizim durumumuzda özel bir tiksinti, sallanırsa da tuhaf bir rahatsızlık yaratacak kadar tuhaf bir şekilde yaratıldığımız fikrinden vazgeçmek zordur. Başkaları ne kadar duygusuz olursa olsun, sinir sistemimizin o kadar hassas bir şekilde ayarlandığına dair inancı terk etmek zordur ki, başkaları gereksiz gürültü yaptığında çalışamayız ve kulağımızın önünde bir saat tik tak ettiğinde uyuyamayız. Ancak kişi sıradan olanı ısrarla geliştirirse, sonunda kendisini eski işkencesinin nesnelerinden kaçınmak yerine, yalnızca yeni bulduğu kendine hakimiyetini uygulamak ve "Ruhunu yöneten kişi, bir şehri ele geçiren kişiden daha iyidir" gerçeğini fark etmek için ararken bulacaktır. Şüpheci delilikten muzdarip olan her kişinin kendi kendine, "Bu eylemi tüm dikkatimle bir kez yapacağım, sonra bırakacağım ve algımı tekrarla köreltmeden önce zihnimi başka kanallara çevireceğim" demesi zorunlu bir görevdir.

Kişi kronik kararsızlığa meyilliyse, tek bir zihinle yanlış şeyi yapmanın, endişeli bir şüphe çılgınlığına sürüklenmekten daha iyi olduğunu kendine hatırlatmalıdır. Seçim önemli değilse, her iki göreve de _atılmayı_ öğrenmeli ve daha fazla zaman kaybetmemelidir. Şüphe önemli bir konuyla ilgiliyse, yalnızca önemine uygun olan konuya dikkat etmeyi öğrenmeli, sonra bir şekilde karar vermeli ve önemli bir konuda bile hata yapmanın, çelişkili duygularla kendini tamamen çaresizliğe sürüklemekten daha iyi olduğunu fark etmelidir.

İnatçı bir korku birine saldırırsa, başına gelebilecek en kötü şeyin kronik korkak ve hipokondriyak bir kişinin durumu kadar kötü olmadığını kendine hatırlatmalıdır. Başkalarının yaptığı riskleri almayı uygulamalı ve korkulan deneyimleri, sinir sistemi aşırı gerginliğe maruz kalmış halde değil, vücudu ve zihni belirttiğim gibi düşüncelerle rahatlamış halde yaşamayı öğrenmelidir.

Bu özdeyiş telkinde faydalı bir yardımcıdır, ancak dikkatlice seçilmelidir. Çoğu çocuk, zihinsel yetersizlik ve yapısal dikkatsizlik varsayan özdeyişlerle yetiştiriliyor gibi görünüyor. Ancak doğal olarak aşırı düşünceli ve fazla vicdanlı çocuk, Sir John Lubbock'un "mutlu çocukluk" teriminin bazen yanlış bir adlandırma olduğu gözlemini uygulayan çocuk, "Dene, tekrar dene" ve "İyi yapmaktan asla bıkma" uyarılarına ihtiyaç duymaz.

İster evde üretilmiş ister edinilmiş olsun, diğer sözler arasında, ilk olarak arkadaşım Dr. Maurice Richardson'ın dikkatimi çektiği bir öneride sıklıkla teselli buldum. Sanırım çantasında Epiktetos taşıyor ama daha küçük peygamberleri hor görmüyor. Bir gün olası bir felaket hakkında sıkıntı çektiğimde, her zaman yaşlı çiftçinin şu gözleminden teselli bulduğunu söyledi:

"Belki de öyledir!"

Bir kişinin can sıkıcı şeylere karşı tutumunu ifade etmesinde kullandığı alışılmış yöntemde çok fazla kasıtsız kendi kendine telkin vardır: "Bu beni çıldırtıyor." Diyelim ki, şimdi, küçük bir ikame denenmeli; örneğin:

Bu \
beni çileden çıkarıyor.
Hiçbir şey /

(ama o).
Her şeye
(hiçbir şeye) dayanabilirim.

(değil) (bu)
Pozisyonda uyuyabilirim.
(---) (herhangi biri)

Sakinleştirici etki hemen fark edilir.

Patlayıcı konuşma alışkanlığının zararlı etkisi de sadece bunu yapan kişiyle sınırlı değildir. Geçen gün, görünüşe göre hiç acelesi olmayan bir kadın,
önümde "Yükseltilmiş" bir istasyona doğru ağır ağır yürüdü, küçük bir çocuğu elinden tutmuştu. Çocuk çok eğleniyordu, etrafına bakıyordu,
çocukluğa özgü, uyanık ama sakin bir şekilde düşünceli bir havayla.
Birdenbire kadın istasyondan bir trenin ayrılmak üzere olduğunu gördü ve
sonraki tren yerine son trene binme konusunda alışılmadık bir dürtüye kapıldı.
Çocuğu perondan aceleyle geçirdi, ancak hareket eden
treninin kapalı kapısıyla karşılaştı.

"_Bu_ kışkırtıcı değil mi_!" diye haykırdı. Ve çocuk sızlanmaya başladı.

Bu kitabın temel amacı bu durumların fiziksel tedavisinden ziyade zihinsel tedavisine dikkat çekmek olsa da, okuyucuya zihinsel tutumda istenen
gelişimi kolaylaştıran bazı rutin önlemleri hatırlatmaktan kendimi alamıyorum.

Güne soğuk suya, yani doğal sıcaklıktaki suya hızlıca dalarak başlamak iyidir, ancak soğuk mevsimde aşırı soğukluk avantaja dönüştürülebilir.
Bunun ardından sert havlularla hızlı bir
ovma yapılmalıdır. Kişi sıcak yataktan hemen banyoya geçmeli ve önce "soğuma" olmamalıdır. Banyodan önce birkaç hazırlık egzersizi (gövdeyi öne ve arkaya, yanlara ve bir bükmeyle eğme) yapılabilir ve bunu birkaç basit kol egzersizi takip eder. Bu işlemlere kaçınılmaz olarak birkaç derin nefes eşlik edecektir. Kişi odasına döndüğünde artık havadaki soğuğu fark etmez ve daha düşük sıcaklıklara alışmaya ve gerçekten bundan zevk almaya doğru bir başlangıç ​​yapar.

Her sağlıklı yetişkin açık havada günde en az iki mil yürümelidir. Altmış dokuz yaşındaki bir yayanın, görünürde bir yaralanma olmadan, günde ortalama elli mil olmak üzere, sıradan yollarda bin milden fazla yol katettiği için, yaşlı bir kişinin bile zarar görmeden yürüyebileceği mesafeye dair fikirlerimizi yeniden ayarlamak zorunda kaldık.

Günlük işe, her görevin şüphe ve önsezi olmadan sırayla ele alınması, köprülere ulaşılana kadar geçilmemesi, başkalarının kaprislerinin bizi eğlendirip ilgilendirmesi, üzmemesi ve geçmişte veya gelecekte değil, şimdide yaşamamız gerektiği kararıyla başlanmalıdır. Çok fazla şey yapmaktan kaçınmalıyız ve ne yaparsak yapalım, başarılı olup olmayacağımız konusunda endişelenmemeye çalışmalıyız. Bu, yalnızca başarılı olmamızı engeller. Tüm çabalarımızı görevin kendisine adamalı ve bu koşullar altında başarısızlığın bile, uzun süreli sinirsel ajitasyon pahasına elde edilen başarıdan daha iyi olabileceğini unutmamalıyız.

"Dinlenme alındığında tamamlanmış olmalı ve işteki çabayı dengelemelidir - dinlenme
genellikle bir tür eğlence ve uykunun pasif dinlenmesi anlamına gelir.
Çaba ekonomisi normal konsantrasyonla elde edilmelidir - yani,
önceki tüm izlenimleri silme ve bir öznenin bizi tutmasına ve taşımasına izin verme gücü, kas, sinir ve zihinde buna müdahale eden her düşünceyi veya çabayı bırakarak." (Annie Payson Call, "Dinlenmeyle Güç")

Ne uyuyabilen ne de hayatının tüm işleri yoluna girene kadar tatile çıkabilen aşırı titiz ve metodik birey, bu mutlu sona
yaşam süresinde ulaşılamayacağını kendine hatırlatmalıdır.
Bu nedenle, eğer bir gün uyuyacaksa veya bir gün tatile çıkacaksa, bunu şimdi yapması gerekir, ne de süresiz olarak ertelemesine gerek yoktur

"Bu kutsal ruh hali
İçinde gizemin yükü,
İçinde bu anlaşılmaz dünyanın ağır ve yorucu ağırlığı
Hafifler."

XIX.

EVDE TEDAVİ (DEVAMI)

Hayatta mutluluk ve başarı koşullara değil, kendimize bağlıdır.

_Sir John Lubbock_.

"Varmak" saplantısı, sıkıntı ve endişenin bereketli bir kaynağıdır. Zihnin bu alışkanlığı çılgınca ve sabırsız bir çalışmaya yol açar ve her noktada zevkimizi engeller. Sadece kimin kazandığını görmek için oyun oynayan kişi, eğlencenin yarısını kaybeder. Ofisime gidip gelmek için yarım mil yürümenin iki yolu vardır:

Diyelim ki, zihnim varış noktamda, sadece oraya vardığımda ne yapacağımı ve bunu nasıl yapacağımı düşünerek yola koyuluyorum. Bu düşünce tüm
vücudumu etkiliyor. "Heyecanlıyım", kaslarım gergin, nefesim bile kısıtlanmış ve yürüyüş bana nispeten az fayda sağlıyor.

Diyelim ki, şimdi bir hata yaptığımı düşünüyorum ve şimdide yaşamaya karar veriyorum. Genel bir rahatlamanın ardından derin bir nefes alırım ve çevremi fark etmeye başlarım. Yıllardır her gün geçtiğim binaların ufuk çizgisini bile gözlemleyebilirim; yürüyüşüm özgürleşir ve hayat farklı bir görünüme bürünür. Zihinsel dinginliğe doğru uzun bir adım attım ve "dinlenme yoluyla güç" kazandım.

Üstesinden gelinmesi en zor saplantılardan biri, düzen ve temizlik konusunda zihnin _aşırı_ ısrarcı alışkanlığıdır. Bu erdemleri makul bir ölçüde arzulamak ve uygulamak yersiz değildir, ancak bir resmin biraz yüksekte olduğunu görmek için bir "uygunluk" verdiğinde ve bir toz zerresi görmek için "çılgına çevirdiğinde", ideali değiştirme zamanı gelmiştir. Bu, önemsiz şeyler yüzünden endişeyi teşvik eden zihin çerçevesidir. Kişi gerçekten endişesini azaltmak istiyorsa, fikirleriyle uyuşmayan şeylere karşı belli bir hoşgörü derecesi geliştirmelidir, bu bir evcil erdeme şiddet uygulasa bile.

Dikkatli bir ev hanımı, evini istediği gibi düzenleyebildiği sürece, aşırı bile olsa, düzenli olma alışkanlığının
kendisinde endişeye neden olmayacağını söyleyebilir. Ancak evini tamamen kontrol edebilen tek kişi münzevi bir ev hanımıdır. Ve ayrıca, aşırı düzenli mizaca sahip olan kişi, ister ev işlerine, ister işe, isterse oyuna (eğer oynarsa) uygulansın, er ya da geç düzenlilik fikirlerini, isteklerinin en önemli olamayacağı diğer insanların işlerine
sokmaya mecburdur. En azından bu durumda, sadece sevmediği bir şeye katlanmayı öğrenerek yatıştırılacak bir endişe yaşayacaktır.

Zihinsel durum hakkında endişelenmek felakettir. Zihni olduğu gibi alıp kullanma alışkanlığı edinilmeli, daha çevik veya daha derin olmadığı için pişmanlık duymak için boşuna zaman harcanmamalıdır. Tıpkı sindirimin endişeyle engellenmesi gibi, beynin çalışması da doğrudan eldeki göreve ayrılması gereken endişe enerjisini kullanarak engellenir. Çocuklar sıklıkla hafızaları zayıf olduğu için endişelenirler. Onlara, yüz belirgin hafıza eksikliğinden doksan dokuzunda sadece dikkat eksikliği olduğu ve boş spekülasyon alanlarında dolaşarak veya hayali engelleri aşmak için çılgınca sıçramalar yaparak dikkati dağıtmayı bırakmaları gerektiği açıklanmalıdır. Keskin beğenileri ve beğenmedikleri olan hastalıklı derecede hassas ve aşırı titiz çocukların ebeveynleri için, çocuğun giderek daha tuhaf olma eğilimini engellemek önemlidir. Hassas çocuklar, başkalarının onlarla ilgilenmediğini veya yanlarında olmak istemediğini düşündükleri için endişelenmeye meyillidir. Eğer bu tür çocuklar kendilerine kuşbakışı bakmaya yönlendirilebilirlerse, başkalarının, cesaret aşıladıkları ve teselli verdikleri için, yardımsever, eğlendirici, sempatik veya incelikli oldukları için toplumlarını özlediklerini fark etmeleri sağlanabilir. Bu nedenle, enerjilerini gözyaşları ve suçlamalarla harcamak yerine, bu nitelikleri geliştirmeleri için teşvik edilmelidirler; ve
toplumda huysuzlanmak veya yalnızlığa çekilmek yerine
bu özelliklerden ustalaşabilecekleri kadarını uygulamaya teşvik edilmelidirler, bu hataların her ikisi de başkaları tarafından gerçek bir hoşnutsuzluk
üretebilir. Başka bir deyişle, onlara _egolarını_ kendilerine veya çevrelerine çok fazla
zorlamaktan kaçınmayı öğretin.

Ebeveynler ayrıca, kendi taraflarından aşırı ilgi göstermelerinin
çocuğun dezavantajına tepki vereceğini unutmamalıdır.
Phillips Brooks'un hikayesi anlatılır, çocukken yeni açılmış bir kalemi ağzına
gittikçe daha da sokar ve sonunda kalem boğazından aşağı kayar.
Annesine, birinin bir kalem yutması durumunda ne olacağını sorar. Annesi, bunun kendisini öldüreceğini varsaydığını söyler. Phillips sessiz kalır ve
annesi daha fazla soru sormaz.

Bu olay, Phillips Brooks'un çocukken, ortalama bir bireyin ömrü boyunca zorlukla elde edebileceği bir zihinsel dengeye
ulaştığını gösterir. Hikaye bana annenin özdenetiminin kanıtı olarak daha az çekici gelmiyor; ve şaşkın bir ebeveynin doğal olarak soracağı soruyu bastırdığını, yutmuşsa kalemi geri getirmenin hiçbir endişeye yol açmayacağını ve ev halkını altüst etmenin veya çocuğa gözetimi altında zihninin açılmasına zarar verecek bir ajitasyon örneği vermenin hiçbir şey kazandırmayacağını fark ettiğini hayal ediyorum. Bu nedenle, bu hikayenin gerçekleri imgelerle çarpıtılmamışsa, istisnai bir kalıtım ve alışılmadık bir eğitim gösterir.

Herkes böyle bir kalıtım iddia edemez ve herkes böyle bir eğitime geri dönüp bakamaz; ancak herkesin düşüncelerini yönlendirebileceğini ve eylemlerini öyle düzenleyebileceğini söylemek abartı olmaz; böylece zihinsel donanımının veya erken eğitiminin vaat ettiğinden biraz daha yüksek bir özdenetim seviyesine kademeli olarak ulaşabilir. Çünkü zihinsel eğitim,
hafıza becerileri ve zor problemlerin çözümünde pratik yapmakla sınırlı değildir;
fiziksel eğitim ise, koşum takımıyla ağır ağırlıkları kaldırmakla sınırlıdır. Aslında, bu tür egzersizler, eğer böyle bir ifade kullanabilirsem, zihinsel sporcuyu entelektüel olarak kaslı bırakma tehlikesiyle her zaman karşı karşıyadır; oysa aklımdaki eğitim türü zihinsel dengeyi sağlama, eğilimi iyileştirme, zihni (ve dolaylı olarak bedeni) günlük yaşamın çeşitli zorunluluklarını karşılamaya daha iyi uydurma ve bireyin çevresine her şekilde daha rahat tepki vermesine yardımcı olma eğilimindedir.

Endişe alışkanlığının ve onunla ilişkili hatalı zihinsel eğilimlerin nasıl mücadele edilebileceğine dair ayrıntılı önerilere yalnızca değindim. İdeallerini değiştirebilen ve burada taslağı çizilen düşünce çizgisini sistematik olarak takip edebilen saplantılı kişi, kontrolün uygulanabileceği başka yönler bulacaktır. Hiç kimsenin, doğal olarak dengesizliğe mahkum bir zihinle donatılmadığı sürece, ele aldığımız aşırı yetersizlik derecelerinden hiçbirine ulaşmasının muhtemel olmadığı doğrudur. Aynı zamanda, gergin bir mizaca sahip olan herhangi birimiz, yoğunluğun ortalamasının biraz üzerinde olan bu eğilimleri mümkün olduğunca başlangıç ​​aşamasında kontrol altına almakta iyi iş çıkaracaktır, korktuğumuz hiçbir fiziksel kötülüğün, kesinleşmiş hipokondriyak veya kompulsif delilerin kaderinden daha kötü olamayacağının farkındayız. Belki de hastalıklı zihinsel eğilimlerin aşırı sonuçları üzerinde çok fazla durdum ve çabalamamız gereken ideal üzerinde çok az durdum. Bu ideali tasvir etmeye çalışmayacağım, bunun yerine hayal gücüne bırakacağım. Öz denetimin elde edildiği merdivenin o kadar uzun olduğunu söylemek yeterlidir ki, her iki uca da ulaşmadan yukarı ve aşağı inmek için bolca alan vardır. Bazılarımız merdivende yüksekten, bazılarımız alçaktan başlarız; ancak her birimizin seviyesini biraz değiştirmek kesinlikle mümkündür. Aşağı kayabiliriz, ancak yukarı tırmanmalıyız; ve burada sunulan bu tür klişelerin bazı endişeli arkadaşlarımın bir veya iki basamak kazanmasına yardımcı olması
benim içten dileğimdir. Geriye kaydığımızda bile
Ironsides'ın şu duygusunu takdir edebiliriz:

"Geceler boyunca kartlar adil bir şekilde karıştırıldı
Ve adil bir şekilde dağıtıldı, ama yine de elim olmadı.
Sabah oldu, ama ben zihnim karışmadan
Sadece 'Anlamıyorum' dedim.

"Hayat bir whist oyunudur; görünmeyen kaynaklardan
Kartlar karıştırılır ve eller dağıtılır.
Güçleri kontrol etme çabalarımız boşunadır,
Görünmeseler de, daha az güçlü bir şekilde hissedilmezler.

"Kartların karıştırılma şeklini sevmiyorum,
Ama yine de oyunu seviyorum ve oynamak istiyorum,
Ve zihnim karışmadan uzun, uzun gece boyunca,
Gün doğana kadar elime geçeni oynayacağım."

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Why Worry?, by George Lincoln Walton, M.D.

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY WORRY? ***

***** This file should be named 8554.txt or 8554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/5/8554/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

