*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Synge And The Ireland Of His Time (Synge ve Zamanının İrlandası)
Yazar: William Butler Yeats
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Synge And The Ireland Of His Time, by 
William Butler Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Synge And The Ireland Of His Time

Author: William Butler Yeats

Posting Date: March 24, 2014 [EBook #8557]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 23, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYNGE AND THE IRELAND OF HIS TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Charles Franks, Juliet
Sutherland ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
Al Haines tarafından HTML sürümü.

SYNGE VE ZAMANIN İRLANDASI

WILLIAM BUTLER YEATS'İN YAZISI

JACK BUTLER
YEATS'İN CONNEMARA'DA YÜRÜYÜŞÜYLE İLGİLİ NOTUYLA

CHURCHTOWN DUNDRUM MCMXI

ÖN SÖZ

Synge'in son hastalığı sırasında, Lady Gregory ve ben onun
çalışmalarından bahsederdik ve her zaman, deneylerimizi kamuya açık bir şekilde yapmış olan bizler gibi, onun dünyaya istenecek hiçbir şey bırakmaması düşüncesinden biraz keyif alırdık; kendi başına güzel veya güçlü olmayan veya hayatının ve düşüncelerinin bir ifadesi olarak gerekli olmayan hiçbir şey. Öldüğünde çok endişeliydik, çünkü son
hastalığından önce yazılmış ve Cuala Press'te yayınlanan şiir seçkisinde basılmış bir mektup, el yazmalarının ve dağınık yazılarının kaderi konusunda endişeli olduğunu gösteriyordu. Öldüğü
gecenin akşamı, ertesi gün kendisine gelmemi istemişti; ve
ölümünü izleyen günlere ait günlüğüm, endişemizin ne kadar büyük olduğunu gösteriyor. Ancak, şu anda her şey yoluna girmiş gibi görünüyordu, çünkü
İcra Memurları bana evrakları arasında bulunan şu mektubu gönderdiler ve isteklerini yerine getireceklerine söz verdiler.

'4 Mayıs 1908

'Sevgili Yeats,

'Bu, yalnızca ameliyat sırasında veya sonrasında bir sorun çıkarsa sana iletilmek üzere. 'Evraklarım' konusunda biraz endişeliyim. Korunmaya değer olduğunu düşündüğüm belli bir miktarda şiirim var, muhtemelen 'Deirdre'nin 1. ve 3. perdeleri de var ve ayrıca bir kitapta bir araya getirilebilecek bir sürü Kerry ve Wicklow makalem var. Yazdığım diğer erken dönem yazıları bir tür merak olarak sakladım ama bunların basılmaması konusunda endişeliyim. Acaba şu anda Dublin'de olan birini sizin için bunları gözden geçirip sizin ve Leydi Gregory'nin arzu edilir olduğunu düşündüğünüz her şeyi yapması için ikna edebilir misiniz? Bunu sizden istemek oldukça zor ama iyi şeylerimin yok edilmesini veya kötü şeylerimin aceleyle basılmasını istemiyorum - özellikle de Paris'te nefret ettiğim çılgın bir kemancıyla ilgili korkunç bir şey. Elinizden geleni yapın - İyi şanslar.

'J.M. Synge'

1909 yazında, Yöneticiler bana büyük bir deste kağıt,
gazete ve dergilerden kesilmiş metinler, el yazması ve daktilo edilmiş düzyazı ve şiir gönderdiler, bunlar Synge'in son hastalığından önce bir araya getirip notlandırmıştı. Haftalarca her günün bir kısmını erken dönem dramatik yazıları, şiirleri, denemeleri vb. okuyup tekrar okuyarak geçirdim ve
benim iznim olmadan yayınlanan doksan sayfa hariç, zaman zaman Lady Gregory'ye danışarak Baylar Maunsel tarafından yayınlanan eserlerinin Seçimini yaptım. Bu doksan sayfa yüzünden, ne Lady Gregory'nin ne de benim adım hiçbir kitapta görünmüyor ve şu anda yayınladığım Giriş, yayıncılar tarafından ilan edildikten sonra benim tarafımdan geri çekildi. Kitapların yayınlanmasından önce Yöneticiler, J.M. Synge'in Seçimlerin Sıkışık Bölgeler Üzerine Denemelerinden alınabileceğini söyleyen bir cümlesinin bulunduğu bir kağıt parçası keşfettiler. Bunun, bunlardan hiç bahsetmeyen veya son talimatlarını içeren bana yazdığı
mektubundan önce yazılıp yazılmadığını bilmiyorum. Konu önemsiz, çünkü yayıncılar, seçme teklifimi ve reddetme yönündeki ilk kararımı görmezden gelmeye karar verdiler ve bu eylemleri için bana, ne Lady Gregory'nin ne de benim kabul edebileceğimiz uygunluk nedenleri dışında hiçbir neden göstermediler.

W.B. Yeats.

* * * * *

J.M. SYNGE VE ZAMANIN İRLANDASI

26 Ocak 1907 Cumartesi günü Aberdeen'de ders veriyordum ve dersim bittiğinde bana 'Büyük
başarılar çal' yazan bir telgraf verdiler. 'Batı Dünyasının Playboy'unun ikinci perdesinden sonra Dublin'den gönderilmişti, o zamanlar ilk kez sahneleniyordu.
Sabah birden sonra, ev sahibim yatak odama şu ikinci telgrafı getirdi, 'Seyirciler kelime değişiminde düzensizliğe uğradı. 'Salı sabahı Belfast'tan Dublin'e giderken Dublin gazetelerini alana kadar daha fazlasını bilmiyordum. Pazartesi gecesi oyundan tek kelime duyulmamıştı. Yaklaşık kırk genç adam çukurun ön koltuklarına oturmuş, perdenin
kalktığı yerden indiği yere kadar
tepinip bağırıp trompet çalmışlardı. Salı gecesi de kırk genç adam oradaydı. İrlanda'nın kadınlığına
atılan bir iftirayı susturmak istiyorlardı. İrlandalı kadınlar refakatçisi olmayan genç bir adamla asla aynı çatı altında uyumaz, bir katile hayranlık duymaz veya 'shift' gibi bir kelime kullanmazlardı; ayrıca hiç kimse bu şiirsel, şiddet yanlısı, grotesk kişilerde Davis ve Kickham'ın taşralı erkeklerini ve kadınlarını tanıyamazdı, Tanrı'nın adını bu kadar özgürce kullanır ve hayallerine gelen her şeyden bahsederlerdi. Synge'in kaprisli hayal gücünde genç adamların inanmasını istediği her şeyin düşmanını gören vatansever bir gazetecilik, gazeteciliğin hem en büyük hem de en aşağılık gücü olan şeyle, bir ismi tekrar tekrar gülünç veya kötü bir çağrışımla tekrarlama sanatını yıllarca bu saate hazırlamıştı. Hazırlık, Synge'in ilk oyunu olan 'The Shadow of the Glen'in ilk gösteriminden sonra, bilgisizlikle yapılmış ancak sahtekârlıkla tekrarlanan bir iddiayla başlamıştı; bu iddiaya göre, masalını ve karakterlerini kendi zihninden veya sahip olduğu kabul edilen cot ve curragh hakkındaki derin bilgisinden değil, 'Roma dekadansının bir yazarından' almıştı. Kendiliğinden oluşan bir hoşnutsuzluk doğaldı, çünkü onun gibi bir deha, sert ve tuhaf olanın ortasında, güzelliğinin asaletini ve şefkatinin derinliğini ancak yavaşça ortaya koyabilirdi; Ancak onun başyapıtını susturacak olan çılgınlık, en şiddetli şeyler gibi, yapay olan, çok az şeye sahip olanların erdemi savunmasıydı, ki bu da gazeteciliğin ihtişamı ve yiğitliği ve dünyayı yönetme hakkıdır.

Orada durup izlerken, gençliğim üzerinde egemenlik kuran bir vatanseverlik okulunun dağıldığını gördüğümü çok iyi bilerek, Synge yanıma geldi ve 'Genç bir doktor bana az önce bir koltuğa atlayıp, o uluyan kalabalığın içinde cinsel yolla bulaşan hastalıkları tedavi ettiği kişileri göstermekten kendini alamadığını söyledi.'

II

Hayatı, üslubun tek başına kelimelere verebileceği kalıcı etkiyi eylemlere verebilecek ahlaki sadeliğe sahip olan Thomas Davis, ulusal kurumları olmayan bir ülkenin, genç adamlarına, olması gereken veya olabilecek şeyin sadece şemaları olsalar bile, sevgi için imgeler göstermesi gerektiğini anlamıştı. O ve okulu, Asker, Hatip, Vatansever, Şair, Şef ve hepsinden önemlisi Köylüyü hayal etti; ve bunlar, denemelerde, şarkılarda ve hikayelerde yüceltildiği gibi, o kadar çok erdeme sahipti ki, Mitchell'in dediği gibi 'dünyanın kulağına sahip olan' İngiltere bize iftira atsa da, İrlanda, dünyanın diğer kulağına gelemese bile, utanmadan yoluna devam edebilirdi. Ancak çok sayıda insan tarafından anlaşılması ve sevilmesi gereken fikirler ve imgeler, zengin bir kişisel deneyime, çalışma sabrına, duygu inceliğine hitap etmemelidir; ve nadir anlarda bazı 'Ölülerin Anıları' gücünü birinden alabilirse; diğer tüm anlarda tarz ve içerik retorik, geleneksel, duygusal olacaktır; ve dil, yaşamın ötesine sürekli taşındığı için, düşünce kadar anlamsız
bilgiçlikler ve sessizliklerle ve tuz ve lezzeti olan her şeye karşı bir korkuyla boşa gidecektir.
Bir süre sonra, kendini aşırı heyecana bırakmış bir ülkede,
insanların zihinleri ile Doğa arasında soyut düşünceler yükselir,
asla aynı şeyi iki kez yapmaz veya bir insanı diğerine benzetmez, ta ki
vatanseverlikleri belki de onları darağacına taşıyacak kadar büyük olan zihinler, sabit bir fikirle
huzursuzlaşmış zihinlerin hastalıklı ısrarıyla doğal dürtüyü bastırana kadar. Onlar ulusun geleceğiyle, kahramanlarla, şairlerle, askerlerle, ressamlarla, ordularla, filolarla meşguller, ama sadece bunlar ulusal bir okulda bir çocuğun anladığı şekilde,
bu kadar gerçek dışı olanın sürekli savunulması gerektiği gizli hissi onları
acı ve huzursuz ediyor. Sadece kağıt parası olan ve cezalarla altının satın alabileceği her şeyi satın almaya çalışan bir devlet gibidirler. Artık sevmezler, çünkü sadece hayat sevilir ve sonunda bir nesil, tek bir düşünceden mantıksal bir çıkarım yaparak zihninin bir kısmını taşa çeviren histerik bir kadına benzer.

III

Birinin savunduğu şey doğru olsa bile, savunma tavrı, sürekli bir özür, sebep ne olursa olsun, zihni kısırlaştırır çünkü entelektüel masumiyeti öldürür; öngörülemeyen şeylerden ve dünyanın salt gösterisinden, her türlü gerçek düşünce ve duygudan önce gelmesi gereken oradan oraya sürüklenmekten duyulan haz. Özellikle İrlanda'nın çok dışında yaşayan gayretli bir İrlandalı, zamanını Oliver Cromwell, Danimarkalılar, ceza yasaları, 1798 isyanı, kıtlık, İrlanda köylüsü hakkında bitmeyen bir tartışmayla geçirir ve sonunda bir ülke için geleneksel bir sofistlik kullanır; ve eğer bir Katolikse, profesörleri, okul müdürleri, mektup yazan rahipleri ve ağları inceltmek için el kitapları yazarları olan başka bir sofistlik, kendisiyle İngiliz edebiyatı arasına girer ve büyük şairlerin ilk okumasındaki heyecanın yerine argümanlar ve tereddütler koyar; bu bir tür şiddetli hayal gücü ergenliği olmalıdır. Tereddütleri ve argümanları doğru olabilir, Katolik felsefesi Milton'ın ahlakından veya Shelley'nin şiddetli vizyonundan daha derin olabilir; ancak yine de Castiglione'nin iyi tavırlarda bile gerekli olduğunu düşündüğü o pervasızlığı kaybederek hayatımızı kaybederiz ve endişeli bir kur yapma isteğinde bulunsaydı asla bir kuyu kazmayacak olan Leydimiz Truth'u gücendiririz.

Her ne kadar her zaman bir konuda tartışıyor olsak da, bu oyunlar hakkındaki ilk tartışmadan hemen önce ölen hatip J.F. Taylor'a hayrandım. Bana sık sık, İrlanda'nın kendisinin konuştuğunu söylerken, bir adamın öngörülemeyen bir şey söylediğinde gelen o şaşkınlık hissini yaşardım çünkü bu yaygın düşünceden uzaktır ve
ancak söylendiğinde, zihnin kapısı aniden geri çekilip unutulmuş görüntüleri açığa çıkarır ve kaybolmuş tutkuları serbest bırakır gibi görünür. Kendisini İrlanda edebiyat veya politik toplulukları dışında hiç duymadım, ancak orada, sohbette olduğu gibi, hayatı İrlanda'nın dini ve politik tarihi üzerine bitmek bilmeyen bir hayal olan bir adam buldum. Kendini, belki de büyük ölülerden oluşan görünmez bir jüri önünde, içerideki hainlere ve dışarıdaki düşmanlara karşı ülkesi için yalvarırken gördü ve sesindeki bir tür çılgınlık ve düşüncelerinin ahlaki yükselişi ona bir an için stil ve müzik verdi. İnsan kendine tekrar tekrar, 'Bu adam neden bir sanatçı, dahi bir adam, bir tür yaratıcı değil?' diye soruyordu. Geçen gün hafızamın etkisiyle, tek kitabını, Owen Roe O'Neill'in hayatını okudum ve
bilgelik veya güzellik nedeniyle bağlamından koparılabilecek hiçbir cümle bulamadım. Her şey bir öncülden yola çıkılarak tartışılıyordu; ve bilgelik ve stil, ister hayatta ister mektuplarda olsun,
kendiliğinden belirgin olanın varlığından, sadece ifade gerektiren şeyden, Blake'in
'çıplak güzellik sergilendi' dediği şeyden gelir.
Öngörülemeyen ve
aşikâr olanın duygusu, kapıların geriye doğru yuvarlanması, yaşayan sesle birlikte gitmişti,
birinin gördüğünü ve hissettiğini şimdi sadece tartışma ve mantık olan şeyde anlamasını sağlayan iradenin asaleti ile birlikte. Kendimi gürültülü ve güçlü bir makine gibi bir zihnin, bilgeliğin bir parçası olmayan, bir anın özür dilemesi olan, dokunmuş bir şeyin, yaprak ve dalın karmaşıklığı olmayan, bir Cizvit edebiyat profesörünün veya kalıcı bir yazının kalitesini tanımlamadığını veya bir hazzın özünü taşımadığını bilmeyen herhangi birininkinden daha fazla tuz ve lezzet içermeyen kelimelerin varlığında buldum. Kişinin zihni, kendi iyiliği için değil de eğlence için yaratılmış soyutlamalar ve imgelerle doluysa, hala ihtiyaç olsa bile, kulağa hoş gelen kelimeleri nasıl bulabilir, zihnin gözünde resimler oluşturabilir, kasları geren veya ette titreyip karıncalanan düşünceleri keşfedebilir ve bedeni dirilişe çağıran trompetle St. Michael gibi nasıl durabilir? IV

Genç İrlanda, tarihimizin bir çalışmasını, İrlanda'nın ihtişamıyla ve Taylor'ın daha az çalıştığı, diğer ülkelerinkiyle karşılaştırmanın tarihsel içgüdüyü mahvettiği
zamanlarla öğretmişti. Synge'e yönelik saldırıda lider olan akademik bir görevi olan yaşlı bir adam, Deirdre'nin 11. yüzyıl romantizminde, klasik dillerin dışında ilk beş perdelik trajedinin yeniden anlatıldığını görüyor ve bu trajedinin onun tanımından kesinlikle Elizabeth dönemi modeline göre yazıldığı anlaşılıyor; bir bakır tekneye yapılan bir gönderme, Sindirella'nın terliği gibi bir büyü harikası, onu antik İrlandalıların metal gemilerin yapımında modern tersaneleri önceden başlattığı konusunda ikna ediyor. Diyelim ki, Adem'e kadar uzanan muhteşem antik krallarımızdan şüphe eden veya eski bir masalda mitoloji bulan adam, Kutsal Yazıların otoritesinden şüphe etmiş gibi nefret ediliyordu. Her şeyden önce hiçbir adam o kadar cahil değildi ki, ezbere bilinen argümanları ve istatistikleri, tanıdık alkışlar arasında uzaklaştırmak için, dünyada veya zihinlerinde garip bir gerçek bulmuş olsalardı, bilgileri hafızadan
çıkmış ve el veya göz içgüdüsü haline gelmiş olanların hepsini. Edebiyat yoktu,
çünkü edebiyat her zaman deneyimin, asla bilginin çocuğudur; ve
ulusun kendisi, onu dile getirecek bir ağız veya gösterecek bir el arayan dilsiz, mücadele eden bir düşünce olmak yerine, dünyayı yeniden yaratacak
dolu bir zevk, en iyi ihtimalle bir bilgi konusu haline gelmişti.

V

Taylor, kararlı bir adam olmamasına rağmen her zaman güvenle konuşurdu,
kolayca pohpohlanır veya yolundan itilirdi; ve bu, sanki ateşli
yüreğini ağzına sokar gibi onu korkutucu hale getirirdi. Ve fark ettim ki, birçok kişinin düşüncelerini dile getiren herkes kendinden emin bir şekilde konuşuyor, kendi düşüncelerini dile getirenler ise tereddütlü ve ürkek, sanki birçok izlenim arasında şaşkınlığın eşiğine kadar hassaslaşmış bir zihin ve bedenden konuşuyorlarmış gibi. Bize, gördüklerini görerek onlara kesinlik kazandırmamız için konuşuyorlar; ve böylece, deneyimin genişlemesi, o hatip düşünürlerden veya çok sayıda erkeği harekete geçiren o kesin ritimlerden değil, Blake'in resminde mezarın girintilerini keşfederken ruh kadar kadınsı görünen yazarlardan geliyor; titreyen ve şaşkın bir şekilde zayıf lambasını taşıyor; veya asla tek göğüslü amazonlar olarak resmedilmeyen, korunmaya ihtiyaç duyan kadınlar olarak resmedilen İlham Perileri gibi. Gerçekten de, bireysel insana hitap eden ve onun duyularının ve hayallerinin onayını bekleyen tüm sanat, ahlaki şevk, kendine güvenen mantık, gazeteciliğin düzenli kanıtı karşısında dizildiğinde önemsiz, küstah, can sıkıcı bir şey, yürüyen bir ordunun yolunda halısını sermiş bir cambaz gibi görünür. 

VI

Birçokları için kutsal bir imge kadar değerli olan şeylere saldırıyorum, bir parçalanmış klanın oradan oraya taşıdığı
ve sadece şunu söyleyebilirim ki, rahatsız ettiğim duyguları bedenimde hissettim ve eğer onları tefekküre
çıkarabilirsem bir edebiyatı mümkün kılacağıma inandım, konusunu insanların zihninde hazır bulmanın, bizimki gibi, akademisyenler için bir ilgi değil, bir halkın mülkiyeti olacağına. Bu amaçla topluluklar kurdum ve aslında J.M. Synge ile ilk tanıştığımda Paris'te bir tane kuruyordum ve
değişmenin ne olduğunu biliyordum, ta ki tartışmacı ve görgüsüz olana kadar, günlük hayatta bile insanlardan fikirleri yüzünden nefret edene kadar. Ve
geçtiğimiz yılki yaprakların anatomilerinin
yaşayan bir orman olduğuna asla ikna olmamış olsam da, ya da sürekli bir özür dilemenin ruhu buharlaştırmaktan ve bedeni taşlaştırmaktan başka bir işe yaramayacağını düşünmemiş olsam da; ya da
edebiyatın, içimizdeki kör ve dilsiz olandan başka bir şeyle yapılabileceğine
inanmamış olsam da, ifade biçimlerinin ve düşünce alışkanlıklarının, doğurmanın zevki için değil, kamu yararı için doğduğu bir yerde yaşayan birinde, samimiyetsizlikten, kibirden, kötü niyetten, küstahlıktan arınmanın, yani üslubun keşfinin ne kadar zor olduğunu öğrenmek zorunda kaldım. Ama kelimeleri şekillendirirken, Synge'i düşmanlarına karşı savunurken öğrenmediğim her şeyi öğrendiğimde yaşamak mümkün oldu ve zengin enerjilerin, ince, çalkantılı veya zarif düşüncelerin, ister hayatta ister mektuplarda olsun, sadece aşk çocukları olduğunu biliyordum.

VII

Synge doğası gereği politik bir düşünce düşünmeye uygun görünmüyordu ve Paris'te ilk tanıştığımda söylediği, bir tür milliyetçi kanaati ima eden bir cümle hariç, politikadan bahsettiğini veya kitlelerdeki insanlara veya soyutlamalar ve istatistikler yoluyla incelenen herhangi bir konuya ilgi gösterdiğini hatırlamıyorum.

O, ben ve Lady Gregory aylarca Abbey Tiyatrosu'nun dışında kimseyi görmezdik ve sanki denizde bir gemide yaşanmış gibi bir hayat ona uygundu, çünkü zihin alışkanlıkları kitlelerdeki insanları yargılamaya uygun olanların aksine, bireysel insanları yargılamada ve onlarla başa çıkmada, sağlıksızlığın zayıf enerjilerinin izin verdiği ölçüde akıllıydı; ama onların siyasi düşünceleri hakkında uzun süre hiçbir şey anlamadı. Hala küçük bir salonda oyunlar sahnelediğimiz bir gece, Şirket'in bazı üyeleri ona '98 İsyanı hakkında bir oyunun
çok başarılı olacağını söylediler. On beş gün sonra onlara Rabelais'den bir bölüm gibi okunan bir senaryo getirdi. Protestan ve Katolik iki kadın bir mağaraya sığınır ve orada din hakkında
kavga ederler, Papa'ya veya Kraliçe Elizabeth'e ve VIII. Henry'ye
söverler, ama alçak sesle, çünkü biri askerler tarafından, diğeri isyancılar tarafından
tecavüz edilmekten korkar. Sonunda bir kadın dışarı çıkar çünkü böyle kötü bir topluluktansa herhangi bir kaderi tercih eder. Yine de, İrlanda hakkında ve İrlanda için yazmasaydı hiç yazacağından şüpheliyim ve yaratıcı sanatın ancak böyle bir meşguliyetten
gelebileceğini düşündüğünü biliyorum. Bir zamanlar, daha sonraki yıllarda, hareketimizin eğitimsel etkisi konusunda endişeliyken, Abbey Company'ye uluslararası drama oynayacak ikinci bir Şirket eklemeyi önerdim, o zamana kadar bana karşı çıkmamış olan Synge, bu konunun o kadar önemli olduğunu düşündü ki bunu resmi bir mektupla yaptı.

Model olarak bir Alman belediye tiyatrosundan bahsetmiştim ve bana Avrupa'nın dört bir yanındaki belediye tiyatrolarının eski klasiklerin güzel performanslarını sergilediğini ancak yaratmadığını (modern dramayı konuşmasının kısırlığı nedeniyle sevmiyordu ve belki de görmezden geliyordu) ve tüm düşüncelerimizi İrlanda'ya vermezsek hiçbir şey yaratmayacağımızı söyledi. Yine de İrlanda'da sadece insanlarında ve 'birçok vadinin gri ve kışlık yamaçlarında' vahşi olanı seviyordu. Geriye kalan her şey, birinin üzerinde akıl yürüttüğü, mücadele ettiği, önde gelen makalelerde okuduğu her şey, eğitimden gelen her şey, Genç İrlanda'dan gelen her şey - buna biraz sempati duymasına rağmen - ilk önce belki de yazdığı her şeyde var olan o ironiyi uyandırdı, ancak bir kez uyandığında, yüzünü tüm hayata çevirdi. Mağarada kavga eden kadınlar, eğer doğasında bir şey, çoğu
anlaşmazlığa, hatta kendisinin taraf tuttuğu
anlaşmazlıklara bile, yaramaz bir
bilgelikle bakmasaydı, onu eğlendirmezdi. Bir keresinde bana bir köylünün evinde yaşadığında, etrafındakilerin orada olduğunu unutturmaya çalıştığını ve kalabalık bir odada sessiz kaldığının kesin olduğunu söylemişti. Düşük canlılığının, gözlemci ve tefekkürlü olmasına yardımcı olması ve yalnızken bile, bizi başkalarına bağlayan düşüncelerden, hepimizin yorgunluk veya hastalık sinirleri keskinleştirdiğinde, reklamlarla kaplı panolardan, büyük tiyatroların ön cephelerinden, büyük Londra otellerinden ve kalabalığı etkilemek için yapılmış tüm mimariden hoşlanmadığımız gibi, hoşlanmamasına neden olması mümkündür. Körlüğün Homeros'a, topallığın Hephaestus'a, çileciliğin herhangi bir azizeye yaptığı şeyi, kötü sağlığın ona, hayattan onu hayatta tutmaktan başka bir şey istememesini sağlayarak ve belki de her şeyden önce hayal gücünü tek bir düşünceye, sağlığın kendisine yoğunlaştırarak yaptığı şeyi yapmıştır. Bence tüm asil şeyler savaşın sonucudur; büyük milletler ve sınıflar, görünür dünyadaki savaşlar,
büyük şiir ve felsefe, görünmez savaşlar, bir zihnin kendi içindeki bölünmesi, bir zafer, bir insanın kendine fedakarlığı. Arkadaşımın tutku ve kahramanca güzellikle dolu asil sanatının, yoksulluk ve hastalık içinde ifadenin zevkinden ve imgelerin ince ve hassas düzenlemesinden doğan tefekkürden, mutluluktan ve zihin sağlığından
yaratan bir adamın zaferi olduğundan eminim. Bazı erken şiirlerde hastalıklı bir melankoli vardır ve kendisi, henüz zanaatkarlığın kutsallıkla aynı özden olan sanatçının sevincini getirecek kadar iyi olmadığı için yok ettiği erken çalışmalarından hastalıklı olarak söz etmiştir. Bir şiirinde bir sokak köşesinde bir arkadaşını, belki bir kadını bekler ve beklerken ve
yavaş yavaş kimsenin gelmediğini anlarken, iki cenaze görür ve geleceğe
titreşir; ve 25. doğum gününde yazdığı bir diğerinde, gelecek 25 yılın geçmiş yıllar kadar kötü olup olmayacağını merak ediyor.
Daha sonra, kendini dünyanın gösterisinin sadece bir parçası olarak görebilir ve gördüğü her şeye o aşırılık, mizah veya felsefe havasını katabilir, bu da kişinin kendi ölümünü bile başkasınınmış gibi düşündüğünü ve kendi kaderinde sanki insanlara yönelik o genel şeyin yanan bir camdan yansıtılmış hali olduğunu anlamasını sağlar. Yaratıcı neşede, hayatın getirdiklerinin bir kabulü vardır, çünkü getirdiği şeylerin güzelliğini anlamışızdır,
ya da ölümün götürdüğü şeyler için bir nefret, ki bu içimizde, belki de diğer tüm insanlara karşı bir sempati yoluyla, o kadar asil, o kadar güçlü bir enerji uyandırır ki, ölüme ve unutulmaya, yüceltilmemizin dehşeti veya tatlılığı içinde, yüksek sesle güleriz ve alay ederiz.

Kendisinden önce İrlanda yaşamı hakkında yazmış olan hiçbir modern yazarda, belki de 'Castle Rackrent'teki Bayan Edgeworth hariç, bir adamın dünya hakkındaki düşüncelerini değiştirecek veya ahlaki yapısını harekete geçirecek bir şey yoktu, çünkü bunlar sadece resimlerle, kişilerle ve olaylarla oynarlar, bunlar iyi veya kötü gözlemlendiğinde, zihnin tefekkürden kaçtığı yerde sadece bir eğlencedir, sanatının masallarını, Mısır duvarına resmedilmiş bir alay kadar önemli kılan bir çocuk gösterisidir; çünkü bu masallarda, dünyanın trajedisinin o kadar az yılda üzerine itildiği bir zeka, Yaşamın uyku ilacı demlemeye vakti olmadı, bilgeliğinin ifadesi olan ruh hallerinden bahsetti. Trajik gerçeklikten gelen bir bilgeliğe sahip olan tüm zihinler, gerçeklikle hiç yüzleşmemiş yazarlara alışkın olanlara hastalıklı görünür; Tıpkı azizlerin, Ruhun Karanlık Gecesi'yle birlikte, o kadar kesin bir şekilde düştü ki, onu ruhsal durumlar arasında saydılar, diğer yükselen basamaklar arasında bir
şey, akılcılara ve eski moda Protestan tartışmacılara hastalıklı görünüyor. Gazetecilerin düşüncesi, İrlandalı romancılarınki gibi, ne sağlıklı ne de sağlıksızdır, çünkü ikisinin de mümkün olduğu bir duruma ulaşmamıştır ve buna mutlu dememeliyiz; çünkü mutluluk, kahramanca çabalarda, münzevinin hücresinde, insanın en yüce başarısı olmasaydı veya onu neşeli gazetelerin üstünde, bulutların üstünde hayal etmeseydi kim mutluluğu arardı?

VIII

Synge'in kendisiyle mücadelesinden kesin bir felsefe çıkarmadığı için değil, çünkü kelimenin genel anlamıyla felsefe, sempati veya itaat için duyulan bir endişeden
yaratılır ve o, dünyadaki tüm şeyler arasında hâlâ kendine yeterli olmaya en yakın olan o nadir, o seçkin, o en asil şeydi, saf sanatçıydı. Sir
Philip Sidney, 'tatlı melodiler' duyabilenlerden (bu melodilerle hanımına bakabildiğini anlıyor) ve 'büyüleyici bir zevke' kapılmayanlardan yakınıyor.

'Ya da eğer bundan zevk alıyorlarsa, ama zekâyla öylesine kapalılarsa,
Özlü dudaklarla boşuna bir unvan koymak gibi;
Ah, bu kutsal ezgileri duysunlar ve Harikalar Okulu'nda öğrensinler
Zeka sınırlarının ötesindeki şeylerde, aptal değillerse aptal olmayı!'

İrlanda üç nesildir o kaba mantıkçılar gibiydi.
Her şey tartışılıyor, her şey donuk duyu ve aceleci yargı önünde yargılanmak zorunda ve ulusun karakteri o kadar değişti ki, ancak kırsal kesim insanları arasında veya bazı aile geleneklerinin hala inatçı olduğu yerlerde varlığını sürdürüyor, Borrow'un İrlandalı rahipler, arkadaşları ve İspanyolca İncil'ini dağıtmasına rağmen
eğlencecileri arasında haykırmasına neden olan o çizgiler, 'Ah, İrlanda, en cesur askerlerin ve en güzel kadınların annesi!' İnanıyorum ki, 18. yüzyılın düellocularından ve bilginlerinden ve daha da eski nesillerden kalıp alan o eski İrlanda'yı aramak için Synge tekrar tekrar Aran'a, Kerry'ye ve vahşi Blaskets'e döndü.

IX

'Bu sabah kalktığımda' diye yazıyor, uzun bir süre Innismaan'da kaldıktan sonra, 'insanların ayine gittiğini ve mutfak kapısını dışarıdan kilitlediklerini gördüm, böylece kendime ışık vermek için
açamıyordum.

'Neredeyse bir saat boyunca ateşin yanında oturdum ve bu küçük kulübede
tamamen yalnız olacağım gibi tuhaf bir hisle. Burada insanlarla
oturmaya o kadar alışmışım ki, daha önce hiç bu odayı herhangi bir adamın kendi başına yaşayıp çalışabileceği bir yer olarak hissetmemiştim. Bir süre bekledikten sonra, bacadan gelen ışık kirişleri ve duvarların griliğini görmeme yetecek kadar olduğu için, tarif edilemez bir şekilde kederlendim, çünkü dünyanın yüzündeki bu küçük köşenin ve içinde yaşayan insanların, sonsuza dek kapalı olduğumuz bir huzur ve onura sahip olduğunu hissettim. Başka bir yerde Avrupa'daki en ilkel hayat olarak tanımladığı bu hayat, doğasının bir ihtiyacını karşılıyordu. Onunla Paris'te tanışmadan önce Avrupa'nın çoğunu dolaşmıştı, Kara Orman'da hikayeler dinlemiş, hizmetçilerle ve fakir insanlarla arkadaş olmuştu ve bunu estetik bir ilgiyle yapmıştı, çünkü hiçbir istatistik toplamamıştı, verecek parası yoktu ve fakirlerin kötülükleriyle hiç ilgilenmiyordu, göz ve kulak zevkini keman eşliğinde bir melodiyle ödemekten memnundu. Onları daha çok sevmedi
çünkü fakir ve sefillerdi ve ancak
Innismaan'ı ve Blaskets'i bulduğunda, ne zenginliğin ne de yoksulluğun,
ne 'zenginlerin hiçliği' ne de 'fakirlerin sefaleti' dediği şeyin olmadığı
yazısı eski hastalıklı düşüncelerinden sıyrıldı,
dehasını ve huzurunu buldu. Burada, sanatçının yaşadığı gibi, zorunluluklarının ağırlığı altında, ölümün ve çocukluğun, büyük sevgilerin ve hayatın sınırlarını aştığı o orji anların varlığında yaşayan erkekler ve kadınlar vardı ve her zaman olduğu gibi, önemsiz ve geçici olanı reddeden veya ondan kaçanlarda olduğu gibi, görgü kurallarının önemli olduğu yerde onur ve iyi tavırlara sahiptiler. Burada her şeyden önce, büyük hatiplerimizin zevk aldığı her şeyden, müthiş adamlardan, ahlaki öfkeden, 'asla üzülmeyen' 'bilimciden', modern yaşamda sanatları yok edecek her şeyden sessizlik vardı; ve burada, okulumuzun bir başka oyun yazarından bir düşünce almak gerekirse, Zaman'ı yalnızca kadınların ve büyük sanatçıların sevdiği gibi sevebilirdi ve onu asla satması gerekmezdi.

X

'Aran Adaları'nı bana el yazması olarak gösterdiğinden beri ilk kez baştan sona okuduğumda, İrlanda'nın gerçek yaşamıyla ilgili bilginin, Cervantes'in İspanya'sı kadar fantastik bir dünyanın yaratılmasına ne kadar gittiğini anladım. İşte 'Playboy'un, 'Glen'in Gölgesi'nin hikayesi; İşte 'at sırtındaki hayalet'
ve 'Denize Binenler'in genç adamın cesedinin bulunması,
gözlemlemeye hiçbir şey borçlu gibi görünmeyen sayısız konuşma biçimi ve şiddetli resimler ve hepsi de kendi taşmasına veya
sadece dramatik bir yapı gerekliliğine. 'Azizlerin Kuyusu'ndaki şiddetli kavgaların onun acı soslara olan sevgisinden kaynaklandığını düşünmüştüm, ama işte bir oyun için bir araya gelen komşuların arasında gün boyu kavga eden bir çift var. Christy Mahon'un bacağının yerde yakılmasını savunmuştum, bir sanatçının tek yapması gereken karakterlerini kendi içinde tutarlı hale getirmekti, ve yine de bu da bir gözlemdi, çünkü
'bu insanlar birbirlerine ve çocuklarına karşı nazik olsalar da, hayvanların acısına karşı hiç sempati duymuyorlar ve acıyı hisseden kişi tehlikede olmadığında acıya karşı çok az sempati duyuyorlar.' Bunun hayalperestliğin şımarıklığından kaynaklandığını düşünmüştüm Martin Dhoul, demirciyi canlı ördeklerini yolmakla suçladı, ancak ahlaki öfkenin bilinmediği bu kitapta birkaç satır sonra, 'Bazen
bir kulübeye girdiğimde, oradaki tüm kadınları dizlerinin üstünde canlı ördeklerin ve kazların tüylerini yolarken buluyorum.'

Keskin olan her şeyi, ağızda tuz gibi duran her şeyi, ele
sert gelen her şeyi, mücadeleyle duyguları artıran her şeyi, hayata trajedi duygusunu
atan her şeyi sever; ve bu kitapta, izleyicisine yakınlığın onu yaramazlığa sürüklediği oyunların aksine, bunu kendi zevkinden başka bir şey düşünmeden gösterir. O kadar sabittir ki, her şey o kadar basit, o kadar doğal bir şekilde ortaya konmuştur ki, ruhun kalıcı bir ruh hali ile kayaların ve rüzgarın sertliğini
paylaşan bu hayat arasında bir ilişki olduğunu ima eder. Manevi düşüncelilerin yemeği tatlıdır,
bir Hint yazıtında şöyle der, ama tutkulu zihinler acı yemeği sever. Yine de o,
kayıtsız bir gözlemci değildir, aksine etrafındaki her şeye karşı kesinlikle nazik ve anlayışlıdır. Yaklaşan kıştan korkan yaşlı ve hasta bir adam,
onu bir daha görmeyi düşünmeden ayrılışına ağladığında; ve yaşlı adamın eldiveninin, avucunun çubuğa alıştığı yerde bir delik olduğunu fark ettiğinde, bunun basit bir adama yakışır şekilde ilgi dolu gözlerle olduğunu ve merakla çalışmadığını anlarsınız.
Blasket'lerden son kez ayrıldığında, oraya sürüklenen topal bir emekliyle seyahat etti, neden Tanrı bilir ve bir sabah, kaldıkları handan onu özledikten sonra, adaya geri döndüğünü
düşündü ve her yeri aradı ve herkesi sorguladı, ta ki aniden kıskandığını anlayana kadar, sanki ada bir kadınmış gibi.

Kitap, daha sonraki Kerry denemelerinin aksine, bir seferde çok fazla okursanız sıkıcı görünüyor, ancak yazdığı hiçbir şey duyularıma adamı günlük hayatında olduğu gibi bu kadar eksiksiz bir şekilde hatırlatmıyor; ve okurken, yüzünün her çizgisinin, sesinin her tonlamasının hafızamda o kadar netleştiği anlar oluyor ki, öldüğünü fark edemiyorum. Yürüdüğümüz ve konuştuğumuz zamanlarda, bu düzensiz, spekülasyonsuz sayfaları okurken olduğundan daha yakın değildi, tüm kalbiyle sevdiği tek hayat, bir havuzun durgun suyunda olduğu gibi kendini yansıtıyor. Düşünce ona yavaşça ve ancak uzun süre düşüncesizce gözlemledikten sonra gelir ve geldiğinde (ve iş konularında da aynı karaktere sahipti) tereddüt etmeden söylenir ve asla değişmez. Konuşması deneysel bir şey, bir araştırma aracı değildi ve bu onu sessizleştirdi; denemeleri ise, kendi zihninin derinliklerinde bile hiçbir yargıda bulunmadığını hissettiği olayları hatırlatır, çünkü Yaşamın emeği henüz felsefi genellemeyi getirmemişti, ki bu neredeyse güzelliğin duygusal genellemesi kadar onun amacıydı. Hızla ve sürekli olarak genelleme yapan bir zihin, onu derinden hissettirecek ve görecek deneyimi engeller, tıpkı gençliğinde karakteri çok tamamlanmış bir adamın nadiren ahlaki güzelliğin enerjisine dönüşmesi gibi. Synge'in gerçekten de genç adamlar tarafından anlaşıldığı gibi belirgin idealleri yoktu ve hatta bence onlardan hoşlanmasa da, bir keresinde bana modern şiirimizin sadece 'lirik çocuğun' şiiri olduğundan şikayet etmişti ve bu eksiklik onun sanatının garip bir vahşiliğe ve soğukluğa sahip olmasına neden oluyor, sanki uzak, geniş bir ülkede ve zamanda doğmuş bir adam gibi. XI Byron, Goethe, Shelley gibi etkileyici kişiliklere, aktif iradelere ve tüm yetenekleri iradenin hizmetinde olan sanatçılar var; ancak o, Wordsworth, Coleridge, Goldsmith, Keats gibi, sıradan gözün görebildiği kadarıyla çok az kişiliğe, çok az kişisel iradeye, ancak ateşli ve düşünceli bir hayal gücüne sahip olanlardandı. Herhangi bir şirkette etkilemek veya ikna etmek için istekli olduğunu veya konuşmayı devam ettirmek için yeterli olandan fazlasını söylediğini hayal edemiyorum. Bu tür adamların avantajı, yazdıkları her şeyin bilginin bir parçası olmasıdır, ancak olaylar karşısında güçsüzdürler ve genellikle tek bir görünür güçleri vardır, yaşamdan ve düşünceden işlerini mahvedecek veya yaparken onları sağır edecek her şeyi reddetme gücü; ve yalnızca bu, pasif bir eylem olduğu sürece. Synge genç yaşta evlenseydi veya bir meslek edinseydi, kitap yazacağından veya bizimki gibi bir harekete büyük ilgi duyacağından şüpheliyim; ancak neredeyse bilinçsiz bir hazırlık olması gereken çeşitli para kazanma fırsatlarını reddetti. Hayal gücünün dışında bir hayatı yoktu, seçtiği konu olmayan hiçbir şeye pek ilgi duymuyordu. Diğer yazarların varlığından neredeyse habersiz görünüyordu. Benim işlerimi umursayıp umursamadığını hiç bilmiyordum ve ondan geleneksel bir iltifat aldığımı bile hatırlamıyorum, ancak günlük ilişkilerde en mükemmel tevazu ve sadeliğe sahipti, kendini iddia etmek onun için imkansızdı. Öte yandan, ani olaylar arasında işe yaramazdı. Playboy isyanı onu çok sarstı; ilk gece kafası karışık ve heyecanlıydı, ne yapacağını bilmiyordu ve günlerce hastaydı ama bu işinde bir fark yaratmadı. Ne meydan okumaktan abarttı ne de çekingenlikten yumuşadı. Hiçbir şey olmamış gibi yazmaya devam etti, 'The Tinker's Wedding'i daha sevilmeyen bir biçime dönüştürdü ama 'Riders to the Sea'den beri ilk kez hiçbir alaycılık veya meydan okuma içermeyen güzel ve dingin bir 'Deirdre' yazdı. Talihsizlik fiziksel doğasını sarsarken, zekasını ve ahlaki doğasını rahatsız etmedi. Dış benlik, maske, kişilik bir gölgeydi, karakter her şeydi. 
XII

Gizli tutkularla dolu, sürüklenen, sessiz bir adamdı ve vahşi adaları severdi, çünkü orada, gün ışığında, kendi içinde saklı olanı görüyordu. Heyecan dolu bir an üzerinde durduğu pasajlar vardır. Kuzey Adası'ndaki Kilronan'da İngiliz pazarı için domuzların nakliyesini şöyle anlatır: 'Vapur yaklaştığında, tüm sürü kaydırakta aşağı doğru hareket ettirildi ve 'curragh'lar denize yakın bir yere taşındı. Sonra her hayvan sırayla yakalanıp yan tarafına atıldı, bacakları tek bir düğümle birbirine bağlandı, geriye bir ip parçası kaldı ve bu sayede 'taşınabilir'. Muhtemelen verilen acı büyük değildi, yine de hayvanlar gözlerini kapattılar ve neredeyse insani tonlamalarla çığlık attılar, ta ki sesin ima ettiği şey o kadar yoğunlaşana kadar, sadece
bakan erkekler ve kadınlar heyecandan çılgına döndüler ve sıralarını bekleyen domuzlar
ağızlarından köpükler saçarak birbirlerini dişleriyle parçaladılar.

Bir süre sonra bir duraklama oldu. Tüm kayma hıçkırarak ağlayan hayvanların yığınlarıyla kaplıydı, burada ve orada korkmuş bir kadın cesetlerin
arasında çömelmiş ve curraghlar suya indirilirken sessizliği sağlamak için
özel bir favoriyi okşuyordu. Sonra çığlıklar tekrar başladı,
domuzlar taşınıp yerlerine yatırılırken, ayaklarına bir yelek bağlanmıştı, böylece tuvale zarar vermeleri engellenmiş oldu.
Nereye gittiklerini biliyor gibiydiler ve bana, bu sızlanan eti yediğimi düşünmek beni ürperten aşağılık bir umutsuzlukla
yukarı baktılar. Son curragh dışarı çıktığında,
bir grup kadın ve çocukla ve denize bakan yaşlı bir domuzla
kayıkta bırakıldım.

Kadınlar aşırı heyecanlıydı ve onlarla konuşmaya çalıştığımda
çevremi sardılar ve evli olmadığım için bana alay etmeye ve çığlık atmaya başladılar. Bir düzine kişi aynı anda çığlık attı ve o kadar hızlıydı ki
ne dediklerini anlayamadım, ancak
kocalarının yokluğundan yararlanıp bana
tüm küçümsemelerini
verdiklerini anlayabildim. Dinleyen bazı küçük oğlanlar
kendilerini aşağı attılar, deniz yosunlarının arasında kahkahalarla kıvrandılar ve
genç kızlar kıpkırmızı olup utandılar ve sörfe baktılar.'
Kitap bu tür sahnelerle dolu. Şimdi Parnell kutlamasına trenle giden bir kalabalık, şimdi polise casusluk yapan oğluna
söven bir kadın, şimdi bir cenazede ağıt yakan yaşlı bir kadın. Sert gri taşlardan, oradaki hayatın zorluklarından, rüzgardan ve sisten duyduğu zevke benzer şekilde, ister kadınların domuzlara karşı histerik heyecanı, ister birincil bir tutku olsun, her heyecan anında her zaman bir zevk vardır. Gerçekten de, gizli tutku, başkalarının tutkuları arasında seçim yaparak ifade bulmak yerine, en
doğrudan şekilde, rüya yoluyla kendini gösterir. 'Dün gece,' diye yazıyor Innismaan'da, 'üzerlerinde garip bir şekilde yoğun ışık olan binaların arasında bir rüya içinde yürüdükten sonra, uzakta bir telli çalgıdan gelen hafif bir müzik ritmi duydum. 
Bana yaklaştı, giderek hız ve ses seviyesi arttı ve karşı konulamaz derecede kesin bir ilerleme kaydetti. Ses oldukça yaklaştığında
sinirlerimde ve kanımda hareket etmeye başladı, beni onlarla dans etmeye zorladı.

Eğer teslim olursam korkunç bir
acı anına sürükleneceğimi biliyordum, bu yüzden dizlerimi
ellerimle bir arada tutarak sessiz kalmaya çalıştım.

Müzik sürekli olarak artıyordu, unutulmuş bir gamda
ayarlanmış arp telleri gibi geliyordu ve 'çello'nun telleri kadar
araştırıcı bir rezonansa sahipti.

Sonra cezbedici heyecan irademden daha güçlü hale geldi ve
uzuvlarım bana rağmen hareket etti.

Bir anda notaların girdabına kapıldım. Nefesim, düşüncelerim ve vücudumun her dürtüsü bir dans biçimine dönüştü, ta ki
enstrüman veya ritim ile kendi
kişiliğim veya bilincim arasındaki farkı ayırt edemeyene kadar. Bir süre neşeyle dolu bir heyecan gibi göründü; sonra tüm varoluşun hareket girdabında
kaybolduğu bir coşkuya dönüştü. Dansın dönmesinin ötesinde bir
hayat olduğunu düşünemedim.

Sonra bir şokla, coşku acı ve öfkeye dönüştü. Kendimi
kurtarmak için mücadele ettim ama sadece hareket ettiğim adımların tutkusunu
artırıyor gibiydim. Çığlık attığımda sadece ritmin notalarını yankılayabiliyordum.
Sonunda, kontrol edilemeyen bir çılgınlık hareketiyle bilincime geri döndüm ve uyandım.

Kendimi titreyerek kulübenin penceresine sürükledim ve dışarı baktım. Ay körfezin üzerinde parıldıyordu ve adada hiçbir yerde ses yoktu.'

XIII

Hayallere, ruhun kendisiyle konuşmasına doğrudan ifade verecek tüm dramalarda, diyaloğun hızını kontrol eden bir düzenek vardır. Oedipus en şiddetli tutkularla konuştuğunda, koronun varlığının bilincindedir, onların önünde 'Cadmus soyundan en son doğan çocuklar' gibi görünmek zorundadır, tutkusunu paylaşmayan. Hiç kimse telaşlı veya nefes nefese değildir.
Raporları dinler ve onları tartışırız, sanki bir devlet konseyine katılırız.
Gözlerimizin önünde hiçbir şey olmaz. Yunan dramasının onuru,
ve daha az ölçüde Corneille ve Racine'in onuru, Shakespeare dramasının sıkıntılı yaşamıyla karşılaştırıldığında, neredeyse eşit bir diyalog hızına ve ortak yaşamın canlanmasının sürekli olarak dışlanmasına bağlıdır, böylece düşünce yüce ve dil açısından zengin kalır. Sahnesinde her şeyin, hatta Gloster'ın kör edilmesinin bile olabileceği ve boş şiirin yavaş, ayrıntılı yapısında ima edilenler dışında resmi bir denetimi olmayan Shakespeare, hayal kurmak için zamanını genellikle zorlayıcı bir Euphuizm ve karakterlerine hayata dışarıdan bakmaları için boş zaman verecek şekilde olay örgüsünü gevşeterek elde eder. Eski yolun akla gelen ilk moderni olan Maeterlinck, insanların yerine, bir aynada bir nefes kadar soluk olan kişileri seçerek aynı sonuca ulaşır, kendi hayatları sadece bir rüya olduğu için yavaş ve rüyalarla dolu bir dil konuşabilen semboller. Öte yandan, klasik olay örgüsünün sıkılığını kabul eden, hayatı doğrudan ifade eden modern drama, zihnin ifadesini dolaylı hale getirmeye zorlanmıştır ve bunu sıradan yaşamda çıkardığımız gibi sıradan bir cümleden veya jestten çıkarılmaya bırakmıştır; ve bu, inanıyorum ki, Fransa veya İspanya veya Almanya veya İskandinavya'nın sonunda beklediğimiz ustayı üreteceği yönündeki bu yüz yıl boyunca hayal edilen umudun sürekli hayal kırıklığının sebebidir. Sanatlardaki bölünmelerin hemen hepsi ilk etapta tekniktir ve büyük drama okulları, aynalarının biçimi veya metali, diyaloğun hızı için seçilen sınırla birbirlerinden ayrılmıştır. Synge, Kerry ve Aran lehçelerinin ayrıntılı bir şekilde işlenmesinde kendi mizacına uygun sınırı bulmuştur. Kadans, uzun ve düşüncelidir; çok yalnız olan ve birbirlerinin evlerinde buluştuklarında -gün sonunda yolları olduğu gibi- sabırla dinleyen, her bir adamın sırayla ve kısa bir süre konuşarak kelimelerin belirsiz anlamından ve seslerinden zevk alan insanların düşüncesine uygundur. Düşünceleri, yalnızca pratik olmadığında,
bir Aiskylean korosununki kadar geleneksel bilgelik ve abartılı resimlerle doludur ve konu ne olursa olsun,
sanki şimdiki zaman mesafeli tutulmuş gibidir. Bu,
retoriğin tersidir, çünkü konuşmacı kendi zevkine hizmet eder, ancak şüphesiz
size Raftery'nin viski içmesi gibi bunun sadece şirket uğruna olduğunu söylerdi. Aynı zamanda tıbbi bir konuşma tarzıdır, çünkü o kadar az soyut ve hayatla dolu ki, ulusal propagandanın o yıpranmış
genellemelerini ifade bile edemez. 'Size Dundalk'tan Ballinacree'ye kadar her yerde duyabileceğiniz en güzel hikayeyi anlatacağım, içinde büyük kraliçeler var, baştan sona kendilerine maçlar yapıyorlar ve üzerlerinde parlak ipekler var... Sarah Casey gibi beyaz boyunlu, İrlanda'nın büyük kraliçeleri hakkında muhteşem bir hikayem var,
ve güzel kolları size tokat atabilir... Bu gece ne işe yarıyorum, Tanrım
yardım et bana? Yaşlı bir kadını dinleyecek az kişi varken, belki bir kız hariç, az kişi saati geldiğinde büyük bir korku içinde olacak veya küçük bir çocuk soğuk bir gecede açlıktan
uyumayacakken, sahip olduğum muhteşem hikayelerin ne faydası var.' Bunda Homeros'un, İncil'in, Villon'un tadı var, Cervantes ise bunu ağzına hoş gelirdi
ama yemeği değil. İrlanda lehçesinin Synge ve Cuchulain of Muirthemne'de bulunan Lady Gregory ve o zamandan beri eşi benzeri olmayan ilk çevirilerde Dr. Hyde tarafından asil amaçlar için kullanılması, Ulusal onur için çok şey yaptı. Ben çocukken sık sık sıkıntılı ve kederliydim çünkü İskoç lehçesi asil amaçlar için kullanılabilirdi, ancak İrlanda lehçesi yalnızca bariz bir eğlence mizahına sahipti; ve bu hata, birçok romancı ve kafiyeci tarafından hayal gücüme
yerleştirildi ve beni kötü dinlemeye yöneltti. Synge, gittiği her yerde kelimeler ve ifadeler yazdı ve tüm ülke deyimlerimizi eline kolayca alan İrlandaca bilgisiyle, bunu o kadar zengin bir şey buldu ki, dünyanın büyük edebiyatlarından parçaları ona çevirmeye başladı ve İsa'nın Taklidi'nin eksiksiz bir versiyonunu planladı. Ona hayal gücü zenginliği verdi ve yine de ona gerçekliğin acısını ve acısını bıraktı. Villon'dan yaptığı çeviride, 'büyük bir neşeyle bakan gözler, büyük bir bilginden delilik çıkarırdı.' ifadesi ne kadar da canlı. Swinburne'ün versiyonundaki her şeyden kesinlikle daha canlı ve Petrarch'ın Laura'nın başına gelen ölümün, zamanın iffeti kolaylaştırdığı ve 'aşıkların bir araya gelip kalplerindeki her şeyi söyleyebilecekleri' ve 'tatlı düşmanım, büyük ihtiyatını yavaş yavaş bırakmaya başladığı, keskin üzüntümden tatlı bir şey sıktığı' günün geldiği için yas tuttuğu, basit bir kırsal konuşma olan o sözler ne kadar da asil.

XIV

Bir zamanlar bunu söylerken, bana kriz anında geleneksel bir betimleyici pasajın eylemi engellediği gibi görünse de. 'The Shadow of the Glen'i, finalinin tüm asaletine, Yunan trajedisi havasına, acı çekerken çok pasif olmasına rağmen 'Riders to the Sea'den daha çok beğendim; ve Matthew Arnold'un 'Empedocles on Etna' adlı eserinin girişinden alıntı yapmıştım, Synge şöyle cevap verdi, 'The Riders to the Sea'nin İngiliz bir izleyici kitlesinde başarılı olması ama İrlandalı bir izleyici kitlesinde başarılı olmaması ilginç bir şey ve İngiliz bir izleyici kitlesi tarafından beğenilmeyen 'The Shadow of the Glen' İrlanda'da her zaman beğenilir, ancak teoride orada beğenilmez.' O zamandan beri 'The Riders to the Sea' Dublin'de büyük bir popülerlik kazandı, kısmen de İrlandalı bir kalabalığın taktiksel içgüdüsüyle, hem basında hem de tiyatroda 'The Playboy'a karşı göstericiler onu alkış için seçti. Shelley'nin 'Bulut'u uzun yıllar boyunca ne ise, anlayamadıkları dehayı tamamen inkar etmek istemeyenler için bir teselli. Yine de, uzun vadede, lirik güzellikleri, şiddetli kahkahaları olan grotesk oyunlarının, 'Batı Dünyasının Playboy'unun, İrlanda'nın zihninin çoğunu barındırdığı için sevileceğinden eminim. Synge, 'Playboy' hakkında 'İrlanda köylüleriyle gerçek bir yakınlık içinde yaşayan herkes, bu oyundaki en çılgın sözlerin, Geesala, Carraroe veya Dingle Koyu'ndaki herhangi bir küçük yamaç kulübesinde duyulabilecek hayallerle karşılaştırıldığında gerçekten evcil olduğunu bilir' diye yazmıştır. Bu, İrlanda fantezisinin dramadaki en garip, en güzel ifadesidir ve İrlanda'dan çıkan tüm İrlanda Edebiyatı'nda taşmaktadır (Clontarf Muharebesi'nin fantastik İrlanda anlatımını, ayık İskandinav anlatımıyla karşılaştırın) İrlanda dehasının kesintisiz karakteridir. Modern günlerde bu deha, Gal şairinin çocuklarına ettiği lanet gibi, yaramazca aşırılıklardan zevk almıştır: 'Nefret ettiğim üç şey var, ruhumu bekleyen şeytan, bedenimi bekleyen solucanlar, zenginliğimi ve ilgimi bekleyen çocuklarım, ne bedenim ne de ruhum için: Ah, İsa hepsini aynı ilmikte asın!' Sanırım bu sözler, öfkenin yarısını ve tüm kasveti ortadan kaldıran bir şiddette zevkle söylenmiştir. Aran Adaları'nda yaşlı bir adam bana 'Playboy'un temellerinin atıldığı hikayeyi anlattı, hikayenin başlangıcı şu sözlerle başlıyordu: 'Eğer herhangi bir beyefendi bir suç işlediyse onu saklarız. Babasını
öldüren bir beyefendi vardı ve ben onu Amerika'ya kaçana kadar altı ay kendi evimde tuttum.' Yavaş konuşmasının ciddiyetine rağmen gözleri, Trinity College'daki Gaelic Birliği şubesinde olduğu gibi parlıyordu. Her toplantıya, hareketlerinden hoşlanmayan eski bir Kolej Üyesinin ölümü için dualarla başlarlardı veya vatanseverler duaların onun öldürülmesine ne kadar kısa bir süre kaldığını anlattıklarında kesinlikle öyle yaparlar. Bazı Dublin gazetelerinin kendilerini hayali bir sadakate soktuğu, hicivsel fantezinin dehası gibi görünen bir şeye sahip olduğu, neredeyse kaldırım taşları arasında tüylü bir topuk bulmak için baktığı bir kalabalık gördüm. Kalabalığın veya bireyin zevkinin bir parçası da her zaman birinin öfkelenmesi, birinin sporu kasvetli bir ciddiyetle ele geçirmesidir. Onun ciddiyetiyle alay ediyoruz, bu yüzden kötülüğümüzü gizleyelim ki daha da ciddi olsun ve kahkahalar daha da yükselsin. Neden onun dilini konuşup onu insanların hissetmeleri gerektiği için değil, mecbur oldukları için değil, hissettikleri tüm o duyguların rüyasından uyandıralım? Zihinlerimiz, kendilerine yettikleri için, zafer istemezler, ama şans yardımcı olursa, savurganlığımızı zekâya veya lirik güzelliğe dönüştürmekle yetinirler ve geri kalanına gelince, 'Conchobar gibi bir kralın koluna tükürdüğü ve kraliçelerin yükselen aya dillerini çıkardığı geceler vardır.' Zihnin bu alışkanlığı Oscar Wilde ve Bay Bernard Shaw'u zamanımızın en ünlü komedi yapımcıları yapmıştır ve eğer birinin konuşmasında ve diğerinin birkaç konuşmasında daha da açık duyulmuşsa, bunun tek nedeni oyunlarından mücadeleci gençliklerinde edindikleri yabancı bir şevk
numarasını çıkaramamış olmalarıdır. Yine de, Synge'nin oyunlarında da, fantezi düşünceyi değil, biçimi verir,
çünkü öz her zaman tüm büyük sanatlarda olduğu gibi, belirli erdemlerin baskın bir vizyonudur ve bu vizyona katılma kapasitemiz zevkimizin ölçüsüdür. Büyük sanat, ilk başta bizi soğukluğu veya
tuhaflığıyla, kaprisli görünen şeyle ürpertir ve yine de bu niteliklerden dolayı otoritesi vardır, sanki çekirge ve yabani balla beslenmiş gibi. Hayal gücü kuvvetli yazar, dünyayı bir ressamın resmini yaptığı gibi, bir aynada ters çevrilmiş olarak gösterir, böylece onu alışkanlığın donuklaştırdığı gözlere göründüğü gibi değil, Adem olduğumuz ve bu ilk sabah olduğu gibi görebiliriz; ve yeni görüntü eskisi kadar
tuhaf olmadığında onunla kalacağız, çünkü tuhaflığın yanı sıra, onun vizyonunu paylaşmamızı sağlayan, onun hislerini paylaşmamızı sağlayan samimiyeti de vardır.

Duygularından korku veya ahlaki hırs olmadan bahsetmek, diğer insanların zihinlerinin gölgesinden çıkmak, ihtiyaçlarını unutmak, tamamen kendisi olmak, tüm bunlar İlham Perilerinin umursadığı şeylerdir. Villon, yaltakçı, hırsız ve insan katili, onların gözünde ölümsüzdür ve yıkımının haykırışında, soyut bir coşku içindeki Dante kadar büyük bir gerçeği resmeder ve şefkatimize daha çok dokunur. Tüm sanat, bir ruhun yerden ve tarihten kopması, güzel veya korkunç bir ışıkta askıya alınması, Yargı'yı beklemesi ve yine de, tüm günleri Son Gün olduğu için, çoktan yargılanmasıdır. İtalya'nın suçlarını Dante'nin yaptığı gibi, Yunan mitolojisini Keats gibi, Kerry ve Galway köylerini o kadar canlı bir şekilde gösterebilir ki, bundan sonra her şeye aynı gözle bakacağım ve yine de Cino
da Pistoia'nın Dante'yi adaletsiz bulduğunu, Keats'in Yunanca bilmediğini, o kırsal kesimdeki erkeklerin ve kadınların 'benim
yazarımın bana söylediği' kadar sevimli veya kanunsuz olmadıklarını; varlığıma bilgimi değil, bilgimi kattığımı biliyorum.

XV

Bu düşüncelerin çoğunu Normandiya kıyısındaki günlüğüme yazdım ve bitirdiğimde Mont Saint Michel'e rastladım ve bunun üzerine
bir gün boyunca okulumun temellerinden şüphe ettim. Burada toplantı yerlerini, kayanın zirvesindeki o manastırları, kiliseyi, keşişlerin, şövalyelerin veya silahlı adamların yemek yediği büyük salonları gördüm, süsleme veya orantı açısından güzeldi. Papaların, uyumak için sadece çıplak bir yatakhaneleri olan bu rahiplere altın saplı içki kadehlerini yasaklayan emirlerini hatırladım. Hayal ederken bile, birey arkadaşlarından ve babalarından verdiğinden daha fazlasını almıştı; bir adam bir başkasının başladığını bitiriyordu; ve tüm o görkemli hayal, Hristiyanlıktan çok Mısır'a aitmiş gibi görünse de, yalnız ruha hiçbir şey söylemiyordu, ancak geçmişte veya gelecekte sosyal insanların kahramanca bir mizacını, bir macera ve bilgelik esaretini duyuruyor gibiydi. Sonra daha sabırlı düşündüm ve bunları bir yapan ve onlara bin yıl boyunca tapınaklarının ve kara ve denizdeki geçici yönetimlerinin mucizelerini veren şeyin, bir düzenbaz veya aptala bir küçümseme, onu kullanışlı ve kolay hale getirmek için ortak düşüncenin yoksullaştırılması olmadığını, ölü bir dil ve herhangi bir şeyde, hatta en büyük aziz için bile inanılmaz derecede zor olan bir birlik olduğunu gördüm. Sadece ruhun 
tasdikiyle, ister edebiyatta ister kutsallıkta olsun,
insanları kalıcı olarak birbirine bağlayan o anlaşmalara, o her şeyden ayrılıklara
ulaşabiliriz diye düşündüm; çünkü popüler ve pitoresk Burns ve
Scott sadece bir eyalet yaratabilirken ve bizim İrlandalı haykırışlarımız ve gramerlerimiz geçici bir ihtiyaca hizmet ederken, Homeros, Shakespeare, Dante, Goethe ve yollarında ne kadar zayıf bir adımla olursa olsun seyahat eden herkes ırkları tanımlar ve
sonsuz sadakatler yaratır. Synge, tüm büyük akrabalar gibi, ırkı gözlerde veya tarihte veya hatta gelecekte değil,
o rahiplerin Tanrı'yı ​​bulduğu yerde, zihnin derinliklerinde ve onun gibi tüm sanatlarda aradı, her ne kadar emretmese de -aslında emretmediği için--uzaklara uzanan olayların kökleri yatabilir. Sadece öğretmeyen,
bağırmayan, ikna etmeyen,
küçümsemeyen,
açıklamayan karşı konulamazdır. Kendilerini tam olarak ifade eden erkekler tarafından yapılır ve en iyi
zihinler aracılığıyla işler; oysa dışsal, pitoresk ve söylevci yazarlar,
kiltler, gaydalar, gazeteler ve rehber kitaplar yaratmak için
en iyi zihinleri boş bırakırlar ve İrlanda ve İskoçya'da İngiltere
deliğe
girer. Argüman ve özdeyiş dizisi yoktur, çünkü
büyük ve basit olanlar (ve ilham perileri, ikisinden hangisinin onları en çok memnun ettiğini asla bilemezler) günlük işleri için bilinçli düşüncelerine ihtiyaç duyarlar,
ve yine de eğer onlar, belki de en çok kadınların zihinlerinde, ülkelerinin manzaraları ve olaylarıyla ilişkili olan duygunun asaletini, yalnızlık içinde hayal eden ve bugün Avrupa'da hala dinin Doğu'da yarattığı gibi, yok edilemez manevi ırklar yaratan o büyük şairler tarafından
büyüyüp keşfedilmemişlerse daha da kötü hale gelirler.

W. B. Yeats.

14 Eylül. 1910.

* * * * *

CONNEMARA'DA SYNGE İLE

John Synge ile sık sık yürüyüşe çıkarım ama bir iki yıl önce
İrlanda'nın batısında onunla bir ay boyunca tek başıma seyahat ettim. O,
herkesin sahip olabileceği en iyi yol arkadaşıydı, her zaman hazırdı
ve her zaman aynıydı; tepeden aşağı ve tepeden aşağı, sıcak
güneşte ve şiddetli yağmurda cesur bir yürüyüşçüydü. Erris Yarımadası'nda bir sel olduğunu hatırlıyorum,
kum tepelerinin arasında uzanıyorduk ve onun önerisiyle kuru kalmaya çalışmak için
üzerimize kum yığıyorduk.

Yolculuğumuza başladığımızda, tren Dublin'den hareket ederken,
Synge şöyle dedi: 'Şimdi ikimizin en büyüğü bu yolculukta komutayı ele almalı.' Böylece notlarımızı karşılaştırdık ve onun benden iki ay
büyük olduğunu gördüm. Yani patron oydu ve batıya giden yolu mu yoksa güneye giden yolu mu seçeceğimiz sorusu her ne zaman sorulsa, sonunda karar veren Synge oluyordu.

Synge küçük çocukları ve hayvanları severdi. Gorumna'da bir duvara yaslanıp bir kadının tarlada koyun kırkmasını izlemekten ne kadar mutlu olduğunu hatırlıyorum. Yaşlı bir koyundu ve daha önce aynı el tarafından sık sık kırkılmış olmalıydı çünkü kadın onu zar zor tutuyordu; sadece diz çöküp kesiyordu. Koyunun zayıf yaşlı başını kaldırıp yabancıya baktığını ve kadının elini koyunun yanağına koyup başını tekrar hafifçe çimlere bastırdığını hatırlıyorum.

Synge, yeni asfaltlanmış yolların yanındaki dar çimen yollarından çok memnundu, çünkü bunların küçük çocukların çıplak ayaklarının rahatça yürümesi için
konulduğunu düşünüyordu.
Çocuklar, sanırım, onun kendilerine iyi dilekte bulunduğunu biliyorlardı.
Saint John arifesinde Bellmullet'te, pazar meydanında durup ateş oyununu, parafine batırılmış, gökyüzüne fırlatılan ve tekrar yakalanıp kayan, saman ipinden yılanları
yanan alevli çimenleri izlerken, kalabalığın içindeki küçük bir kızın, zevk ve korku dolu bir coşkuyla,
Synge'in elini tuttuğunu ve ateşli oyunlar bitene kadar onun gölgesinde yakın durduğunu hatırlıyorum.

Galce bilgisi, insanlarla konuşmasında ona büyük bir yardımdı. Mayo'daki bir handa bir hancının karısıyla İrlandaca ve İngilizce harika bir sohbet ettiğini hatırlıyorum. Lincoln'ün zamanında Amerika'da yaşamıştı. Bize o zamanlar Amerika'da yaşamanın ne kadara mal olduğunu ve oradaki hayatını anlattı; küçük yaşlı kocası yanımızda oturup garip bir kelime
söyledi. Bu arada, kocası harika, nazik bir adamdı, çünkü evinde bisküvi ve
porter ile öğle yemeği yedik ve
bir saat dinlendik, şiddetli bir sağanak yağışın geçmesini bekledik; ve vedalaştığımızda ve ayaklarımız gerçekten yola çıktığında, Synge,
'Sahip olduklarımızın parasını ödedik mi?' dedi. Ben de hancıya geri seslendim, 'Size ödedik mi?' ve o da sessizce, 'Henüz değil efendim,' dedi.

Synge her zaman güzel bir cümleyi duymaktan ve hatırlamaktan çok mutlu olurdu.
Bir yerel politikacının bize nasıl Milliyetçi olduğunu
anlattığı sözlere duyduğu sevinci hatırlıyorum. 'Öyleydim,' dedi şöminenin üstünden bir kitap alarak (kitabı hatırlıyorum - 'Paul ve Virginia'ydı) ve göğsüne bastırarak - 'Ben küçük bir çocuktum ve küçük kitabımla okula gidiyordum ve evin yanında emlakçıyı gördüm. O talihsiz kiracıyı alıp yolda fırlattı ve adamın karısının ağlayarak dışarı çıktığını ve emlakçının karısının onu kanalda fırlattığını gördüm ve bunu gördüğümde, daha çocuk olmama rağmen, Milliyetçi olacağıma yemin ettim. Cennete, cehenneme ve içlerinden geçen tüm nehirlere yemin ettim.'

Syge bir zamanlar çok okumuş olmalı, ama elinde kitapla sık sık görebileceğiniz bir adam değildi; konuşmayı tercih ederdi veya
daha çok konuşmaları dinlerdi - neredeyse herkesin konuşmasını.

Synge her zaman biriyle her yere gitmeye ve orada olduğunda da gelenin tadını çıkarmaya hazırdı. Benimle birlikte Dublin'deki Queen's Theatre'da sıradan bir melodram izlemeye gitti ve şirket üyelerinin hareketlerinin şiddeti ve seslerinin kaynaklarıyla her şeyin sıradan olduğu bir oyunda dikkatinizi nasıl çekebildiğini görmekten çok memnun oldu.
Oyunun pişman kötü adamının, maceracı tarafından oraya fırlatılan
çukurun dibinden çıkıp terli kanlı yüzünü sahne ışıklarına doğru kaldırmasını izlemekten keyif aldı; ve bize yaşayacak sadece birkaç kısa anı olduğunu söylese de, pişmanlığını bir boğanın sesiyle haykırdı.

Syge, İtalya'da kendi başına çaldığı pistlerde, Almanya'da ve Fransa'da çok seyahat etmişti, ancak bu yerlerden yalnızca ara sıra bana bahsetti. Sanırım İrlandalı köylünün tüm kalbi vardı. Onları doğuda da batıda da sevdiği kadar severdi, ancak Aran Adaları'ndaki ve Blaskets'teki batılı adamlar onun mizah anlayışına herkesten daha çok uyuyordu; yaptıkları ve söyledikleri çılgınca şeyler onun için bir zevkti.

Synge ruhsal olarak yollara hazırdı. Sağlığı
sık sık kötü olsa da, kaburgalarının altında onu engebeli yollarda
taşıyan cesur bir yüreği vardı. Etrafına çok az eşya toplamıştı ve belki de iyi bir çim ateşinin dışında
hiçbir şey umurunda değildi.
Yaşça genç olmasına rağmen, 'zorlu bir yol için yaşlı bir köpekti ve bir çekme yolu için genç bir köpek yavrusu değildi.'

Çılgın sahneleri severdi. Bana bir keresinde Tralee fuarında polis tarafından kaçırılan yaşlı bir tamirci kadını gördüğünü ve fuarın ortasında onlarla boğuştuğunu anlattı; aniden, sanki giysileri tek bir iple bir arada tutuluyormuş gibi, üzerindeki tüm giysileri
fırlatıp sokağa koştuğunu ve 'burası kışla bahçesi olsun' diye bağırdığını, kalabalığın bunu, polisin tutukluları kışla bahçesinde hapse attıklarında soyup dövdükleri anlamına geldiğini gayet iyi anladığını söyledi. Genç adamlar güldüler, ancak yaşlı adamlar koşarken üzerine giysilerini atmaya çalışan çıplak, kaçan figürün peşinden koştular.

Ancak tüm vahşi görüntüler Synge'e çekici geliyordu, bunların başka bir şeye özgü olup olmadığı veya herhangi bir sembolik anlamı olup olmadığı umurunda değildi. Eğer
korsanlık günlerinde
yaşasaydı, bir
korsan-şunasında kemancı olurdu, ona 'müzik' derlerdi-- 'Müzik' her şeye
dans eden gözlerle bakardı ama kılıç çekmezdi ve şuna ele geçirildiğinde ve korsanlar Cape Corso Kalesi'nde veya Saint Christopher Adası'nda asılı kaldığında, 'müzik' kurtuldu çünkü o _'müzik'ti.

Jack B. Yeats

William Butler Yeats'in

Synge ve Zamanının İrlandası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYNGE AND THE IRELAND OF HIS TIME ***

***** This file should be named 8557.txt or 8557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/5/8557/

Produced by David Starner, Charles Franks, Juliet
Sutherland, and the Online Distributed Proofreading Team.
HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
