*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dreams (Hayaller)
Yazar: Jerome K. Jerome
Yayın Tarihi: March 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dreams, by Jerome K. Jerome

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dreams
       From a volume entitled "Idle Thoughts of an Idle Fellow"

Author: Jerome K. Jerome

Posting Date: July 26, 2008 [EBook #856]
Release Date: March 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Burkey ve Amy Thomte tarafından üretildi





Hayaller

Jerome K. Jerome tarafından


Şimdiye kadar sahip olduğum en olağanüstü rüya, bunu hayal ettiğim bir rüyaydı,
Bir tiyatroya girerken pelerin odalı görevlisi beni durdurdu
Lobi ve bacaklarımı arkamda bırakmamda ısrar etti.

Şaşırmadım; Gerçekten de, tiyatro harpies ile tanıdıklarım
benim için bile böyle bir talepte herhangi bir sürpriz hissetmemi önlerdim
uyanık anlar; Ama ben, dürüstçe itiraf etmeliyim, oldukça
sinirli. Pelerin Odası Ücretinin ödenmesi çok fazla
Fikir-o zaman ve orada adama vermeyi teklif ettim. Bu
itiraz ettiğim bacaklarımla ayrılmak.

Böyle bir kuralın girmeye çalışıldığını hiç duymadığımı söyledim
daha önce herhangi bir saygın tiyatroya zorla ve bunu en çok düşündüm
Saçma ve can sıkıcı düzenleme. Ayrıca The Times'a yazmam gerektiğini söyledim
bu konuda.

Adam çok üzgün olduğunu söyledi, ama bunların onun
talimatlar. İnsanlar ulaşamayacaklarından şikayet ettiler.
Koltukları rahatça, çünkü diğer insanların bacakları her zaman
Yol; ve bu nedenle, gelecekte herkesin
bacaklarını dışarıda bırakmalı.

Bana öyle geliyor ki, yönetim, bu emri verirken açıkça
yasal haklarının ötesine geçti; Ve sıradan koşullar altında, ben
itiraz etmeliydim. Ancak mevcut olmak
Bir konuk karakteri, bir patronunkinden daha fazla, bir
rahatsızlık; Ve böylece oturdum ve uysalca uymaya hazırlandım.
talep etmek.

Daha önce insan bacağının söküldüğünü hiç bilmiyordum. Her zaman vardı
Bunun bir fikstür olduğunu düşündüm. Ama adam bana onları nasıl geri alacağımı gösterdi ve ben
kolayca çıktıklarını buldular.

Keşif beni orijinal istekten daha fazla şaşırtmadı
Onları çıkarmam gerektiğini söyledi. Hiçbir şey birini sürpriz yapmaz
rüya.

Bir zamanlar asılacağını hayal ettim; Ama hiç değildim
Bu konuda şaşırdım. Kimse değildi. İlişkilerim beni görmeye geldi
düşündüm ve bana "Good-to!" Hepsi geldi ve hepsi çok
güzel; Ama en azından şaşırmışlardı-biri değil
onlara. Herkes yaklaşan trajediyi
Dünyada en natural olarak beklenen şeyler.

Ayrıca felakete, ayrıca,
Spartalı bir babaya kredi yaptım. Yaygın, sahne yoktu. Açık
Aksine, hafif neşe atmosferi hüküm sürdü.

Yine de çok naziktiler. Birisi-bir amca, sanırım-bana bir paket
Sandviçler ve bir şişede küçük bir şey, dediği gibi, ben
iskelede gagalı hissetmeli.

"Cesurun o ikiz jilerleri" düşüncesi, bilgi ve
Bize sürpriz öğreten deneyim. Şaşırdık ve inanılmazız
Romanlarda ve oyunlarda iyi erkek ve kadınlarla karşılaştığımızda, çünkü
Bilgi ve deneyim bize ne kadar nadir ve sorunlu olduğunu öğretti
Bu tür insanların varlığı. Uyanma hayatında arkadaşlarım ve ilişkiler
Elbette, bir.
cinayet ve sonuç olarak asılmak üzereydi, çünkü bilgi
ve deneyim onlara bunu öğretirdi,
Yasa güçlüdür ve polis uyarısı, Hıristiyan vatandaşı genellikle
Temptation'ın sesine dayanmada oldukça başarılı, onu istemek
yasadışı bir karakter suçunu işlemek.

Ancak Dreamland'a bilgi ve deneyim girmez. Kalıyorlar
olmadan, bir parça oluşturdukları donuk, ölü kil ile birlikte;
Daralan vesayetlerinden serbest bırakılan serbest beyin çalıyor
Yumuşak bir şekilde Ebon kapısından, kendi tatlı iradesiyle ahlaksız olmak
Persephone Bahçesi'ne giren mazy yollar.

O ebedi topraklarda tanıştığı hiçbir şey bunu şaşırtmıyor çünkü
Uyanık zihnimizin yoğun inancından, boşa
Ken'in kendi vizyonumuzun dışında bu evrende olabilir, her şey
Mümkün ve hatta muhtemeldir. Rüyalarda uçuyoruz ve merak ediyoruz
Değil-daha önce hiç uçmadığımız için. Çıplak gidiyoruz, ama utanmıyoruz,
Polisin ne olduğunu merak etsek de, durmadıkları için
biz. Ölülerimizle sohbet ediyoruz ve yaptıklarının kaba olduğunu düşünüyoruz
Daha önce bize geri dönmeyin. Rüyalarda, insanın
dil söyleyemez. Rüyalarda "Asla denizde olmayan ışık
Ya da kara, "Uyanık kulaklarla henüz duyulmayan sesleri duyuyoruz.

Sadece uykuda gerçek hayal gücü içimizde karışır. Uyanmak,
Asla hiçbir şey hayal etmiyoruz; Sadece değiştirir, değişir veya transpose ederiz. Veriyoruz
Çevremizde gördüğümüz şeylerin kaleydoskopuna bir başka bükülme ve
başka bir desen elde etmek; Ama hiçbirimiz en küçük bir tane eklemedi
Oyuncaya yeni bir cam parçası.

Bir Dean Swift, bir yarış daha küçük ve başka bir insan ırkı görür
Kendi sokaklarında yaşayan insanların ırkından daha büyük. Ve o
Ayrıca atların erkeklerin yerini aldığı bir toprak görür. Bir Bulwer Lytton
Dışarın yerine Dünya'nın içindeki romanlarından birinin sahnesini koyar.
Bir binici Haggard bizi yaşı birkaç yıl daha fazla olan bir bayanla tanıştırır
ortalama bir kadının itiraf etmeyi önemsediğinden daha; ve resimler yengeç
Her zamanki şilin veya on sekiz parçalı boyuttan daha büyük. Bunun sayısı
Ay'ı ziyaret eden yaratıcı yazarlar Lejyon ve herkes için
Buldukları yenilik, oraya vardıklarında, aynı zamanda
Putney'e gitti. Diğerleri sürekli olarak ABD vizyonları için
Dünya yüzlerce bin yıldır. Her zaman bir
insan doğasının yer hakkında yokluğunu içten geçirmek; o kadar ki,
Kendimizi okurken, kendimiz
resim gerçekleşmeden önce rahatça ölü olacak ve gömülecek.
Bu peygamberli ütopyalarda herkes acı verici ve temiz ve
Mutlu ve tüm işler elektrik tarafından yapılır.

Bu dünyalarda benim zevkime göre biraz fazla elektrik var
gelmek. Bu resimsel emaye-boya reklamları hatırlatılır
Bu, şimdi çok sık görüyor, bir
Kapsamlı hane, bir odada bir araya getirildiği gibi temsil edilir,
Ellerini koyabilecekleri her şeyin üzerine emaye boyası yaymak.
Yaşlı Adam, duvarları ve tavanı da süren bir adım atanda
"Guguklu Yeşil", salon hizmetçisi ve aşçı onların
Dizler, zemini "Sızdırmazlık-Ara Kırmızı" ile boyamak. Yaşlı bayan yapıyor
Resim "Terra Cotta" daki çerçeveler. En büyük kızı ve genç
İnsan, "Yüksek Sanat Sarı" tenceresinde bir köşede kurnaz sevgi yapıyor,
Haneli, zamanlarını boşa harcadıkları anda,
İradesi, tezahür et, piyanoyu yükseltmeye devam edin. Küçük Kardeşler
ve kız kardeşler sandalyeleri ve masaları tazelemekle meşgul
"Çilek-Jam Pembe" ve "Jubilee Macenta." Bunda her mübarek şey
Oda emaye boyası, kanepeden yangın ütülere kadar kaplanıyor,
Buldoktan sekiz günlük saate. Herhangi bir boya kalırsa
Biter, Aile İncil ve Kanarya için kullanılacaktır.

Bu buluş için küçük bir çocuğun o kadar çok yapabileceği iddia ediliyor
yetişkin bir insan gibi karışık ve böylece tüm çocukları
Aile, resimde iş başında, emaye olarak temsil ediliyor
Birkaç mobilya ve ev makalesi ne olursa olsun, kavrayış
Büyüklerinin bencilliği onlara kaçtı. Biri resim yapmak
Bir diğeri estetik verirken "skim-süt mavisi" içinde çatal kızartma
Yeni bir sanat tonu ile Hollandalı fırına değer. .
Bootjack "Old Gold" da yenileniyor ve bebek oturuyor
Zemin, "Flush-upon-Maiden's yanağıyla kendi beşiğini boğarak
şeftali rengi. "

Kişi, şeyin abartılı olduğunu hissediyor. O aile, diğerinden önce
Ay gitti, emaye boyasının en güçlü rakipleri arasında olacak
yüzyılın ürettiği. Emaye boyası bunun harabesi olacak
Bir kez mutlu ev. Emaye boyası soğuk, camsı, alaycı bir görünüme sahiptir. Yer hakkındaki her yerde varlığı eskisini tahriş etmeye başlayacak
Bir hafta kadar adam. O ona "Bu lanet olası yapışkan
şeyler! "Ve karısına kendini boyadığını merak ettiğini söyleyecek
Ve bu konuda onunla birlikte çocuklar. Cevap verecek,
Sessiz ses tonu, bunu seviyor. Belki o
Sonra söyleyeceğim, onu ona karşı uyarmadığını ve ona ne olduğunu söyle
Kendini yaptığı bir salak, tüm evi onunla şımartı
aptal soluklar. Her biri ilk önce diğerinin devam edecektir
saçmalık önerdi ve yatakta oturacaklar ve kavga edecekler
Bir ay boyunca her gece.

Karışımı lekelemek için bir tat almış çocuklar,
Ve evin içinde dokunulmamış başka hiçbir şey yok,
kedi emaye; Ve sonra kan dökülmesi ve kırık pencereler olacak,
ve şımarık bebekler, üzücü ve bağırıyor. Boyanın kokusu olacak
herkesi hasta et; ve hizmetçiler bildirimde bulunacaklar. Esnaf
Erkekler kuru olmayan ve kıyafetlerini almayan yerlere yaslanacak
emaye ve talep tazminatı. Ve bebek boyayı emecek
Beşiği ve uyuyor.

Ama en çok acı çekecek kişi elbette en büyük olacak
kızının genç adamı. En büyük kızının genç adamı her zaman
talihsiz. İyi demek ve çok çalışıyor. Onun büyük hırsı
Ailenin onu sevmesini sağlamak için. Ama kader ona karşı değil ve sadece
gizlenmemiş saygısızlıklarını kazanmayı başarır. Onun varlığı gerçeği
Emily'de "Gitti" kendi başına, doğal olarak onu damgalamak için yeterli
Emily'nin erkek ve kız kardeşlerinin gözünde bir embesil olarak. Baba
Onu yavaş bulur ve kızın daha iyisini yapmış olabileceğini düşünür; iken
Gelecekteki kayınvalidesi (tek destekçisi) onun için söyleyebilir
sabit görünüyor.

Aileyi ona tahammül etmeye teşvik eden tek bir şey var ve
Emily'yi onlardan uzaklaştıracağı yansıması budur.

Bu anlayış üzerine ona katlandılar.

En büyük kızının genç adamı, bu özel durumda, siz
buna bağlı olabilir, bebeğin hayatı olduğunda tam o anı seçin
dengede geziniyor ve aşçı, ücretlerini bekliyor
Salondaki kutusu ve bir kömür hükmü ön kapıda
Polis, pantolonuna verilen hasar hakkında bir sıra yapmak, içeri girecek,
Gülümsüyor, yeni yüksek sanatın bir örnek tenceresi, ezilmiş-tomato-shade
emaye boya ve yaşlı adamın borusunda denemeleri gerektiğini öne sürün.

Sonra Emily histeriklere girecek ve Emily'nin erkek progenitörü
Sıkı ama sessizce bu kötü yıldızlı ama gerçek yürekli genç adamı
bahçe kapısının kamusal tarafı; Ve nişan "kapalı" olacak.

Adamın karısı ne zaman söylediği gibi, çok fazla şey bir hatadır
bir günde dört yeni sağlıklı çocuk sundu. Yapmalıyız
Her konuda ılımlılık uygulayın. Biraz emaye boyası olurdu
iyiydi. Evi içeride ve dışarıda emajlı olabilirler ve
Mobilyaları yalnız bıraktı. Ya da mobilyaları renklendirmiş olabilirler ve
Bırak ev olsun. Ama tamamen ve tamamen emili bir ev-bir
EMAMEL-HAZIRLI ÜRETİCİLERLER gibi
özlem gözünün boşuna dolaştığı, bir tane aradığı reklamlar
Tek inç kare denensiz madde-bir hata, ikna oldum.
Referanslar bizi garanti ettiği gibi kolayca yıkanacak bir ev olabilir.
"Sanatsal" bir ev olabilir; Ama ortalama bir adam henüz eğitilmedi
takdirine. Ortalama bir insan yüksek sanata bakmaz.
Belli bir noktada, ortalama bir insan yüksek sanattan bıkır.

Yani, bu gelecek ütopyalarda, mutsuz torunların
renksiz varlıklarını sürüklemek zorunda, çok fazla olacak
elektrik. Elektrikten nefret etmek için büyüyecekler.

Elektrik onları yakacak, ısıtacak, taşıyacak, doktora, doktora olacak
Onlar için pişirin, gerekirse yürütün. Sütten kesilecekler
Elektrikte, beşiklerinde elektrikle sallandı, tarafından tokatlandı
Elektrik, yönetilen ve düzenlenmiş ve elektrik tarafından yönlendirilmiş,
elektrik. Yanlış olabilirim ama bence olacaklarını düşünüyorum
Elektrik tarafından taranmış.

İlerici öğretmenlerimizin yeni dünyasında,
gerçek güdü gücüdür. Erkekler ve kadınlar sadece Marionettes-Çalışmış
Elektrikle.

Ama içindeki elektrikten bahsetmekti, ama
Bu kurgu eserlerine atıfta bulunduğum özgünlük. Orada
her neyse onların içinde özgünlük yoktur. İnsan düşüncesi aciz
özgünlük. Hiç kimse henüz yeni bir şey hayal etmedi-sadece bazı varyasyonlar
veya eski bir şeyin uzatılması.

Denizci, bir servetle ne yapacağını sorduğunda, derhal
cevap:

"Tüm romu ve 'dünyada var olan baccy'yi satın alın."

"Peki bundan sonra ne?" Ona sordular.

"Eh?"

"Bundan sonra ne satın alırsınız-tüm romu satın aldıktan sonra
Tütün dünyada vardı-o zaman ne satın alırsın? "

"Bundan sonra? Oh!" Um! " (uzun bir duraklama). "Ah!" (ilhamla) "Neden,
Daha fazla 'Baccy! "

Rum ve tütün biliyordu ve bu nedenle hayal edebiliyordu.
Başka bir lüks bilmiyordu, bu yüzden
diğerleri.

Öyleyse, bu ütopik içen naziklerden birini sorarsanız,
Evrende bulunan tüm elektrik, dünyaları için güvence altına alındı,
ve ideal cennetlerindeki her ölümlü şeyden sonra yapıldı ve dedi ki
ve elektrikle düşünün, daha fazla gerekli olduğunu hayal edebiliyorlardı
İnsan mutluluğu, muhtemelen bir süre ilham verirlerdi ve sonra cevap verirlerdi,
"Daha fazla elektrik."

Elektrik biliyorlar. Elektrik ışığını gördüler ve duydular
Elektrikli tekneler ve omnibüsler. Muhtemelen elektrik şoku vardı
Bir kuruş için bir tren istasyonunda.

Bu nedenle, elektriğin üç şey yaptığını bilmek,
ve "hayal" elektriğin üç yüz şey yaptığını ve çok büyük
Aralarında olanlar üç bin şey yaptığını hayal edebilirler; için
Onları veya başka herhangi biri, yeni bir güç hayal etmek için, tamamen bağlantısız
Doğada bilinen ve henüz bilinen herhangi bir şeyden farklı, tamamen
imkansız.

İnsan düşüncesi bir havai fişek değil, taze formlar çekiyor ve
yanarken şekiller; Çok yavaş büyüyen bir ağaç-onu izleyebilirsiniz
Uzun ve hareket görmüyorum-çok sessiz, fark edilmeden. İçine ekildi
Bin yıl önce dünya, küçük, hasta bir bitki. Ve erkekler korundu
ve eğildi ve büyümesine yardımcı olmak için hayat ve şöhret bıraktı. İçinde
Gençliklerinin sıcak günleri, bahçenin kapısına geldiler ve
Vurdu, içeri girmeye yalvarıyor ve bahçıvanlar arasında sayılmak.
Ve genç arkadaşları geri dönüp oynamaya çağırmadan
Yay ve mızraklı adam ve pembe dudaklardan tatlı gülümsemeler kazanın ve
Ziyafetin ortasında rol al ve dans et, buruşukla eğilmez
Kaşlar, zayıfların işinde. Ve yoldan geçenler onları alay etti ve aradı
Utanç ve diğerleri onları taşlamak için ağladı. Ve hala orada kaldılar
emek, ağacın biraz büyüyebileceği ve öldüğü ve
unutulmuş.

Ve ağaç adil ve güçlü büyüdü. Cehaletin fırtınaları geçti
ve zarar görmedi. Batıl inançların şiddetli yangınları etrafta yükseldi
BT; Ama erkekler alevlere sıçradı ve onları yendi, yok etti ve
Ağaç büyüdü. Kaşlarının teri ile erkekler yeşili beslediler
yapraklar. Gözyaşları bu konuda dünyayı nemlendirdi. Kanlarıyla
Köklerini sulandırdılar.

Mevsimler geldi ve geçti ve ağaç büyüdü ve gelişti.
Ve dalları çok fazla yayıldı ve her zaman yeni sürgünler
Patlamak ve her zaman yeni yapraklar ışığa açılır. Ama onlar
hepsi bir ağacın bir parçası-ilk üzerine dikilen ağaç
İnsan ırkının doğum günü. Onları taşıyan kök,
Beyaz saçlı zaman olduğunda yeşil ve yumuşak olan eski bagaj
küçük çocuk; onları besleyen sap, köklerden çizilir
Ölü çağların kemikleri hakkında sicim ve bükün.

İnsan zihni, bir ağaç yapısından daha fazla orijinal bir düşünce üretemez
Orijinal bir meyve taşıyın. Aynı zamanda orijinal bir not için ağlayabilir
Bir insan beyninden orijinal bir fikir beklediği gibi müzik.

Biri arkadaşlarımızın, eleştirmenlerin, bu basit gerçeği kavramasını diliyor ve
İmkansız olan ve şok olmak için istiridye bırakın çünkü onlar
anlamayın. Yeni bir kitap yazıldığında, üst sınıf eleştirmen açılır
Güçlü bir inançla öfkeli, hafif umut duyguları ile
hayal kırıklığı. Sayfaların üzerine bakarken, kaşları ile kararır
erdemli öfke ve dudağı, tanrısal hor görme ile bukleler
Son derece büyük eleştirmen bu dünyadaki herkes için hissediyor,
Henüz ölmeyen. Bir dokunuşla şamandıra, ama tamamen yanlış,
bir kamu görevi yerine getirdiğine ve geri kalanının
Topluluk, fikrini öğrenmek için nefessiz bir gerilim bekliyor.
kendileri ile ilgili herhangi bir yargı oluşturmadan önce söz konusu çalışın,
Yine de, yorgun bir şekilde yaklaşık üçte biri boyunca mücadele ediyor. Daha sonra
Uzun süredir acı çeken ruhu isyan ediyor ve bir çığlık ile bir kenara atıyor
çaresizlik.

“Neden, bunun içinde ne olursa olsun özgünlük yok” diyor. "Bu kitap
Eski Ahit'ten bedensel olarak alındı. Adem ve Havva'nın hikayesi
tekrar tekrar. Kahraman sadece bir adam! İki kol, iki bacak ve bir kafa ile
(sözde). Neden, sadece Moses'un Adam'ı başka bir isim altında! Ve
Kahraman bir kadından başka bir şey değildir! Ve o güzel olarak tanımlanıyor ve
Uzun saçlara sahip olarak. Yazar ona 'Angelina' diyebilir veya başka bir
seçtiği isim; Ama açıkça, onu kabul edip etmediği
ya da değil, onu doğrudan Havva'dan kopyaladı. Karakterler yalınaydı
Genesis kitabından intihaller! Ah! Bir yazar bulmak için
Özgünlük! "

Bir bahar ülkede yürüyüş turuna çıktım. Görkemli bir şeydi
bahar. Bu sefil zamanlarda bize verdikleri bir bahar değil,
Bu utanmaz hükümetin altında-Doğu rüzgar, kar fırtınası, kar karışımı,
Yağmur, Slush, Sis, Frost, Dolu, Squet ve Thunder fırtınaları-ama güneşli,
Mavi-Sky, her yıl düzenli olarak sahip olduğumuz gibi neşeli bahar
Ben genç bir adamken ve işler farklıydı.

Bu altın günler için bile son derece güzel bir bahardı;
Ve uyanık topraklarda dolaşırken ve
Yeşile geliyor ve allıkları alıçları izledi.
Güneşin öpücüklerinin altında her gün ve gururlu yaşlılara baktı
Anne ağaçları, sayısız bebek tomurcuklarını güçlü sevdikleri üzerine duda
kollar, Yumuşak Batı Rüzgarı için onları geçerken okşamak için onları yüksek tutarak
Gülüyor ve Primrose Sarı Sürünmeyi Halı boyunca işaretledi
orman ve alanın yeni floşluğunu gördü ve yeni ışığı gördü
Tepeler ve kuşların yeni bulunan memnuniyetini duydu ve duydu
Copse ve Farm ve Meadow'dan Küçük Yeni doğan küçük çağrıları
bir şeyler, kendilerini canlı bulmayı merak ediyor ve tazeliğini kokuyor
Dünya ve havadaki vaadi hissetti ve güçlü bir el hissetti
Rüzgar, ruhum içimde yükseldi. Bahar da bana gelmişti ve
Garip yeni bir umutla beni garip yeni bir hayatla karıştırdı, ben de ben,
Doğanın bir parçasıydı ve bahardı! İhale yaprakları ve çiçekler
Kalbimden çıkıyorum. Sevgi ve minnettarlık parlak çiçekler
Köklerinin etrafında açılıyor. Tüm uzuvlarımda yeni bir güç hissettim. Yeni Kan
damarlarımdan nabız atıyordu. Asil düşünceler ve asil özlemler
beynimden zonklama.

Ben yürürken doğa geldi ve yanımda konuştu ve bana dünyayı gösterdi
Ve ben ve Tanrı'nın yolları daha net görünüyordu. Bana tüm güzel ve değerli düşüncelerin ve
İçimde kalabalıklaşan fikirler arkadaşlarıma kaybolmalı ve
Bu yüzden çadırımı küçük bir kulübeye fırlattım ve onları yazmak için çalışmaya başladım
O zaman aşağı ve bana geldiklerinde.

"Benden şikayet edildi," dedim kendi kendime, "yazmıyorum
edebi ve yüksek sınıf işleri-en azından istisnai bir iş değil
edebi ve yüksek sınıf. Bu sitem kaldırılacaktır. Yazacağım
Klasik olacak bir makale. Sıradan için çalıştım
her gün okuyucu. Geliştirmek için şimdi bir şeyler yapmam doğru
Sevgili ülkemin literatürü. "

Ve büyük bir makale yazdım-ben kimin yapmaması gerektiğini söylese de
Neden yapmamam gerektiğini görmüyorum-bahar ve seni nasıl yapma
Hisset ve ne düşündürdü. Sadece yükseltilmiş ile kalabalıktı
Düşünceler ve üst sınıf fikirler ve kültürlü zekâ, bu denemeydi. Orada
Bu makalede sadece bir hata vardı: çok parlaktı. İstedim
sıradan rahatlama. Ortalama okuyucuyu tüketirdi; bu kadar
Akıllılık onu yutacaktı.

Keşke bu makaledeki bazı güzel şeyleri hatırlayabilseydim ve
Burada onları yere koydu; Çünkü o zaman ne görebileceksin
kendiniz gibiydi ve bu çok daha basit olurdu
Sana ne kadar güzel olduklarını açıklıyor. Ne yazık ki, ben
Artık bunlardan hiçbirini akla çağıramıyorum.

Bu makaleden gurur duydum ve şehre döndüğümde aradım
Çok üstün bir arkadaşım, bir eleştirmen ve ona oku. ben değillim
Her zamanki işimden herhangi birini görmesi için ona bak, çünkü o gerçekten çok
gerçekten üstün insan ve bunun incelenmesi ona acı veriyor gibi görünüyor
içeri. Ama bu makale, onu iyi yapacağını düşündüm.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Ne zaman bitirdiğimi sordum.

"Muhteşem," diye yanıtladı, "mükemmel bir şekilde düzenlendi.
Eski yazarların eserleriyle çok iyi tanıştı. Neden var
Alıntı yapmadığınız herhangi bir notun nadiren bir klasiği. Ancak
Nerede-Nerede, "diye ekledi," diye ekledi, "o son fikri aldın mı ama iki
itibaren? Hatırlamadığım tek kişi bu. Biraz değil
Kendi, değil mi? "

Eğer öyleyse, beni dışarıda bırakmamı tavsiye etmesi gerektiğini söyledi. Bundan değil
tamamen kötüydü, ancak modern bir düşüncenin enterpolasyonu
O kadar benzersiz bir pasaj koleksiyonu, eskiler
şema.

Ve o
Makalemi topladığımı düşündü.

"Ama," diye cevapladım, şaşkınlığımı yeterince kurtardığımda
Konuşun, "Bu hiç bir koleksiyon değil. Hepsi orijinal.
Bana geldikçe düşünceler. Bu insanlardan hiçbirini hiç okumadım
Sen, Shakespeare hariç. "

Elbette Shakespeare aralarında olmak zorundaydı. Alıyorum
O adamı sevmiyorum. Biz her zaman biz genç yazarların önünde tutuluyor
Bir model olarak ve ben nefret modelleri yapıyorum. Okulumuzda model bir çocuk vardı,
Hatırlıyorum, Henry Summers; Ve orada aynıydı. Oldu
Sürekli olarak, "Henry Summers'a bakın! edatları koymuyor
Fiilden önce ve B-I-Z heceleyecek! "Veya," Neden yazamıyorsun?
Henry Summers gibi mi? Mürekkebi tüm kopya kitabının her yerinde alamıyor ve
Sırtını yarıya kadar! "Bu sonsuzdan bıktık" Henry'ye bak
Summers! "Bir süre sonra ve bir öğleden sonra eve dönerken birkaç
Biz Henry Summers'ı karanlık bir mahkemeye çıkardık; Ve tekrar çıktığında o
bakmaya değmezdi.

Şimdi sürekli, "Shakespeare'e bak!" "Neden böyle yazmıyorsun
Shakespeare? "" Shakespeare o şakayı asla yapmadı. Neden şaka yapmıyorsun
Shakespeare?"

Oyun yazma hattındaysanız, sizin için hala daha kötü. "Neden
Shakespeare'inki gibi oyunlar yazmıyor musun? "Diyorlar.
"Shakespeare asla çizgi roman adamını bir kuruş buharlı kaptan yapmadı."
"Shakespeare asla kahramanını kıza 'ördek olarak ele almadı. Neden yapmıyor
Shakespeare'i kopyaluyor musunuz? "Shakespeare'i kopyalamaya çalışırsan, size söylerler
Shakespeare'i taklit etmeye çalışmak için aptal olmalısın.

Oh, Shakespeare'i caddemize götürmek ve onu yumruklamaktan hoşlanmamalıyım!

"Buna yardım edemem," diye cevapladı eleştirel arkadaşım-
Önceki soru-"Sahip olduğunuz her düşünce ve fikrin mikropu
Bu makalede adlandırdığım yazarlara kadar izlenebilir. Eğer
Şüphe duyuyorsunuz, kitaplardan aşağı ineceğim ve size pasajları göstereceğim
kendin."

Ama teklifi reddettim. Onun sözünü alacağımı söyledim ve
Aksine, atıfta bulunulan pasajları görmeyin. Kendimi öfkeli hissettim. "Eğer ise,"
Dedim ki, "Bu adamlar-bu Platos ve Sokrateses ve Ciceros ve
Sophocleses ve Aristophaneses ve Aristotles ve geri kalanı vardı
dünyayı bozan dünyaya gitmek için yokluğumdan yararlanıyorum
Benim için iş, onlar hakkında daha fazla duymamayı tercih ederim. "

Ve şapkamı giydim ve çıktım ve hiç yazmaya çalışmadım
O zamandan beri orijinal bir şey.

Bir keresinde bir rüya hayal ettim. (Bir insanın hayal edeceği bir şey.
Başka bir şey hayal edemezsin, biliyorum. Ama ifade geliyor
Şiirsel ve İncil, ve ben de kullanıyorum.)
Garip bir ülke-içten, olağanüstü bir ülke diyebilir. Oldu
tamamen eleştirmenler tarafından yönetildi.

Bu garip topraklardaki insanlar çok yüksek bir görüşe sahipti.
Eleştirmenler-eleştirmenlerin kendileri kadar eleştirmenlerin düşüncesi
vardı, ama elbette, tam olarak-mümkün olmayan-ve vardı
eleştirmenler tarafından her şeye yönlendirilmeyi kabul etti. Birkaç yıl kaldım
O toprak. Ama yaşamak için neşeli bir yer değildi, bu yüzden hayal ettim.

Bu ülkede ilk başta yazarlar vardı ve kitaplar yazdılar. Ancak
Eleştirmenler kitaplarda orijinal bir şey bulamazlarsa,
Yararlı bir şekilde hoeing patatesleri kullanabilecek erkeklerin üzücü bir şeydi,
zamanlarını ve hala olan eleştirmenlerin zamanını boşa harcamalı
Daha fazla önem, bir zalim koleksiyonunu bir araya getirirken,
Her okul çocuğuna aşina ve eski arazileri ve hikayeleri gündeme getirmek
Herkes olana kadar zaten pişmiş ve halk için yeniden satın alınmıştı
onlarla yüzleşti.

Ve yazarlar eleştirmenlerin söylediklerini ve içini çektiklerini okudu ve vazgeçti
Kitap yazdı, gitti ve patatesleri kandırdı; tavsiye edildiği gibi. Vardı
Hoeing patateslerinde hiçbir deneyimi yoktu ve çok kötü bir şekilde kanadılar; Ve
Patatesleri çığlık attıkları kişiler gitmelerini şiddetle tavsiye ettiler
Çapa patatesleri ve geri dönüp kitap yazmak. Ama ne yapamazsın
Herkes tavsiyelerde bulunur.

İlk başta bu garip dünyada da sanatçılar vardı ve
eleştirmenlerin gelip baktığı boyalı resimler
gözlük.

"İçlerinde orijinal ne olursa olsun," dedi eleştirmenler; "Aynı eski renkler,
Aynı eski perspektif ve form, aynı eski gün batımı, aynı eski deniz ve kara,
ve gökyüzü ve figürler. Bu fakir adamlar neden zamanlarını boşa harcıyor, resim yapıyor
resimler, çok daha tatmin edici bir şekilde istihdam edilebilecekleri zaman
Evleri boyama merdivenleri? "

Hiçbir şey, fark etmiş olabilirsiniz, eleştirmeninizi daha fazla rahatsız ediyor
Sanatçının zamanını boşa harcadığı fikri. Zaman kaybı
eleştirmenleri canlandıran; Diğer değerinin değeri hakkında çok yüce bir fikri var
insanların zamanı. "Sevgili canım!" Kendi kendine diyor, "Neden, o zaman
Adam bu resmi boyamak veya bu kitabı yazmak için almış olmalı,
On beş bin çift botu karartmış olabilir veya taşımış olabilir
On beş bin Hods harç bir merdiven. Bu böyle
Dünya kayboldu! "

Asla ona öyle değil, ama bu resim veya kitap için sanatçı
Tüm olasılıkla, içinde bir boru ile mouching yapacak olurdu.
Ağız, başı belaya giriyor.

Bana çocukken insanların benimle nasıl konuştuklarını hatırlatıyor. Altın kadar iyi otururdum, "Korsanın ini" ni okurdum
Bazı kültürlü akraba omzuma bakar ve şöyle der: "Bah! Ne
Çöple zamanınızı boşa harcıyor musun? Neden gidip yapmıyorsun
Yararlı bir şey mi? "ve kitabı benden alacaktı.
kalkacak ve "yararlı bir şey yapmak" için dışarı çıkacaktı; ve eve gelirdi
Bir saat sonra, bir savaş resminden biraz çıkmış gibi,
Çiftçi Bate'in serasının çatısından geçti ve bir
Kaktüs, nasıl olduğumu tamamen açıklayamasa da
Çiftçi Bate'in serası. Beni yalnız bırakmışlardı, kaybettiler
"Korsan ini!"

Hayal ettiğim bu ülkedeki resim resimlerini bıraktım,
Eleştirmenlerin söylediklerini duyduktan ve merdivenleri satın aldıktan ve gittikten sonra
ve boyalı evler.

Çünkü görüyorsunuz, hayal ettiğim bu ülke onlardan biri değildi
Volgar, Sıradan Ülkeler, Gibi Uyanma Dünyasında Var Olma
İnsanlar eleştirmenlerin istedikleri kadar konuşmasına izin veriyor ve kimse ödemiyor
Söylediklerine en ufak bir dikkat. Burada, bu garip topraklarda,
Eleştirmenler ciddiye alındı ​​ve tavsiyeleri izledi.

Şairlere ve heykeltraşlara gelince, çok yakında kapandılar. Fikri
Modern şiiri elde edebileceği zaman okumak isteyen herhangi bir eğitimli kişi
Homer, ya da hala bazıları vardı
Venüs de Medicis'in bıraktığı çok saçma. Şairler ve heykeltraşlar
sadece zamanlarını boşa harcıyor.

Hangi yeni mesleği benimsemeleri önerildi, unutuyorum. Bazı
Aranıyor ki hiçbir şey bilmiyorlardı ve tamamen
Tabii ki uygun olmayan.

Müzisyenler sanatlarını bir süre denediler, ama onlar da
faydası yok. "Sadece aynı notların bir tekrarı farklı
kombinasyonlar, "dedi eleştirmenler." İnsanlar neden zamanlarını boşa harcayacak?
Ortak olmayan müzik yazıyorlar, ne zaman süpürüyor olabilirler? "

Bir adam bir oyun yazmıştı. Eleştirmenlerin onun hakkında ne söylediğini sordum.
Bana mezarını gösterdiler.

O zaman, artık sanatçı veya _litterateurs_ veya dramatistler yok veya
Müzisyenler sevgili eleştirmenlerinin eleştirmeleri için ayrıldı, general
Bu aydınlanmış toprağın halkı kendilerine, "Neden bizim
Eleştirmenler gelip bizi eleştiriyor mu? Eleştiri bir erkek için yararlıdır. Biz mi
Sık sık söylenmedi mi? Bakın sanatçılar için ne kadar yararlı oldu ve
Yazarlar-Yoksulların zamanlarını boşa harcamasını mı sağladılar? Neden yapsın
Bazı faydalarımız var mı? "

Fikri eleştirmenlere önerdiler ve eleştirmenler bunu bir
Mükemmel olan ve onlar zevk ile iş üstlenecek dedi. Bir
Eleştirmenler için asla çalışmadıklarını söylemeliyim. Oturacaklar ve
Gerekirse günde on sekiz saat eleştirin, hatta oldukça
Gereksiz, bunun için. Onlara çok fazla veremezsin
eleştir. Bu dünyadaki her şeyi ve herkesi eleştirecekler.
Bir sonraki dünyadaki her şeyi de eleştirecekler.
Orası. Zavallı yaşlı Pluto'nun hepsiyle canlı bir zamanı olmasını bekliyorum, çünkü
.

Yani, bir adam bir ev inşa ettiğinde veya bir çiftlik yardası tavuğu bir yumurta koyduğunda,
Eleştirmenlerden bu konuda yorum yapmaları istendi. Hiçbirinin hiçbiri
Evler orijinaldi. Her katta sadece görünen pasajlar vardı
Diğer evlerdeki pasajlardan kopyalar. Hepsi aynı üzerine inşa edildi
hackneyed plan; Altında mahzen, sokak ile zemin kat seviyesi,
üstte tavan arası. Hiçbir yerde özgünlük yok!

Yani, aynı şekilde yumurtalarla. Her yumurta, diğerlerinin anımsamalarını önerdi
yumurta.

Yürüyen işti.

Eleştirmenler her şeyi eleştirdi. Genç bir çift aşık olduğunda,
Her biri, evliliği düşünmeden önce, eleştirmenleri bir
diğerinin eleştirisi.

Sonuç olarak, hiçbir evlilik gelmediğini söylemeye gerek yok.

"Sevgili genç bayan," diye söyler, denetimin yaptıktan sonra
"Genç adam hakkında ne olursa olsun yeni bir şey bulamıyorum.
Onunla evlenmek için zamanınızı boşa harcayacaksın. "

Ya da genç adama göre:

"Ah, canım, hayır! Kız hakkında hiç çekici bir şey yok. Kim
Dünya sana bu fikri verdi mi? Sadece güzel bir yüz ve figür, melek
Düzenleme, güzel zihin, kalp, asil karakter. Neden orada
Dünyada doğan yaklaşık bir düzine kız olmalıydı, çünkü
Yaratılış. Sadece onu sevmek için zamanını boşa harcayacaksın. "

Kuşları hackneyed şarkı tarzları için eleştirdiler ve
Hackneyed kokuları ve renkleri için çiçekler. Şikayet ettiler
özgünlükten yoksun hava-(doğru, bir
İngilizce bahar)-ve eşliğe göre güneşte hata bulundu
Onun yöntemleri.

Bebekleri eleştirdiler. Yeni bir bebek yayınlandığında
House, eleştirmenler bir bedende kararlarını vermeye çağıracaklardı,
Ve genç anne, örneklemeleri için indirirdi.

"Daha önce bu dünyada böyle bir çocuk gördün mü?" o
Söyleyerek, onları dışarıda tutmak. "Harika bir bebek değil mi? _You_
Hiç bacaklı bir çocuk görmedim, biliyorum. Hemşire onun en çok olduğunu söylüyor
Katıldığı olağanüstü bebek. Onu korusun! "

Fakat eleştirmenler hiçbir şey düşünmediler.

"Tut, Tut" diye cevap verirlerdi, "
O çocuk-ne olursa olsun özgünlük yok. Neden, tam olarak birbirine benziyor
Bebek-Bald kafa, kırmızı yüz, büyük ağız ve güdük burun. Neden, bu sadece
Yandaki bebeğin zayıf bir taklidi. Bu bir intihal, işte bu
O çocuk. Zamanını boşa harcıyorsun, hanımefendi. Yapamazsan
Bundan daha orijinal bir şey, sizden vazgeçmenizi tavsiye etmeliyiz.
tamamen iş. "

Bu garip topraklarda eleştirinin sonu buydu.

"Ah! Buraya bak, yeterince sen ve özgünlüğünüz vardı," dedi
Bundan sonra eleştirmenlere insanlar. "Neden, _you_ orijinal değil, ne zaman
Biri bunu düşünmeye gelir ve eleştirileriniz orijinal değildir. Sen
Hepiniz o zamandan beri aynı şeyi söylüyordunuz
Solomon. Seni boğacağız ve biraz huzur alacağız. "

"Ne, bir eleştirmen boğuldu!" eleştirmenleri ağladı, "böyle bir şey duymadım
Hayatımızda korkunç bir devam! "

"Hayır, kendimizi gururlandırıyoruz, orijinal bir fikir," diye yanıtladı halk
acımasızca. "Onunla büyülenmelisin. Dışarı çık!"

Böylece eleştirmenleri çıkardılar ve onları boğdular ve sonra kısa bir süre geçtiler
Eleştiriyi sermaye suçu haline getirerek hareket edin.

Bundan sonra, ülkenin sanatı ve edebiyatı izledi,
Biraz, ilginç ve meraklı okulun yöntemleri, ama arazi,
Buna rağmen, yaşamak için çok daha neşeli bir yerdi, hayal ettim.

Ama sana düşündüğüm rüyayı söylemeyi hiç bitirmedim
Belli bir tiyatroya girdiğimde bacaklarımı arkamda bıraktı.

Adamın bana bacaklarım için verdiği biletin 19 numara olduğunu hayal ettim ve ben
61 numaralı korku performansı boyunca endişeliydi
ve bana onun yerine bırak. Benimki oldukça güzel bir bacak,
Ve ben, itiraf ediyorum, onlarla biraz gurur duyuyorum-tüm etkinliklerde tercih ediyorum
onları başkalarına. Ayrıca, altmış bir numara bir sıska olabilir
çift ​​ve bana uymuyor.

Akşamımı oldukça şımarttı, bu konuda korkuyordu.

Sahip olduğum başka bir olağanüstü rüya, hayal ettiğim bir rüyaydı
Jane Teyzemle evli olmakla nişanlandı. Ancak bu değildi
olağanüstü kısmı; İnsanları sık sık böyle bir şeyleri hayal ettiklerini biliyordum
O. Bir zamanlar onunla evli olduğunu hayal eden bir adamı tanıyordum
Kayınvalidesi! Bana hayatında hiç sevmediğini söyledi
ondan daha derin ve minnettar hassasiyetle çalar saat
Sabah. Rüya onu neredeyse onun gerçekiyle evlenmeye uzlaştırdı
eş. Bundan sonra birkaç gün boyunca mutlu bir şekilde yaşadılar
rüya.

HAYIR; Rüyamın olağanüstü kısmı, bunun bir rüya olduğunu biliyordum.
"Amca bu nişan için ne diyecek?" Kendi kendime düşündüm
benim hayalimde. "Bu konuda bir satır olmalı. Bir anlaşmamız olacak
Amca ile ilgili sorun, eminim. "Ve bu düşünce beni oldukça rahatsız etti
Tatlı yansıma gelene kadar: "Ah! Şey, bu sadece bir rüya."

Ve amca öğrenir öğrenmez uyanacağım için kararımı verdim
Nişan hakkında ve onu ve Jane Teyze'yi meseleyle savaşmak için bırak
kendi aralarında.

Rüya sorunlu ve endişe verici büyüdüğünde çok büyük bir rahatlık,
Bunun sadece bir rüya olduğunu hissetmek ve yakında uyanacağımızı bilmek
Ve bunun için daha kötü olmayın. Aptal şaşkınlığı hayal edebiliriz
O zaman bir gülümsemeyle.

Bazen hayat hayali garip bir şekilde sıkıntılı ve şaşırtıcı büyür ve
O zaman korkutucu hissettiren Cesur ile tanışan kişi
Oyun bir rüya-üç skor yılı ve ondan oluşan kısa, tedirgin bir rüya,
Ya da kısa bir süre sonra uyanacak-en azından,
Öyle hayal ediyor.

Ne kadar sıkıcı, hayaller olmadan hayat ne kadar imkansız olurdu-uyanık rüyalar, ben
demek-"havada kaleler" dediğimiz rüyalar, nazikçe inşa edilmiş
Umut elleri! Oasis'in serap için değil miyse, onu
Şimdiye kadar ayak izleri, yorgun gezgin çölde uzanır
kum ve öl. Uzak başarının, mutluluğun serapıdır, bu da,
Eşinin burnunun ötesinde bir inç tutturulmuş havuç gibi,
Her zaman elimizden geldiğimiz gibi görünüyor, eğer yeterince hızlı dörtnala, eğer olursak,
Bu, yaşam yolu boyunca çok hevesle koşmamızı sağlıyor.

Yorgun bir çocuğu olan bir baba gibi,
Masallar ve vaatlerle, kaşlarını çatıyor kadar,
Yol, geri çekildik, korktuk. O zaman, hala daha tatlı vaatler
Kulağımızda ve çekingen ama kısmen güvence verdi ve
Korkularımızı gizlemeye çalışırken, küçüklerimizden geriye kalan her şeyi topluyoruz
Umut Stoku ve Güvenen Hâlâ Korkmak, Groping Ayaklarımızı İtle
karanlığa.





Projenin Sonu Gutenberg Dreams Ebook, Jerome K. Jerome

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMS ***

***** This file should be named 856.txt or 856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/856/

Produced by Ron Burkey, and Amy Thomte

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
