*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Far Horizon (Uzak ufuk)
Yazar: Lucas Malet
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Far Horizon, by Lucas Malet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Far Horizon

Author: Lucas Malet

Posting Date: April 14, 2014 [EBook #8569]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 24, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAR HORIZON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Danny Wool, Lorna Hanrahan,
Mary Musser, Charles Franks ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Uzak ufuk

İLE

Lucas Malet

(Bayan Mary St. Leger Harrison)




Aynı yazar tarafından

_ Sin'in Ücretleri_

_A mükemmellik danışmanı_

_Colonel Enderby'nin karısı_

_Little Peter_

_The Carissima_

_The Gateless Barrier_

_ Sir Richard Calmady'nin Tarihi




"Eski yolları isteyin, iyi bir yol nerede ve orada yürü ve sen
dinlenecek. "-Jeremias.


"İyi adam kötü adamın öğretmenidir; kötü adam malzeme
üzerine iyi adam çalışıyor. Eğer kişi öğretmenine değer vermezse,
Eğer diğeri malzemesini sevmiyorsa, o zaman sagaklıklarına rağmen
Uzaktan uzaklaşmalılar. Bu büyük ithalatın bir gizemi. "-
Lao-Tzu'nun sözleri.


... "Cherchons a voir les comme elles sont, et ne voulons pas
avoir artı d'esprit que le bon dieu! Croyait que la Canne'de Autrefois
Sucre Seule Donnait Le Sucre, Engeble a PEU Prese de tout
Bakım. Il est de meme de la poesie. Extrayons-la de n'import
Quoi, Araba Elle Git En tout ve Partout. Pas un atome de matiere qui ne
Contienne pas la poesie. ET Habitusons-nous bir düşünce le monde comme
un oeuvre d'Art, Don't Il Faut Reprodiire Les Prosedürleri Dans No.
Oeuvres. "-Gustave Flaubert.




Bölüm I


Dominic Iglesias, devam eden Haziran Alacakaranlıkken izliyordu
geceye koyuldu. Vücutta yorgundu, ama zihni son derece,
bilinçli olarak uyanık, huzursuzluk noktasına kadar ve bu olağandışı
onunla. Üç uzunluğun her birinin alt kanatını kaldırmıştı,
Birinci kattan beri aşırı yüksekliğinde dar pencereler
Oturma odası, adil oranlar olsa da yakın görünüyordu. Onun düşüncesi
sınırlarını reddetti ve dışa doğru değişti.
Düzeltici Yeşil, Karayolu ve onu çevreleyen evler uzaklara
kuzeybatı, acele fırtına bölgesi, şiddetli, ekinoktiyal tutku bölgesi
ve çatışma, şimdi düz, pis, menekşe bulut plakları ile döşenmiş
Londra gün batımının dumanlı gül kırmızısı atıklarında açılıyor. Bütün gün gök gürültüsü vardı
Tehdit edildi, ama kırılmamıştı. Ve henüz cennetin yüzü
Reconstrant'tan daha az huzurlu görünüyordu, onu tutan bir somurtkanlık
Geri çekilme birlikleri yakın savaşın memnuniyetini reddetti.

Aksi takdirde görünüm tamamen Pasifik'ti, orta sınıf banliyöden biri
güvenlik. Yukarıda belirtilen yeşil şişe şeklinde, boynu
kalabalık bir batıya doğru destek caddesine dönüşmek; Cedar
Bay Iglesias'ın düşündüğü birinci kat pencerelerinden
Gecenin yaklaşması, sol omuzda yer almak, tabiri caizse,
Şişenin, çapraz olarak komuta edilen, kesintisiz bir görünüm
tüm boyutu. Düzeltici kimdi, nasıl bir yeşil tarafından geldi ve neden,
ya da ne kesti, günün bu saatinde boşta kalmaya çalışmak
belirlemek. Kamu refahı arzusu ile canlandırılmış olsun, o
Yüksek hayırsever türde miras bıraktı; ya da şöhret daha az alıyor
Onunla kıskanılacak dönüş, sadece orada asıldı, karşıladı
Banliyö sorularında merakla ilgili tartışma konusu
isimlendirme ve topografya. Ancak bu durumda, diğer pek çok kişide olduğu gibi ve
Daha fazla Ağustos ayında, kökenler keşiflere meydan okuyor. Bu nedenle yeterli
İsim, açık alan gibi kalır-ikincisi bir tane oluşturur
Bu tür sevimli vahalar sunan küçük "Londra akciğerlerinin"
Büyük Şehrin daha az aristokrat yerleşim bölgeleri. Eski
Green bir dizi ince elm ile övündü ve gizlice bakıldı
Yakışıklı on sekizinci yüzyıl konakları ve villalar, geniş
Bahçeler. Ama bunlardan büyük çoğunluk-Cedar Lodge mutlu olmak
İstisna-Erken Viktorya döneminin elinin altında kayboldu
spekülatif oluşturucu; onların yerine, tam tamamlayıcı kurdu
yaşı ve tadı için yaygın olan mimari platitudes. İtibar
çok mantıklı bir şekilde nazik bir yer verdi. Yine de ürkek kırmızı,
veya hasta sarı-gri, mevcut evlerin tuğlası hoş bir şekilde
Ivy ve Virginia Creeper tarafından örtüldü, dükkan önü obtrudes yok
Perakende ticaretin aşağılayıcı önerisi. Üstelik yerel yetkililer,
Yaklaşık on yıl önce, sağlıklı genç balsam-poplar ile yeşili kuşattı
ve uçak ağaçları ve çimleri demir engellerle kapladı-kurtarmak için
Çiğnemeden çirkin yollara-iyi niyetli bir şey yapıyor,
Biraz hayal kurucu ise, uzun zaman önce tiyatroyu korumak için en iyisi
Düzelticinin yararlanması veya daha büyük spoliation'lardan hoşgörülmesi.

Dolayısıyla, bazı doğal sınırlamalar kabul edildi, sahne
Hangi Dominic Iglesias'ın gözlerinin dinlendiği unsurlar olmadan
cazibe. Ve bu gerçeğin, mükemmel bir temperanlığa sahip bir kişi olmak
Beklenti, minnetle farkındaydı. Onun çevresi gerçekten,
oluşturdu, bu yüzden ona göründü, maksimum rahatlık ve
orta yaşlı bir beyefendi tarafından beklenebilecek avantaj
ılımlı bir servet, "ödeme yapan bir misafir" kapasitesinde. Sadece kelimede değil
Ama düşüncede-yükümlülüğün kabulünde titizlikle
nazik. Komşusu ve yaşlı sayesinde sık sık ihale etti
Okul, Bay George Lovegrove, önce dikkatini aradığı için
Bayan Porcher'ın reklamı ve daha sonra ona güvence vermek için
ithalatı. Çünkü, bir düşünce kadar oluşamayacak olsa da
Somut küçümsemesi, Bay Iglesias sessiz bir anlamı yoktu
mizah veya bu kendini koruma içgüdüsünün
İnsanlığın en şövalyesi. Bu nedenle,
kendini yazılı olarak tanımlayan "bir askeri subayın dul eşi"
"Parlak, müzikal ve tamamen evcilleştirilmiş", "
Tüpün üç dakika içinde West End'de neşeli ve rafine ev
ve omnibus "-" asil yemek ve rekreasyon odaları, banyo h. ve c. "
Güçlü cinsiyetin evli olmayan üyeleri için, zorunlu olmak zorundadır
Yakın tanıdığı bir bayan olun, yapmak aptalca olur
Ön İzcilik önemsizliği olmadan.

Mutlu bir şekilde sadece George Lovegrove değil, tahmin edilebilir karısı da elindeydi.
İkincisi, bir ziyaretle başlayarak soruşturmaları kovuşturmak için acele etti
Cemaatin Anglikan Vicar'ı, Rev. Giles Nevington. Raporu
Bayan Porcher, Büyük Festivallerde Akşam İletişimi ve
Parochial hayır kurumlarına açılmayan donör; eski bir kürat eklemek
çatısının altında mükemmel bir cezasız kalmıştı. Bayan Lovegrove
araştırmalarını, balıkçılarla yapılan bir röportajla sonlandırdı.
"Cedar Lodge'un her zaman en iyi kesintileri aldığını" söyledi, sertçe
soğuk depo geçiren ve ödeyen balık veya kümes hayvanlarını reddetti
Perşembe günü öğleden önce başarısız olmadan ev kitapları. Tespit etti,
Ayrıca, din adamları ve
esnaf, Bayan Porcher'ın kocası, bir zamanlar veteriner cerrahı
bir çatlak alayı, bundan ziyade alkol kokusunda ölmüştü
kutsallığın, dul eşi-sayısız ve ağırlığına ek olarak
borçlar-ama temin etmek için rahat bir servetin bir kısmı
Onunla bu kadar düşünceli evlediği zevk. Katı
Gürcü konağı onun serbestti; Ve yeterli güvence altına almaktı
Zavallı bayanın bir
yatılı ev veya günümüzün politik dilinde
ödeme yapan misafir almaya karar verdi.

Yukarıdaki bilgilerin tatmin edici niteliği ile teşvik edilen Bay
Iglesias-Kısacası annesinin ölümünden sonra, şimdi yaklaşık sekiz yıl
Ago- Bayan Porcher'ın evine üye oldu. Asla yapmamıştı
Uzak, bu adımdan pişman olmak için bir nedeni vardı. Ve bu bir bilincle
refah ve günlük geri döndüğünü söyler-saatlerce yorucu
Messrs'ın tanınmış şehir bankacılığı evinde çalışmak. Havlayan kardeşler &
Barking-Bu kare birinci kat oturma odasına, loş beyaza
panelli ve boyalı duvarlar, oyulmuş işin güzel detayları
baca parçası ve tavan ve uzun boylu, darından görünüm
pencereler. Onun açısından eski dünya statüelliğinin bir dokunuşu onu tatmin etti
Irk Gururu. Belirli olmayan veya ince olmayan belirli doğa
anlamına gelir, ancak İngilizce konuşan iddialı kaba olma
Ülkeler, çoğu zaman bunlarla birlikte gider,
suç.

Ancak geceye, işler farklıydı. Malzeme nesneleri kaldı
Aynı; Ancak varoluş koşulları garip bir
görünüş ve bu görünümle Iglesias hesaba katmak zorunda kaldı,
henüz belirsiz olmak,
arkadaş veya bir düşman. Bu tür bir hesaplamanın ilerlemesinde,
hostesiyle birlikte, halka açık masada yemek yemeyi reddetti, Bayan
Eliza Hart, sadık arkadaşı ve arkadaşı ve üçü
Beyler-Mr. De Courcy Smyth, Bay Farge ve Bay Worthington-
Cedar Lodge'un hastaneleriyle paylaştı. Burada yemek yedi
üst katta, yalnız; Ve Alman-İsviçre vale Frederick sadece
Masayı temizlemeyi bitirdi ve ayrıldı. Genellikle böyle
Iglesias koşulları,
küçük kütüphanesini içeren oyulmuş İspanyol maun kitaplığı; Ve,
daha önce sık sık okuduğu şeyi tekrar okumak,
Orada dostluğun memnuniyeti, yatıştırıcı
aşinalık etkileri. Ama geceye ne Gibbon'un _rome _-- A
Birçok ciltte yakışıklı erken baskı --_ Anacharsis'in seyahatleri_,
Evelyn's _Diary_, Napier'in _Peninsüler War_, John Stuart Mill'in
_Logic_, Byron's _poems_ veya Calderon'un ne de sözde
"Doğanın dahisi," Lope de Vega, sevgili ve ölümsüz bile değil
Quixote_ Kendisi, onu çekmeye hizmet etti. Kendi düşünceleri, kendi
Hayat, tüm ufkunu doldurdu, düşüncelere yer bırakmıyor veya
başkalarının hayatları. Kendini belirli bir zihinsel için bir av buldu
tutarsızlık, görmenin şaşırtıcı bir aktivitesi. Daha önce bir kereden fazla
Zahmetli, monoton ve erkekler giderken çok erdemli
Hayat da aynı şey olmuştu-bariz olanın gelgitleri ve
Aniden geriliyor ve onu mahsur bırakıyor, bazılarında olduğu gibi
çorak kum bankası, bireysel kaderinin gemisi olup olmadığından emin değil
orada yatar ve paslı perçinler düşene kadar güneş ağartılır
ve tahtalar ayrıldı, çirkin çıplaklık içinde onun kaburgalarını açıkladı,
Ya da nazikçe gelgit, onu mavi suya doğru yüzecek olup olmayacağı
Ve umarım bir kez daha yelken açardı.

Bu mevcut deneyimin bunları hatırlaması kaçınılmazdı
Diğer olaylar, anıları yeterince dokunaklı uyandırıyor. İlk kez
Kaderinin gemisi bu şekilde mahsur kaldı, on yedi bir delikanlı olarak ayrıldı
okul. Annesiyle şirin bir küçük evde yalnız yaşıyor
Holland Caddesi, Kensington, yolunda ilerlemek için hevesle hırslı
dünya ve elde etmek için, bir şey olduğunu söyledi
garip, mutsuz ve bununla birlikte olmayacağı gibi değil, çoğu
kadınların güzel ve sevgili. Sadece şüphe bir küfürdü
genç sadakatinin isyan ettiği. Dominic için,
Latince ve Kelt kanının doğasında olan pieties, bunların hiçbiri yoktu
yakın ilişkileri ile ilgili olarak aşağılayıcı üstünlük
Protestan İkna ve Anglo-Sakson ırkının erkek yaratıkları. O
Ebeveynlerini oldukça ciddiye aldı; Asla ona gelmemişti
Babalar ve anneler bize sadece disiplin amacıyla verilir veya
Nelerden kaçınacağına dair helot benzeri örnekler olarak. Yeterince basit fikirliydi
gerçekten de onları kutsal olarak görmek, tamamen sınırların ötesinde
Meşru eleştiri-ve bu, kaderin sahip olacağı gibi,
ve ömür boyu sonuçlar.

Belirsiz bir şekilde, bebeklik sisleri aracılığıyla aceleyle hatırlayabiliyordu
Çıkış-topun ve kanın görüldükten sonra-İspanya'dan
doğumunun şiddetli ve dindar bir ülkesi. O zamandan beri annesi
Yaşadı-yani, her zaman kırktan fazla bir adam olana kadar-
Çarpık gıcırdaması ile Kensington yan caddesindeki ev
merdivenler, yüksek wainscots-farelerin gıcırdadığı ve
Scampered-antik ahşap kokusu, alçak tavanları, yapışan koku,
ve düzensiz katlar. Arkasında dar bir bahçe şeridi vardı,
Yaz başlarında kısa bir hafta boyunca görkemli, büyük bir alt
Laburnum; ve daha sonra kokulu sadık çaba sayesinde
Beyaz yasemin kapanan duvarlarını giydirir. Adil havada
Sabah güneş orada sıcak yatıyordu; Gökyüzü tüm daha mavimsi tepeden gösterirken
Bitişik evlerin karanlık çizgileri için ve
çinko kaputlar ve baca potu konusunda deformiteler. Tarafından sık sık
Merkezde bir gaz klinkerleri ve tebeşir çakmaktaşı ile övünen kediler
bir taş havza taşıyan güdük yivli bir sütun tarafından örtüldü-ki
Yağmurdan sonra serçeler kendilerini çok fazla konuşma ve
Sooty kanatlarının çırpınması-Bahçe, küçük Dominic'e, bir yerdi
merak ve zevk. Kendi fantezi varlıklarıyla insanlarla dolu,
Geçen mizahına göre güzel veya müthiş. Bir önlem verildi
Hayal gücü, yalnız çocuk genellikle en mutlu çocuktur, çünkü
Kaçınılmaz materyalizmi ile sosyal unsur yoktur ve
Sevgili Romantizm Ruhu kaba yorumla sorgulanmamıştır.

Uzun süre sonra varışları olan babası mezar ve meşgul
Devamsızlıkların içinde gizlilik ve acele etkisi vardı,
Oğlan A varlık, Ağustos, ama uzak. Evdeki kısa süreleri sırasında
Sessiz ev, çok daha fazla gelip hayatın dolgunluğuna uyandı ve
Diğer mezar şahsiyetlerinin, garip bir elbisenin ve belirli bir
Zorunlu şiddetin onların açısından etkisi. Bir Korku Ruhu
Onlarla giriyor gibiydi, pencerelerin doğal olmayan bir şekilde kararması talep ediyor
ve kapıların kapanması. Dominic'ten önce birkaç kelimedeydiler; Ama oldu
Kulaklarının ifade ettiği gibi, son derece yabancı konuşmada yeterince etkili
Oldukça elektrikli varlıklarından yalnızlığa sürüldü
yukarıdaki kreş. Ve böylece bir gizem duygusu ortaya çıktı,
büyük sorunlar, aynı anda güçlü ve gizli, onun için aşılamaz
hangi soru sorulmayacağını anlamak ve ilgili olarak anlamak,
Dominic'in çocukluğunu kuşattı ve onun kumaşına geçti
düşünce. Bütün annesi hareket ederken, ona ihale ve
Tamamen zarif, ama bazı derin oturan coşkunun suskunluğu ile
Sessizce değerli, bazı geniş kapsamlı alarm sessizce katlandı, her zaman
onun üzerine. Ve bu bir ciddiyet atmosferi ile sonuçlandı ve
Kaçınılmaz olarak çocuğa tepki veren ve onu ayık yapan sorumluluk
Yıllarının ötesinde, doğal canlılığını dikkatle ve dikkatle ve
Kahkahalarını bile küçük bir anahtarla sunuyor.

Sadece yıllar sonra, annesinin ölümünden sonra onun görevi haline geldi
Bu dönemde ebeveynleri arasında değiş tokuş edilen mektupları okumak için
Dominic Iglesias, bilmecenin anahtarına dokunur ve
Kamu tehlikesi, onu çevreleyen özel zorlama ve stres
çocukluk ve erken gençlik. Babası için, cahil olmaktan uzak bir adam
Doğa, ama dar bakış ve ölümsüz nefretler, derinden dahil oldu
En gelişmiş türün devrimci entrikalarında-bunun kurbanı
Dürüst arzu içinde yükselmeyen insanlığın yanlış tutkusu
insanlığın refahı, ancak her türlü biçimine karşı kör isyanda
otorite. Kendine olan güveni muazzamdı; Tüm kurallar iğrenç
Ona-kendisine alın-tüm hükümdarlar iğrenç, kendini kurtar. Anarşist,
Haklı olarak anlaşıldı, sadece otokrat, tiran, içeri girdi
dışarı. Ve bu adam, Dominic'in eskilerin incelemesinden toplandığı gibi
Sonun bu kadar haklı olduğu mektuplar, kırmızı el suçunun
Erdemin adil renklerini aldı, annesi sevmişti,
İrlandalılarının tüm sadakati ve saf tutkusuyla ondan korkuyordu
kan. Acıklı kombinasyon, sabrı ve istifa
sanki diğerinin alevli gayretini temperlemeye çabalamak
Atlantik'in spindrift, uzaktaki loş üzüntüden iç kısımları süpürüyor
Batı kıyıları, güneş gözlükünün acımasız şiddetiyle çabalamalı
Merkez İspanya'nın yüksek yatan duvarlı şehrinde patlak verdi! Sis
Ama kaya ve ateşe karşı zayıf bir şey; Ve annesinin ne olması gerektiğini
ahlaki ve manevi çatışmaya maruz kaldı, tüm sorular
aktif korku, oğluna neredeyse düşünmek için çok acımasızdı,
Her ne kadar çok açıklamasına ve haklı çıkmasına rağmen.

1860 yılında Dominic on dört kişilik bir okul çocuğu olduğunda, babası evden ayrıldı
nesnesi ve hedefi olan bu ani yolculuklardan birinde
Benzer bir şekilde gizli. Yaklaşık bir yıl boyunca mektuplar düzensiz geldi
Paris, Napoli, Prag ve son olarak Petersburg'dan gelen aralıklar.
Sonra sessizliği takip etti, sadece bir
Eski ortak, bir Pascal pelletier-melek yüzlü, uzun saçlı,
Histerik yaratık, Infernal için ateşli bir coşkudan esinlenerek
teoride makineler ve toptan katliamlar ve pratikte bir
Bayan Iglesias ve Young Dominic'e nazik köpek bağlılığı. Olurdu
Gölgeli alacakaranlıklarda depresif ve gölgeli var. Ama bir kez
Sevdiği varlıkların varlığı, efervesan oldu. Onun
İnanç, baş merkezinde, Şef, şeytani
Kaynağın gücü ve doğurganlığı. Herhangi bir kötülüğün gelmesi gerektiğini
O!-Pascal ince parmaklarını yakaladı; devredilemezken
Doğan fanatiğin iyimserliği, umutlu varsayımlara devam etti
yerleşik gerçek olarak, yanılsama ruhuna saygı göstermek
Bu da onu en iç düşüncesine bile göze çarpan bir şekilde yönetti. Ama
1862 kışında soğuk havanın büyüsü de biraz vurdu
Pascal'ın keyifsiz paltosunda kurnazca, bu hassas kalpli
Toplumun Yetkili, hayatını öksürmek için, tüm olası sevkiyatla,
Tottenham Mahkemesi'nden pis bir konaklama evinin üçüncü katta arkasında
Yol.

İster otantik veya
Apocryphal. Ama Dominic, ufku hala dünyası tarafından sınırlandı
Okul, hem öğrenme hem de oyunlarda ayrılık açısından, tüm
gün ve hevesle, biraz uykulu ise, hazırlanmasıyla meşgul
Geceleri dersler bunu fark etmekten çok uzaktı. Zayıf vollu
Kibar gözlü Pascal, tüm kalbi ile yas tuttu; Yine de ayları
Babanın yokluğu yıllarca fark edilmeden birikti. Aynısı
Bir şey daha önce sık sık olmuştu; Ve sonra, beklemesiz bir
Anı, gezgin geri dönmüştü. Dahası, eski itaat alışkanlığı
hala onun içinde güçlüydü. Babasının
Meslekler ve Hareketler Yorum yapılamaz, hiçbir soru olamaz
istenmek.

Bu arada, Holland Caddesi'ndeki küçük ev daha fazla, daha fazlası
Beyansız. Yaşlandıkça Dominic giderek daha duyarlı hale geldi
Bu-bir tür susun gerçeği, ona geçerken
eşik, böylece içgüdüsel olarak sağlıklı gençlerinin çoğunu bıraktı
Dışarıda animallik, sesi konuşmada daha yumuşak tonlar alırken ve
Hızlı ışık ayakları koşarken daha titiz bir şekilde gürültüye dönüştü
Küçük çarpık merdivenlerden yukarı.

"Baban eve geldiğinde hangi mesleğe karar vermeliyiz
Takip et, benim Dominic, "Annesinin beyan etmek alışkanlığı olmuştu. Ama,
Böyle bir karar gelmeden önce bile çocuk başlamıştı
Tüm bu yardımsızları görmesi gerektiğini anlayın. Annesi hastaydı, nasıl
Derin ve ne şekilde söyleyemedi. Gerçekten de küçüldü
Konuşma hakkında, bir şeyden olduğu gibi, tüm açık düşünce
Bağlı bir şekilde, saygısız bir şekilde. Güzelliği ona kaldı
Ateşten kademeli bir israfa rağmen. Tuhaf, çok
Bireysel elbise ve rulman lütfu da aynı şekilde kaldı. Ancak
Ruh hali konusunda belirsizdi, garip fanların kurbanı, bir varlık
Neredeyse endişe verici bir şekilde sıradan yaşamın çıkarlarından uzaklaştı. Uzun
Daha önce, kocasının anti-krerik önyargılarına sunulurken,
Kilisenin hizmetleri no.
Daha uzun süre onu yararlı kutsal yükümlülük rutinde çağırdı. Şimdi
Zavallı Pascal Pelletier'in ölümünden beri evden asla ayrılmadı.
Tam bir inzivaya. O zaman küçük bir susun Dominic'e düştüğünü şaşırttı
eşiği geçmek, çünkü o zaman dünyadan geçti
Kuvvetli hastalardan sağlıklı bir eylem, kuvvetli
İlişkisiz hayallerin somut olmayan üzüntüsüne boğuk sesli gerçekler!
Etki oldukça akılda kalıcı melankolikti; Ve öyleydi
Sevinmiş olsa da, onu kızdırmadığı delikanlılığın özelliği
Okuldaki itibarda yeterince yüksek ruhlu olma, sabırsız
kısıtlama veya herhangi bir amaç hayal kırıklığı. Annesi her zaman olmuştu
kutsal. Sempatileri olmasına rağmen öyle kaldı
kusurlu ve aklı başında genç hayal gücünün olduğu bölgelerde hareket etti
nüfuz edemedi. Bir şey onun için mükemmeldi, ancak
Hırsın kökünü kesti-yani onu terk edemedi. Bu yüzden,
Bir meslek meselesinde, izin verecek işler bulmalı
Evde yaşamaya devam ediyor; Ve geliri dar olduğu için
Söz konusu çalışma, ön için ağır talepte bulunmamalıdır
masraf.

İşte açıklamada, çözümden daha kolay bir sorun vardı.
Dominic'in gururu, deneyimsizliği ve tekil izolasyonu onun
konum! Akşamlarının harcandığı kasvetli ayları takip etti
çalışma ve cevaplar reklamlarında; Ve onun günleri, geç saatlere kadar
öğleden sonra, kasabayı uçtan uca yürürken
olası işverenler ve meyvesiz randevuların tutulması. Olurdu
Sabahları umut ve cesaretle dolu, sadece tam dönmek için
geceleri başarısızlığın azalması. Ve o zaman Londra başladı
Dun-mavi bulutun altında dayanışmasında kendini ortaya çıkar
kömür dumanı-kıştı-ki bu bir kerede asılı ve
Onun yoğunluğuna nüfuz etmek, gizemin ihtişamını Majesty'ye ekler
sadece boyutta. Chill Alacakaranlıklarda Londra'nın nasıl büyüdüğünü kaydetti
Garip ve ateşli bir şekilde canlı. Lambalar açıklığa dönüştü
kaldırımlar. Mağaza pencerelerinin göz kamaştırıcı bir parıltısı büyük
caddeler, çoğu zaman bir ateşin öfkeli parıltısı
gökyüzü çizgisi. Ülkede gece geldiğinde, Dominic kendine söyledi.
Kara barışçıl bir şekilde yatar. Ama şehirlerde aksi takdirde. Orada
Işık cennetten yeryüzü için ayrılır; ve sokaklarda yürür, çok
küçük saatler şafağa doğru hareket edene kadar gökten uzak
ve günün dönüşümlerini kullanın.

Daha önce hiç Londra'yı görmemişti ve tüm
muazzam çeşitlilik, ama bir birim olarak, bir bütün. Aslında ne kadar davrandı
Bedensel gözleriyle, ne kadar yüceltilmiş bir şekilde çalışarak
yalnızlık ve bedensel yorgunluğun neden olduğu hayal gücü durumu, o
Daha sonra asla belirleyemedi. Ama büyük şehir sundu
müthiş canlı bir yaratığın kisvesi içinde kendisine,
nefes alma, besleme, acı çekme, zafer, her şeyden önce çiftleşme ve
üreme, onun gücü ve canlılığında korkunç, yaşlı, yine de
harcanmamış. Kendisine korkunç bir şekilde üretken, her zaman aşan olarak sundu
Kendi hantal sınırları, çocuklarını her yıl göndererek, her yıl,
tüm geniş dünyayı nakliye veya demiryolu ile; biraz alacak
Onları geri, ihtişamını geliştirmek için başarılı bir servetle gurur duyuyor ya da,
rezil ve kırılmış, sisinin kapağına eve dönerek ve
karanlık sadece çürüyen ve ölen isimsizlerin sayısını şişirmek için.
O da başkalarını da düşündü-ve bu genç zekasına dokundu
Kişisel korkudan hızlı bir titreme-asla hiç göndermez;
ama tüm hayatları boyunca esaret altında tutar, ona köleleştirilir
kendi yoksulluklarıyla veya onların
Yaratılışların talihsizliği, zulümler ve günahlar. Öyle miydi?
Onunla başa çıkacak mı, Dominic Iglesias? Büyükler arasında mıydı
Şehrin tahvilleri önümüzdeki yıllarda,
Gece sokaklarını yürüten çok dünyevi ışık,
Açık ülkede günün tatlı yüzünü memnun eden göksel ışık
Ve açık denizde? Ve bir an için çocuğun kalbi isyan etti,
Zevk için aç, geniş deneyime aç, hatta aç
Başlarken bu devrimci entrikaların bilgisi
anlamak, çocukluğunu kuşatmıştı ve başlarken
Korkmak için annesine ve babasının hem özgürlüğü hem de babasının maliyeti olmuştu
hayat. Böylece fakir Dominic'in kaderi gemisi mahsur mu görünüyordu?
Hiç yelken açmıştı.

Bu arada, Londra onu iddia ettiyse, bunu çok alaycı bir şekilde yaptı,
emek isteğini alay etmek, onu beslemeyi reddetmek
gitmesine izin vermeyi reddetti. Korktuğu her şey ona karşıydı-
Gençlik, yabancı adı, sınırlı tanıdığı, imkansızlığı
babasının geçmiş meslekleri hakkında kesin bilgi vermek veya
Nerede mevcut. Dahası, yedek genç figürü, ince düzgün
Eller ve ayaklar, mavi-siyah İrlandalı gözleri ve siyah saçları, enerjik
Renksiz yüz, hazır ama suskun konuşması-hepsi onu
olağandışı ve egzotik. Ve olağandışı ve egzotik için İngiliz işvereni
ne olursa olsun-labour, kabul edilmelidir, ancak çok az kullanım.
Yarı korkuyor, yarısı aşağılayıcı, içgüdüsel olarak hoşlanmıyor
En çok başlı kendisinden daha uyanık ve canlı bir şey. Ama
Men, kişiliğinin farklılığına ve iyiliğine güvenmiyor
Görünüş, Dominic işini vermeyi reddetti, kadınlar, onları isteyen, sadece
Ona bir tür zevk vermek için çok hazır. Çocuk, o yalnız
Yolculuk, birçok cazibenin eldivenini çalıştırdı; ve
Sunulan-kabul etmeyi önemsedi-şehir özgürlüğü ile
Çok liberal çizgiler. Mutlu bir şekilde, doğanın doğal temizliği onu kurtardı
çok; ve susturmaya girme düşüncesinde saygılı utanç
Annesinin yaşadığı sessiz ev-acıklı anıların ortasında yersiz
ve hassas rüyalar-üzerine lisans toprağı ile onu kurtardı
Daha. Suç çocukluğunda ona yaklaşmış olabilir, ama
Asla; Ve mengene etkileri çok daha sinsi ve
Sonuç olarak, suçtan daha zararlı.

Yine de, bir şekilde ve diğeri, çocuk çok yaklaştı.
umutsuzluğun sınırları. Sonra gelgit yükseldi ve onun mahsur gemisi
Kader biraz kalkmaya başladı. Bir dizi kaza ile-
eski okul-felaketinin hastalığı, daha önce bahsedilen George
Geçici olarak doldurmayı teklif ettiği Lovegrove
Messrs Barking Brothers &
Havlamak. Orada modern diller, endüstrisi ve bir
Bazı gizli uzaklık onu üstlerine övdü. Küçük
Katip Boştu; Ona teklif edildi. Ve bundan sonra,
Dominic Iglesias, sabit rutin ve sabit emeğin monotonluğu,
Geçmiş elli bir adam olarak, huzursuz ve biraz
Hem şimdiki zamana hem de geleceğe güvensiz, ölmesini izledi
Düzelticinin yeşili üzerindeki somurtkan gün batımı
Cedar Lodge'un birinci kat oturma odası.




Bölüm II


Aslında gerçekleşen şey, Iglesias'ın hissettiği gibi değildi,
Oldukça keskin bir ironi kenarı olmadan. Günümüz için, Londra, çok uzun
Görev-Mistress ve Gaoler, ona karşı yeni bir tutum almıştı.
Aniden, beklenmedik bir şekilde, ona özgürlüğü vererek onu atmıştı. BT
harikaydı, şu an nefesinizi kesecek bir şey. Ve
Tedirgin ve incinmiş-gururunun tartışmasız olduğu gibi
Süreç-Iglesias kendisine dünyada ne yapması gerektiğini sordu
Bu özgürlük armağanı, gerçekten ne yapması gerektiği ile
hayattan mı kaldı?

Böylece ortaya çıkmıştı. O sabah Sir Abel ile röportaj arıyor
Barking, ikincisinin bankadaki özel odasında,
bir talebin gerekçesini gerekçelendirmede kendi sağlığına ilişkin ifadeler
Eylül ayında, daha sonra değil, birkaç haftada dinlenme ve tatil
Yıllık tatili sona erecekti.

"Yani kendinizi tatmin edici bir şekilde ele almak için eşitsiz buluyorsunuz.
finansal operasyonlarımızın artan karmaşıklığını, kafası karıştı
Detay çokluğu, kafadaki ağrılardan muzdarip mi? "Sir Abel
belirli bir şekilde büyüklükle yorum yapmıştı. "Ben sahibim
Arkadaşım, bu duyuru için tamamen hazırlıksız değildim. "

"İşim şimdiye kadar, inanıyorum ki, herhangi bir açıdan acı çekti,"
sessizce koy. "Doğrudan acı çekebileceğinden korkmak için bir nedenim vardı ----"

"Elbette elbette. Şikayet yapmıyorum-hiçbiri. Daha ileri gidiyorum. Kabul ediyorum
teşebbüslerimizin alanının genişlemesi, muazzam bir şekilde büyütüldüğü,
Dikkat çekici kişisel enerji ve yorucu transatlantik sayesinde
Yeğenim tarafından tanıtılan iş yöntemleri. Hepinize veriyorum
O----"

Sir Abel boğazını temizledi. Kendi takılar tarafından baştan çıkarıldı
Eloquence, platformu mümkün olan en kısa sürede monte etmeye hazırdı
Dikkat, özel hayatta bile. Fuarı sevdi. Dönemleri sevdi.
Eleştirmenleri-Kamusal Adamın ne olduğu için, bunların darlıkları
doğal olarak kıskançlıktan ilham aldı mı?-
Platitudes. Bu olabildiği gibi, bir
İzleyici-Birinden bile. Bu sabah önemli ölçüde karıştırılmıştı
İyi görünümlü ve biraz keçisi tarafından ona yapılan iletişim
En küçük oğul. Kendi hane halklarını yönetemeyenler genellikle
Başkalarının hane halklarını yönetmeye çalışırken teselli edin. Konuşma ve
Sonuç olarak himaye, kendine yakınlığın restorasyonuna yöneldi.

"Şüphesiz bu genişleme, bu modern yöntemler,
Kapasiten, iyi arkadaşım, eğitiminizi altında edindiniz
daha az titiz bir sistem. Şaşırmadım. İtiraf ediyorum "-O geri eğildi
Sandalyesinde, hoşgörülü bir gülümsemeyle, "Tanrılar
kendileri tamamen kaçmazlar "-" İtiraf ediyorum "diye tekrarladı"
Gibi deneyimli bir finansçinin kapasitesi üzerine vergi bir şey
kendim. Ama sonra sık hatırladığım gibi, bir şekilde veya başka bir şekilde süzülür
Kendim, modern varlığımızın usta notudur. Hepimiz
Derecemizde deneyimleyin. Ve benim gibi o adamlar var
Örneğin, konumlarından, büyük çıkarları ve ağır
Sorumluluklar, neredeyse hesaplanamayan konulardan
Yargıları ve eylemleri, bu gerginliğe katlanmak için çağrılır
En yorucu tezahürlerinde,
Kişisel durum, hatta sağlığın kendisi, kamu yükümlülüğüne. Sonunda
Kaçınılmaz olarak, kendi kendine düşmeleri için ödüyorlar.
Kamu görevinin trompet çağrısına itaat etmeyen. "

Bir süre durakladı ve musallat oldu, başı kaldırdı, sağ eli
Dinlenme-fark edilir derecede podgy ve çömelmişti-son derece cilalı
Kapsamlı yazı tablosunun yüzeyi, sol eli düştü,
sandalyesinin kolu üzerinde oldukça garip bir ihmal. Bu arada o
İzin verilen kast gibi pencilce bir şekilde baktı,
Kendini portresi, kendi kendine yakın tavırla,
Karşıt duvar. Geç saatlerinin seçmenleri tarafından ona sunulmuştu
seçim bölgesi. Hayat boyu ve tam uzunluktaydı. Tarafından boyanmıştı
Vahiy olarak dışa dönük takdir eden tanınmış bir sanatçı
İçsel insanın bütünlüğünde biraz diyaboliktir. .
Portre çok zekiydi; Ayrıca çok gibiydi. Üzerine bakıyorum hayır
Aklı başında gözlemci, Sir Abel'in seçkin saygınlığından şüphe duyabilir
veya seçkin servet. Görünüşü her ikisini de yaydı. Şaşırtıcı doğa vardı
Bu daha hassas üreme işaretlerinin bahisinde kıpır kıpır
hem insan hem de canavarda, kişilik ayrımını ve
ırk antikliği. Pursy, üretken, Protestan, bir ortaklık sarılmış
layık beyefendinin yönü, başıyla karşılaştırıldığında ona neden oluyor
Katip, Dominic Iglesias-Sabırla daha fazla beklemektedir.
Söz-Kalemdeki ince bir taslak için ucuz bir oleograf olmak ve
mürekkep. Beden hem de ruhta olmak için bir aksiyom olarak alınabilir
Anahatta eksik olan üzücü bir hatadır. Ama tüm bu küçük gerçeklerden
Ve bunların sonucu, Sir Abel, ilişkilendirmeye gerek yoktu, yüceltilmiş
cahil.

"Seninle, iyi arkadaşım, aksi halde," diye belirtti şu anda,
Bakışlarını isteksizce kendisinin portresinden çıkarmak. "A
Yararlı Providence tazminat yasasını tasarladı. Ve biz yapabiliriz
Her yerde çalışmaları talimatla belirtin ve
cesaret. Dolayısıyla sosyal belirsizliğin telafi edici avantajları vardır.
Örneğin, bu düşüncelerin hiçbirinden etkilenmezsiniz
Kamu yükümlülüğü kendime bağlama. Yapabileceğin kadar konumdasın
Bu evrensel overstrain'in daha deneme sonuçlarından kaçının. Eğer
Şimdi doldurduğunuz pozisyonun talepleri sizin için çok fazla,
emekli olmak. Seni tebrik ediyorum Iglesias. Bazılarımız için imkansız,
Emekli olmak yasaktır. "

Konuşmacı, siyasi veya hayırsever bir şekilde ele alınırken olduğu gibi durdu
Toplantı, iyi bir alkış için durakladı,
Anlatma noktası. Ancak Dominic Iglesias alkışlamamıştı. Anlatmak
Gerçek, sırtı biraz sertleşiyordu. Çok adet vardı
kendisinin ve onun göreceli sosyal konumlarının takdir edilmesi
iş veren; Yine de ona gelmedi, bir şekilde, bu alkış
mutlaka kısımda.

"Çıkarma kendi ellerinde var," Sir Abel devam etti, onsuz değil
bir sıkıntı ipucu. "Eğlence, boş zaman, dinlenmeye ihtiyacınız varsa, onlar
tüm ulaşım içinde. "

Hala Iglesias konuşmadı.

"Şimdi gör, iyi arkadaşım, düşünün. Pratik Olmak"-Sir Abel yükseltildi
Parmağı ve _Bonhomie_ ağır bir girişimiyle onu salladı. "Var
Sağlayacak aile yok mu? "

"Hayır," dedi Bay Iglesias.

"Kısacası, evli değil misin?"

"Hayır, Sir Abel," dedi tekrar.

"Peki, o zaman hiçbir engel kendini sunmaz. Ama bir an duraklayalım,
çünkü kendimi yanlış anlama karşı korumalıyım. Her ikisinin de ilgisinde
Kamu ve Özel Ahlak Ben evliliğin sadık bir savunucusuyum. "Yine
Boğazını temizledi. Platform varlığıyla dikkat çekti-
fikir. "Birincil görevler arasında olmak için evlilik tutuyorum, hayır,
Hıristiyan ve vatandaşın birincil görevi. Bunu yarışa borçluyuz,
Kendimize borçluyuz, karşı cinse borçluyuz. Olalım
Bu noktada net. Yine de, tüm bağnazlıktan yoksun olduğum için bunu kabul ediyorum
evlilik yokluğunun bulunmadığı olağanüstü durumlar olabilir
İlişki, bazı duygusal duygusuzluk tartışmasına rağmen, kanıtlayabilir
birey için avantajlı. "

Dominic Iglesias'ın gözlerine queer bir ışık gelmişti. Onun köşeleri
Ağız biraz çalıştı. Oldukça hareketsiz ve oldukça belirgin bir şekilde dik durdu.

"Bunu inkar etmiyorum," diye devam etti Sir Abel. "Tekrar ediyorum, inkar etmiyorum.
Ve seninki, iyi arkadaşım olabilir, kabul etmeye hazırım, bir dava
noktada. Bu arada, kurtardığınızı kabul ediyorum, çünkü
Maaşınız liberal mi? "

Iglesias başını eğdi.

"Açıkçası bu konuyu daha sonra tartışmamız gerekiyor." Konuşmacı
Etkileyici, uyarıcı oldu. "Gerçekten bana öyle geliyor ki
en çok tercih edilen. Tüm yükümlülüklerden arınmışsınızdır. Yapabilirsiniz
konforda emekli olun-Üstelik,
Kalkış kendime ve meslektaşlarıma rahatsızlık vermeyecek,
Modern ile daha genç ve daha fazla erkeklere yer açtığınızdan beri
kendinden daha yöntemler. "

Bay Iglesias gülümsemesine izin verdi.

"Ah, evet!" dedi. "Muhtemelen bu gerçeği yeterince almamıştım
dikkate. "

"Yine de, açıkça, memnuniyetinizi artırmalı," Sir Abel Barking
bir şiddet dokunuşuyla gözlemlendi. "Ve by tarafından,
emeklilik. Kesinlikle konuşma hakkına sahip oldunuz, bunu birkaç yıl yapma
Ago-dördüncü, inanıyorum, doğru olmak için. Bu size işaret edildi
yeğenimin zamanının zamanı. Senin için hiç isteksiz değildi
o zaman emekli olmalı; Ama kalmayı tercih ettin. Biraz vardı
Konuşma, o zaman, yeğenim konuyla ilgili. Israr ettim
Hizmetinizin örnek olması üzerine. Sonunda başarılı oldum
Görevinizi korumanıza itirazını geçersiz kılar. "

"Size karşı ağır bir yükümlülük altındayım, Sir Abel," dedi
Iglesias.

"Bahsetme-bahsetmiyorum," diye cevapladı büyük adam.
"İktidardaki kişiler,
astlar. Her zaman sadece sadece olmakla kalma, aynı zamanda
Benim içindeki kişilerin çıkarları ve duygularını düşünmek
istihdam. "

Ve bununla tekrar gözlerini ironik portreye sabitledi
Karşı duvarı süslemek, tamamen bir kerede kör olduğu gerçeğine kör
zayıf yönlerini ortaya çıkardı ve onlara alay etti, sadece bir
Baş memuruna cömertlikle davrandığına dair kabul edilebilir inanç
ve onunla en iyi hissi ve dokunuşla konuştu.

Gururlu olarak, Mısırlıları şımartıp bozmayacağı bir soru ya da
Mısırlılar tarafından ödenecek en iyi kazanılan ücretleri bile geri çekmek için,
söz konusu Mısırlıların yüzü. Barking Brothers & Barking firması için,
Özette Iglesias, köklü alışkanlık sadakatine sahipti. BT
yükselen gelgit olarak, kaderinin ve servetinin gemisini ayarlamıştı
Bu erken dizinin kasvetli günlerinde onurlu bir şekilde ayakta. Onun
Hizmet hayatının en iyi yıllarını yemişti, bu doğru. Ama bile
Bunu yaparken, sadece sürekli dernek gücü ile,
Büyük Bankacılık Evi kendisi, planları ve sırları olmuştu
Onun heyecanı, başarısı memnuniyeti. Neyse ki insan
Zihin o kadar oluşturulur ki, bir saygıya sahip olmak mümkündür
coşkuya, bir beden kurumsal için, eğlenceli ama yetersiz
o bedenin olan bireyler için hayranlık
bestelenmiş-gerçekten de, aksi halde hangi hükümet, laik
Yoksa kutsal, uzun zamandır devam eder mi? Dolayısıyla, iglesias için bu
Emeklilik meselesi kesinlikle zordu. Gurur dedi ki, "Bu adam,
Abel Barking saldırgan; Hem o hem de yeğeni
nankör; Bunu hor görme ile reddet. "Adalet dedi," yok
Bir bütün olarak firma ile kavga; kabul et. "Sağduyu, dikildi
Öfkeyle, "Kendinizi iddia et, her pirinç eşiğini al."
Kişisel haysiyet, davayı sararken, "Hiçbir şekilde"
Kendini ver. Hiçbir aceleci bir gösteri yapmayın. Eve git ve düşün
sessizce bitti. "Ve kişisel haysiyet tavsiyesi ile Bay Iglesias
düştü.

Yine de hala çok ağrıyordu, geçmişin sıcaklığı, ama akıllı
Kalan, günün ilerleyen saatlerinde şehirden geri döndüğünde. Ve
Sadece o sıradan değil, aynı zamanda bir şaşkınlık da onu tuttu. İki garip için
Yüzler son birkaç saat içinde ona bakmıştı-
Yalnızlık ve özgürlük. Genel bir türde kabul etmişti
bu tür şahsiyetler var ve belirli bir yargı yetkisi kullandı
insan işlerinde. Ama zahmetli yaşamı boyunca sahip oldukları
Daha önce hiç yaklaşmadığı, kişisel olarak onu iddia etmesi. Zamanı yoktu
onlar için. Ama sabırlılar, sadece beklerler. Zamanları vardı
O-yukarısı. Aniden bunu anladı; Ve onu şaşırttı,
Kendi önemini tahmin ettiği için mütevazı oldu. Hatta hissetti
Onlara özür dileyen, kapısı seçkin misafirleri
Kimin eğlencesi için yeterli hükmü yapmamıştır. O
Utandı, misafirperverlik duygusu onu kınadı.

Öyle oldu ki, aynı dönüş yolculuğunda koltuğu işgal etti
Sağda, sürücünün hemen arkasında. Gökyüzü
Kapalı, atmosfer yakın. Atlar, gri olanlar, kalın bir şey gösterdi
yakanın boyunlarını ve izlerini ovuşturduğu sarımsı köpük
onların yanları. Gevşek ve ağırdı ve omnibus sarıldı
kaldırım. İçinde boştu ve üstte övündü ama üç yolcu
Iglesias'ın yanı sıra. Bunu izledi, yetersizliği taşıyarak
Balast, büyük kırmızı boyalı araç kereste ve sarsıldı ve sallandı
huzursuzca; Daha hafif trafik ışıltılı bir şekilde geçerken
akarsu, baskın notu kirli sıkıcıya karşı siyahtı
yakın zamanda sulanan ahşap kaldırım. Ve bunun karakteri
Trafik, Dominic Iglesias için yeniydi, ancak seyahat etmiş olsa da
Hammersmith Road, Kensington High Street ve Kensington Gore,
Knightsbridge ve Piccadilly, her gün ileri geri, bu yıllar.
Onun saatlerinin
Yolculuk erken ve geç olmalı, her zaman aynı, ortaya çıktı
Aslında bu çok tanıdık caddelerin yönünün yeni olduğunu,
Sezonun zirvesinde öğleden sonra saat üçte.

İlk başta Iglesias görmeden gördü, kendi ile meşgul
düşünceler. Ama bir süre sonra sahnede boş bir şekilde spekülasyon yapmaya başladı
etrafında, dışa dönük ve dikkat dağınıklığı için malzemeye dönüyorsa
gerçek konfor için. Ve böylece arabalar ve hansom akışı ve
göze çarpan iyi beslenen insanlar onları işgal eden
dikkatini ilgilendir. Kim olabileceğini ve nerede olabileceğini sorguladı
Winging, böyle cesur bir dizide süslenmiş. Öneriyor gibiydiler
deneyiminden boşanmış, ancak deneyiminden kaynaklanan bir şey; O bir şey
Asla hiç dokunmamıştı, ama onun içinde ikamet eden hakkı
kan. Ve bununla birlikte, içgüdüsel olarak, sadece yüksek derecede olmayı bıraktı
Messrs Barking Brothers &
Barking-şimdi emekli oldu ve rafa koydu. Bir eşcinsel, şiddetli,
Daha basit yaşam, canlı ses ve canlı renk şiddetleri ile hızlı,
Onun heyecanı, açık parlayan güney güneş ışığı ile arttı ve
Mavi-siyah gölge-geleneksel, yavaş hareket eden bir hayat,
Oldukça kaba orta sınıf Londra-karşısında o
Ait için kesin olarak ortaya çıktı-Awoke ve Dominic Iglesias'ta ağladı.

Şaşırtıcı küçük bir deneyimdi ve onu düzeltmesine neden oldu.
Yalın ama düzgün bir figür; Yıllarının yükü ve uzun
Onların monotonluğu, garip bir şekilde onu kaldırdı. Sonra havayla
mahkeme rezervi-bir zamanlar genç katiplerin şakası ve kıskançlığı,
"Eski Hidalgo" nun takma adını kazanmıştı-eğildi
omnibus sürücüsüne hitap ve hitap etti. İkincisi geniş bir şekilde yükseldi,
Nemli ve uykulu yüz.

"Ranelagh'da Polo," diye cevapladı, tozla kalınlaşmış bir sesle
Bu tozun güçlü sularla döşenmesi. "Kulüp takımı oynar 've
İlk Lancers. "

Kelimeler, sorgulamaya hemen hemen ifadeler olarak
Bilinmeyen bir kült. Ama Iglesias'ın övgüye değerdi
olmaya kızmamaya eğilimli
Anlayın, anlamadığı için kendisine çok kızgın.

"Sadece ek bir kanıt, gerekliyse, müthiş bir boyut
Cehaletim!
Gözler biraz özlemle, ışıltılı trafik akışında yaşıyor,
bir kez daha bu iki istenmeyen konuk, yalnızlık ve özgürlük-
Eğlence Yetersiz hüküm vermişti-göründüğü gibi oturma
Her iki tarafında da çok yakın. O zaman hepsi değişti
değerler. Dominic Iglesias aniden tanıdığı bir kişiyi gördü.

Aynı kişiyi yaklaşık üç saat önce bankada görmüştü
Threadneedle Caddesi'nde, Sir Abel'in girişini beklerken
özel oda. Söylenti bu yakışıklı genç beyefendiyi akredite etti-SIR
Abel'in en genç oğlu-kârlı değil pahalı tadı var,
Liberal, etik olarak tahmin edilebilir olmaktan ziyade, onu olduğunu ilan ederek
Bankacının meşhur dikeninin doğasından belirgin bir şekilde
Aksi takdirde çok müreffeh taraf. Söylenti, servet ya da
talihsizlik, almayı seçerken, bir kerede önemli ölçüde olmak
Kötü çocuk ve belirgin bir çocuk. Tüm bunlar olabildiğince,
Genç adam kesinlikle,
Bir tanınma başını sallamadan, Bay'ın yanından geçmişti.
Cam ve maun duvarlı koridorun loş ışığında iglesias.
Ama şimdi, ikincisinin belirttiği gibi, ifadesi değişti ve bu
daha iyisi için çok. Genç adamın yüzü kızardı ve istekli ve
Dişleri beyaz ve hatta kırmızımsı kahverengi bıyığı altında gösterdi. Eğer
Endişeler hala onu takip etti.
Anksiyete, memnuniyetle ilgili kaygı, tüm endişelerden hangisi en çok
ilgi çekici ve lütuf-baharat.

Tam o sırada trafik tutuldu, böylece Iglesias'ın
Kazanmaktan daha fazlasını almak için 'Bustop'ta levrek. İki
Bayanlar arabadaki genç adamın karşısında oturuyordu. Onların içinde
Iglesias, çok güvenli sosyal duruşa sahip kişileri tanıdı. Yaşlılar
Alaric Barking'in üvey kız kardeşi olan Lady Sokington olması gerekiyordu
Evliliği vesilesiyle, on iki veya on üç yıl önce
kendi adıyla ve
Meslektaşları, pahalı bir plaka armağanı. Diğer bayan, bu yüzden ortaya çıktı
Ona göre bakmak son derece tatlıydı. Çok gençti. O
Biraz öne eğildi ve narin figürünün pozunda ve
Güzel başının arabası-soluk pembe ve gri yükü altında
Tüyler, çiçekler ve dantel-bunun daha fazla örneğini tespit etti
memnuniyetle ilgilenmek için endişe. Keyifli bir genç çift yaptılar,
Bu hayatı ve zenginliklerini çok yanlarında gibi görünüyor. Bay
Iglesias'ın şövalyeli kalbi onlara sessiz sempati ve
Benediction; Blok biterken bakışları takip etmeye devam etti
Onları genç kızın ince beyaz kaplı geri ve genç olduğu sürece
İnsanın kızarık ve istekli yüzü ayırt edilebilir kaldı. Sonra başladı,
çünkü istenmeyen yoldaşlarının beklenmedik aldığını fark etti
takviye. Üçüncü bir konuk gelmişti ve sert görünüyordu ve
eleştirel olarak. Adı yaşlıydı ve bir şey buldu
Sardonic bakışında. Tüm ruhu nezaketiyle, tüm doğuştan
Kendini kısıtlamak, Dominic Iglesias'ta kanla savaşmaya devam etti.
Bu nedenle, şimdilik, kiminle başa çıkması gerektiğini fark ederek
Hafif ama Hafif bir şey yaktı, gözlerini ziyaret etti ve bir sertlik düz
çenesinin ve dudaklarının çizgileri. Yaşlılık, hatta uğursuz bir ziyaretçidir
Talepte orta ve hayat temiz olanlar. İçin veriyor
Kupa içkisi zevk değil, sadece sabır, fiziksel
kayıp ve entelektüel aşağılama; Ve bir kez büyüsünü koyduktan sonra
Siz, tüm çözümlerin yüce ölüm çaresini kurtarıyorsunuz. Ve bu yüzden,
İlk bakışta, Iglesias-tüm erkekler gibi-meydan okurken isyan etti.
Sonra, çok aklı başında olduğu için, acımasız gerçek mantığını verdi.
Sessizce, ancak tüm nezaketle, yeni gelenleri kabul etti ve
geri kalanı ile birlikte oturuyor. Kısa bir duraklamadan sonra,
gurur ve gururun en asil niteliği olan bu cesaret, o
Bir kez daha somut ve malzeme olan şeylere döndü, nihayet
Kendisi omnibus şoförüne:

"Pardon Me; Polo, anladığım gibi, bir oyun türü mi?"

Geniş nemli yüzler yine yükseltildi, şimdi bir himaye ipucu
İyi huylu ilgisizliğinin temperlenmesi.

"Sort'er 'Ockey'de' Orsack."

"Bu yeterince tehlikeli olmalı," dedi Iglesias.

"Seni korusun, evet. Oyuncular sırtlarını oldukça sık kırıyor ve kesiyor
En acımasız olan midilliler-- "

Aniden konuşmayı bıraktı, frenini topukla sıkıştırdı
şefin ziline yanıt ve terleme atları kısa sürdü
taze yolcuların girişine izin vermek için. Bu başarılı oldu,
Omnibus, Dominic Iglesias daha ileri düşerken
meditasyon. Onu kefil olan açıklama hala açık olmaktan uzaktı; Yine de bu
ondan kazandığı aydınlatmanın çoğu, yani tüm güvence
Bu iyi şahsiyetler, Alaric Barking ve onun tatlı arkadaşı
Onlar, zevkle bükülmüştü. Biri ve her şey ileri gittiler, bu konuda
ağır yaz öğleden sonra, eğlence arayışında-
Olduğu insan işlerinde somut olmayan ancak çok güçlü bir faktör
Ölümcül yaşamdan çok büyük bir ciddiyet ağırlığını kaldırmak için verildi,
Acımasız gerçeklerin hile algısı, geri yüklemeye yardımcı olmak
denge, erkeklerin umut etmesine, gülmesine ve unutmasına yardımcı olur. Hepsini algılamak
Hangi, yakın yalnızlığın yakın mahallesinin bilinçli
sağ el ve soldaki yaşlılık, Iglesias bahşetmeye başladı
Bu zevklerin bu seçmeleri, daha ciddi bir dikkat,
Onlara girmesi için büyük ölçüde sahip olduğu bir sırrın sahipleri
benzer şekilde mülkiyete. Ne sordu, kendi kendine sordu, aslında yaptı
Bu, ona pratik olarak bilinmeyen miktar, eğlence? Nasıldı
Onun ruhu yetiştirildi, onun keyfini bilinçli olarak elde etti mi?
Ne kadar içsel tutumla ikamet etti, ne kadar uzakta
Durum? Tek kelimeyle, hepsi bunu nasıl yaptı? Çok görevliydi
öğrenmek için ve gülünç bir cehalet kabul etti.




Bölüm III


Böylece emek bölümü sona ermiş ve boş zamanlar açılmıştı. Ve
Ona çok güçlü bir şekilde sonlanan şeylerin üzüntüsüydü
Frederick, Alman-İsviçre vale olarak,
Akşam yemeği masası ve ayrıldı, Bay Iglesias düzgün bir şekilde baktı
Akşam sessizce düzeltici yeşili korumalı verdure. Kaçak
Yerin Pasifik yönü onu tahriş etti. Harika bir farkındaydı
boşluk. Ve kesinlikle ondan önceki sahne hiçbir çözüm sunmadı
bu boşluğun doldurulması sorunu. Ve bir şekilde veya başka
Doldurulması gerekiyordu-Iglesias bunu biliyordu, her lif aracılığıyla biliyordu
O-ya da hayat basitçe desteklenemezdi. Bu arada halktan
Aşağıdaki çizim odası, velry sesleri geldi, yeterince masum
aşırı gergin sinirleri yatıştırmak için hesaplanmıştır. Küçük Bay Farge-ince olan
ve Reedy tenor bir kuruş düdüğü gibi taşındı-kaçınmayı öne çıkar
Metropolitan müzik salonlarında popüler bir şarkının.

"Mevcut evde gizli saatler tutuyorlar," diye boru verdi Bay
Farge; Arkadaşı ve dindar hayranı Albert Edward Worthington,
Banjo telleri ve titred bayanlar yırttı.

Iglesias biraz korkunç bir dayanıklılık ruhuyla dinledi. Uzakta
Yeşilin tarafı Lovegroves'teki gaz ışıklarını görebiliyordu
yemek odası. Bunlar onu oldukça rahatsız edici bir şekilde izliyor gibi görünüyordu.
Üç destek ve sitemsi göz. O olacağını tartıştı
Şapkasını almayın, geri adım atmayın ve eski arkadaşına neye sahip olduğunu söylememe
oldu-en azından onu Little Farge'ın sesinden kurtarırdı
Serenating. Ama gururu bir şekilde geri döndü. İyi ruhlar, erkek ve karısı,
İsteğe ve nezaketle dolu olurlardı; Ama derlerdi
Yanlış şey. Anlamayacaklardı. Gerçekten, onlar nasıl olmalı
Tamamen çevresi olan bir tanesi-Unutmaginatif, yerli, İngiliz
orta sınıf, erdemleri ve sınırlamaları agresif bir şekilde
kanıt? George Lovegrove bazı küçük belediye ofisi önerir,
veya bir teselli tacı olarak Yerel İlçe Konseyi üyeliği.
Karısı evlilik konusunu etrafa etek yapacaktı. Bunu yapmıştı
Şimdiye kadar; ve Iglesias, onurlu bir cephe sunarken
düşman, içe doğru ürperdi. Mükemmel, tahmin edilebilir bir kadındı;
Ama çok azarken, yoğun bir şekilde kurnaz olduğunda! Oh, canım hayır! Yapmadı
Yapmak. Onun gambers, bir ürkütücü olanları çok ne yazık ki düşündürüyordu
Hippopotamus. Dominic Iglesias da bir cilde sahip olduğunun bilincindeydi
Geceye çok az; Onlara felsefe ile tanık olamadı. .
En iyi niyet, en iyi niyetli kelimeler, ona abartılı olabilir
sıkıntı. Pencereden döndü ve uzunluğunu aldı
Oda-kalınlaşan alacakaranlıkta uzun boylu, farklı ve hatta görkemli bir figür.
Oldukça korkunç bir şekilde ıssız hissetti. Oldukça korkmuştu
Boşluğun büyüklüğü, içinde ve hakkındaki, yokluktan kaynaklanan
istihdam. Kendini kınamak için çok az şey vardı. Onun kaydı
Çoğu erkekten daha temiz-bunu bilemedi. Feda etmişti
Kişisel hırs, kişisel mutluluk, bir tanesinin hizmetine
onun için canım. Bir an için pişman oldu. Hepsi yapılması gerekiyordu
Tekrar, tereddüt etmeden yapardı. Hala yoktu
yanıp sönen gerçekler. İşte kötü yaşamın değil, ama
İyi-yani, boşluk, yalnızlık, evsizlik, burada yaşlılık
dirsek, ölüm orada bekliyor.

"Rutin çok uzun sürdü," dedi acı bir şekilde. "BEN
Dükkanlığımı kaybettim, insanlığımı kaybettim. Ben şimdi bir makineyim, değil
Adam. Makine için iş hayattır. Çalış, hayat bitti; ve
Makine çok fazla kereste-daha iyi parçalandı ve beze gönderildi
ve şişesinin değerini alabileceği şişe dükkanı
hurda-demir. "

Döndü, tekrar açık pencereye geri döndü ve orada durdu, daha ziyade
Lovegroves'in üç kınaklı gözünden dikkatlice kaçınma '
Yemek odası gazelier ve bakışlarını o somut sertliğe sabitlemek
Gün batımı hala aşırı kuzeybatıda asılı.

"Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, üst düzey bankanın bulunduğu bez ve şişe dükkanı yok
Beş ve elli katipler bile çok mütevazı piyasa değerine sahiptir.
hurda-demir! "Devam etti." Her türlü yararsızlıktan, biz
Tanrı gibi insanlar, iş günümüzde en açık olanıdır.
geçmiş. Nihai olarak zihinsel bozulma ve bedensel yolsuzluk. Ve bu
tarafı, birkaç yıl artan bozulma, sadece anlamsız
çok hoş olmayan hedefe ulaşılana kadar zamanın öldürülmesi-
büyüyen bencillik ve görünümün darlığı; Muhtemelen,
yaşlılığın bir gelişimi, o kadar fazla algılanabilir çünkü
sıcak kan provokasyonlarından yoksundur. Ah! Dominic Iglesias, Dominic
Iglesias, seyahat etmeye mahkum olduğunuz çirkin yol-dişsiz bir
Karnınızı sinek üflemeli Dainties ile doldurmak için açgözlülük
çöp-heap? "

Ve açık pencereden, küçük Bay'a uğursuz eşlikte
Farge'ın sofistike ve hastoral olmayan boruları,
Cevapta Büyük Şehir-Düşük, çok yönlü, kısık, olmadan
vurgu ama aralık veya duraklamanın en kısa rahatlaması olmadan. Ve bu
Iglesias'ın hayal gücünü güçlü bir şekilde tutarak, ona tüm
kaderinin gemisinin ilk dizisinin samimi sefilliği.
Ona uzun ve meyvesiz serseri arayışında hatırlatıyor
İstihdam-iyi görünüm, enerji, gençliğin kendisi, görünen ama bir ek
Handikap-Londra dayanışmasında kendini açıkladığında,
kendini müthiş bir yaşayan yaratık olarak ortaya çıkardı,
gizemli canlılık, yaklaşan doğumla büyük, acımasız
yaklaşan ölüm. O zaman kendisine gösterdiği gibi, hayatla hepsi
Önünde denenmemiş, bu yüzden karanlığın içinde kendini gösterdi
Mevcut mizahından, isme değer tüm yaşam ortaya çıktı ve
geçti. Bu yüzden nullity noktasına kadar değişmişti ve
Nihai beceriksizlik. Güçlü, aktif, her zamanki gibi acımasız kaldı. Gibi
Uzun zaman önce, şimdi onu korkunç olarak vurdu. Yine de şimdi, hepsi
Koşullar değişti, uzun zaman önce, ondan bir içgüdüye sahipti.
Kaçış yoktu.

"Sana tüm bu yıllar boyunca dürüstçe hizmet ettim," dedi-çünkü o
Konuşmak için sesi vardı, aynı zamanda duymak için kulakları vardı, Mayhap-"Ve sen var
çok alındı ​​ve çok az verildi. Bugün beni kapattın, bana söyledi
çıkış yapmak. Ama nereye soruyorum, gidebilir miyim? İşten çok sertleştim
Seyahatte vasıfsız, başka bir yerde tekrar başlamak için çok uyarlanamıyor.
Dahası, deneyimlerimin kaydını tutuyorsunuz, tüm mutluyum ve
kederli anılar. Seni terk etmeye çalışabilirim, ama bu işe yaramaz. Ben
İçine dikilmiş ve kök salmış olan korkunç anne olduğun. Biliyorsam
Kendim, sadece geri dönmeye gitmeliyim. "

Şimdilik uzun öz kontrol sakinliği onun içinde kırıldı.
Dominic Iglesias bilinçli ve mantıklı bir şekilde,
Dış karanlık-ki bu korku sadece o küçük ve biraz
operasyon yoluyla da yetenekli olan insanların azınlığından şüpheleniyor
ilahi merhamet, yaratılmamış ışığın ihtişamıyla yaşama.
Sarkaçın salınımı sola doğru sağa eşittir. O öyleydi
kendi izolasyonunun sefaleti ile sendeledi-bir yabancı,
Aniden, mizaç ve ideallerin yanı sıra ırkla gerçekleştirildi! Daha sonra
Kararlı bir şekilde buna sırtını döndü, bir içgüdüle
Düşüncesini pratik ve ortalama şeylere yönlendiren kendini koruma.

Örneğin, bu emeklilik sorusu-şimdi
Bulundu, hafif bir sürpriziyle, artık en az şüphe duymadı.
Bu para onun haklıydı. Doğasındaki sert zorluk
Baskın-tam olarak haklarını talep edecekti. Ve anlardan beri
umutsuzluktan insan zihni her zaman bir insan kurbanı gerektirir, ister
sadece bir simulacrum, bir adamın yangınlarında erimesi için bir adamın mum görüntüsü
aşağılama ve isyan, Iglesias hatırladı, çok aşağılayıcı
Memnuniyet, Sir Abel Barking'in İronik Portresi,
Bankadaki ikincisinin özel odasının duvarı. Diyabolik selamladı
Bu kadar ince bir beceri ile çıplak bırakmış sanatçının yeteneği
bakıcısının şişkinliği. Oldukça intikamdı, sadece
Şimdi Iglesias'a. Gerçek adam için, yansıttığı gibi,
Bir kütüphane sandalyesinde büyük ölçüde kendinden şikayetçi oturdu, platitudes ve
himayenin gururu; Ama sonsuza dek duvara asılan adam
Boya ve tuval sürmelidir. Böylece aşağı iner mi
Posterity! Ve Dominic Iglesias için, şimdi çok mükemmel görünüyordu
Bu gelecek kuşak onu rüzgar torbası ikiyüzlü için tanımalı
aslında öyleydi. Kendi büyük refahının arkasına güvenli bir şekilde yerleşti,
Uxoriess, Babalık, saymamış olsaydı, iglesias, nimetler
ona; Danışmanlık eğlence, dinlen, onu tebrik ediyor
şimdiki sıkıntısı için yapılan-yani belirsiz konumu,
zorunlu tembelliği, insan bağlarının yokluğu, general
Hayattaki devletinin en önemlisi mi? Olayı ne kadar çok düşünürse,
Onu öfke ve tiksinti ile daha fazla doldurdu. Bu nedenle çok
Kesinlikle emekli maaşını talep edecekti; sonsuz ama gerçek bir iddia
Bu adamın büyük servetinin bir kısmı; iddia etmek için uzun yaşardı
mümkün olduğunca, bunun ödemesi gerçekten bir
Ödemeye yorgunluk. Ve o da, tartışmasız bir şekilde harcayacaktı
istemek. Bay Iglesias'ın nadir ve zarif gülümsemesinin neredeyse acımasız bir kenarı vardı
ona.

"Makine tekrar adam olacak" dedi. "Ve adam yapacak
kendini eğlendir. Nasıl, henüz bilmiyorum, ama öğreneceğim. İş
Beni sıkıcı ve beceriksiz yaptı. "

Kendini düzeltti, yorgun, ama kırılmamış, meydan okuyan, farkında-ama
Dış karanlığın dehşeti henüz onun üzerindeydi-hala amaç
militan ve desensiz.

"Oyun beni donuk ve beceriksiz hale getirebilir. Her zaman
gayretli ve metodik. Ben öyle olmaya devam edeceğim. Bu işletme
Gecikme olmadığını itiraf ediyor. Bir kerede başlayacağım, yarına başlayacağım, eğlendirmek için
kendim."

Ateşte yazılmış şeyleri görmek Latince'nin karakteristiğidir ve
Yavaş beyinli Anglo-Sakson'ın sadece kırmızı ile yazıldığı kan
Boya-eğer gerçekten, onları hiç yazılı görmek için gelir.
Geceye Latince, Dominic Iglesias'ta mutlak sallandı. Özgürlükle
Türüne meraklı bir geri dönüş gelmişti. Onun mizahı, gülümsemesi gibi,
Tamgulu zalim. Gözlemledi, eleştirdi, yargılandı, inanılmaz bir şekilde kınadı,
Abeyansta tüm zihinsel nezaketler. Bu nedenle, bu noktada
Lovegroves'in Yemek Odası Gaselier'in üç gözü yavaşça göz kırptı
ve kapaklarını-bu yüzden konuşmak-izlemek ve denemek için durdurmak,
Hiçbir kendini almadı. İyi, basit çift kapanıyordu
ev ve yatağa gidiyordu, sanıyordu. Betimes'i bırakmaya çalıştılar; Ve,
Akşam yemeği normalden daha agresif soğuk ve ağır olmadıkça,
Uyudu, geniş bir güne kadar, rüyasız bir uyku. Kesinlikle iyi oldu
şapkasını almadı ve onları ziyaret etmek için adım atmadı, çünkü
Soru, anlamazlardı! Londra'nın sesi, için
örnek, onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Londra'nın sesi yoktu.
Hala daha az bir fikri vardı, müthiş bir canlıydı.
Londra ikamet ettikleri yerdi-hepsi bu ve çünkü
Sokaklar kuşkusuz gürültülü ve tozlu, bu konuda bir ev almışlardı
Genteel ve uygun banliyösü. Muazzam yaşam ve gücü
İşler, insan yapımı ve cansız, en hafifleri yoktu
gebe kalma. Betimes yatağa gittiler ve bir rüyasız uyudular
uyumak! Hangisini düşünmek-nezaketlerine rağmen ve
Sevgi-şimdi, şimdi, gerçekten şaşırtıcı olarak Iglesias'a geldiler
Sir Abel onun içinde havladığında hatlarında fenomenler. Onlarda gördü
sadece iyi olanlar olsa da,
İngiliz kamuoyu, bir kamuoyu çok fazla kaplanmış ve kongre tarafından nüfuz edilmiş bir halka,
Outlook'ta parochial, sosyal gelenek ve insular tarafından çok saklanıyor
önyargı, sonsuz gerçeğe göre gerçekten daha az temas halinde
Hayvanlar evcil hayvanlar, demoralize ve yiyor. Bunlar en azından var
içgüdü, ve evrensel doğaya sahip olan bir arada. Algılığında, içinde
eylemin kendiliğindenliği, iyi Bayan Lovegrove,
Papağan veya Pug. Sofistike ile küçük Bay Farge da öyle
Warblings-yani, bu nedenle, aralarında bulunan diğer tüm kişilerdi
Onun Iglesias ', lot atıldı. Onun tecrit duygusu derinleşti. Eğer
Eğlence onun nesnesiydi, kesinlikle düzeltici yeşili toplumu
tedarik etmezdi. Bütün bunlar için daha uzağa bakmalı.

Uzak kuzeybatıda gün batımının sonuncusu solmuştu; Sadece bulut
kaldı. Yine de ufuk, ev çatılarının kırık çizgisinin üstünde ve
Baca Potları, Işıkla Darbeli-Büyük İçinde Dünyevi Işık
Şehirler, cennetin ışığı öldüğünde parlar, sokaklarda yürümek için,
Şüpheli sevgiyle, soğuktan utanana kadar
Şafak vakti. Ve bu çıkışla birlikte, belli bir
Meretricious Element, kendini düzeltici yönüne tanıttı
Yeşil. Karayolunun karşısında, Gaslamps henüz canlı koniler gösterdi
Keskin bir şekilde girintili düzenli aralıklarla getiren hasta parlaklık
uçak ağaçlarının yaprakları ve titreyen gümüş
Balsam-Poplars tutuklama ve yapay bir farklılık. Arasında
boşluk ve kasvet alanları vardı. Ve böyle bir alandan,
Hemen tersine, yavaş yavaş bir karmakarışık ve hantal bir figür ortaya çıktı,
Dominic Iglesias, diğer lodgers'ın üçüncüsünü tanıdı,
Bay De Courcy Smyth. Söz konusu lodger ile tanışması
En ufak, ikincisi ama yakın zamanda ikamet ettiği için ve
Yemeklerde nadiren ortaya çıktı. Bayan Porcher alışkanlıkla ona atıfta bulundu
"Edebiyatta çok etkili bir beyefendi ve
profesyonel çevreler, ancak evli hayatında talihsiz ";
hala iyi gözlerine bir iç çekiş ve yukarı doğru bakış,
Sempati, o kapıdan geçerek. Etkili ya da değil,
adamın üzücü bir gösteri sunduğu Iglesias'a geldi
yeterli. Bir dakika kadar ama amaçsızca bir parlamada durdu
Gaslamp. İnce, Creasy Inverness Cape geri atıldı ve sergiledi
gece elbisesi. Bir yandan yumuşak gri bir keçe şapka taşıdı. Bütün
Boyu keyifsiz, hayal kırıklığına uğramış, kederli; yüzü solgun ve kabarık, onun
Seyrek kırmızımsı saç ve sakal ama kayıtsızca kesilmiş. Doğdu
Üstelik, adamın aç olduğunu,
Değil-ve bir süre için-yemek için yeterince var. Gönüllü yoksulluk
En çirkin, manzaralar arasında en güzel, istemsiz yoksulluk arasında
yeryüzünde; ve De Courcy Smyth'in hangi yoksulluk sırasına göre
Ait, Bay Iglesias şüphesizdi. Bu korkunç bir manzaraydı
cesaretin görülmesi, melankoliğe son dokunuşu eklemek
onu ezdi. Keyifli figür yolu geçti, bir dakika boyunca uğraştı
bir mandal ile. Sonra nevelsiz ayak sesleri merdivenlerden yükseldi, geçti
kapı ve neşesiz yollarını yukarı ve ileri götürdü
Hemen yukarıdaki yatak odası.

Müziğin altında dururken, sesler ortaya çıktı.
iki genç adamın teklif etmesi için çok az oynaklık
Hostes ve Bayan Eliza Hart İyi geceler. Çok yakında ev oldu
sessiz. Ancak Dominic Iglesias, yorgun olsa da, uyku için mizahta değildi.
Deri kaplı bir koltuk çekti ve açıkın yanında oturdu
Gece rüzgarı bir nefes aldı. Bu yatıştırıcıydı
serin bir hassas baskıyla olduğu gibi alnına dokunmak ve
sempatik el; Böylece, şaşırtıcı bir geçiş duygusu olmadan,
Kendini Holland Caddesi'ndeki küçük evin bahçesinde buldu,
Kensington, bir kez daha. Laburnum tam çiçek açtı ve
Breeze, ışık sarkan dallarını yükseltti ve tümlerini
Güneş ışığında altın zafer dansı. Yağmur olmalı
Gece de, taş havzası su doluydu,
Serçeler yıkamakla meşguldü, küçük yanardöner jetler ve
Hızlı çırpınan kanatlarından çeşmeler. Lezzetliydi
Dominic. Çok güvenli, çok eşcinsel hissetti. Sadece ağır kötü bir şekilde yoksun bir taby
Kedi hiçbir yerden geldi. Serçeler üzerinde tasarımlar vardı. İki kez
Kırık tuğlalara ve gaz klinkerlerine gizlice tırmandı. İki kez
Küçük çocuk onu uzaklaştırdı. Güzel bir kedi değildi. Geniş bir beyaz vardı
Yüz, aldatıcı küçük gözler ve gri bıyıklar. Sadece ilan etti
İyilikleri ve topluluğun iyiliği için serçeler yakaladı. BT
Dominic'in büyük bir yargı hatasından suçlu olduğundan emin oldu
müdahale etmeye çalışmak. Ahlaki hakkında çok şey söyledi
Sorumluluk ve ağır yükümlülükler servet ve pozisyonun kişileri
kendilerine borçlu.

Tam o sırada Pascal Pelletier, bir kare Huntley Palmer'ın Bisküvisi taşıyor
Kenal bir makine içeren kalay, kolunun altında, melek
güneş ışığında parlaklık, adımlardan aşağı indi
Yemek odası penceresi. Ve Dominic onu selamlamak için koşarken, kedi süründü
Tekrar geri dönün-yüz yüzü Sir Abel havlamasının yüzüydü ve
Serçelerde bahar. Ama sütun kırıldı ve havza devrildi
Over, sabitlemek, bellerin karşısında, altındaki klinkerlere aşağı
taş dudağın kenarı.

"Ah! Bahçemi şımarttın, bahçemi şımarttın!" Dominic ağladı.
"Havza düştü. Serçeler artık onu asla yıkamayacak."

Ancak Pascal Pelletier onu şefkatle kafasına okşadı.

"Düşen havzanın üzerinde ağlamayın, çok sevgili." Dedi. "Yerine
Yüksek sesle şarkı söyle te deum, görkemli sosyal tanrıçanın övgüsünde
Halkın düşmanını elimize teslim eden devrim.
Bu kedi ve kuşun bir ilişkisi değil, kapitalist ve
Tasarladığı proletarya. Yani küçük bir alan için kutsal olmayan
Yaratık orada yalan söyler. Sahip olmanın ne olduğunu anlamasına izin verin
İmkansız bir yükün ağırlığıyla geri döndü. Boşuna denemeye izin ver
Uzuvlarını taşınmaz bir yükün altından sürükleyin. Gözlemleyin, izin ver
acı çekmek. Çok yakında onunla bitireceğiz ve dengesiz olanı patlatacağız
temsil eder. Bakın, insanlık adına, emek,
Bilinmeyen ve numarasız milyonlarca şehit fakir, bir maç ayarladım
Bu iyi küçük sigorta ve düşüncenin hızıyla darbe
Binlerce tiran sermayesi binlerce bir parçaya dönüş
Ve parçalanmış kemik! "

Ama küçük çocuk için, sözler ve gösteri de hiç olmadığı bir şekilde
acı verici.

"Hayır, hayır, Pascal, her şeyi bu şekilde iyileştiremezsin. Sadece değil,"
Ağladı. Ve tüm gücüyle ileriye doğru koşarak taşı kaldırdı
Yaralı yaratıktan havza-kedi, insan, av canavarı, modern
Finansçı, olabildiğince olsun. Kollarında toplamak için durdu,
Ve itici olsa da, onu rahatlatmak ve korumak. Ama tam o zaman
Gürlü bir çıngırak ve onu anlamsız çalan kaza geldi.

Bay Iglesias, kimliğinden emin olmayan sandalyesine dik bir cıvata oturdu
ve çevre, sarsıldı ve şaşkın.

Üst katta, De Courcy Smyth-bir
Bir çığlık atmanın ilk gecelik performansında akıllı eleştiri olur
Farce, yarın akşam kağıtlarından biri için-tökezledi, üzücü
Yangın ucu, odasına yatarken yatarken. Iglesias duydu
Adam kendini fırlatırken tel-wove yatağının gıcırtısı; Ve
Bu tanıdık ses, gerçeklik duygusunu geri kazandı. Yine de tüm ruh hali
değiştirildi ve yumuşatıldı. Çocukluğa dönüş garip bir
Onun üzerine izlenim, onu şeyler için büyük bir nostalji ile dolduruyor
Görünüşe göre kaybetti, ama zarif; Ve hangi, bir zamanlar olabilirdi,
Zamanın ya da şansın ne kadar az bir şekilde ne olduğunu bilmese de, bir kez
tekrar ol. Bu arada, uzun süre uyumuş olmalı, çünkü rüzgar büyümüştü
sakin olmak. Londra'nın sesi, korkunç anne zayıfladı ve
aralıklı. Ve ufuk boyunca nabız atan dünyevi ışık
Dawn'a yaklaşmanın beyazlığı ile hafifçe büyümüş, alçakgönüllü ve azarlanmıştır.




Bölüm IV


Çeyrek millik yüksek boyasız meşe paling, iyi terbiyeli, iyi
marangoz, masum chink veya büzülme, insan için geçirimsiz
göz. Üzerinde görülebilir, muazzam elm ağaçlarının kubbeli kafaları
Yaz gökyüzünün geniş eğrisine doğru yükselen güneş ışığı. -Den
aralıklar, çalkantılı acele ve koşuşturma ile,
Görünmeyen atlar, çim üzerinde değerler için dörtnala. Suck
ve sele kanallarına, bir kaldırım zincirinin çıngırakına veya
Biraz halkalar. Bir çağrı, bir meydan okuma, boğulmuş ünlemleri. .
Polo'nun uzun süren sarısı havaya yapışıyor ve
topa ya da toprağa karşı ahşap başı ya da şanssız bir şey
daha yumuşak ve daha duyarlı. Sadece uzak seslerle kırılmış bir duraklama ve
Sessiz ve dostça erkek ve atların sesi veya daha oldukça anlamı
hareket; ardından çalkantılı acele ve koşuşturma ve tüm
Duyulan, ancak farkında olmayan bir drama olayları tekrar.

Burada o Oriental'in sevdiği cesur ve pahalı oyun oldu
Prensler-dün Bay Iglesias'a kel bir şekilde tarif edilen
Hammersmith'in "At sırtında bir tür hokey türü" olarak sürücüsü-
Şüphesiz çok tam salıncak. Sadece maalesef iglesias kendini buldu
Palinglerin yanlış tarafı. Ve dolaylı olarak öğrendiğinden beri,
anıtsal polis-dikek gözlemlerinden-
Giriş kapılarında arabalar akışı-diğer olacak
Seyirciler, polo zemine, açıkçası çok fazla
Bu dünyada arzu edilen "bilet dışında giriş yok"
aynı solukların yanlış tarafı,
kalmak. Bir hayal kırıklığı, bir sıkıntı demek değil. O gelmişti
kararlılığına uygun olarak, gözlem yapmak ve
aynı eğlence meselesiyle ilgili soruşturmalar. Ve çünkü
Olacak olanın etkisi, neredeyse olmasa da, neredeyse değilse
Güçlü olanın etkisi olarak, yakışıklı, istekli
Genç Alaric Barking ve Fuarının Zarif Figürünün Çarpması
'Bustop'tan görüldüğü gibi refakatçi, bu konuda çok zorla meydana geldi
Dominic Iglesias'ın zihnine bağlantı. İleri gidip bakardı
ki görmeye gitmişlerdi. Sporuna tanık olurdu
İyi doğmuş ve zengin. Bunlardan biraz gururla seçti
Güzel Eğlence Sanatları'ndaki ilk dersleri. İşte buradaydı; Ve
Burada da-çok fazla burada-palemalar, heceleme başarısızlığı ve
Amaç hayal kırıklığı. Neyse ki bağımsız egzersiz ve saf canlandırıcı atmosfer
sakinlik ve zihinselin uygun bir uyumu yaratma eğilimindeydi ve
fiziksel varlık. Aktif sıkıntının kısa ömürlü olduğunu izledi. İçin
Bir veya iki dakika Bay Iglesias, hareketli müziğini dinledi.
Görünmeyen oyun. Sonra, muhafazanın sonuna doğru yürürken,
Palinglerin sola keskin bir şekilde döndüğü yerde yoldan geçti
ve ahşap bir tezgah için yapılmıştır. BT
dinlenmek hoş. Yürüyüş uzun bir yürüyüş olmuştu; Ama şimdi ortaya çıktı
onun için emeği tamamen boşuna değildi. Etrafında
Bramble ve furze ile kırılan bir havadar ortak gerdi
frenler ve alıç çalıları ile noktalı, en üstteki dallarında
kalabalık pembemsi-beyaz çiçekler hala devam etti. Birinden
Başka bir küçük kuş, güzel bir uçuşla uçtu, söz
Hızlı müstakil notlar neşeli soru ve cevapta olduğu gibi. Kaba
Çim Bracken yukarı doğru itti, kahverengimsi durdurucu sağlam croziers
yeşil. Sağa doğru, demiryolu hattının ötesinde, yoğun bir şekilde yükseldi
Roehpton ve parlaklık ormanlık yamaçları; mor-yeşile karşı
Onların kasveti, Barnes istasyonunun ev sinyalleri-sert beyaz çizgiler ve
Scarlet ve siyah ile eğilmiş açılar-
Bazı garip alfabenin devasa karakterleri. Geniş yol motorlarında
zemin ve homurdandı; ve arabalar yavaşça hareket etti, iki kişi,
Menservantlar rahat otururken, konuşurken konuşan ve sigara içerken sigara içiyor
Polis tarafından korunan kapıda, oraya sıcak ve dumana doğru
Londra, polo maçı oynanması gerektiğinde.

Ama hemen Londra, ısı ve duman ve kısık sesi,
yeterince uzak görünüyordu, ülkenin sağlıklı cazibesi çok
Sunmak. Bir süredir Dominic Iglesias kendisine verildi.
Alıcı, hareketsiz, memnun, güneş ışığına çıktı, zihni
kesin düşünce boş. Ama sadece bir süredir. Fiziksel olarak
Yorgunluk yıprandı, kesin düşünce geri döndü; Ve onunla duyu
kendi yalnızlığı, gelecekteki boş bir işin baskısı,
Son zamanlarda sahip olduğu küçük hayal kırıklığıyla arttı bunun acısı
acı çekti. Öne doğru eğildi, elleri dizlerinin arasına sıktı,
Bracken Croziers'a bakarak,
Havaya ve ışığa kaba çim. Bu kör ve suskun şeyler bile
bir anlamda, varlık yasasını yerine getirmeye çalıştı. Geri döndü
Dün gece hayalinde, kendi çocukluğunda, mutluluk, ama
Sözsüz endişe, babasının fanatizmi, şiddetli
Devrimci propaganda ve gizemli bir şekilde belirsiz kader.

"Ve tüm erkeklerin benden kazıldığım çukur olduğunu düşünmek!"
dedi kendi kendine. "Aileyi restore etmek için bir şeyler yaptım mı
doğru nedenden dolayı denge veya yetersizliğin utanç
Ben? Kendimi feda ettim mi yoksa korkakça sadece yaşamış mıydım?
Cennet bilir-ben bilmiyorum, sadece ---- "

Ama burada onun aksi olmayan meditasyonları bir sesle kırıldı,
tonda zorunlu, ancak kahkahalarla algılanabilir bir şekilde sarsıldı.

"Kapadokya!" aradı. "Kapadokya! Duyuyor musun? Buraya gel, sen
Küçük reprobate. "

Sonra Dominic Iglesias tek kişi olmayı bıraktığını algıladı
Tezgahın. Bir köpek, küçük bir oyuncak spaniel, yanında oturdu. Çok yandı
Yakın, ona aptalca belirgin gözlerle bakarak. Kulakları, siyah
bronzluk, yumuşak ve parlak ipek gibi parlak, uzun süre asılı kaldı
Her iki tarafta lappets dakikasında ve melankolik yüz. Ucu
Kırmızı dil sadece gösterdi. Anormal derecede bilinçli ve ciddidi. BT
Iglesias'ın koluna bir saçaklı pençe dikti ve horladı.

"Kapadokya!-Pekala, tüm arsız genç dilenciler ----"

Bu sefer ses, tamamen merhamet içinde kırıldı,
kendiliğinden, rahatlama, hatta yaramaz zaferden bile; ve Bay
Iglesias, yukarı bakarken, kendini genç bir kadın tarafından karşı karşıya buldu. O
Yavaş yavaş gelişmiş, arka telli renkli dantel etekleri toplandı
Bir yandan tembel bir şekilde. Omuzları hakkında uzun mavi-mor giydi
Tavus kuşu ejderhaları, kırmızı ve altın ile işlemeli ipek fular.
Bu oldukça şiddetli renkler nasturtium yapraklarında tekrar buldu
ve dantel şapkasını taçlandıran çiçekler, geniş ağzına bağlı
Altında Mor Kadife, Gipsy Fashion'ın dar telleri ile aşağı
çene. Kolunun altında başka bir küçük İspanyol, yaratığın
Bir başın siyah lokusu,
en son yazdığı gibi, sıcağında olduğu gibi işlemeli ejderhalar
Kullanıcıları hareket ettikçe ölümcül çatışma. Yüzü gölgedeydi
şapkasının ağzı genişliği. Aksi takdirde güneş ışığı onu kucakladı
bütün figür, ona ışıltılı ama tekil bir şekilde
Soluk rüzgârlı tozun bir sütunu gibi,
Burada ve orada, zengin emaye ihtişamı ile.

Ve bu sadece bir şekilde, bir bakıma bu etkinin bu etkisiydi
hayali ve Dominic'i vuran ayık gerçekle ilişkisi dışında
Iglesias, onurlu nezaket anı için onu soyuyor. Açıkçası
Bu görünüme baktı, çok garip bir şekilde varyans
kendi melankolik düşüncesinin gerçekleri. Bu arada küçük köpek
Ona karşı daha yakından yakalandı.

"Evet-PRAY kendini rahatsız et," diye devam etti genç bayan
"Biliyorum çok kötü.
Bana gelmeyi reddediyor, Cappadocia'dan sonra gelmem gerektiği açık.
Kişi onu çıkardığında devam ettiği gibi utanç verici
Bunun gibi tanıdıklar, rasgele, her yerde yapmak. Hizmetçiler
Bir ipte bile onu yayınlamayı açıkça reddedin. Bir olduğunu söylüyorlar
Çok fazla uzlaşmacı. Ama onlara açıkladığım gibi, o biraz değil
Modern kadın. Güzel olduğunda sosyal gelişim aşamasına ait
İnsanlar sonsuza dek squelched olmaktan ödün verilmeyi tercih ettiler. "
Konuşmacı tekrar sessizce güldü. "Tamamen emin değilim
Sağ. Squelched, bitmiş, yapıldığınızda, değerli önemlidir
Önce tehlikeye girip girmediğiniz çok az şey. Kabul etmiyor musun?
Herhangi bir şekilde, kapadokya yardım edebilirse susturmayacak.
Motorlarda korkunç bir şekilde korkuyor ya da öyle davranıyor. Bir toot bırak ve
Tüm ince kirli davranışlarını unutuyor ve sadece kimseye atlıyor
koruma. En alışılmadık yerlere sığınacak
kaçmak."

Bilgeliğin bir kısmı, bu çok yaklaşan genç kişi karşısında,
ortaya çıkıp geri çekilmek için şüphesiz olurdu. Ama Dominic
Iglesias, tam o zaman, köpekler, kadın, konuşma, çok uzaktı
Ve gerçek dışı, sadece düşündüğü sahnenin bir parçası,
onları ciddiye alamadığını. Rutinden boşandı, o
bir bakıma, alışılmış zihin ve davranış biçimlerinden boşandı. O da
rıza gösterdi veya reddedildi, ama sadece bir şeylerin olmasına izin ver, çok az veya
Onlar için anlamı yok. Eğer bu kadınsı prattle'ı seçiyorsa-
onun öyle. Gerçekten umursamadı.

"Ben de kendim çok modern değilim," dedi, yorgun bir gölgeyle. "Bu yüzden
Belki de küçük köpeğinizin ne zaman akraba bir ruhu sezgisi vardı
Bana sığınmak. "

"Aynı şekilde, II. Charles'ın sosyal çağından pek çıkmıyorsun.
Fantezi, "Genç bayan çabucak cevapladı.

Konuşurken çenesini biraz küstah bir hareketle kaldırdı,
böylece onu güneş ışığına getirir. İlk kez
Iglesias yüzünü açıkça gördü. Küçüktü, özellikler
Önemsiz, cilt pürüzsüz ve dokuda ince, ama soluk. O
Saç, siyah ve çok büyük, şişmiş ve alçak giyinmiş, saklanıyor
kulakları. Dudakları oldukça olumlu kırmızı ve renk tonu
Her iki yanakta da hafif olsa da, tonda tamamen ikna edici değildi. Eşit
Bay Iglesias'ın övgüye değer bir deneyim sınırlaması için bir kişiye
Bu tür konular, yüzü ayakları belirsiz bir şekilde düşündürücüydü-olsaydı
belirgin bir şekilde öyle ama gözleri için. Bunlar merakla
görünüşünün geri kalanıyla varyans. Oldukça aitlerdi
Konuşmak için diğer kadının diğer düzeni-daha ince bir kadın, daha yüksek bir kadın
Zeka, muhtemelen asil amaçlar. Tutuklu bir şekilde büyüklerdi
Boyut olarak, yüzünün oranlarını cüce etmeye yardımcı olur. İçinde
Renkler oldukça hafif bir sıcak fındıktı, hafif bir film üzerinde
hem iris hem de öğrenci ve beyazların beyazlarında fark edilir derecede mavimsi bir gölge
onlara. Bu son ayrıntılarda bir bebeğin gözleri gibiydiler; ama çok
Sabit olarak gözlemlerinin yansıtıcı yoğunluğundan farklı olarak
onları Dominic Iglesias üzerine.

"Kapadokya motorlar hakkında aptal olabilir," diye belirtti, "ama
Okuma karakterinde nadiren kurnaz. Senden hoşlanıyor gibi görünüyor
Seni aldı, bilmiyor musun; Ve genellikle haklı. Bu yüzden oturacağım
Aşağı, lütfen. Ah! Hayır, hayır, şimdi gel "-bu Bay Iglesias Rose
ve ayrılmak için bir hareket yaptı-"Neden sevgili adamım,
Tüm gösteri de oturmalısın. "




Bölüm V


Ve böylece rüzgârlı tozun hanımının bir ucuna oturduğu ortaya çıktı
diğerinde düz tezgah ve Dominic iglesias, ikisi ile
Arada saçma ve zarif küçük köpekler. Ve bayan sohbet etti.
Sesi tatlı ve doluydu, kibar tonlar ve dönüşler
içinde kahkaha; Ve sesli harf sesleri tamamen olmasa da
kusursuz, içlerinde tangının cockney konuşmasında ortak olması
yetiştirilen, aspiratlar mutlu bir şekilde dokunulmaz kaldı. Ve Iglesias dinledi,
Hala meraklı bir kayıtsızlıkla, olduğu gibi,
ev, diğer tarafından pıtırtı dinlemeyi dinlemiş olabilir
ayak ışığı. Zamanı geçti. Şu anda kalkacaktı,
Onunla birlikte oldukça üzücü kişiliğinin tamamı ve dışarı çık
Ana giriş, sahne kapısından ayrılırken-ve çok kayboldu,
Küçük köpekler ve hepsi.

"Adil oynamak benim alışkanlığım," diye açıkladı. "Soracaksam
Bitişte kişisel sorular, her zaman tedarik ederek onlara yol açarım
Başlangıçta kişisel bilgiler. Diğer insanları teşvik etmek anlamına gelir
Kendinizi önce kendinizi vermedikçe kendilerini verin-ayrıca, ben
Genellikle oldukça başarısız olduğunu gözlemleyin. Öyleyse, başlamak için,
Adı "-Yanındaki küçük İspanyolları nazikçe dürttü ve
Sırtan sırtının tüm uzunluğunu tetikte tutun-"soğan.
Zarif ve seçkin, değil mi? Ama sana yapamadığım sözümü veriyorum
Kendime yardım et. Cappadocia'nın o kadar düşmanı ki kibirleri vurmam gerekiyordu
ya da bir şekilde yaşamak mümkün olmazdı
o. Benim için tamamen çok zekiydi-sanki bana bakacak şekilde kullanıldı
bir hamamböceği idi. Bu yüzden bu konuda bir arkadaşıma danıştım; çünkü bir
Kendi başına bir siyah çanak gibi hissetmek için biraz fazla
Ev ve o boyutta da! Ve o-arkadaşım-orada
doldurmayı çıkardığınız için _mesalliance_ ile karşılaştırılacak bir şey değil
Herkesin. Outu hakkında tam olarak kafamdan çıkmadım
onun. Bir bakıma oldukça bir yüzdü; Ama havalı olduğumda onun olduğunu gördüm
Sağ. Sonuçta, biliyordu ve biliyordum-ve bildiğimi biliyordum ---- "

Bayan durakladı. Sesi nezaketli bir bükülme almıştı. O
Üstündeki muazzam elm ağaçlarının kubbeli kafalarına baktı
Meşe paling serisi.

"Benim hayatım boyunca neden burada olduğunu hayal edemiyorum," diye bağırdı,
"İçeride yerine geri kalanlarla birlikte! Ancak,
Henüz bu kadar var. Sana Kral Charleses'imi anlatıyordum. Bu yüzden
Arkadaşım bana bunu getirdi "-yine küçük köpeği nazikçe dürttü.
"Onun soyağacı oldukça adil, ama elbette bir yama değil
Cappadocia's. Ödülleri ve yavruları-inancımı umursamıyorsun
Yavrulara kısaca-bana ciddi bir gelir kaynağı. Ancak
Kusursuz soyağacı görmezden geleceğine inanıyorum. O daha çok
Güzel görünümlü, görüyorsunuz ve kapadokya oldukça yüzeysel. Bu
onu endişelendiren isim-soylular, willie soğan, gerçek burası
Sorun geliyor. Bundan hoşlanmıyor mu? Sana inanıyorum. Tasarruf edebiliyor
Zengin, çirkin olarak yabancı bir unvan satın almak için tüm cep parasını yukarı
Bir zamanlar tanıdığım kadın, Spittles adlı bir adamla evlendi. O kötüydü
Onunla evlendiğinde çok ve öyle kaldı. Ama comte d'orpitale olarak
Önemli değildi. Kötüler sadece tuhaf küçük eksantriklikler haline geldi. Eğer
Onu dövdü, sapta bir taç ile bir şemsiye vardı ve
Bu fark yarattı. Mağaza penceresi için her şey görüyorsunuz,
onun ya da kapadokya gibi bir doğa ile. Ama ovalamam, ben
Seni temin etmem. Cappadocia'yı sadece onu arayarak hatırlatıyorum
Bayan W. O. Haşere ve terör olduğunda. Ve bu daha iyi
Her neyse, onu şaplak atıyor, değil mi? "

Bu öneriye Bay Iglesias ağır bir şekilde onayladı. Bayan onu çizdi
mavi-mor atkı omuzları hakkında biraz daha yakın ve
Çatışmanın sıcağında olduğu gibi yazacakları işlemeli ejderhalar
Güneş ışığı tepelerinin ve pençelerinin altın ipliğine parladı ve
mücevherli gözlerinde parıldadı. Elm ağaçlarına tekrar baktı.

"Konuştuğunu duymak oldukça güzel, biliyorsun," diye belirtti
parantez olarak. "Konuşma şimdiye kadar biraz tek taraf oldu.
Sıkılabileceğinden korkmaya başlamıştım. Ama şimdi hepsi
Sağ. Teşvik üzerine gelişiyorum! Yani, devam etmek için benim adım
Haşhaş-Poppy St. John-Mrs. St. John. Oldukça iyi, değil mi? "

"Açıkça öyle," dedi Bay Iglesias. Karmaşası etkisi başladı
Onu biraz eğlendir. Ve sonra arayışı içinde sallamıştı
eğlence. Bu, seçeceği eğlence biçimi değildi;
Ama-kendini sundu mu?

"Beğenmene sevindim," diye geri döndü. "Her zaman daha çok düşündüm
Kendime-Bayan Willie Soğanlarında bir gelişme. Ah! Evet,
Büyük bir gelişme, "Tekrar etti." Arkadaşım oldukça haklıydı. Ben söylüyorum
Seni veren bir isme sahip olmak korkunç bir handikapsın
sosyal olarak. Adam, kocası, yani, iyinin en iyisi olabilir.
Yine de, sizi bazılarıyla etiketlediği için onu affetmek zor
böyle aptallık. Ondan uzaklaşmak yok. Gibi hissediyorsun
Şişe turşu veya bagaj polisi veya bir teneke insektisit
Hizmetçi seni duyurdu. Herkes nerede yaptığınızı biliyor-ve gelmiyor-
İçinde. Ama devam etmek için, neredeyse üç yaşındayım-sadece senden hoşlanıyorum
Yalan söylemede oldukça kaba olan kişi değil mi? Peki, bu durumda,
Aralarında oldukça-sadece dokuz ve yirmi yaşına girdim. "

Dominic Iglesias ile karşılaştı, merakla onu düzelterek
bir kerede vurgulamak ve
yüzü, sesinin tatlılığı vurguladı ve kurtardı
Aksanının yaygınlığı ve onun tarzının ve hareketlerinin sessizliği
sözlerinin kusursuzluğunu ve diksiyonunun kabaliğini azalttı.

"Ve gerçekten bu sizin için bilmeniz gereken her şeyle ilgili
"İddia etti." Daha sonra göreceğiz, eğer devam edersek-eğer
Cappadocia bunu koruyor, yani elbette. O korkuyla sana gitti
Şimdi bu açık; Ve ciddi bir bağlılık yapabilir. BEN
Söyleyemem. Talihsiz bir evliliğin bu şekilde döndüğü bilinmektedir
Şimdiye kadar. Her neyse, ona şüphenin yararını vereceğiz. "

Poppy yumuşak bir şekilde güldü, öne doğru eğildi ve hala Bay Iglesias'a bakıyor
Geniş kenarlı şapkasının gölgesinden.

"Şimdi," dedi, "Gelin. Sana her yerde adil oynadığımı gösterdim
Cappadocia gibi bir şeyin sıkışmış küçük bir maymuna bile. Bu senin
Ayağa kalkmak ve teslim etmek için dönün. Seni izliyordum ve spekülasyon yapıyordum
Girişimizden çok önce. Söyle bana, kimsin? "

Iglesias'ın figürü biraz sertleşti; Ama olmak imkansızdı
onunla rahatsız oldu. Başlamak için çok gerçek değildi, çok önemli değildi
bir varlık. Ve devam etmek için, yenilmez iyi huylu
Serbest bırakma.

"Ben kimim? Kimsem," diye cevapladı ağır bir şekilde.

"Bizi korusun, işte bir bul!" Haşhaş ağladı, görünüşe göre hitap ediyor
Küçük köpekler. "Willie soğan kadar bile bir isim yok mu?
Nereye gitti? Onun için olduğu kadar garip olmalı
Gölgesi olmayan adam. Yine de, "tonlarına ekledi
Emonstance, "Adil oynamalısınız. Masada kartlar ve hayır
Humbugging. Başka bir deyişle ne yaparsın? "

"Dünden beri hiçbir şey," diye yanıtladı.

Genç bayan onu artan ilgi gördü.

"Ama benim nazik deliğim," dedi, "tam olarak başlamadın
Dün bu gezegensel alanla tanışmak-bilemezsin, bilemezsin
Bakmak çok güzel olsa da. Yani, eğer pek yapmazsan
Özellikle çok akıl, dünden önce geri döneceğiz. "

Dominic Iglesias'ın yerçekimi biraz yol verdi. Onun olmasına rağmen gülümsedi
doğal gurur ve suskunluk.

"Otuz beş yılı aşkın bir süredir bir şehir bankasında katipiydim."

"Pshaw!" Poppy sıcak ağladı. "Ve ne kadar çeşitli doğuştan aptalca dua et
Beni alıyor musun? Eğer kurguyu reddedecekseniz, lütfen
Bundan daha yüksek bir düzene sahip olsun. Sana bunun değersiz olduğunu söylüyorum! "

Dudaklarını kaldırdı ve başını yavaşça yan yana hareket ettirdi
yüksek tiksinti.

"Çocukça olma," dedi. "Şeffaf bir şekilde aptal olma. Eğer
Gaz almak istiyorum, içine biraz daha zeka koyun. Sen-sen-
Görüşürüz, şimdiye kadar tanıştığım en seçkin görünümlü adam
Lord-Şey, isimlerini adlandırmayacağız, kulağa gösterişli geliyor-bir şehirde bir katipsin
banka! İşte, afedersiniz, ama basitçe-- "Poppy parmaklarını bir
Çift kastanet, küçük köpekleri başlatır ve fısıldar. "Keman!"
Ağladı; "Körde yataklı bir spinstere söyle
İltica!-Fiddle-de-dee! "

Ve onun hayatı boyunca Dominic Iglesias gülmeye yardımcı olamadı. BT
yeni bir sansasyondu. Onun için gülmediği ortaya çıktı
Yıllar-Zavallı Pascal Pelletier ve Little'ın günlerinden bu yana
Holland Street, Kensington.

Poppy onu izledi, gözleri dans ediyor. İfadesi çok çekici,
Tamamen bilinçsiz, bir şekilde anne, tam o zaman. Ama Iglesias
pek duyarlı değil.

"Bu iyi," dedi. "Şimdi çok daha iyi hissedeceksin. Olduğunu gördüm
Başından beri parçalanması gereken bir sorun var. Şimdi,
Diyelim ki yetersiz icatlar bıraktınız ve sadece gerçeği söyle. "

"Ne yazık ki, zaten bunu yaptım," dedi Bay Iglesias.

Bayan bir an durdu, yüzü soruşturma ve şüphe dolu.

"Dürüst injun?"

Terim dinleyicisine aşina değildi, ancak bunu
bir asserasyonun doğası ve onaylanmıştır.

"Ve bana bu yıllar boyunca geçtiğini mi söylüyorsun
Her gün bu crudpery? "

"Pazar günlerim vardı," diye cevapladı Iglesias; "Ve buluşlarından beri benim
banka tatilleri. Son olarak yaz aylarında üç haftalık tatil aldım,
eskiden iki hafta. "

Kahkaha hızlı bir şekilde buharlaşmıştı; Ve daha sert ruh hali geri dönüyor
O, Iglesias,
Bu açık yürekli, asılsız olan hayatının aşırı en önemlisi
kadınlık parçası. Yine onu saçma ve enfesle sınıflandırdı
Küçük köpekler gereksiz bir şey olarak, üzgün ve ayıkla ilişkisiz
gerçekler.

"Ve yine de senin gibi görünmeyi başarıyorsun! Bu beni dövüyor," diye açıkladı Poppy. "BEN
Bana tamamen beni tamamen devirdiğini söyle. Çünkü, eğer beni affedin
Kişisel olmak, sizinle ilgili olarak genellikle bir hava var
Ofis taburesi-en azından benim deneyimime göre. Bunu nereden alıyorsun? Sen
İngilizce olamaz mı? "

"Ben çıkarma ile bir İspanyolum," dedi Bay Iglesias, hafif bir asansörle
başın.

"Şimdi orada, sevgili adamım, gidip tekrar donduruyor musun. Biz sadece
Bu kadar güzel anlaşmaya başlamak, "Poppy çabucak koydu."
Sermaye İyi Zaman ve tamamen kötü bir tane almıyorsunuz,
Sen? Ama söyle bana, ne kadar önce çıkarıldın? "

"Çok uzun zaman önce. Bebek çocukken İngiltere'ye getirildim."

"Ah! Bunu böyle kastetmedim," diye geri döndü. "Dokunmuyordum
yaşın karmaşık olmayan konusu; senin içinde çok önemli değil
Vaka, çünkü yaşın saymadığı şanslı türden birisiniz. BEN
Sadece çok yönlü bir yabancı mısın? "

"Pratik olarak-annem kısmen İrlandalıydı."

Dominic Iglesias, o yoğun ağaçlık yamaçlara baktı
ve Roehpton, evin mor-yeşil kasvetine karşı
Barnes istasyonunun sinyalleri-sert beyaz çizgiler ve açılar
Scarlet ve Siyah-bazılarının devasa karakterleri gibi
Garip alfabe. Hava, yeni ara saman kokusuyla tatlıydı. .
Kuşlar alıç çalıları ve fren frenlerinde yukarı ve aşağı flört etti. Oldu
hepsi çok çekici; Yine de aynı boşluk ve geleceğin güvensizliği
Iglesias'a çok mevcuttu. Arkadaşı hakkında her şeyi unuttu, farkında
Sadece bu iki istenmeyen konuk, yaşlılık ve yalnızlık durdu
Zarar ve eğlenceyi iddia ederek yanına kapatın.

"Ah! Annen," dedi Poppy yavaşça, en ufak bir algılanabilir
Mockery bükülme. "Ve o hala hayatta mı?"

Dominic Iglesias, rüzgârlı tozun fakir hanımına döndü
şiddetli. Çok yaklaşmıştı, uygun yerden gelmişti-değil
Dudakları boyadı mı?-ayak ışığının arkasında ve ellerini bunun üzerine koydu
bu kutsaldı. Ona karşı mantıksız öfke ile doluydu-
kendisine de doğru, alışkanlığından ayrılmış olması gerektiğini
Çapraz sorgulanmak üzere gönderilen ve dinlenen sessizlik ve susluluk
Tüy kafalı pıtırtı için çok uzun. Ayaklarına yükseldi, çünkü
Moment genç, uyanık, bir anda militan ve koruyucu bir gururla dolu.

"Tanrı yasak!" dedi sertçe. "Sevgili aziz ve şehit, güvende
Sonunda hepsi yanlış okuyor. O öldü. "

Ona hitap etmeden önce öfkesini boğmaya çalışırken bir an durdu
Tekrar.

"Gitmemin zamanı geldi," dedi şu anda. "Sanırım konuştuk
yeterli."

Ancak Poppy St.John tekil bir görünüm sundu. Tüm cüret
ondan ayrılmıştı. Bir araya geldi, çok küçük görünüyordu ve
ıssız; Gözleri-yüzünün asil bir özelliği-
göz yaşları.

"Hayır, hayır; gitme," diye bağırdı çocuksu engeli. "Neden
Gitmeli misin? Senden hoşlanıyorum ve zarar demek istemedim. En canlıyım
Gün ve seninle tanışmak bir izinti. Bir şekilde iyi yaptın. Kapadokya
Size götürmekte oldukça haklıydı. Sadece seni bilmek istedim
Çünkü-hoş, sen farklısın. Pshaw, bana söyleme. Ne olduğumu biliyorum
Bahsetiyorum. Düzün. Haklısın. "

Kelimeler o kadar hızlı döküldü ki Iglesias neredeyse hiç toplanmadı
tam olarak iddia. Ama ona bir şey açıktı-yani,
Sonuçta bu anlamsız ve meretricious varlık insan olmalı, çünkü
Acı çekebilir.

"Gitme," diye tekrarladı. "Ben sefilim. Açıklayacağım. Sana söyleyeceğim.
Sadece tekrar otur. Çok nazik olurdu. Görüyorsun, oldum
Bir arkadaş bekliyor. Onu bugün görmeliyim, çok önemliydi,
Çünkü söylenecek şeyler vardı. Gecenin yarısını uyandırdım
Onları söylemek için cesaretimi mahvetmek. Ve sonra asla gelmedi. BEN
Bir saatlik sinirler beklemesi var-herhangi biri böyle bekliyor.
Ve her türlü hassas felaket hayal etmeye başladım. "

Poppy biraz yuttu ve cebini ona karşı koydu
gözler.

"Bir dakika içinde iyi olacağım," diye devam etti. "Otur, lütfen.
Kimsenin sen olduğunu ve yapacak hiçbir şeyin olmadığını söylüyorsun, bu yüzden pek iyi olamazsın
aceleyle. Bazen böyleyim. Çok aptalca ama yapamam
yardım et. Bazı çürümüş önemsemeler beni kapatıyor ve sonra kendimi durduramıyorum.
En kötü şansımın üzerinden geçmeye başladım.-sana mı gelmiyor
ayakta durmada dünyevi iyi değil mi? Yüksek sesle konuşmamı zorluyor ve
Tüm Barnes'ı güvenimize almak için aptalca. Teşekkürler; Bu
Çok güzel.-Eh, onun gibi olduğum zaman, sel kapıları
Hafıza açıldı-kulağa yeterince hoş geliyor, ancak güzellik
en azından benim kadarıyla, çoğumuz için sesle sınırlı
Deneyim gider. Su genellikle biraz kirli ve çok da var
İçinde yüzen birçok ölü şey; Ve makaralarken,
Akım onları alıyor, dönüyorlar ve mücadele ediyorlar ve yarısı canlı geliyor. "

Durakladı, işlemeli ejderhaları omuzları hakkında tuttu.

"Bu yüzden bu eşarışı günümüze koydum. Bana bir adam tarafından verildi
Daha önce çok düşkündü-evlendim. Çarşıdan satın aldı
Peşaver ve tıpkı birinde başlarken bana eve gönderdi
Bu küçük sınır savaşları,
İngilizce Makaleler. Ve o öldürüldü, zavallı sevgili yaşlı çocuk, biraz ayaklı
Küçük çatışmalar. Ve ondan kalan tek şey bu. "

Poppy, Bay Iglesias'ın muayenesi için eşarpın uçlarını yaydı.

"Çok paraya mal olmalı. Taşlar gerçek, görüyorsunuz; ve
Bu altın iplik çok ağır. Sadece ağırlığı hissedin. Oldu
Bütün halkı yapıyor. Beni yeterince akıllı olarak görmediler
O ya da daha doğrusu kendileri için. Özellikle kimse değildi, ama
tırmanıyorlardı. Toplum mikropları onları kötü ısırmıştı. Yani onlar
Onu Hindistan'a bir araya getirdi. Başka bir çift ayakkabı olurdu
Benim için yaşamış olsaydı! En azından benim için öyle görünüyor
Şans, bugün olduğum gibi. Ama sonuçta bilmiyorum. "Poppy olmaya başladı
Biraz kırık olsa da, tekrar gülmek. "Bazen yapmıyorum
iyi ölü olana kadar herhangi bir kişiye güvenebileceğine inanıyorum ve
O zaman çok fazla kullanılmazsınız, bilirsiniz, sadık veya sadakatsiz. "

Gözlerini bir kez daha attı ve Bay Iglesias'a baktı, gülümseyerek
Rugly.

"Hayat oldukça çürümüş bir iş, zaman zaman, her şey değil mi?" o
söz konusu. "O otuz yıllık bir çirkinlikle bir
Şehir Bankası. Bu arada, hangi banka oldu? "

Ve bu insan hikayesinden etkilenen Dominic Iglesias,
Kendisine rağmen, arkadaşının dürüstlüğü ile, biraz sarsıldı
Tüm durumun yeniliği, mekanik olarak cevap verdi:

"Banka? Oh, evet! Messrs.
Sokak."

Bir an için haşhaş sessiz oturdu, ağzını O olarak yuvarladı. Sonra çizdi
Açık eli zavallı Willie soğanlarının arkasında keskin bir şekilde aşağı indi ve
Küçük köpek, oturma pozisyonunda, sıradan kaba çimlere kadar.
Muazzam lappetleriken saçaklı bacakları çubuklar gibi sert bir şekilde sıkışmış
Kulakların yukarı ve arkasına uçtu ve ona en çılgınca demlenmiş olanı verdi
Uzayda bu kısa şöhret uçuş sırasında görünüm.

"Kuşları yakala!" diye bağırdı, "Kuşları yakala, sana söylüyorum!
figür. İyi çocuğum, egzersiz yap yoksa küvet kadar yuvarlak olacaksın! "

Ellerini cesaretlendirerek çırptı, ama küçük hayvan,
Yarı kindar, yarı suçlu, yaklaştı, onun peşinde koştu
String renkli etekler. Poppy eğildi, dirseklerini ona oturdu
dizler ve mendili ile mutsuz soğanda uyukladı.

"Git, sen aptal Billy. Biraz iyi gurur duy, değil mi?
Tepkiler istenmeyenlerken ver. "Sonra kendine hitap etti
Bay Iglesias'a, ama bakmadan. "Pardon'a yalvarıyorum, tüm bunlar
Oldukça ani görünmeli. Ama bazen kişinin ailesinin görevi alır
Biri atlamada, dediğiniz gibi; Ve bir onarım ihmali hemen
Ayrıca atlamada. Ama-ama-istediğim bir şey var
Bilin-sana şu anda ismimi söylediğimde-Hasta St. John, Bayan St.
John-hatırlıyor musun? "

"Hatırlıyorum," dedi.

"Peki, aktarmadı-bu senin için özel bir şey ifade etmedi mi?"

"Korkarım değil," diye yanıtladı Iglesias. "Cehaletimi affetmelisin
Dünyadan çok fazla yaşadığımdan beri. Hiçbir şey bilmiyorum
toplum."

"Çok daha iyi. Dünya çok abartılı bir yer ve toplum
en büyük sahtekarlık ile ilgili. "Küçük köpeği alay etti,
SAT cıvatası dik ve Dominic Iglesias'a, gözlerine tam baktı
Ciddi, özelliklerinin ve bunların tüm önemsizliğini kurtarmak
Onun genel etkisinin çok şüpheli ayrıntıları. "Hiç yapma
İkisinden biri hakkında hata, "dedi. "Let World ve Toplum
Yalnız, zihninize ve bağımsızlığınıza değer verdiğiniz gibi. Öldüler
Deniz meyvesi-Well-sen ve benim gibi tüm yabancılara. Onlardan nefret ediyorum; sadece
Beni yakaladılar ve sonuna kadar beni bir şekilde ya da başka bir şekilde alacaklar, ben
sanmak. Ama sen farklısın ve seni uyarıyorum "-Poppy'nin sesi aldı
karışık acı ve hassasiyetin garip bir bükülmesi-"onlar
Bit senin gibi güzel, masum, taçsız bir kral için uyarlandı. "

Konuşurken kalktı, onun hakkında arka eteklerini topladı ve
Küçük köpeklere keskin bir şekilde çağrıldı.

"Çiy yükseliyor," dedi "ve Cappadocia düzenli bir ağlama bebek
Ayaklarını ıslatır. Onu eve götürmeliyim. Benim kartım var. Anlıyorsun
adres? İstediğin zaman gelebilirsin, sadece bana bildirin
Önceden, çünkü yanımda ya da olmak için üzgünüm
dışarı. Cappadocia 'seni istiyorum. Ben de ben iyi yapacağım. Oynayacağım
Oldukça adil, sana söz veriyorum. İyi geceler."

Güneş, kıpkırmızı ve altın zaferinde durdu,
Dünya sisi bir kemerin ince mavisi. Doğuya doğru gökyüzü de kızardı, ama
Büyük şehrin nefesi ile zedelenen yüzsüz kızarmalarla-
Kömür dumanı müretinin saf mavisi,
Bin ve bir buharlı sokak, devlet evleri ve
restoranlar. Poppy St.John patika boyunca yavaşça yürüdü, onu
gökyüzünün kıpkırmızı ve altına verilen etkisiyle boyanmış şekil
onun adı. Omuzları hakkında işlemeli ejderhalar o gibi parladı
Hareket ederken, iki küçük İspanyol topuklarına alçakgönüllü bir şekilde tırmandı. İçin
Kısa alan kesinlikle görkemli gösterdi. O zaman aniden bir
Akıllı-Balkonlu ve Beforeed Little'ın arası terası
Evler gün batımını kapattı; Ve oldukça kaba gölge Dominic'lerinde
Iglesias, izliyor, onu asılsızlığa dönüştürdü,
Yol hayali, rüzgârlı tozun ve bir kez ayak ışığının hanımı
Tekrar.




Bölüm VI


Haftalık Tören-Krimmer'in Yeşil olduğu bilinen-MRS. Lovegrove's
Evde öğleden sonra devam ediyordu. Siyah saten elbisesini giydi ve
Beyaz Malta dantel fichu, sadece bir yaz dokunuşu vermek için
Hafiflik. Sıcak ve rahatsız edici olduğu eklenmeli,
Komiserlik açısından vicdanlı olarak denetlenen hazırlıklar
Bodrumun aşırı ısınmış atmosferinde; Üst katta acele-
hayali ön kapı çanından sürekli kulaklarında-çekmek için
belinde kalır ve kendini yukarıda belirtilenlere yansıtır
Resmi giysiler-Haziran gününde bir kişiye çok denenen bir süreç
geniş konturlar ve akışkan mizaç olarak tanımlanabilecekler.
Daha sonra soğumuştu ya da soğumaya çalıştı-bu tür durumlarda
Her zaman biraz pencere kör, süs veya mobilya parçası var
aktif olarak düzleştirmeye ihtiyaç duyuyor-biraz sis lekeli oturmak
ve o kötü bekleme döneminde güneş soluklu çizim odası
Pastif hostes ilk önce akut ipotek geçirir çünkü o
"Kimsenin gelmeyeceğinden emin" ve sonra her yerde ısınıyor
şimdiye kadar tanıdığı herkes
aynı anda görünür ve ne kek ne de olmaz
Gitmek için yeterince konuşma.

Ancak bu rahatsız edici ve çoğu zaman tekrarlanmış önsöz öğleden sonraları
Şenlik şimdi mutlu bir şekilde bitti. Ve iyi bayan, habersiz
rahatsızlık ve hafif dağınık bir cilt,
En iyi Chesterfield Kanepesi'nden memnuniyet Dr. Giles Nevington
onun yanında. "Zevk, iş değil, gün, Bayan Lovegrove. Bir kez ben
Sadık ve yetenekli Coadjutor'um için hiçbir talepte bulunmayacağım. Bu
Çağrı tamamen dostça bir kişidir-herhangi bir tür abonelik listesi veya
Cebimde açıklama, "din adamları rezonant basında söylemişti
Elini sıkarken. -kırk büyük, karanlık, temiz traşlı bir adam,
onun hakkındaki genite ve hayırseverliğin etkisi, hafifçe incelenmiş
Belki de, soğuk ve dikkatli mavi-gri gözlerle temperli, sabit-bu yüzden dedi
Detraktörleri-Kürek şapkası üzerindeki kararlılığa sahip olmayan,
önlük ve Anglikan Piskoposluk Yürüyüşleri.

Ancak Rhoda Lovegrove, dedektörler arasında olmaktan çok uzaktı.
Bu zarif konuşmayı çok sevdi. Ayrıca onayladı
bu noktada kocasının tutumu; O zamandan beri övgüye değer
TACT, diğer iki misafirinin dikkatini çekti, Bayan Ballard
ve kızı. Bu bayanlar zengindi, gençlerin iddiaları vardı
hem güzellik hem de modaya; Ama şimdiki zamanları, ne yazık ki! tarafından boyanmış
Uyumsuzluk, geçmişleri perakende ile ilişkili olarak kontamine
ticaret. Vicar'ın girişinde, bu üzücü kusurları hatırlayarak,
George Lovegrove vesilesiyle yükseldi. Nazikçe, ama sıkıca,
Onları kapıya doğru yöneltiler.

"Bunlar kim?" Dr. Nevington, biraz ilgi ile sordu. "Olumsuz
Cemaatçiler, bence. "

"Gerçek anlamda değil," diye yanıtladı Bayan Lovegrove. "Muhalifler ve ben
Kiliseye karşı oldukça kindar dediğim için üzgünüm. "

Din adamları geri eğildi ve bacaklarını rahatça geçti.

"Ah! Şey, fakir insan doğası! Belki de kıskançlık dokunuşu," diye belirtti.

Bayan Lovegrove ışınlandı.

"Çok muhtemel-devam etmemekten de memnun olmalıyım
onların tanıdıkları. Saygısız olan şeyleri duymaktan hoşlanmıyorum.
Aramayı bırakmalıydım, ama akrabaları eski arkadaş
Bay Lovegrove'nin annesinin ailesi. "

"Oldukça öyle, öyle," diye döndü diğeri. Sessizce bile
Bir davulun rulosu seni selamladığı için onu kapsıyor gibiydi
Sadece o enstrümanı görürken. Konuşması tüm odayı doldurdu,
her köşeye akıyor, dalgalarda yukarı doğru süpürüyor
korniş. Cemaatinin kadınsı üyeleri bunu en çok buldu
Güzel; Gerçekten de, vaaz ettiğini beyan ettiği biliniyor
Çince, yine de düzenleme ve manevi alacaklardı
fayda.-"Oldukça öyle," diye tekrarladı, "eski aile bağlarının kırılması
Kesinlikle kaçınılmalıdır. Ve sonra, dahası, her zaman korumalıyız
ile uğraşırken herhangi bir sertlik veya ilçalığın görünüşüne karşı
Küçük sorularda farklılık göstermesi için nedenimiz olan Hıristiyanlar
doktrin veya uygulama. Konformist olmayanları asla unutmamalıyız,
Bizden dışarı çıksalar da, hepsinin kardeşleri olmaya devam ediyor
çok özel bir anlamda sağ fikirli kilise adamları, çünkü
Kalbinde Reformun Büyük Dersleri. Kesinlikle dileyebilirim
Kilisenin içindeki partiler aynı erkekçe ve
Yahudinin çoğunluğu olarak putperestlik ve batıl inançların akıllı hoşgörüsüzlüğü
tanıştığım muhalifler. Şahsen daha büyük özgürlüğü karşılamalıyım
cinsel ilişki ve sık sık hamur değişimi. "

"Kimin kazanan olacağını biliyoruz," diye yazdı Bayan Lovegrove.

"Ah! Şey, kazancın olmayabileceğine inanmaya hazırım
sadece bir tarafta. "

Bayan Lovegrove şişman ellerini katladı, neredeyse duyulabilir bir şekilde mırıldandı. O görünüyordu
Ona çok bilge ve iyi.

"Bu senin gibi, Dr. Nevington," dedi. "Her zaman söylediğim gibi Bay
Lovegrove, papazımız için size sahip olmak konusunda büyük bir sorumluluğumuz var
ve arkadaş. Birçoğumuz için ayakta bir azarlamasın, öyle
Kendini çok iyi düşünün. "

"Bu kadar zor, neredeyse hiç," diye cevapladı tevazu. "Benim
Birliğe doğru çabalıyorum, hepsi bu. Hatta
Roma Kilisesi dostça ve yararlı bir el uzatırdım. Yapamayız,
Tabii ki, ona git, ama asla gelmekten caydırılmamalı
bize.-ama işte iyi kocan tekrar geri döndü-düzensiz olmaktan kaçındı
İnançsız, Eh, Lovegrove ile mi? "

"Onları götürdüğüne sevindim, Georgie," diye koydu Bayan Lovegrove. "Yine de
Senin için üzgünüm, çünkü zafer çok asil konuşuyor. Kaçırdınız
çok fazla. "

"Ah, neredeyse hiç. Sadece sevgili iyi karınıza veriyorum
Christian Charity hakkında çok az ders. Bayan Nevington nasıl? Teşekkür ederim,
Harika, her zamanki gibi ciddi ve enerjik. Nasıl olduğumu bilmiyorum
Bu büyük cemaatin taleplerini onsuz karşılayabilirdi. "

"Gerçek bir yardım," diye mırıldandı Bayan Lovegrove.

"Gerçekten öyle-ve özellikle organizasyonun tüm sorularında. O
Tamamen idari kapasiteden üstünüm. Gerçekten de
Aramızda anladığım şey, onu adlandırılabilecek şeylerden kurtardığım
Evliliğinin kötü üçüncüsü. Eğer sevecek ve onurlandıracaksa, ben
Ona itaat etmeye hazır olduğumu temin et. Kocalar için bir sermaye çalışma kuralı-Eh,
Lovegrove?-Her zaman doğru kadını bulduklarını varsayalım
Ve ben var. "

Bu lezzetli badinanın ortasında, hostes yükselmek zorunda kaldı
Daha fazla konuk alın. Çelişkili duygular onun içinde mücadele etti
Koyun-yani, o üçte mutlu kanepeyi terk ettiğiniz için pişman olun ve
Başkalarının bu kadar gözle görülür bir şekilde görmesi gereken memnuniyet
büyülenmiş.

"Nasıl yap, Bayan Porcher? NASIL DO, Bayan Hart?" dedi. "Çok
Gelip aramanız için. Henüz sadece birkaç arkadaş, ama belki
Bu sıcak öğleden sonra da hoş. Dr. Nevington, gördüğünüz gibi,
Ve en iyi şekilde "-sesini gizlice düşürdü."
Çok büyük düşüncelerle dolu ve yine de çok komik-için bir ayrıcalık
Hepsi onun konuşmasını duymak için. "

Son takdirle cesaretlendirilen George Lovegrove yine yükseldi
vesileyle övgüye değer bir dokunuş. Bunu geçerken belirtilebilir
Kişi, orta yüksekliğin altındaydı, kalın bir dikdörtgen adam, figürü,
Gerçekten de, dört köşesinden büyük bir kabuktan yoksun değil
Kısa kolları ve bacakları filizledi. Yüzü yuvarlak, taze renkli,
ve cila noktasına kadar temizleyin. Sarımsı gri saçları, iyi
Tatlandırılmış ve parlayan, alnına çok geri döndü. Ve bu,
küçük mavi gözlerle birleştiğinde, çocuk olarak temiz, hafif bir içe doğru
Onlara şaşı, kalıcı ve masum sürpriz bir etki yarattı
Pathos'tan yoksun değil. Karakterde suçsuz ve alçakgönüllü fikirliydi.
Ancak zulüm veya adaletsizliğin gösterisi, onu
Atasözü _brebis enrage_. İnandı
Kendisi çok mutlu olmak için-belki de pathos eklendi-ve
Başkalarının bulduğu eve getirilmiş olsaydı acı ve şaşırmış
Hayat kendisinden daha az rahat ve nazik bir buluş. Buradan
İntihar raporları onu ne yazık ki endişelendirdi. Her zaman geri dönerdi
geçici delilik kararı, bu onun için tek açıklama
Çok mükemmel şimdiki halimizden gönüllü bir çıkıştan düşünülebilir
varoluş. Yine de George Lovegrove onun küçük sırrı olmadan değildi
Üzüntü-gerçekten kim? Var olmayan küçük için derin oturmuş bir pişmanlık
Lovegroves ona sahipti, babalık içgüdüsü güçlü
o. Çocukları sevdi ve yalnızken genellikle yanında kaldı
Kensington bahçelerindeki perambülatörler içeriğini sevgiyle gözlemliyorlar.
Yine de on bin lira için değil, bunu kabul ederdi
Zayıflık, bunu yapmak için "karısının duygularına" zarar vermeli. Ve o
şimdi söz konusu duyguları göz önünde bulundurmaya itaat ediyordu
Kendini cesurca ihlale attı. Çünkü, gibi davrandıktan sonra
Kenarda, sonoorsing'in bir ara tarafına minnettarlık koro
Yeni gelenlerle birlikte din adamları, gösterme sözü altında-
Resimli kartpostal koleksiyonuna son eklemeleri-
Bayan Eliza Hart, kanepenin mahallesinden ve onu iletti
odanın daha uzak tarafı. Bayan Porcher, temiz, dalgın ve
duygusal, özenli dinleyicinin rolünü oynamak için güvenilebilir;
Ancak büyük Eliza, deneyimle bildiği gibi, gelişmekle yükümlü oldu
Tehlikeli enerji, biraz üstesinden gelmek için, Leonine yeleğini sallamak
aşırı kumlu saçtan ve tamamen çok konuşkan olun,
Böyle seçkin bir şirket için yüksek sesle deyin. Şahsen yumuşak bir nokta vardı
Eliza için kalbinde. Ama eğer kendini öne koyarsa, korktu
"Karının duyguları," bu yüzden onu ustaca kopardı.

Ve Eliza için kendini bu manevradan tebrik etmek için bir nedeni vardı.
Kuşkusuz bir frolicsome mizahındaydı.

"Evet," diye belirtti, ünlü bir portreyi düşünerek
oyuncu. "Bu çok alma ve şık; Ve tam da yapmalıyım
Peachie'm ile yapmayı seviyorum. "Bu zarif _sobriquet_
Genellikle Bayan'ın mükemmelliğine tanıklık ettiği anlaşılmıştır.
Porcher'ın ten rengi. "Şimdi, bir ya da iki beyefendi daha istersek
Herhangi bir zamanda, onun gibi bir resim kartpostal, sadece biraz renkli,
Sorulara cevap olarak? "

Bir tarafta başı olan Bayan Hart, Bay Lovegrove'ye şakacı bir şekilde baktı.

"Aşırı kalabalık için sonraki bir çağrı ne olacak?" Kıkırdadı. .
Odanın tüm genişliği, iyi anlaşılmış, onunla
karısının duyguları, onun yanındaki Ağustos varlığından bahsetmiyorum bile
divan.

"Şüphesiz bunun düşünülmesi gerekiyor!" Eliza başını salladı. "Ama o
Her zamankinden daha tatlı görünmüyor musunuz? Yapmadığını iddia etme
Bunu fark etti, Bay Lovegrove. Beni aldatma yok! Seni biliyorum."

Tüm hafif ve ahlaki adamlar gibi, lovegrove herhangi bir şeyle zevkle kızardı
Eşcinsel bir köpek, şık bir bıçak olduğunu öneri. Onun iyi, dürüst
Yüz her zamankinden daha yüksek bir cila aldı.

"Yarı yarıya kadar zekisin, Bayan Hart."

"Şey, birisi onlar hakkındaki fikirlerini tutmalı,
Peachie bakmak için. Onu bugün kendim giydirdim. İnci-Grey elbisesi
Eğer isterseniz, 'dedim' ama onunla siyah bir hurda değil. Sadece bir dokunuş
boğazda renk lütfen. ' 'Hayır, sevgili Liz,' dedi, '
Binbaşı kaybettiğim için bunu hiç yapmadığım için açıklama için arayın
Porcher. ' Ama orada, Bay Lovegrove, ısrar ettim. Neden gitmeli
neredeyse tüm hayatı boyunca neredeyse bir sefil için yas tutarken
Kalbini kırdı ve onu mahvetti, beni geçti. 'Yılan'ı unut,'
dedi ki, 'Ve biraz turkuaz tül pompomu giy.' Şimdi sadece bak
o!"

"Bazı insanlar için oldukça tehlikeli, değil mi?" Lovegrove oldukça sordu
sinsice.

"Beylerimiz için zor, demek istiyorsun? Peki, belki de öyle. Ama sonra onlar
Her zaman bana katlanmak için beni görüyorum.-İltifat yok, teşekkür ederim.
Görüşüm ve tuvalet camım var ve bana olduğumu bildirdiler
Hatırlayabildiğimden beri Venüs yok. Bizi bastırmak için yapmazdı
Beyler çok fazla. Ayrılabilirler ve sonra nerede olursa olsun
Lodge Be? "

Bayan Hart aniden ciddi ve gizli hale geldi. "Ve bu hatırlatıyor
Ben, "Devam etti."
Belli bir beyefendi hakkında. "

"Kim olabilir?" İyi George sordu.

"Tahmin edebilirsin, değil mi? Kendi adayın."

"Bay Iglesias?"

Bayan başını salladı.

"Peachie endişe kaynağı olmalı, bu yüzden konuşuyorum Bay Lovegrove.
Bir şeyler oluyor ve endişeleniyor. Yaklaşamazsın
Her ikisinden de yapabileceğiniz gibi ima ettiğimiz kişi.
Daha çok, yaklaşık sekiz yıl sonra bile,
bizimle. Siz ve ben ve Bedpost arasında, Bay Lovegrove, ben sadece bir
O kişiyi biraz gergin. Yani ipucu verebilseydin, oldukça içeri
Güven, gelecek için planları ne olabilir 'gerçekten olurdu
arkadaşça."

"Sevgili ben, canım! Planlar? Seni tam olarak takip etmiyorum Bayan Hart. Hiçbir şey
Onunla yanlış, güveniyorum? "

"Sadece bulamadığımız şey bu. Casusluk yok, elbette, Bay
Lovegrove. Ne Peachie ne de ben böyle bir anlamdan inerdim. Bizim
Beyler mükemmel özgürlüğe sahiptir. Sorular koymak için küçümserdik. Ama o
Dahil ettiğimiz kişinin bulunduğu kişiden beri bir hafta yakın.
şehir. "

"Beni korusun! Beni şaşırtıyorsun. Barking kardeşler bırakamaz ve
Barking? "

Büyük Eliza Leonine yeleğini salladı.

"Tam olarak yaptığı şey olduğuna inanıyorum."

"Beni şaşırtıyorsun. Zor kredi alamıyorum. Neredeyse bir hafta ve o
Saat çalışması kadar dakik ve düzenli! Bu akşam koşmalıyım ve
onu yakala. Bir şeyler yanlış olmalı. Ve neden neden burada bulunmadı?
Sevgili ben. Bayan Hart, sen ---- "

Ancak cümlenin sonu,
kanepe üzerinde varlık.

"Gerçekten, ulusun refahı," diyor Dr. Nevington, "
Sevdiğimiz bu sevgili eski İngiltere, tamamen bağlı
ulusal kilisesinin refahı. Refah kelimesini bir
Düz, erkeksi, basit bir duyu. Şahsen görmek için sevinmeliyim
Kilise ve devletin bağları yaklaştı. Yapamaması olamazdı
her ikisinin de refahı için. Sonra, diğer faydaların yanı sıra,
Şimdi ağlayan bir skandal olan bezimin birçok üyesinin yoksulluğu-- "

"Kesinlikle ülke bölgelerinden çok üzücü masallar duyuyorsunuz"
Bayan Lovegrove içini çekti.

"İşlerin durumu üzücü olmaktan daha fazlasıdır. Ve bu nedenle
Kilise kendini iddia etmeli. Bireysel Bakan iddia etmeli
kendisi ve daha yüksek bir ücret talep ediyor. Kendinize yardım et, göster
itme ve prensip, pratik amaçları geliştirin-vaaz ettiğim şey
Kutsal Emirler İçin Okuyorlar. Bu günlerde yerimiz yok
vizyonerler ve hayalperestler. Zamanla yürüyen erkeklerin
siyasetle ilgileniyor ve kendilerini hissettirebilir. "

Harika ses de devam etti ve dışarıya döndü. Çok güzel
Ses içinde dinleyiciler-ancak, anlamda,
onlara çok kesin fikirler aktardı-ancak
Kadınsı tonları oldukça geçemeyen ev-parlourmaid
hacmine karşı. Sonuç olarak Dominic Iglesias
kapının gölgesinde durmadan ayakta kaldı.

O farkındaydı ve sürpriz olmadan, bu birkaç günün ne kadar
Özgürlük ve boş zaman algılarını hızlandırmıştı. Onun zihinsel tutumu
değişmişti. Talebi ılımlı olmayı bıraktı. Bu yüzden bir
şimdiye kadar bilinmeyen yüz suç ve duyarlılık veya en azından
kayıtsız. Bir kadının ne zaman sade olduğunu biliyordu, bir konuşma
Vapid veya kaba, iddialı bir şekilde, samimiyette eksik olan bir konuşma.
Bilinçli olarak bir kenara bırakıldı, artık alçakgönüllülük veya kayıtsızlıktan uzak durmadı,
Ama kritik olarak gözlemci, ne kadar tanıdık gelen şeylere meydan okuyor ve
Onlara karar vermek. Örneğin, Bayan'ın sevimsiz karakteri
Lovegrove'nin çizim odası dikkatini çekti-kirli kahverengi ve
Geçici sulu maviler, çok çöl, değersiz, çokluk,
Sanatsalın en ağıt yokluğunu ortaya çıkaran küçük süsler
algı. O güzel patlayan büro sesiyle bir akraba tespit etti
hassas algının olmaması, çok yetersiz olan bir gösteri
göreceli değerlerin anlayışı. Gerçekten de ses ve duygular
onun tarafından verilen, kaymasını yakaladığı sürece, bir
O'nda kesin bir düşmanlık ruhu. Ses çiğniyor gibiydi.
Dominic Iglesias bir eğilimle alındı-onda çok roman-
Çimden de. Odayı geçti, ek bir yerçekimi dokunuşu ve
onun açısından ve şekilde haysiyet.

Din adamı ona biraz merakla bakarken Bayan Lovegrove
kanepeden yükseldi.

"Bay Iglesias! Şey, tüm insanlardan! Kim görmeyi beklerse
Günün bu erken saatlerinde misin? "

"Belli bir beyefendi ve o beyefendi ortaya çıkıyor," Bayan Eliza
Hart fısıldadı. Sonra parmağını ev sahibine sallıyor, "Şimdi sen
O küçük sorumu unut. Niyetlerini öğrenin
Gülün altında diyebilirsiniz. Ama Peachie'nin gitmesi için sinyal var. "

Biraz uzun süren vedilerin sonraki aralığında
Fuar Eliza tarafındaki korkuluk nedeniyle Iglesias bulundu
Kendisi din adamlarının yanında duruyor. İkincisi hala onu gördü
merakla. Ancak, hataları ne olursa olsun, en kötü düşmanı yapamazdı
Dr. Nevington'u iyi olmadığı sürece kişilere saygın olmakla suçlayın
bu tür kişilerin kim olabileceğinden önceden emin oldu. Bu yüzden döndü
Kumbaşına nadir olmayan bir himaye havası ile Iglesias,
"Benim iyi efendim, korkma. Ben bir adamım
dünya ve bir Hıristiyan. Seni nazikçe halledeceğim. Zarar vermeyeceğim
Sen."

"Sanırım yabancı bir isim yakaladım," diye belirtti. "Bir ziyaret ödüyorsun
Londra'ya? Umarım sermayemiz sizin için hoş bir izlenim bırakır. "

"Ziyaret çok uzun sürdü," diye yanıtladı Iglesias, "
İzlenimler, korkarım, kullanımla biraz bulanık hale geldi. "

"Ah! Gerçekten-şüphesiz bu hepimiz için bir ölçü içinde olur. Ben
Sakin olduğunuzu anlamak için? "

Iglesias onaylandı.

"Bu bölgede mi?"

Yine kabul etti.

"Gerçekten. Gerçekten, keşke daha erken bilseydim. Her zaman bana veriyor
Benimkinden başka bir uyruklu insanlarla tanışmak zevk.
Onlarla ilişki, görüşün liberalliğini sağlar. Sık sık giderir
Anti-İngiliz önyargısı. Yabancılara yardımcı olmaktan her zaman memnunum. "

"Çok naziksin," dedi Iglesias yerçekimi ile.

"Hiç değil-hiç değil. Sadece ilgili çok pratik görüşlere sahip değilim
İngilizlerin uzaylıya verdiği görevler, ancak papazın
onun sürüsü. Ama neredeyse imkansız buluyorum, söylemekten pişmanım, olmak için
Şahsen tüm cemaatlerimle tanıştı. Küratörlerim sermaye
Genç arkadaşlar-yaşlılar, aktif, ilerliyor. Ama gibi geniş bir alanda
Bu, din adamlarının her zaman değişen bir nüfus vardır,
Her ne kadar enerjik olsa da, iletişim halinde olmayı zor bulun. Biz mecburuz
sakinler ve ikamet edenler arasında ayrım yapmak. Herhangi bir kişi
bir _bona fide_ sakini olduğu kanıtlandı, küratörlerim adını geçiyor
Bana ve ben ya da eşim zamanında arıyor. "

Dominic Iglesias gülümsemesine izin verdi.

"Kuşkusuz mükemmel bir sistem," diye belirtti.

"Genel olarak çok iyi çalıştığını düşünüyorum. Ama hiçbir sistem yanılmaz.
Ara sıra gözetimler olmalı ve sen
bir. Bundan bahsediyorum, herhangi biri fikrini düşünmek için
kasıtlı ihmal. Bayan Lovegrove ve böylece iyi arkadaşlarımız Bayan
Porcher ve Bayan Hart gitti-her ikisi de
kendi hattı. Ben de kaçmalıyım ve yeni yaşıyorum
Buradaki diğer misafirinizle bir kelime, Bay "

"Iglesias," Dominic soğuk algınlığını sürdürdü. Oldukça yüksek bir durumdaydı
hoşnutsuzluk. İsminin yanlış olduğunu duymak, hissetti, çökelti
bir felaket.

"Iglesias?-Ah! Evet, teşekkür ederim-Bay Iglesias'ı açıklıyorum
Parochial ziyaret sistemimiz, tanınmış şakalarımızı
sakinler ve ikamet edenler. Hatırladın mı? O bulduğum için pişmanım var
ikincisi arasında sayılırken,
önceki. Hata düzeltilmelidir. Sana güle güle, Bayan
Lovegrove; Alt katta iyi kocanı göreceğim. İyi günler
Size, Bay Iglesias. Seninle tekrar buluşmayı umacağım. "

Ve onunla ve onun kapsayıcı sesi ile
kapı. Bayan Lovegrove kanepeye düştü. Yüce ihtişam vardı
ayrıldı, ancak efsanesinden sonra bir gün batışından sonra kaldı
Bay Iglesias'a bakarken yüzen yüz.

"Seni günümüzde bu kadar erken getiren iyi bir peri oldu" dedi.
"Gerçekten, Dr.
Nevington. Ve bu arada senin yanında olduğunu görebiliyordum
Sizi tanıtma şansım olmadan önce konuşmaya başladı. Ama bu
Vicar her yerde! Asla törene dayanacak biri değildir. "

"Bu yüzden inanabiliyorum," dedi Dominic.

"Gördün mü? Ah, düşüncesinin bir parçası, herkesi koymak istiyor
rahatlıkları. Ve eminim daha cesaret kırıcı bir şey varsa
diğerinden, iki arkadaşınızın yanında durmasıdır.
Yan, birkaç poker kadar sert, tek kelime etmeden. Biliyorum
Yabancılarla konuşmaya başlamaya hazırım; Ama orada
dayanamayacağım bir şey, bu serinlik görünümü. "

Mendilini alnının etrafına ve dudaklarına geçti. O
Cesur bir çaba için enerjilerini boğuşuyordu.

"Çok sıcak, değil mi?" Belki de gereksiz bir şekilde dikkat çekti. O zaman o
noktaya geldi. "Çok fazla bir kiliseçı olmadığını biliyorum, Bay
Iglesias. "

"Korkarım değil"-bir an durdu. "Görüyorsun, doğdum ve getirdim
başka bir inançla. "

"Evet-yani George bana söyledi. Ama eminim hiçbirimiz böyle olmaz
Bunu sana karşı atmak için. Vicar konuşuyor
Christian Charity hakkında çok güzel; Ve hepimiz bunun bir şey olduğunu biliyoruz
Yardım edemedin. Bu senin talihsizliğindi, herkes anlayacaktı
Bu senin hatan değil. Ayrıca, her şey uzun zaman önce ve unutuldu. "

Dominic ona oldukça sert görünüyordu; Ama onun sözlerinin olduğu açıktı
herhangi bir suç niyetinden masum.

"Sanırım öyle," dedi ne yazık ki, yaşlılık ve yalnızlık onların
Bir nedenden dolayı, bir kez daha mantıklı bir şekilde.

"Bunun için minnettar olmaktan başka bir şey değil,"
Biraz yanlış yerleştirilmiş bir teselli çaba ile eklendi. "Elbette
Herkes, tüm bunlardan ne kadar sağlanacağını hissetmeli
Korkunç yanlış doktrinler ve uygulamalar-hakkında bir şey bilmiyorum
onlara. Çok şey var, sence değil mi, çok daha iyi değil
Hakkında bir şey biliyorum. O zaman kişi konuşmak özgürlükte hissediyor. "

Bay Iglesias gülümsedi.

"Konunun tam olarak bu noktadan geldiğinden emin değilim
daha önce görüntüleme. "

"Gerçekten şimdi ve senin gibi zeki bir insan!" Bayan Lovegrove onu geçti
tekrar alnında mendil. "George'un harika bir fikri var
Akıllılığın, biliyorsun. Ve bu yüzden seni hep diledim
Ve zafer bir araya getirilebilir. Ben var-evet, bende-ben
bazen din hakkında biraz huzursuz olduğunuzdan korkuyordum
Ve Georgie'yi de rahatsız edebileceğini. Ama bir kez tanışırsan
Vicar hepsi doğru ayarlanacak. George'a sık sık söylediğim gibi
Herkes sadece _see_ Dr. Nevington ve sonra bir
Onu minberde duymamayı özledikleri her şeyi mürekkeple. "

Ama burada, belki de neyse ki, evin efendisi geri döndü.
O da ışınlandı. Masum sevinçle doluydu. O değilse
karının duygularını başarıyla korudu ve iglesias değildi-
romantizmin hangi unsurunu karıştırarak ona harika bir varlık olarak kaldı
Suçsuz doğasında ikamet edebilir mi?

"Neden, bunun anlamı nedir, Dominic?" Kıkırdadı. "Döndün
Yeni bir yaprağın üzerinden, evdeki günlere geçiyor! Threadneedle nerede
Sokak? Sana ne geldi? "

"Threadneedle Caddesi ve ben şirket ayırmayı kabul ettik."

"Ne, iyi? Asla?" Bu hem karı koca.

"Evet, iyi," dedi Iglesias.

Bay Lovegrove ışınlamayı bıraktı. Yine endişeli oldu ve sonuç olarak
ciddi.

"Şey, beni şaşırtıyorsun," dedi. "Hiçbir şey yanlış gitmedi, güveniyorum?
Nahoşluk oldu mu? "

"Yok," diye yanıtladı Iglesias. Haberleri bu nazikçe kırarken ama
İlkel ruhlar, ona çok hafif davranmaya kararlıydı. "Bende
Yeterince uzun süre çalıştığım sonucuna varın. Bu bir hatadır
Kablo demetinde ölme riski. Emekli oldun, üç yıl önce Lovegrove. Ben
Bana biraz bakacak ve dünyanın geri kalanının ne olduğunu görecek
yapmak."

"Bankayı özleyeceksin ve ilk başta biraz garip hissedeceksin. Georgie yaptı,
Onunla ilgisini çekmek için evine sahip olmasına rağmen, "diye belirtti Bayan Lovegrove.

"Kuşkusuz George benden daha şanslıydı," diye yanıtladı Iglesias
en cürtü.

"Değil ama kolayca düzeltilebilecek her şey," diye ekledi
Kemerliğin dokunuşu. Sonra Bay Iglesias ayrılma zamanının geldiğini düşündü. İçinde
Salon ev sahibi onu tam anlamıyla buttonhole tarafından tuttu,
Mavi gözleri yüzüne bölüyor.

"Her şey oldukça ani, Dominic," dedi. "Gürülmek istemiyorum
güveniniz üzerine; Ama arkasında bir şey varsa, içinde bir şey
Hangisine yardım edebilirim? "

Bay Iglesias başını salladı.

"Hiçbir şey, iyi eski dostum," dedi.

"Karısı haklı, biliyorsun. Bankayı, normal saatleri özleyeceksin,
ve meslek. Oldukça haklı. İlk başta yaptım. "

"Biliyorum. Ama zaten o aşamadan çok iyi geçtim
düşünmek. "

"Ah, benimkinden daha büyük bir zihnin var. Daha geniş bir görüşe yükselebilirsiniz.
Değişim, benim gibi sıradan bir adamı en çok etkiler. Ben korkunç bir şekilde
İlk önce kayboldu-karının bildiğinden daha fazla. Dişiler çok hassas ve
Hissettiğim her şeyi bilmek onu incitirdi. Yüce iyiyse
Bir erkeğe ona bakması için sadık bir kadın vermek için yeterli, olamaz
Acısını korurken çok titiz-en azından sanırım. "Aniden onun
ton değişti. "Ama bizi terk etmeyeceksin, Dominic?-Sen değilsin
Hareket edecek, umarım? "

Eliza Hart'a verdiği sözü dikkate alıyordu, ama aynı zamanda dikkat etti
kendisi. Ne kadar ilginin ne kadar olduğu için ona gelmişti ve
Hayatının zevki Dominic Iglesias gerçekten durdu.

"Neden, gittiğim için pişman olmalısın? Beni özlemelisin mi?" diğeri sordu,
onun tonuna çarptı.

"Seni özledim" dedi, "ve kırk yılı kapsayan bir arkadaşlıktan sonra! Ben
Her şekilde benim üstün olduğumu bilin. Senin seviyende olmadığımı biliyorum.
Dostluğumuzda tüm avantajlar benim tarafımda, her zaman öyleydi. Ancak
İşte burada. Neden, bilirsiniz, Dominic-karısına benzer
Elbette-hepim var olan en iyi şey oldu. "

Sonra Iglesias'a geldi, ona bakarak, birçok kişi arasında
Milyonlarca arkadaşı, bu tuhaf çocuksu duruyor
Sempati ve aşık olarak ona en yakın. Düşünce onu hareket ettirdi
Garip bir şekilde, bir keresinde tecrit duygusunu derinleştirerek ve
yükü.

"Bu durumda hareket etmeyeceğim. Burada, Trimmer's Green'de kalacağım,"
dedi.

Bay Lovegrove, güneş soluklu çizim odasına tekrar girdiğinde karısına
onu şu sözlerle karşıladı:

"Şey, her yerde düşünüyorum, Georgie ve biz sadece olacağız
Kuzeniniz Serena için gönderirsek, Bay Iglesias tarafından görevimizi yapmak. İçin
Benim tarafımdan, Bayan Porcher'a güvenmiyorum. O sinek mavisini gördün mü
yay? Çok yumuşak görünenler genellikle en derindir. Ve dulların hepsine sahip
onlarla küçük kurnaz yollar. "Üçlü mutlu oldu
divan. "Dr. Nevington ve Bay Iglesias'ın buluştuğum için memnun oldum. Ama
Kesinlikle Serena için göndermemiz gerekecek ”dedi.




Bölüm VII


Bay Iglesias, Düzeltici'nin yeşisini tozlu güneş ışığında geçti. O vardı
kalmak için nişanlandı; Ve gerçekten, kendine hangi kişiye sordu, ne
Nesneler veya ilgi alanları onu başka bir şekilde alacaktı? Yine de,
Söz, bir şekilde, olasılık ve umudun sınırlandırılması gibi görünüyordu. BT
kaderdi. Londra, çok açık bir şekilde, onu almış olmak,
Bırak onu bırak. Ve Londra bu akşam çekici değildi, ama Bloyzy ve
sıcaktan yoruldu. Büyük caddeye geçti ve
Doğuya döndü, düşünce emildi. Çocuklar ağladı. Keskin bir koku
Aşırı olgun meyvelerin yolundaki çubuklardan ve açık kapılardan geldi.
Yeşil-Grocers Mağazaları. Tempers kenarda görünüyordu. İşçiler, dökme
solda yapım aşamasında olan büyük bir daire bloğundan, jostled
Onu geçerken, küstah değil, sadece dikkatsizlik içinde. Onların
Dil, sanguinary sıfatlarıyla rol aldı. Gürültüsü
Trafik yüksekti. Iglesias yan sokaklardan birini ortaya çıkardı
Campden Hill'e. Burada daha sessizdi ve hava önemsiz bir saftı.
Tepenin yarısında tereddüt etti. Ziyaret edilecek bir tapınak vardı
Bu bölgeler-ölülerin bir sunağı duruyordu. Ve bu sunağın üstünde,
Iglesias'ın hayal gücünde, bir kadının resmini astı, güzel ve,
Ona, sonsuz üzücü.

Tekrar doğuya döndü ve Holland Caddesi'ne girdi. O
Nadiren oraya geri dönme cesaretine sahipti. Asla tekrar girmemişti
ev. Ama bu akşam hepsine bakma arzusuyla alındı
bir kez daha. Çünkü hala rahatsız edici bir soru tarafından takip edildi
Hayatının olanaklarını şaşırtmış mı, yoksa feda etmiş mi
onları kişisel gelişimin herhangi bir görevinden daha yüksek bir göreve. Eğer
İkincisi, hem geçmiş hem de şimdiki aktif mutluluğun çorak
kendi gözlerinde haklı olacaktı ve ıssızlık sahip olmaktan vazgeçecekti
İçinde herhangi bir kendine saygısızlık lezzeti. Belki de bu konut yeri
Çocukluk, gençlik ve erkekliğinin en iyisi ne olması gereken,
Soruyu cevaplamaya ve şüphelerini dinlenmeye yardımcı olabilir.

Bir tahta-"izin vermek"-dar demir balkonundaydı
yemek odası. Iglesias çaldı ve kısa parley sonrası
Bekçi-Halı terlikleri ve bir düzgün kel kafalı küçük yaşlı bir adam ve
İyi fırçalanmış bir kez akıllı kahverengi çek takım elbise, tamamen çok geniş
Zayıflatılmış kişisi-itiraf etti.

"Bodrumdaki çubuklarım için yer oldukça boş bir tasarruf,
Efendim, "dedi." İstediğin yere gitme özgürlüğün. Ben
astımdan etkilendi ve merdivenleri monte etmekten kaçınmaktan memnunum. "O
Husky küçük bir öksürük ile sona erdi. Yani Iglesias geçti
Boş ev gözetimsiz.

Acıklı ama ajite edici bir izlenim aldı. Odalar bile
sandığından daha küçük. Onlar da yıpranmış olandan kasvetliydi
Yüksek wainscotların boyası ve alçak tavanların renk değişikliği. Tüm
Pencereler kapalı ve atmosfer yakın ve zayıftı. .
Köşeler, çömelmiş gölgelerle kalındı, sadece kapağını bekliyor
Gece, Iglesias'a göründüğü gibi, kesin şekil almak, dik durmak,
Ve sahip olmak için öne çıkın ve tüm evi insanlara. Şimdi bile
O kadar mantıklı bir şekilde aitti ki, kendi saygılı ayakları geliyordu
Çıplak, düzensiz katlarda sert müdahaleci. Aralıklarla,
Bodrum katında, küçük eski bekçinin
Husky öksürüğü.

Ve o çömelmiş gölgelerin ne olduğunu düşünmek onun için garipti
temsil edebilir. İnsanların hayaletleri değil-böyle küçüktü
inanç-ama insan duygularının, amaçların ve tutkuların bir sonrasında,
Görünüşe göre bu kadar masum bu yerde formüle edilmiş veya katlanmış. Ona
Bilgi Devrimin kökenleri burada görüldü. Duvarlar vardı
Siyasi entrika, öngörülen suikast ayrıntılarını dinledi,
Ölümsüz nefret beyanlarına. Planlayan erkeklerin
Ve burada hayal ettim, korkunç fikirlerin büyüsü ile ruh olarak yükseltildi,
Hiçbiri kalmadı. Tanışmak için sessizliğe girmişlerdi
Ölüm, hızlı veya kalpsiz bir şekilde kalıcı, duruma göre. Ve
Gerçekten ne başardılar? diye sordu kendine. Ölümleri vardı
genellikle yeterince iğrenç bir türden tahmin edilmesi gerektiği gibi, gerçekten
insanlığın nedenini geliştirdi ve o altının doğumuna yardımcı oldu
Adaletin barışın yanında hüküm süreceği yaş? Ya da bu adamlar vardı
sadece kendilerini boşa harcadılar, toplamın toplamına katkıda bulundu
ve yanlış; ve onlara müttefiklerin kalplerini ve mutluluğunu boşa harcadı
Dostluk ve kan bağları ile, ikinci nesli bırakarak
Mümkün olduğu kadarıyla, şiddetlerinin sahip olduğu harabe
çalıştı mı? Dominic Iglesias söyleyemedi. Ama bu en azından olsa da
Seatch'den zevk alıyordu, kendisinden gizleyemedi-yani,
Bu erkeklerin düşüncesinin inatçı ısı ve şiddetli olmasından ve
Eylem, gerekli bir sonuç olarak, dar fırsatlar
ve kendi soğuk izolasyonu.

"Fiziksel olarak, ahlaki, ruhsal olarak, sosyal olarak," dedi kendi kendine
"Genç nesil, nesil tarafından sözleşmeli borçları öder
hemen önce. Adalet, gerçekten de hüküm sürüyor, her zaman
bunu yaptı. Oldukça muazzam bir tür adalet. Ama barış?-Barış
Hem birey hem de ırk için hala aranacak. "

Iglesias annesinin yatak odasını ziyaret etti. Eski ziyaretini ziyaret etti
Kreş. Sonra çizim odasını ziyaret etti, bunun kalbi çok
Ölülerinin sunağının olduğu acıklı tapınak neredeyse gözle görülür bir şekilde kuruldu.
Bu odaya, annesinin akıl hastalığının uzun yıllar boyunca,
işten sonra her gün geri gelmişti; ve ona hizmet etmişti
Geçen mizahına konuşma, düşüncesini dağıtmaya çalışıyor
melankolik ve onu rahatlamak ve eğlendirmek için bir hasta gibi
çocuk. Tanrıya şükür, onun hakkında hatırlanacak çirkin bir şey yoktu. O
yolunda hiç sert ya da sevimsiz olmamıştı. Yine de,
Onunla sürekli ilişki çok harikasıydı-nasıl büyük iglesias
odanın ortasında dururken şimdiye kadar fark etmemişti
düşüncedeki eski görünümünü yeniden inşa etmek ve değiştirmek
tanıdık mobilyalar.

Orada daha ileri pencerenin solunda, bahçeye bakan, o
her zaman oturmuştu, böylece ışık iğne işine düşebilir-çok
Güzel İrlanda Dantel, neredeyse tüm uyanma saatlerinin yapımında
harcandı. İçinde genç bir kız olarak güzel sanatı öğrenmişti
manastır okulu; Ve onun becerisi harikaydı. Daha sonraki yıllarda
Zihni karmaşık tasarımlar ve sonsuz çeşitlilik
hassas ve ustaca dikişler için sembolik anlamlara sahip olmuştu
Onun mistik önemi dolu. İçlerinde ruhunu döktü,
başka bir başka müzikte dökebilir, orada bir yaratıcı bulabilir
çok aşan dil, öneri incelikte, eklem
konuşma. Spider'ın web inceliğinin net çölleri vardı,
zahmetli bir şekilde geçti; tırmanılacak zorluk tepeleri, bu yüzden uzakta
Ufuklar kendilerini keşfetti; Açık tarafından çaprazlanmış zarif çiçek bahçeleri
Yollar ve eğrilerle korunma, kıvrımlı ve güzel dolu
engeller. Ve ona göre belirsiz bir şekilde ajite ve hatta korku vardı
Bu dantel işindeki şeyler de-anahat, kırık amaçlar,
karşıt niyetlerin çokluğu, iyi ve kötü güçlerin mücadelesi
bazı zengin Arabesk'in karmaşıklıklarında; veya monoton tekrarlar
hapis cezası ve
uzlaşamaz kader. O kadar ateşli bir endişeyle doluydu
Kendi empoze edilen görevinin bölümleri tamamlandı. O zaman olurdu
Çok sevindim. Ve Iglesias, onun sayfalarından sessizce bakıyor
gazete veya kitap, üzüntünün yüzünden geçtiğini görürdü
Sandalyesine yaslandı ve yumuşakça güldü. Ve algılayacaktı
Bu, sayısız ama dikkatlice emredilenlerin başarısında
Dikişler, aynı zamanda ruhun gizemli bir zaferine de ulaşmıştı
Bu, en azından bir süre için ruh ve içerik özgürlüğünü verirdi.
Bir çocuk olarak, yırtılmasını kıskanmıştı, bunu ilan ederek
Onun için kendisinden daha çok canımdı. Ama daha büyüdükçe
deneyimli, daha azarlanmış ve eklenmeli, daha üzücü,
Bunun, onun için bir konuşma olduğunu anlamaya gel-olsa da
yapabileceği ancak nadiren yorumladığı konuşma-her şeyi ifade ederek
onun tüm şiirini
Tatlı, kırık doğa, dindeki inkar edilen istekleri, işkence gördü
tehlike ve aşk anıları.

Şimdi, boş odanın ortasında duruyor ve yere bakıyor
Alışkanlıkla oturduğu pencerenin yanında, Iglesias bir kez görüyordu
Dahası, geçmişte çok sık gördükleri gibi, iyi çizilmiş profili ve
Yumuşak bir şekilde dalgalanmış saçları, başı ve omuzları siyah bir şekilde örtülmüş
Mantilla, çizgileri bükülürken figürünün onları takip etti
işi üzerinde. Uzun hassas beyaz ellerin hareket ettiğini görebiliyordu
Ritmik olarak, mükemmel becerinin güvencesi ile, web üzerinden
Ağın film şeffaflığından değişen derecelerde beyazlık derecesi
Yakın işlenmiş paternin opaklığının temeli. O eller
Durgun ve zarif endüstrilerinde, hayal gücünü rahatsız etmişti
zaman zaman. Çoğu zaman yalnızmış gibi görünüyordu
Canlı, zeki, duyarlı, kadının geri kalanı öldü. .
İzlenim henüz çok canlıydı-Iglesias bunun olduğunu biliyordu
sadece öznel, anma canlılığı tarafından öngörülen-
İçgüdüsel olarak odayı geçti, sol elini kalıplamaya koydu
yüksek wainscot'un, görünen boş alanın üzerine eğilmiş
imajını tut ve onun ile nazikçe konuştu, böylece hareketli eller
Bir an için dinlenin, onu tanıdı ve selamladı, bakarak
yukarı. Selamlama sözleri gelmeden önce her zaman bir duraklama olmuştu,
Bilinci tereddüt eden bir şekilde geriye gitti ve
Duygu ve Phantasy dünyasından etrafındaki maddi dünya
Ruhu yaşadı. Şimdi bir duraklama vardı, uzun bir sessizlik,
Sonunda küçük eski bakıcının husky öksürüğü tarafından kırıldı
Alt katta. Boş alan boş kaldı. Yine de Dominic
Iglesias hem tanınma hem de selamlama aldı ve bunlardan türetilmiş
Her şeyin iyi olduğuna dair içe doğru güvence-geçmişinden haklı olduğu
eylem, hayatının olasılıklarını şaşırtmamıştı, ama
onları herhangi bir bireysel ve özel görevden daha yüksek bir göreve feda etti.
Şimdiki amaç ve zevkten boş olabilir, gelecek eksik
vaatte ve umut içinde; Henüz ona mükemmel bir şey olmuştu
kabul edildi-yani, insansız güzelliğin insan ilişkisi,
tüm üzüntüye rağmen, ilkden sonuna kadar.

"Ve o etin gücünde, kesinlikle çok fazla gidebilmeli
Günler! "Dedi, kendini düzeltirken." Tanrıya şükür, asla ben
başarısız oldu. Ne kadar fark etti ya da fark etmez, küçük bir mesele. Ben
Müstehcen, belki de işler şimdi tamamen gereksiz dururken, hala var,
Tüm olaylarda, bir pahasına kişisel avantajı asla kavradı
Yaratılışın kalbi. "

Yine de, buna rağmen, sempati ve arkadaşlık özlemi onu ezdi
Daha önce hiç olmadığı gibi. Bu yerin görüşü onun sevgilerini karıştırmıştı ve
manevi duygusu. Ruhu, içinde bir dil için bağırdı
Kendini ifade edin-sadece bir sembol dili olsa bile
Annesi lakem yapımında bulmuştu. Ne kadar kısır ve vapid
anladığı ve yaşadığı herkesin dış yaşamıydı
Bu-ortak lodgers, onun arkadaşları, iyi lovegroves, geç
İşveren, Sir Abel Barking, hatta bölündüğü gibi,
Bu öğleden sonra tanıştığı Protestan din adamı-
iç yaşam, önerisi bu boş gölgeli ev
Aklına sunulan sayısız anılar! Herhangi bir yöntem var mıydı
hangi iç ve dış yaşam aklı başında ve
verimli ilişki, böylece birincisi mantıklı bir şekilde nüfuz edebilir ve
ikincisini onurlandırmak mı?

Rahat içe doğru inanç, sadece onu kefil etti,
Kendi geçmiş eyleminden haklı, sadece bilincini vurguladı
Hala çok fazla, yönlendirilecek kesin bir bağlantı noktası olmadan.
Belki de akıllıca, George Lovegrove'nin kalacağına söz verdi
Trimmer's Green'de, ama sonuçta bu miktar ne oldu? Eşit
Dış yaşam orada yeterince ikinci eldi; iç yaşam,
Yargıladı, pratik olarak yoktu. Ve böylece onun kalması olmalı
bir amaçla, sigara içmek için adım atmanın ötesinde
İyi, sevecen Lovegrove adamı ile yemek sonrası boru veya
Tahmin edilebilir karısının "Homes". Son on gün boyunca Bay
Iglesias, nadiren acıklı bir gayretle, geliştirmeye çalışmıştı
eğlence. Doğru, Oak Palings onu Ranelagh'dan kapatmıştı; Ancak,
Bu ve diğer birkaç istisna ile, eğlence, büyük olarak uygulandığı gibi
Şehirler, sadece bir nakit meselesidir. Bu yüzden akıllıca yemek yedi
Restoranlar, tiyatroları ve müzik salonlarını örneklemişti, parkta oturmuştu
Ve dünyayı izledim ve-daha iyi tezahürlerinde-
et ve şeytan sürücü. Maalesef bunu itiraf etmek zorunda kaldı
Bu onu soğuk bıraktı, onu eğlendirmek yerine sıkılmıştı. O yapmadı
sosyal olarak yersiz hissettim. Doğal haysiyeti ve zihnin ayrılması
bunun için çok güçlüydü; Ama sonuca varmıştı
eğlence sanatının ilkelerini öğrenmiş olmanız gerektiğini
Erken gençlik, kendiniz için memnuniyetle pratik yapacaksanız
orta yaş. Ve kesinlikle ilkeleri öğrenmemişti-değil,
Her neyse, İngiliz modasına göre. Farkındaydı, sırasında
Bu sosyal geziler, o iyi bir anlaşma ve hatta
yorum yaptı. İlk başta bunun bazı tuhaflıklardan kaynaklandığını varsaydı
elbisesi veya tarzı. Sonra bunun nedenini anladı
İstenmeyen dikkat, daha gurur verici bir karakter taşıyordu ve bu
Bağlantı Rüzgârlı tozun hanımı tarafından yapılan bazı açıklamalar
aklına geldi. Ancak, Bay Iglesias'ın gururu çok fazla
kibirinden-yarı mizahi sürprizin ilk anı
geçti-bu haraçların kişisel görünüşüne
ona zevkten daha fazla hoşnutsuzluk verdi. Onlardan biriyle döndü
sıkıntı hareketi ve içinde bulundukları yerlerden döndü
kendilerini aynı şekilde tezahür ettirmeye uygun. Hayır, gerçekten bir şeydi
Bunun dışında bulmak zorunda kaldı, ihtiyaçlardan çok daha derin bir şey
İnsan doğası, eğer günlerinin boşluğu doldurulacaksa ve
Kalbinin ve ruhunun açlığı tatmin oldu!

Evin kıran merdivenlerinden hangi şeylere indiğini düşünmek
Holland Street, Kensington, boş bırakarak ve ona kutsal odalar
çömelmiş gölgelere. Cevabını bir kişiden almıştı
Mükemmel bir şekilde sevdiği. Ve elbette, geçmişi haklı çıkarırken,
Cevap gelecek için umut vaat etti mi? Yol yapılır
Açık, yöntem kendini beyan ederdi. Sadece sabırlı olmasına izin ver
Sabır, annesi, çölleri geçerken yaşadığı gibi ve
Dantel işinde Tırmanma Zorluk Hill; Ve ona da uzak olmalı
ufuklar açıklanacak.

Dar salonda temiz küçük bekçi onunla tanıştı, huskily
öksürük.

"Kira düşük, efendim," dedi ve ev sahibi hayır soruyor
premium. Daha fazla bilgi dilemek veya denetlemek zorunda kalırsanız
Ofisler ---- "

Fakat Bay Iglesias eline birkaç yarım taç koydu.

"Hayır," diye cevapladı, "evi almayı teklif etmiyorum.
Benim için bir kez burada yaşıyordum; Ve ben görmek istedim. Takdirde
Zaman zaman geri gelebilirim. "

Yaşlı adam, çıplak tahtaların üzerine kaydırılmış ayaklarını karıştırarak bakarak
madeni paralarda hafif ecstasy ile.

"Ve en çok hoş karşılanacaksınız efendim," dedi. "Cömertliğin oluyor
Bana çok yardımcı olmak için-tekrarlanmasını istemiyorum. Ben değilim
Kavrama, efendim, ama minnettarım. Edebiyatta bir zevkim var
Azaltılmış koşullar tatmin etmeme izin vermiyor. İhtiyatını görüyorum
Benden önce saatlerce zevk. Teşekkür ederim. "




Bölüm VIII


Ve böylece daha sakin bir ruh, ayıkla dokundu
Memnuniyet, Dominic Iglesias'a sahipti, birçok evin evini bıraktı
Anılar, Church Street'teki yolunu izledi ve içine geçti
Mary Abbot Kilisesi'nin karşısında Kensington High Street döndü
bir kez daha doğuya. Giden ağ geçidinden birkaç kapı kısa
Palace Gardens, o
yemek önerildi. Çünkü geç büyüdü. Sahip olduğundan daha uzun süre harcadı
Ölülerinin sunağından önce sözsüz duada varsayıldı. .
Kitabı seven küçük bekçinin minnettarlığını hatırlamak
Hoş bir şekilde, mizahını tüm arkadaşlarına doğru yumuşattı. Basit
Nezaket, kalbi canlandıran büyük bir erdem var. Iglesias için
Görünüşe göre bu beş şilin son derece iyi yatırım yapmıştı.

Sokaklar şimdi daha netti; Ve yavaşça yürüdü, soğutucunun tadını çıkardı
Gün batımından doğdu ve Kensington'un yapraklı alanlarından çizim
Bahçeler ve park. Şu anda bir figürün farkına vardı, değil
tamamen tanıdık olmayan, aralıklı akış arasında yolunu açarak
kaldırım boyunca yayaların birkaç adım önünde. Gözleri takip etti
isteksizce. Şu anki barışçıl mizahında, yönü
Şaşırtıcı not. Kirli beyaz pazen pantolon, kısa mavi tekne kaplama,
Yumuşak Gri Keçe Şapkası, Tenis Ayakkabıları, Bir Karmakarışık ve Belirsiz Yürüyüş
nereye gittiğini ne bilen ne de umursayan biri ya da neden
Gider-tüm etki amaçsız, sloven, beceriksiz.

Sonra Iglesias'ın daha da gevşemesine neden olan küçük bir sahneyi takip etti
onun temposu. Tohumlu figür için, açık kapısına ulaşmak
Restoran, tereddütlü, yer alan kırpılmış defne ağaçları arasında duruyor
Girişi her iki eline çevreleyen yeşil küvetler. Kenara adım attı
Yukarı doğru vinçleniyor Sarı ipek perdeleri görmek için
pencerelerin alt yarısı. Kapıya geri döndü ve orada durdu
kararsız. Sonunda, gülümseyen bir garson olarak, kolda peçete öne çıktı,
Adam şapkasını alnına ezdi, ellerini derinden zorladı
Pantolon ceplerine ve duyulabilir bir yeminle döndü. Bu
Onu tanıyan Bay Iglesias ile yüz yüze getirdi.
Fiili-Lodger, Bay De Courcy Smyth.

"Ne, sen!" Macun yüzü alev alırken hırıltılı bir şekilde haykırdı.
"Sevgili Cedar Lodge'umuzdan geceye kaçış gibi görünüyor."

Sonra huzursuz bir kahkaha ile kendini kurtarmak için çaba sarf etti.

"Gerçekten, affetine yalvarıyorum, Bay Iglesias," diye devam etti, "ama sinirlerim
kötü bir şekilde kenarda. O iki genç aptalla tanıştım, farge
ve Worthington, bir çift demlenmiş gibi kolda kol kolu vals
Kaplumbağa-Doves. Bu tür üçüncü sınıf ticari ile ilişki kurmak zorunda
arkadaşlar ve karşılıklı hayranlıklarını kaldırmalarına tanık
benim gibi eğitim, tamamen hasta. Bu akşam almak için çıktım
Bütün Cedar Lodge lotu. Aynı şeyi yaptın, sanırım. Dua etmek
Amacınızı hayal kırıklığına uğratmama izin verme. Ona sempati duyuyorum. Yapacağım
kendimi çıkar. "

Splotty Red, hoparlörün yüzünden ölmüştü. Buna rağmen
Omuzları kaldırarak durduğu akşamın sıcaklığı ve
Dizler biraz bükülmüş, kötü kaplı bir adam bir soğuk rüzgarda dururken
kış günü. Iglesias tutumunu gözlemledi ve şimdiki ruh hali içinde
onu somurtkan selamlamadan daha fazla etkiledi.

"Burada yemek yemeyi amaçladım," dedi sessizce. "Öyleyse, sence, senden."

"Ah! Fikrimi değiştirdim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Smyth.

"Geldiğim için korkarım mı?"

"Hayır, başka nedenlerim vardı."

"Her durumda, tekrar düşünürseniz çok mutlu olmalıyım
karar ve kal, "dedi Dominic." Ben, gördüğünüz gibi, yalnız ve ben
Sık sık sizinle tanışmanın zevkine sahip değilsiniz. Çok mutlu olacağım
Misafirim olarak kalacak ve benimle yemek yiyeceksin. "

Smyth, restoranın açık kapısına garip ve öfkeli bir bakış attı ve
Beyaz tabloların sırası. Soluk mavisine bir ışık gelmişti
Gözler, onları yarı açlık bir hayvandan rahatsız edici hale getirir.

"Neden senden misafirperverliği kabul etmem gerektiğini bilmek için bir kayıpım var" diye
belirtti, bir kerede cringing ve küstahça.

"Sadece bunu yaparak bana zevk vereceğiniz için. Değer vermeliyim
toplumun. "

"Ben gece elbisesinde değilim."

"Ben de değilim," diye cevapladı Dominic takdire şayan bir ciddiyetle. Oradaydı
Çatışmada ona zavallı bir şey, açıkçası ilerliyor
diğerinin zihni, açlık ve bir yükümlülükle ilgili isteksizlik arasında.
Nazik otorite ile kısa kesti. "İçinde boş bir masa var
Kesintisiz konuşabileceğimiz köşe. İçeri girelim ve
güvence altına al. "

Yemeğin başında konuşma aralıklıydı,
Bay Iglesias ile yalan söylemeyi destekleme yükü. Ama kurs olarak
Takip edilen kurs, sıcak ve etli, _chianti_ bir kerede
Dolaşımını sabitledi ve beynini uyardı, De Courcy Smyth
konuşkan oldu, garip dememek. Sonunda iddia etmeye başladı
kendisi, swagger, böylece kendi atık yerlerini çıplak bırakarak
doğa.

"Şu anda Farge ve Worthington'da zor olduğumu düşünebilirsiniz, Bay
Iglesias, "dedi." Ben beni tiksindiriyorlar; Sadece kendi içlerinde değil, aynı zamanda
hayatı boğan bazı modern eğilimlerin örnekleri olarak
Ben ve benim gibi adamlardan. Siz iş adamları yukarıda sadece sınıftasınız
Şimdi ve biliyorsun. Kim altına girerse, kendinizi yapmak için güvende
en nadiren iyi. Elbette kişisel bir şey demek istemiyorum. Ben
Sadece açık bir gerçeği belirtmek. Ticaret havada-hepiniz
başarı. Ve böylece Worthington gibi dükkanlar bile ve üç kez
Korkunç köpek farge, şık büyür ve kendilerini yaymak için girişim
Betters'in varlığı-bir bilgin ve bir
iyi bağlantılı ve klasik alan beyefendi
benim gibi eğitim. "

Smyth durakladı, masaya yana dönerek dirseğini üzerine eğerek,
Bacaklarını geçip uzun odaya kasvetli bir şekilde bakıyor.

"Ama bursu ne biliyorlar veya önemsiyorlar?" Devam etti. "Ne
Bilirler ki, bu söylenemez kaba yaşın ruhunun
Onlar ve onların sefil hucksteri. Bunu yeterince iyi biliyorlar ve
Üzerine davranın, ancak kelimelere dökemeyecek kadar okuma yazma bilmeyenler-
Bu ticaret, öğrenmeyi patlatma, sömürülme sürecindedir
Ölçeklendirme sürecinde kendi düşük amaçlarına göre edebiyat ve sanat
Olympus, kısacası ve tanrıları terk ettik. "

Dominic Iglesias bu şaşırtıcı tiradı sessizce dinlemişti.
Adam açıkça acı yaralanma duygularından muzdaripti, aynı zamanda
Onun-Iglesias '-misafir. Hem yazık hem de misafirperverlik onu
dayanıklılık. Ama sınırlar var. Ve bu noktada profesyonel haysiyet
Ve Barking Brothers & Barking House'a karşı kalıcı bir sadakat
ENDER protesto.

"Kuşkusuz, ticaret zamanlarında yaşıyoruz,
şövalyelik, "dedi." Yine de kınamanın olduğunu düşünmeye çalışıyorum
çok süpürme. Kişi kesinlikle ticaret ve finans arasında ayrım yapmalıdır. "

"Sadece küçük bir köpek ve büyük bir köpek arasında ayrımcılık yaparken.
Küçük köpek tekmelemek daha kolaydır. Rothschilds'e ulaşamıyorum ve
Rockefellers; Ve böylece çiftliklere gidiyorum ve Worthingtons, "Smyth
cevaplandı. "Prensipte haklıyım. Ticaret, ticaret, finans, hokkabazlık
İstediğiniz gibi isimlerle, her şey aynı şeye geri döner.
Son, yani, aklın parayla öldürülmesi. Geri döner
Mammon'a ibadet, bu aşağılık _fin de siecle_ seçilmiş hükümdarı,
ve daha da zalimce önümüzdeki yüzyılın hükümdarı olmak.
Ne umut, soruyorum, edebi erkeklerin zavallı şeytanları için kaldı? Hiçbiri,
Kesinlikle hiçbiri. Aramamızı ve reddetmemizi onurlandırdığımız için orantılı olarak
Yeteneklerimizi fahişelemek için indirim yapıyoruz. Sahip olan güçler
Bizim için dünyevi kullanım yok. Bir şansın hayaleti yok. "

Ev sahibine hızlı ve gergin bir şekilde bakarak pozisyonunu değiştirdi.

"Affediyorum," dedi. "Şu an içindeydin
Diğer taraf, fethedilen fetihler arasında. Muhtemelen bu
Konuşma en azından sizi ilgilendirmez. "

"Aksine, beni çok derinden ilgilendiriyor," diye yanıtladı Dominic.

"Hepsi aynı, kendine saygısızlık benim dilimi bu konuda tutmalıyım,
Sanırım. Çünkü pozisyonu kabul ettim, Bay Iglesias. Bende
bunu yapmayı öğrendim. Sadece eve getirildiği her yeni vesileyle
Bana-ve eve kısa bir süre sonra eve getirildi-benim
Gorge ona yükselir. Ve öyle olmalı. Çünkü bu bir öfke-sen
Kendinizi itiraf etmeli-mükemmel beklentilerle başlayan bir adam
ve olağandışı yeteneklerin bilinciyle-dahi,
Belki de-mahvolmuş ve kırılmalıdır, her sefil küçük
tezgâhtar----"

Dirseklerini masaya yasladı, yüzünü elinde sakladı ve
Omuzları salladı.

"Yeteneğim var," diye bağırdı merakla ince bir sesle. "Tanrı'dan önce ben
sahip olmak. Beni yayınlamayı reddedebilirler, beni oynamayı reddedebilirler, beni zorlayabilirler
Çıplak kazanmak için dördüncü sınıf kağıtlarda hack çalışması notlarını alın
Geçim-bazen pek de. Yine de hepsi aynı, üstün olmayan
Bir editörün veya aktör-yöneticinin canavarı-tüm kokuşmayı
çok-beni kendime olan inancımı soyun-
Harika-Adaletim olsaydı, bundan daha az bir şey yok, sana söylemiyorum, hiçbir şey
Büyükden daha az. "

Dominic Iglesias kendini çekti, çok hareketsiz oturdu, dudakları sert,
kusurdan değil, aşırı sempati. Restoran boştu
Şimdi, bir erkek için saklayın, dört masa aşağı, pembenin arkasına güvenli bir şekilde yerleşti
Bir akşam kağıdının sayfaları ve bir çift için, uzakta,
Pencere-Coquettish şapkası ve trim yuvarlak olan genç bir Fransız kadın
figür sarı ipek perdeye karşı silühedildi ve
Soluk, pembe saten, yuvarlak gibi bir cilde sahip erken siyah saçlı gençlik
gözlükler ve yeni bir bıyık. Dikkati tamamen
genç kadınla işgal edildi; Onun tamamen kendisiyle işgal etti. Ve
Bu Dominic Iglesias'ın memnundu. Hemen elimde
en iyi tanık olmadan yapıldı. Garip bir şekilde etkileyici buldu,
Garip bir şekilde hareket ediyor. Ancak boşuna, ancak çılgınca abartılıp bile, DE
Courcy Smyth'in kendisi tahmini, hiçbir soru olamazdı.
Şimdiki duygusu, geçmiş açlığının sahip olduğu kadar gerçek ve gerçekti
oldu. Adam tamamen bedende ve ruh içinde geçti. Saldırgan
Konuşma, slovenly bizzat, ancak bu tatsız şeyler eklendi,
Iglesias'ın sempatinden çıkması yerine, uzaklaşmak yerine
o. Bu tür bir yaratıkla nadiren temas halinde olmuştu
sıkıntı terk edilmesi. Tanık olmak korkunçtu; Yine de ona bir
arkadaşlık duygusu, yakınlık, hatta güç, hatta içinde bir
derin oturmuş memnuniyet unsuru. O an beklerken
Nasıl hareket edeceğini ne zaman netleşmesi gerektiğinde, düşüncesi seyahat etti
rüzgârlı tozun hanımına geri dön. Gördü, aşırı kırmızı dudaklarını değil,
Ama ciddi gözleri; Gözyaşı ve bir şekilde kırılmış, tüm onun için
Hafif konuşması, hayali giysileri ve saçmalıkları ile maskaralıkları
Barnes'da güneş ve yaz esintisinin tatlılığının ortasında küçük köpekler
Yaygın. Yeterince uzaktaydı, bu yüzden düşündü, duygu ve
Kabul eden ve yoksulluk çeken adamdan gelen durum oturuyor
karşısında. Yine de yüzeysel olarak bu kadar farklı olmasına rağmen,
her ikisi de kendilerini ortaya çıkarmaya cesaret etmiş, ötesine geçerek
Onunla cinsel ilişkide geleneksel sınırlar, Iglesias. İkisi de ağladı
onların sıkıntılarında ona. Ve sonra, son zamanlarda bunu düşünmek
Ölülerin sunağını ziyaret etti, mükemmel bir ilişkiyi düşünerek
bilinen-annesiyle ilişkisi-ona bir
hayatın gururuna katılmadığı ve
ihtişamı-sadece zevkle daha az ilişki ve
Eğlence-İnsanlık birimlerini birbirine bağlayan çimentoyu biçer
istikrarlı ve teselli ilişkisinde; Ama üzüntü içinde dernek,
yardım için ağlama ve bu ağlamaya yanıt, ister yardım olsun
Kalbin ve aklın açlığının kalması veya basitçe
Bu temelin kalması ama çok gerginlik açlığını araştırıyor
sinirler ve aç karnına. Vahiy kısmi idi. Iglesias
tabiri caizse, belirsiz ve göz kamaştırıcı ışığında. Ama o
Bunu gerçek olarak aldı-ilham ve büyüklüğünde bir fikir ve
Uygulama, henüz hiçbir şekilde önlemlere eşit değildi. Hala o
Kendisine verebileceğine inanıyordu ve verimle, verimle,
Usta, onu çok ileri taşıyarak ona bu dili öğretecekti
elde etmek istediği ruh; Ve böylece eline yerleştiriyorum
Bu, dış ve dış ve arasındaki bir ayarın ciddi bir şekilde açgözlü bir anahtarı
iç yaşam, duyuların hayatı ve ruhun hayatı,
İhtiyaç duyulmalı, muzaffer uyum

Bu arada De De Courcy Smyth, Brear gözlü, kumlu-kırmızı sakallı, oturdu
Toşulsuz, deneme, zavallı sefil, erkekliğin bırakıldığı her şeyi toplamak için
O'nda ve kendisi histeri uyumundan uzaklaştırdı. Latince,
Ancak onurlu, içgüdüsel olarak daha gösterişlidir.
Anglo-Sakson. Iglesias masaya yaslandı ve elini koydu
Diğer adamın omzu.

"Biraz bekle," dedi. "Kahveni ve dumanını iç. Gerek yok
hareket etmek için acele et. "

Smyth'in kahvesini itaatkar bir şekilde yuttuğu bir duraklama vardı,
konyak _chasse_ yuttu.

"Kendim için berbat bir kıç yaptım," dedi somurtkan. "Hayır, hayır," diye yanıtladı Iglesias. "Beni içine alarak beni onurlandırdın
senin güvenin. Asla neden olmayacağını görmek benimle yatıyor
bunu yaptığım için pişmanlık. "

"Bunu kastettiğine inanıyorum."

"Kesinlikle kastediyorum," diye yanıtladı Iglesias.

Smyth'in elleri puro alırken titredi ve bir maç tuttu.

"Nezaketle buluşmaya alışık değilim," dedi düşük bir sesle.
Sonra kendini biraz kurtararak, tekrar gönüllü olarak konuşmaya başladı. "İle ilgili
Tabii ki her şeyi yeterince iyi anlıyorum. Sadece korkuyorlar
İş, editörlerin ve oyun yazarlarının canavarları. Onlar için çok büyük
Onunla yüzleşmemeye ve sonuçlarıyla cesarete cesaret ediyorlar. Güçlü şeyler
Bay Iglesias, içinde bol miktarda kırmızı kan bulunan ve
burs da. Ve böylece hikayelerimi güvercin deliyorlar ve
kendini savunma, bunlar bir zamanlar halka ulaşırsa,
basılı veya eylemde, kendi sinek-üflenmiş anemik yapımları
sahneyi tısladı veya periyodikin dolaşımını mahvederdi
bu onları ekledi. Hepsi kıskançlık, size söylüyorum, Bay Iglesias,
Rütbe, kıskançlık, korkudan kişisel çıkarlar tarafından yetiştirilen-gerçekten
Yüce ebeveyn! "

Pozisyonunu huzursuzca kaydırdı, tekrar dirseklerini üzerine koydu.
Masa ve kırık ekmeği bezin üzerine parmak.

"Zaman zaman, acil adaletsizlik ve zulmün üzerine çıkabildiğimde
Bu da beni takip ediyor, "Devam etti", şehitliğimde zafer. Kendim menzil
edebiyat ve sanatın kahramanlarının yanı sıra,
yaşadıkları yaşın önünde küçümsendi ve reddedildi
çağdaşları; Ama intikamlarını ibadette buldular
başarılı nesiller. Zamanım tıpkı onlarınki gibi gelecek. BT
gerekir-sana söylüyorum. Biliyorum ki. Ben nihayet güvenliyim
tanıma; Ama şimdi istiyorum, hayatta iken, basılabilirken
Kendim sevinciyle. Üzerimde lord olan adamları görmek istiyorum
sadece beni hor görmeyi etkileyen etkileri ve paraları olduğu için
Çünkü kıskançlık ve korku ile yeşiller, onların
Dizler, düzleştirilmiş, böylece botlarımı silmem için. Ve-ve "-o
Dominic Iglesias'a tam görünüyordu, iki eli de yayarak
Dar masa, soluk belirgin gözleri kan atışı, yüzü çalışıyor-"Ben
Başka birini-bir kadın-dizlerinin üzerine de görünmek istiyorum. istiyorum
Ne kaybettiğini hissettirin-onu canlandırın!-ve geri dönmesini sağla
sızlanma. "

"Ve eğer geri dönseydi," diye sordu Iglesias, neredeyse sert bir şekilde, "
Yapmalısın? Onu affet? "

De Courcy Smyth'in elleri masanın üzerinde queer küçük bir thud ile düştü.

"Bilmiyorum. Sanırım öyle. Eğer isteseydi her zaman alabilirdi
"Sonra histerik şiddetli iglesias açtı." Ama
Ne biliyorsun? Bunu neden soruyorsun? Patronları arasında mısınız? BEN
sana güveniyor. Kendine bir beyefendi olduğuna inandım-ve bu bir
Beni buraya sokup beni yiyecek ve likörle doldurmak için kirli hile
Sinirlerimin hepsinin parçalandığını görmüş olmalısın ve sonra bunu bahar
üzerimde. Ah! Cehennem! "Ağladı," Hiçbir yerde rahatlık yok mu? Ki
Herkes hain? "

Ve onun tamamen kırılganlığını gören Iglesias'ın kalbi,
Muazzam ve niteliksiz yazık olan mutsuz adam.

"Ben üzücü," dedi nazikçe, "eğer sana gereksiz yere acı çekseydim.
Ama gerçekten sana hiçbir şey yaymadım. Bunu nasıl yapabilirim? Biliyorum
Koşullarınızdan hiçbir şey ne olursa olsun kendiniz
bana son saat boyunca anlattım. "

"O zaman neden bu soruyu sordun-onun hakkında?"

"Çünkü," diye cevapladı Dominic, senin için savaşmaya hazırım,
Bunu yapmama izin vereceksin; Ama kadınlara karşı savaşmıyorum. "

"O zaman nadiren çok az deneyime sahip olmalısın,"
bir alaycı ile cevap verdi.

Bu gözlem için Bay Iglesias, herhangi bir
cevap. Bir sessizlik izledi. Restoran boştu, ama
Kapının kendilerini eğlendiren küçük bir düğüm içinde duran garsonlar
Sokağın hareketini izleyerek. Emin olmak için etrafa bakıyorum
Biri işitme içindeydi, Smyth ayağa kalktı.

"Şimdi söylediklerini kastettin, Bay Iglesias-
Benim için kavga mı? "Diye sordu, ama çirkin bir şekilde.

"Kesinlikle kastettim," diye yanıtladı Dominic, "
saygın. "

"Evet, evet, elbette-ama benim için savaşarak ne anlıyorsun?
Para?"

Dominic de yükselmişti. Bir an düşünce içinde kaldı.

"Benim araçlarımla makul bir ilişki içinde, evet," dedi.

"Sadece şansımı istiyorum," diye iddia etti diğeri. "Gerisi bir
Tabii ki. Hiçbir şey riske atarsınız, Bay Iglesias. Bu bir
Yatırım, sadece bir yatırım. Oyun henüz bitmedi-var
Son zamanlarda çalışabilmek için çok cesaret kırıldı ve tiksinti.
Ama harika, sana söylüyorum, harika. Bittiğinde bana verecek misin
Şans ve benim için bir tiyatro al ve birkaç _Matine? _ "

Yine Dominic Iglesias bir an ve yine de,
Kardeşliğin garip bir gerekliliği-o zamanlar
Elini çok şüpheli bir maceraya koymak-
olumlu.




Bölüm IX


Aynı akşam ve aynı saatte Dominic Iglesias
Kendini şahsen hoş olmayan bir ve
Profesyonel olarak başarısız oyun yazarı, bir konuşma devam ediyordu
Çizim odasında daha yüce sosyal istasyonun iki kişisi arasında
Chester Meydanı'ndaki hoş bir evin. Söz konusu çizim odası,
Orta Victorian'ın orta başı, beyaz ve altınla dekore edilmiştir ve
Agresif yeşil. Chintz'in zemini çok beyazdı, serpildi
Bahçecilik tarafından bilinmeyen gölgeli leylaklı gül demetleri ile. Bayan
Constance Decies'in çay yetiştirdiği beyaz ve leylaklıktı. O hala
Babası için yarı yarıya, geç Lord Fallowfeild,
on sekiz ay önce çok saygıdeğer bir yaşta öldü ve
Başka bir dünyada ortaya çıkması gibi dokunaklı bir tevazu
müdahale. Her zaman mütevazi fikirli bir adam olmuştu. Öyle kaldı
son.

Pencereler balkona açık durdu. Ve kadının etkisi ve
Onu çevreleyen yumuşak ışıkların ve renklerin durmasıydı. İçin
Elli Lady Constance yaşı, görkemli olsa da, hafif ve çok
Modern dünyanın itilmesinin el koymadığı nazik bir kişi.
Hayatının tüm aktif draması birkaç haftaya kalabalık olmuştu.
on sekizinci yılının yaz başlarında; Hangi o zamandan beri, şimdi uzak,
Onun sevgisinden mutlu olan sakin bir varoluştan zevk almıştı
kocası ve çocuklarının bakımı. Güzel kahverengi saçları
tapınaklara gri dönmeye başlamak. Gözleri, çok uzakta
Ayrı, belli bir belirsizliğe ve büyük bir ifade masumiyetine sahipti. O
doğal olarak çekingenti ve önemsedi ama bunun ötesinde herhangi bir toplum için çok az
yakın ilişkilerinden. Geceye özellikle memnundu, hafifçe
en sevdiği kardeşin varlığı sayesinde ışıltı bile,
Şimdiki Lord Fallowfeild ve onun gençliğine olan hayranlığı
kızı-önünde duran, parlayan on dokuz bir kız
Gözler, lekesiz bir top-elbisenin tüm hassas ihtişamında.

"Evet sevgilim, çok tatlı görünüyorsun," dedi. "Sadece yaslanın-
Dantel _berthe_'nizdeki çiçeklere yakalandı. Bu doğru.
Babanı çok geç tutma. "

"Ve her şeyde sağduyulu olacak"-bu Lord Fallowfeild'den. "Oldu
Annenizin bildiği gibi hayat boyunca sloganım. Ve sahip olamazdın
Benden daha mükemmel sonuçların daha parlak bir örneği.
İyi geceler canım. Kendin tadını çıkar, "ve onu yanağına okşadı,
Bütün masumiyette olduğu öpücükten kaçınmak onu sundu. "Tatlı
çocuk Kathleen, nadiren güzel, "kapı kapalıyken devam etti
zarif figürün arkasında. "Bana çarpıyor, con, kızların hepsine sahip
Ailenin genç nesildeki iyi görünümü,
Violet Aldham hariç. Ama sıkıştırılıyor, biraz sıkışıyor
ve cadı benzeri. Sonra çok fazla telafi ediyor. Karşı önyargım yok
Bir kadın doğanın kıkırdadığı doğada gelişiyor. Ama o
tutacak şeyler arasında. Çok erken başlamak bir hata.
Bence Violet çok erken başladı-çok iyi var
Kendisine on yıllık bir lütuf verildi.-Maggie'nin kızları gawky, sen
Bilmek; Ve kendi aralarımızda, çok korkunç, fakir şeyler, her ikisi de ön
ve kıç. Sözüm üzerine, evlenmediklerine şaşırmadım. "

"Korkarım Maggie bunu iyi hissediyor," dedi Lady Constance.
Memnuniyet ruhunda acıma ile karıştı. Diğerlerinin Engellileri
Kadınların çocukları asla ihale annesinin tamamen üzülmez
kalp. "Görüyorsun, o kadar endişeli ki kızlar evlenmemeli
Piskopos Papazları; Ve yine de gerçekten başka genç erkekleri görmüyorlar.
Bence bu çok zor bir konum, bir Piskopos'un karısının. "

Lord Fallowfeild gülümsedi, kendini geri yerleşti.
Geniş kanepe ve uzun bacaklarını geçiyor. Bir
Tanıdığının çoğunluğundan çok sayıda konu; ile
Sonuç, ara sıra arkadaşlarını şaşırttı.
Tartışmada gözlemlerinin keskinliği. Lord Fallowfeild, olabilir
ekledi, yakın zamanda edinilen kalıtsal yasa koyucu ofisini aldı
Mizah ve ciddiyetin övgüye değer bir karışımı.

"Konumları anormal bir konumdur" dedi; "Ve anormal
Pozisyon kaçınılmaz olarak zordur-böyle olmak; Bence.
Ama bu konuda değil. Piskoposluk hakkında değil, konuşuyorduk
bayanlar, ama Kathleen'in bu küçük işi hakkında. Yani inanıyorsun
Lady Sokington'un görüşleri ve niyetleri var mı? "

"O olduğunu biliyorum. Ama görüyorsun,"
o beyefendinin biraz verdiği isme dönme
Daha önceki yıllarda sporda, borçlarda, amourlarda bir rekorla kötü şöhretli
Ve karşı konulmaz öfke tatlılığında-"Olduğundan emin olmak istiyorum
Gerçekten iyi. Çünkü olay henüz çok ileri gitmedi ve
bir duruş yapmak-en azından umarım ve düşünüyorum-yapmadan
Sevgilim Kathleen çok mutsuz. Gerçekten olduğuna inanıyorsun
iyi?"

Lord Fallowfeild öne doğru eğildi ve neredeyse algılanabilir bir atomu ovuşturdu
Ayak bileğinin hemen üstünde sol pantolon bacağını kabartın.

"Sevgili con'um," diye cevapladı, "sen çok çekicisin ama sen bir
İstismar masrafı da utanç verici. Bunu bile öğrendin mi
Günün zamanı, dünyamızdaki çok az erkek iyi bir kadının iyi
Kelimenin duygusu? "

Lady Constance'ın pürüzsüz alnının ince küçük çizgilere dönüştü.

"Shotover canım," dedi, "Kabul etmiyorsun, umarım?"

"Ben? Seni korusun, hayır, asla hayatta!" Geri döndü, çok gülümsedi
güven verici bir şekilde ona. "Kendini o kafanın altında endişelendirme. Kavga ediyorum
Kimse ve hiçbir şey olmadan, geçmişimin sonuçları bile değil
yetersizlikler. Bu çok adil bir dünya, her şeyi al ve oldu
Bana hak ettiğimden daha nazik. "

"Ah! Ama sen hiçbir şey yapmıyorsun, sen-sen-sen-beni kaba düşünmeyeceksin
Shotover?-Çocuklar şimdi 'çok iyi' diyorlar. "

Lady Constance aceleyle konuştu, rengi en ilgi çekici
biçim.

"Nasıl bildiğim kadar iyi, sen sevgili ruh" dedi elini içeri alarak
onun. "Ama bu kişinin kendi bilgisinde hiçbir fark yaratmaz
Geçmişte veya diğer erkeklerin yolları. "

"Ama Alaric Barking?"

"Ne daha iyi ne de diğerlerinden daha kötü."

O zaman Lord Fallowfeild küçük ve güzel ağzını çok sıkı kapat,
Yine de daha fazla çapraz sorgulamayı önlemekten memnuniyet duyardı. Bayan
Constance'ın alnının büzülmüş kaldı.

"Birinin kızları büyüdüğünde korkunç derecede zor" dedi.
açık bir şekilde. "Onlar hakkında rahat olabilir, zavallı sevgililer ve
Kreşte olduklarında tadını çıkarın-okul odasında bile
Mürebbiye endişeleniyor. Miktarlar hakkında çok şey biliyorlar
Bana önemli görünmeyen konular. Biri asla onları ifade etmez
sıradan konuşma; Ve eğer zorunlu olması gerekiyorsa çok kolay
Birinden birine söylemesini isteyin. Ve yine de beni hissettirmeyi başarıyorlar
korkunç derecede rahatsız edici ve cahil çünkü hakkında hiçbir şey bilmiyorum
onlara. Ama büyüdüklerinde ---- "

"Kim, mürebbiye?" Lord Falowfeild sordu. "Asla sanırım
Bu sürece ihtiyaç duydular-yumurtadan başladıkları düşünülüyor
Hepsi dediğiniz gibi bitti ve bir kerede tavuk gibi koştu. "

"Hayır, hayır, kızlar, zavallı sevgililer," diye yanıtladı Lady Constance. "Biri
Onlar hakkında korkunç bir şekilde endişeleniyorum, Shotover, gerçekten biri-özellikle
Eğer kişi kendini çok korkutucu bir şeyden kaçmışsa ve çok
Mutlu-Yanlış insanlara aşık olmalılar ya da olmalılar
Önceden bilmediği bir şey olmalı ve sonra
Her şey korkunç olmalı. Çok sefil olmalıyım. Yapmıyorum
Sanırım onu ​​taşıyabileceğimi düşünüyorum. Bunu söylemenin yanlış olduğunu biliyorum, çünkü eğer bir
Gerçekten iyiydi, kişi mırıldanmadan Tanrı'nın gönderdiği her şeyi kabul ederdi.
Sanırım kendim için yapabilirim. Her durumda ciddiyetle denemeliyim.
Ama çocuklar için çok daha zor. Mutsuz olsaydı ben
Onlara sahip olmaktan utanmalı-sanki bir şey yapmışım gibi
korkunç bencil; Çünkü görüyorsunuz, çok hoş bir şey olamaz
çocuk sahibi olarak. "

Lord Fallowfeild'e en acıklı bir şekilde baktı, köşeler
Ağzından sal. Ve elini aldı ve tekrar tuttu, dokundu
karışık ifadesinin samimiyetiyle ve büyük anne-sevgi
onun içinde ikamet ediyor. Belki de asırlık insan sorunu tarafından dokundu ve
Hizmetçi de.

"Sevgili küçük con, sevgili küçük con," dedi, "Çok üzgünüm
Endişelenmeli, ama korkarım yüzünde gerçeklere bakmalıyız.
Ve bu konular hakkında sana yalan söylemem benim için bir nezaket değil. Yapmıyorum
neyin doğru veya neyin yanlış olduğunu söylüyormuş gibi yap; Sadece ne olduğunu söylüyorum. Biz
Toplumu ve bunun yollarını, kurtarmak için bile tekrar yapamıyorum
Kathleen bir gönül yarası. Bir kaba görünmek istemiyorum ama o sadece
Geri kalanınızla birlikte şansını al. Evlilik her zaman bir
Belirsiz işleri karıştırdı ve sanırım her zaman böyle kalacak.
Heyecanlı kişilerin tehlikelerini azaltmayı öneren türden çözümler
Bence hastalıktan daha kötü bir şey. Her Kadın
şansını almalı. Her erkek de onu almalı-biliyorsun-ve
Şans, bazılarımıza bu kadar nadiren fakir bir şey gibi vuruyor,
Onurum üzerine, elini tamamen yıkamak en güvenli görünüyor. "

"Ama sen mutsuz değilsin, canım? Yalnız değil misin?" Bayan
Constance endişeyle sordu.

"Beyazca öyle bazen, con. Ama yönetiyorum, oh! Yönetiyorum. Benim
Tesisler "-ona gülümsedi, belki de utanç verici bir şekilde bir önemsiz." Ama
Şimdi Kathleen hakkında, "Devam etti" dediğim gibi, şansını almalı
Geri kalanınızla birlikte, zavallı küçük canım. Sonuçta, aldın
Decies ile evlendiğinde şans ve bu kadar kötü çıkmadı, sen
Bilmek."

Lady Constance, hafif parlayan bir yaz olarak bir kez daha parlaklaştı
Geç geçici olarak gizleyici bulutların arkasından ortaya çıkan ay.

"Ah! Ama o zaman," dedi, "elbette bu çok farklıydı."

Lord Fallowfeild elini okşadı, başı büküldü, ona bakarak
biraz neşeyle.

“Miydi canım, öyle mi?-Acaba,” dedi.

Başını belirli bir haysiyetle geri çekti. Ona rağmen
yumuşaklık ve hassasiyet, durumlar vardı-
En iyisini sevdi-Lady Constance hoşnutsuzluğunu hassas bir şekilde işaretleyebilir.

"Bence biraz korkutuyorsun, şut" dedi.

Geriye yaslandı, hala gülümsedi ve başını ona salladı.

"Yaşlı ve bilge-güvensiz derecede yaşlı ve eskisi kadar aptal değil
Be, hepsi bu, "diye cevapladı.

Bir süredir sessizlik vardı, hem erkek kardeşi hem de kız kardeşi
kendi düşünceleri. Sonra ikincisi konuştu. Birçok nazik insan gibi
kalıcı. Her zaman böyle olmuştu.

"Bana söylersen çok minnettar olmalıyım çünkü sanırım yapmalıyım
bilmek için ve sonra sevgilim Kathleen'in seyrini çevirmeye çalışmalıyım
Her şeyden önce duygular çok belirgin hale gelir. Var mı
Dolaşma, kişinin engel dediği şeylere bağlı her şey,
İçinde-anladın-Alaric Barking'e karşı mı? "

Lord Fallowfeild kalktı, odanın karşısına döndü, geri döndü ve
onun önünde durdu.

"Keşke yapmasaydın, con," dedi. "Ruhumun üzerine sana dilerim
olmazdı. İzine giren yaşlı bir adam için kötü bir şey
Günü oldukça iyice, bir kayma yapmış olabilecek bir delikanlı vermek için
sadece başlangıçta ve ayaklarını tekrar almak için elinden geleni yapan ve
Düz koş. Alaric Barking iyi bir adam. Onu seviyorum. Hiç sahip olmadım
o ailenin kısmi olmayacak ve asla olmayacak. Kız kardeşin Louisa
Eski günlerde erdemlerini ve karışık ödeme güçlerini ağladı.
Onları olumlu bir sıkıntı haline getirene kadar. O mutlu bir yol değil
Ahlaki bir ekonomik dersi aşılamak, Louisa'ya sahip değildir. Ama ben sahibim
Bu çocuğun. O, en iyinin en iyisidir-zanlı ve
Sportsman ve iyi görünümlü-alışılmadık derecede bu aileden biri için-ve
Canım, o dürüstçe Kathleen'e aşık. İzledim
onu-geçen ay bir gün Ranelagh'a düştüğünde onunla
Ve Victoria Sokington-ve gördüğümde gerçek olanı biliyorum. "

"Ama-ama korkarım, şut, demek istiyorsun,
Biraz engel mi? "Lady Constance tekrarladı.

"Ah! Pekala, hepsini as, çok üzgünüm, ama eğer kararlıysanız
Var, Connie, belki de var. Sadece cennet uğruna içeri girme
Çok fazla acele. Aramızda, çocuğun
Kendini onurlu bir şekilde sallamak için elinden geleni yapıyor. Öyleyse yapma
İşi acele et. Olduğun sevgili hassas yürekli yaratık gibi,
Zavallı dilenciye biraz merhamet. Bırakın tüm olay biraz sürüklensin.
Düzelebilir. "

Lady Constance bir dakika kadar meditasyon yaptı.

“Herhangi bir engel olması çok korkunç” dedi.

"Orada sizinle aynı fikirde olmak için Alaric'i destekleyeceğim," diye yanıtladı Lord FalloWfeild.

"Yapabileceğin şeyi yapacaksın, Shotover, değil misin, Kathleen'e yardım etmek mi? Asla
Bana nasıl yardım ettiğini unut! "

Lord Falowfeild'in yakışıklı yüzü oldukça geniş bir eğlence ifade etti.

"Korkarım iki vaka neredeyse paralel değil, canım" dedi.




Bölüm X


"Oyun diğer tarafta, kalabalık diğer tarafta, tüm
Eğlence diğer tarafta ve ben daha canlı bir şey olmadan bu taraftayım
Senden, şirket için küçük titreyen aptal. "

Poppy St. John, Spaniel'in uzun ipeksi kulaklarını parmaklarından çekti
yavaş.

"Sıkıldım, kapadokya," dedi bir esneme ile yapmadığı bir esneme
Batmak için en ufak çaba, "çok kemik iliğimden sıkıldı. Oh
Sevgili, oh canım, oh canım, nasıl bir şey olmasını diliyorum! "

Poppy oturdu, kırmızı ipek yastıklarla desteklendi, baston güverte sandalyesinde,
Birinci kat yatak odası pencerelerinin üzerine beyaz raylı balkonda
açıldı. Çevresinde resimli dergiler ve bayanlar vardı
kağıtlar; Ama maalesef önceki hikayeler ona ortaya çıktı
İkincisi moda plakaları kadar aptalca. İkisi de vardı
Sıradan et ve kan insanı olarak hayatla eşit derecede çok az şey
Yaşamak onu yaşıyor. Banalitenin asi bir duygusu ile doluydu
bu öğleden sonra çevresi. Vantage coign'den bile
Balkon, bu nedenle geniş beklentiler kendilerini açıkladı, her şeyi
Olmadan bayat bir şakanın doğası hakkında aptalca, anlamsız görünüyordu.

Söz konusu balkon, ayrı bölmelere ayrılmıştır.
ahşap bariyerlerin müdahalesi, tüm uzunluğunu uzattı
yirmi yedi evin terası. Ve bunların hepsi tam olarak benzerdi
Beyaz ahşap ve sıva "zenginleştirmeleri" ile teknik ifadenin olduğu gibi
BT. Ucuz lekeli ve kurşunlu cam, üst panellerin üst panellerini süsledi
Yirmi yedi uçuşla yaklaşılan yirmi yedi ön kapı
Adımlar-bu nedenle yirmi yedi'ye bir ışık ve hava ölçüsü
bodrumlar. Ön kapılar çiftler halinde yerleştirildi,
Döküm pencereleri çiftleri. Ucuz zeka kararlılığı vardı,
küçük evler hakkında öz-bilincin sırıletmesi, bir öneri
En iyi frock'larını ve yüksek topuklu ayakkabılarını giyip çok ayakta duran
Dikkat çekmek için çok fazla. Balkonlar, dar
Üst koylar, ev cephelerinin olduğu yerde geniş bir şekilde yer aldı
İkiz ön kapıların üstünde gömme, bir çelenk haline geldi
Çiçek kutuları. Pembe sarmaşık yaprağı sardunyumu, sürünen jenny ve
Beyaz veya sarı Paris papatyaları tarafından desteklenen nasturtiumlar dışa doğru aktı
Beyaz ballemeler arasında ve ahşapların kenarını maskeli. .
Etkisi, güzel olsa da, oldukça tatmin edici değildi-
Milinery, aşırı trimmed bir yaz şapkası.

Hemen aşağıda bir asfalt kaldırımla sınırlanmış karayolu vardı.
Her iki tarafta, sonra şaşırmış olan yüksek aşılmaz meşe paling
Dominic Iglesias'ın eğlencelere katılma konusunda kızlık çabası
zenginler. Ancak Poppy'nin balkonundan, palingler hayır sundu
gözleme engel. Küçük olan tüm yeşil genişlik
Polo-toprak görünürdü. Grove'nin tüm yüksekliği de öyle
kulüp evinin sağında ve arkasında görkemli elms; Ve ve
Sol, omuzun _massifleri arasında, doğru eğimli bir çimler manzarası
nehir sallanan bir kalabalık tarafından halk.

Haşhaş bakışlarını yönetti. Çıplak göze
Onu oluşturan birimler dikey gri, kahverengi ve
Siyah, parlak hassas renkle lekelenmiş ve burada ve orada sıçradı
Beyaz ile, bütün karışıklık, birleşen, taze olmak
Kombinasyonlar Kaleidoskop Moda. Opera-Glass figürleri aracılığıyla
Erkekler, kadınlar ve atlar kendilerini ayırdı, tuhaf bir şekilde farklı hale geldi,
Oyuncak olarak temiz, zarif son derece bitmiş marionnettes bir araya geldi.
Bu parlaklığın hareketini izlemenin bir hayranlığı vardı,
İnanılmaz derecede yemyeşil halı üzerinde net sessiz küçük şeyler
çimen. Ama bu, haşhaş için şimdi giyilen bir büyüydü
biraz ince. İlgi çok uzakta, çok kişiliksizdi. Aslında
Kendi içlerinde büyük olmayan herhangi birinin
istifa veya umut deposu, içinde bulunabilirler.
Paylaşın, ilk üzüntü ve sonra oldukça canlı tahriş olmadan.
Ve bu en değerli iki metadan istifa ve umut, haşhaş
Şu anda sınırlı rezerv stok vardı. Bu yüzden küçük olanı çekti
Köpeğin kulakları oldukça sert ve ağıt yakılmış:

"Ah! Benim iyi zarif, eğer sadece bir şey olursa!"

Sonra, kelimeler neredeyse ağzından çıkmadı, çok yoğunlaştı
Cappadocia kucağından ve dirseklerini raylara restore ederek eğildi
Balkonun üzerinde.

"Buraya gel, sevgili güzel deli, buraya gel," diye bağırdı. "Yazıklar için
Sake geçme! "

Belki neyse ki bu alışılmadık davet kaybedildi
Dominic Iglesias, gereksiz gözlemle yoldan geçen yoldan geçiyor
Motor arabalarının ve bisiklet sürücülerinin sürücülerinin eksantrikleri.
Yukarı bakarak, yeterince gösteren bir vizyonun farkındaydı.
hoş geldiniz, kelimelerin kararsızlığı olmadan.-Beyaz Korkuluk,
nasturtiumların, etli yaprakların ve turuncu-skarletin son saçakları
çiçekler; String renkli dantelinde kadının büstü ve omuzları
Elbise, küçük yüzü, merakla canlı, ağır tarafından kapatıldı
Siyah saçlarının kitleleri, tekil gözleri ışık dolu, kırmızısı
dudakları ve yanaklarında sabit pembenin renkleri ile desteklenmiş
Hızlı heyecan parlaması. Birkaç hafta önce Iglesias'taki münzevi
alarm aldı. Şimdi farklıydı. Onun fikri vardı ve yürüyor
Gücünde, mahallelerde maceraya cesaret
aksi takdirde biraz şüpheli.

Beş dakika sonra Poppy, küçük çizim odasında ilerledi
onunla tanış.

"Şey," dedi, "Tabii ki daha erken gelmiş olabilirsin. Ama eşit derecede
Tabii ki, hiç gelmemiş olabilirsin, bu yüzden kavga etmeyeceğim
Gecikme konusunda sen, ancak beni endişelendirdiğini bilmenizi istiyorum
iyi bir anlaşma. "

"Öyle mi? Bunun için üzgünüm," diye cevapladı Dominic.

"Evet, üzgün ol, üzgün ol," diye tekrarladı. "Seni duymak rahat
öyle söyle. "

Ona son derece açık bir şekilde baktı, elini aldı ve onu yönetti
şömine ve
Odanın arkasında çift kapı.

"Otur," dedi, "ve konuşalım. Başka bir yastık al-yani ve
Eğer iyiysen şu anda sana çay vereceğim. Ve anla, gerek yok
Kendinize dikkat edin. Seninle mükemmel adil oynayacağım. Ben oldum
Bu süre zarfında her şeyi düşünmek gelmedin; Ve asla gitmiyorum
Bir kez verildiğinde sözüme geri dön. Yani buraya bak, hesaba katmanıza gerek yok
Kendinizi herhangi bir şekilde. Adını bilmek bile istemiyorum-özellikle ben
Bunu bilmek istemiyorum. Seni yerelleştirebilir ve istemiyorum
Yerelleştirdin mi? Doğrudan bir kişi yerelleştirilir
birine huzur. Biri tam olarak tüm yerleri görmeye başlar
başka birine ait, bildirim tahtaları her yere bir tane uyardı
Çimden uzak durmak için. Ve bu bir sıkıntı. Eski Nick'i büyütüyor
biri ve her türlü kötülüğü taahhüt etmek için uzun sürüyor
Aksi halde asla kafasına girmedi. "

Poppy, ellerini dizlerinin arasında avuç olarak avladı, bakarak
Dominic Iglesias konuşurken tekrar tekrar yana doğru. Onun korse
elbise, hafifçe kes _en coeur_, boynunun enseini gösterdi ve
Oldukça uzun olsa da pürüzsüz ve yuvarlak olan bütün boğazının tamamı.
Tamamen yaptığı, Londra kızlarının altından nadir olmasıydı
Orta sınıf: küçük kemikli ve muhtemelen anemik, ancak güzel kalıplanmış,
ve sıcak ev yetiştirilenden itibaren aşırı kalıcı bir cazibe ile
bitkiler. Şimdi başı karanlığının ağırlığıyla eğilmiş gibi görünüyordu
Saç, otururken bir araya geldi, kendini çocukken küçültdü
zihnini ciddi bir miktarın ifadesine yoğunlaştırırken
amaç.

"Çok şey çaldım," diye devam etti. "Bilmelisin doğru
O. Ve bana bir dizi anlatacak çok fazla kalmadı
için tasarlanmış konuşma kitaplarında genellikle yer almayan şeyler
_debutants_. Ama sadece bu hesapta sizin için oldukça yararlı olabilirim
bazı yollar.-Gitme ve şimdi kırılma, sevgili, iyi bir adam var, "
COAXY ekledi. "Çünkü bana diğerine söylediklerine bakılırsa
Gün, bazı kafaların altında, çok fazla
_debutant_. "

"Sanırım öyleyim," dedi Iglesias yavaşça. Onun için çok garipti
kendini çok aniden bul ve bir kerede bununla bir samimiyeti kapat
bilge ve çok yapay kadın yaratık. Ama fikri vardı. Dahası,
Giderek ona güvendi.

"Tabii ki sen," diye iddia etti. "Burası burada güzelliği
Hepsi içeri giriyor. Sen en dik bebeksin. Sadece senin içine bakmak gerekir
Bunu görmek için yüz.-Şimdi gidip donma. Bir başkasına aitsin
Çağdaş Toplumda Doktrin ve Uygulama Düzeni. "

Haşhaş yere baktı, hala kendini küçük yapıyor, avuç içi
Eller dizlerinin arasına birlikte bastırıldı.

"Ve bu yüzden benim için yararlı olabilirsin, çok yararlı, eğer
Seçin-para, iş, nazik bir şey demek istemiyorum. Ben
Kendi işlerimi yönetmek için mükemmel bir yetkin, teşekkür ederim. Ama sen
Bir şekilde benim için iyi. Beni dinliyorsun. "

Kendini nazikçe ileri ve ileri sallamaya başladı, ama olmadan
Ayakkabılarının topuklarını yerden almak.

"Evet, dinlen beni, dinle dinle," diye tekrarladı.

"Memnunum," dedi Iglesias. Ayık bir şekilde memnun hissetti, neredeyse minnettar.

Yine haşhaş ona yana baktı.

"Evet, olduğuna inanıyorum," dedi. "Ve bu şeylerin sahip olduğunu gösteriyor
Size-daha büyük olasılıkla-en son tanıştığımız duruma geldi. Geldin
harika bir parça üzerinde. "

"Geri döndüğüm kadar uzun süren etkilere gelseydim
önce, "diye cevapladı;"
çalışma yılları neredeyse yok etme noktasına kadar. "

"Geri dönmek hoş muydu?" Diye sordu.

"Hiç de değil. Gidiş acı vericiydi. Fırçalamak için biraz cesaret istedi
tozdan. "

"Genellikle cesaret gerektirir-en azından bu benim deneyimim-
Tozu fırçalayın. "

Dominic Iglesias hemen cevap vermedi. Biraz ürküyordu
arkadaşının akut okuması, biraz dokundu
kendinden emin. Sözleri bir olasılığı öne sürüyordu
onun gelişimi ile takdire şayan bir ilişki
fikir. Odanın karşısına bakarak oturdu ve bunu yaparak farkına vardı
söz konusu odanın beklenmedik özelliklere sahip olduğunu,
Sahibinin karakteri hakkındaki izlenimlerini açıklayın. Bir adamın odasıydı
Bir kadın, furbelow ve fırfırlar masum. İki düşük, geniş
Settees, yastıklarla iyi döşenmiş ve karanlıkta döşemeli
her iki taraftaki köşelere takılan sarımsı-kırmızıya goblen
Çift kapılar. Birkaç büyük koltuk ve döner kitap masası
odanın merkezini işgal etti. Ebonik bir durumda dik bir piyano,
Bir Hint Phulkari- Arama Çırpma Diskleri ile Dökülmüş
Sınırını oluşturan kaba çalışılan sarı kuşak deliklerine yerleştirilmiş
Duvara tam açılarda, cumbalı pencerenin sadece kısa. İçinde
eğim bilgisine yerleştirilen pencere, oyulmuş siyah meşe yazı tablosuydu,
Uzun bir dizi fotoğraf arka rafına yapıştı. .
Duvarlar bir dizi William Nicolson'un baskılarıyla asıldı, güçlü, karanlık,
gerçekte farklı, biraz uğursuz; Jean Francois'in iyi bir gravürü
Millet'in _gleaners_; ve bu sonuncuya göre fark edilir bir kontrast olarak, bir
Mezzotint, Romney'in Lady Hamilton Spinning'in resminden. Üzerine
Kitap masası gümüş kül tray ve sigara kutusuydu. Hava
Tütün kokusu ile tartışmasız emprenye edildi,
koku çubukları yayılamadı.

Bay Iglesias bu şekilde çevresinin ayrıntılarını not ederken,
Companion onu yakından, dikkatle gözlemledi. Aniden kendini fırlattı
kazık yastıklara karşı.

"Bırak toz yalan söyle, yalan söyle," diye bağırdı neredeyse hiç de şaşkın. Ve
Dominic ona döndü, arzusuna şaşırdı, "Evet,
En güvenli. Kalınlaşana kadar yalan söyler, tüm halı
Yüzey, böylece, üzerine işlenmek, kişinin ayak izleri boğulur,
Ses yok! "

Poppy zıpladı, hızla yazı tablosuna geçti, uzun sürdü
Fotoğraf sırası birlikte ve bir çekmeceye itti.

"İşte başa, aşağı doğru yüz, her erkek krikosu," dedi. "Ve,
Her şey için, orada kalabilirsin. "

Sonra döndü, yükselen Dominic Iglesias ile yüzleşti
Ayrıca, başı yüksek taşındı, dişleri söndü.

"Fikirlerin bağlantısını kavrayamayabilirsiniz-en azından görmüyorum
Nasıl yapmalısın ve ekstra özel bir dileğim yok. Ama sen
sadece benim sözümü almalıyım, bu tozu kalınlaştırmanın bir yolu, içinde
Benim özel durumum ve yarım kötü bir yol değil! "

Saçlarının ağır kütlelerini alnından itti, geçti
Küçük oda tekrar ve iglesias gülümsemeden önce durdu, elleri
arkasından sıkıldı.

"Evet, beni dinle," dedi, "sen, beklediğimden bile.
seni çok görmek istedim; Ve yine de yapsaydım yarı korkuyordum
Bir şeyi çıkarmayabilir. Ama biz onu çekeceğiz, değil
Biz?"

Bu doğrudan temyiz doğrudan bir cevap talep etti; ve Iglesias, aşağıya bakıyor
Ona, belirli bir kararlılık istikrarına göre sinirli hissettim.

"Evet, öyleyiz," dedi Gravely. "En azından benim amacım. Sahip değilim
Çok az arkadaş. Yeni bir tane değer vermeliyim. "Sonra ekledi,
Bazı tereddütler, "Hayal kırıklığına uğramadığına sevindim."

"Ah! Geldiniz-bununla ilgili bir soru değil," diye bağırdı Poppy. "Oturmak
Tekrar. Henüz gitmene gerek yok. Ve biz rahatsızlıklarla yaşıyoruz
Bu öğleden sonra her zaman. Hava Durumu Raporlarının söylediği gibi, bir anti-siklon
tüm kıyılarımızın üzerinde uzanıyor. Kendimi çok mutlu hissediyorum. Zevk almama izin ver
Kabarkalı anti-Cyclone-ve sana çayını vereceğim. "

Fakat bu çaydan Dominic Iglesias içmemeye kaderdi. Bir halka
Bell, ön kapıda bir parley, ardından bir yaşlıın gelişi
Küçük bir lake tepsisi üzerinde bir kart taşıyan parlourmaid.

"Lordship, nişanlanırsanız biraz bekleyebileceğini söylüyor, ama
Özellikle seni günümüzde görmek istiyor. "

Poppy kartı aldı, ona baktı ve sonra Dominic Iglesias'a.

“Korkarım, gitmene izin vermem gerekecek çok korkuyorum” dedi.
Her iki elini de aldı ve baskı yapmadan tuttu ama
Büyük dostluk, devam etti: "Kırılma, yoksa beni yapacaksın
acınası. Ama o eski bir arkadaş; Ve o mükemmel bir tuğla oldu
Ben-en kötü şansım boyunca yanımda bulundum. Onu gönderemem. Sen
Kapalı olmayacak mı? "

"Hayır," dedi Iglesias.

"Ve tekrar geleceksin? Beni pürüzsüz ve iyi hissettiriyorsun. Sen
Geleceğine söz verecek mi? "

"Evet," dedi Iglesias.

Dar pasajda, uzun boylu, son derece iyi giyimli orta yaşlı
Beyefendi geçmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı. Dominic Iglesias,
olası küstahlığı olan çok yakışıklı bir insanın izlenimi
Rulman, ifadesi sayesinde kabul edilebilir bir değişiklik aldı
nazikçe mizahi gözler ve oldukça güzel bir ağız.

Cedar'daki kare birinci kat oturma odasının orta masasında
George Lovegrove'nin temizliğinde hitap eden Bay Iglesias'ı bekledi
iş eli.

"Sevgili eski dostum," koştu-"Karısı sizden bizimle akşam yemeği almanı istiyor
yarın gece. İstediğiniz kadar erken adım atın. Kuzenim Bayan
Serena Lovegrove, bize bir ziyaret ödüyor. Sadakatle, G.L.-n. B.
Olduğun gibi gel: Tören yok. G. L. "




Bölüm XI


"Hullo, girlie", Kırmızı ve Yeşil Papağan denir, çünkü kendine yardımcı olur
Çinko kafesinin yan tarafında, gaga ve pençelerle.

Serena Lovegrove aniden kapıyı açmıştı. Sonra, Bay
Ne ev sahibi ne
Şimdiki, kapıda durakladı, büyük bir disket sarı ipek iş çantası
Elinde, geri çekilmek veya devam etmek için kararsız. Ve öyleydi
Böylece, onun gelişini keşfeden kuş bunu duyurdu,
Sert, yuvarlak sarımsı gri gözlerinin öğrencileri genişledi ve
Sözleşmeli-Serena'nın dediği gibi "yakalandı"-hassas bir şekilde.

Serena uzun boylu, zarif, soluk bir kadındı, siyah giyinmiş, küçük
Dik kafa, uzun ince bir boyun sapına dengelenmiştir. İnkar edilemez bir şekilde
soluk, sessiz akşam ışığında görüldüğü gibi, bir öneri vardı
onun hakkında gençlik. O kahverengi gözler, oldukça küçük olsa da,
Papağan gibi bile çekildi. Heyecan-geceye kadar
Çok heyecanlı-her türlü Serena'da üretildi.
Uzun süredir ayrılmış kızlıkta, yeterince acıklı bir etki
Kırklı yaşlarda iyi bir kadın vakası. Ve tam olarak buydu
Ödünç veren on yedi veya on sekiz sera'ya etkisiz bir geri atma
papağanın sert selamlanmalarına keskin bir ironi kenarı
Tekrar çağırdı:

"Hullo, girlie! Polly'nin kendi evcil hayvanını", sonra uzun süreli ve
Kulak pisti düdük:-"Merhaba, dört tekerlekli! girlie dışarı çıkıyor." Ve
Dikiren, boğazında bir hırıltı ile: "Oraya doğru hareket et, Stoopid, yapamam
yer mi? Kapıyı kapat. "

Bu son uyarıların teslimi sırasında Bay Iglesias
eşik üzerinde duran ve gelişmiş gölgeli figürü tanıdı.
Bu Serena'ya karar verdi. Hala sarı iş çantasının kurdelelerini büküyor
İnce parmaklarının etrafında, odaya sürüklendi.

"Sanırım seninle daha önce bir veya iki kez tanışmaktan zevk aldım,
Bayan Lovegrove, "dedi Dominic.
Courtly, çünkü zavallı hanımın dezavantajlı olduğunu hissedemedi,
Papağanın çok eklemli kararsızlıkları nedeniyle.

"Ah! Evet," diye yanıtladı Serena. "Kesinlikle tanıştık. Ama yanılıyorsun
Sayı sayısına gelince. Bir veya iki kez daha fazla. Beş kez, ben
düşünmek; Ya da altı olabilir. Hayır, beş yaşında, çünkü seni hatırlıyorum
Akşam, kışın eve gitmeden bir gün önce bekleniyordu
sondan önce; Ve son anda gelemedin. Olurdu
Altı yaptı. Şimdi sadece beş. "

"Mükemmel bir hafızanız var," dedi Iglesias. "Bir tür sensin
Çok net hatırla. "

"Acaba öyle olup olmadığını merak ediyorum-yani, nazik olup olmadığını merak ediyorum," Serena
yeniden katıldı.

Herhangi bir alay niyetinden oldukça masumdu. Ama zihni, gibi
Bu kadar çok boş ve sonuç olarak kendi kendine işgal edilen kişiler,
küçük ve boş bir tür spekülasyon bağımlısıydı. O da
sorumlu-bu tür kişilerin sık sık olduğu gibi-ruh için mağara ve
Zekâ-en sıkıcı bir hata!

"Yine de iyi bir hafızam olduğunu söylemekte haklısın," diye ekledi.
"İnsanlar genellikle bunu gözlemliyorlar. Ama o zaman bana her zaman öğretildi
unutmak kaba. Unutkanlık dikkatsizliğin sonucudur. Okulda ben
Hiçbir zaman ezbere öğrenmekte zorluk çekmemişti. "

"Hem yararlı hem de hoş bir yetenek bulmuş olmalısınız."

"Belki," diye cevapladı Serena ihmal ederek. Taahhüt etmemeye kararlıydı
Kendisi, Bay Iglesias'ın adresinin
çok sivildi. "Ne sıklıkla olduğumuzu hatırlamak onun kötü tavırlarıydı
"Kendi kendine dedi" ile tanışmıştı ve şimdi onu geçmeye çalışıyor.
Ama bu yapmayacak! "Serena'nın konuyla ilgili birçok ve farklı görüşü vardı
tarz ve görgü kuralları. Medeniyetin yapmadığından asla emin değildi
Samimiyetin bir kusurunu savunur. Bunu düşünmek için kendisiyle kabul etti
Yine daha sonra. Bu arada Bay Iglesias'ı dikkatlice açıklayacaktı. "Eğer o
Saminsiz, korktuğum gibi, başka şekillerde ihanet edeceğinden emin.
O zaman korumamda olacağım. "Öngörülen, elbette, zorla ve
Serena çok akut hissetti. Tam olarak böyle bir şey aldığına rağmen
ayrıntılı önlemler, onun için zor olurdu veya
başka biri, belirtmiş. Ancak, şimdi görevliydi
sohbet etmek için. Çok verimli olmayan kişilerle birlikte
Fikirlerde, bir lider sormanın basit bir şekilde uygunluğuna başvurmuştu
soru.

"Hayvanlara düşkün misin?" sordu.

"Korkarım hayvanlar hakkında çok az bilgim var," diye yanıtladı Iglesias.

Serena kuru güldü. Bu çok şeffaf bir subterfuge idi.

"Ne kadar garip bir cevap!" dedi. "Çünkü herkes gerçekten bilmeli
hayvanları sevip sevmedikleri. "

"Korkarım o zaman kendi başıma duruyorum, yalnız bir istisna.
hayvanlarla çok az ya da hiçbir şey yapamayacak ve bu nedenle
Beni çekip çekmediklerini keşfetme fırsatı. "

"Ne kadar tuhaf!" Serena tekrarladı.

Bay Lovegrove'nin kitaplarının kitaplarına geçti.
resim kartpostalları, birçok hayır kurumunun çeşitli sonuçları
Çarşılar ve akraba estetik hazineler reddedildi ve onu yatırdı
şirketlerinde iş çantası. Hareketi dikkatini canlandırdı
levrek üzerinde başını sallayan papağan.

"Zavallı yaşlı girlie, bir brendi ve soda al? Öpücük ve arkadaş ol.
İyi geceler, hepsi, "Dikiren mırıldandı, yarısı uyuyor.

"Sorunuz o hayvana atıfta bulunursa,
Duygularımla ilgili şüphesiz, "Dominic dedi." Ben bir şeyim ama
ona düşkün. Bence korkunç bir kuş. "

"Ah! Görüyorsun biliyorsun," diye bağırdı Serena. "Yaptığından emindim." O
samimiyetinden şüphelenmesinde haklı hissetti. "Ama kimse olmaz
Size katılıyorum, Bay Iglesias, çünkü elbette gerçekten çok
Akıllı papağan. Çok nadiren pek çok şey söylemeyi öğreniyorlar. "

"Ne kadar şanslı!" Dominic kendini boşalmasına izin verdi.

"Neden şanslı olduğunu söylemelisin."

"Sözleri sizi biraz belirsiz ve müdahaleci olarak vurmaz mı?"

"Bir hayvanın belirsiz olup olmadığını merak ediyorum," dedi Serena yansıtıcı bir şekilde.

Ama burada onun sıkıntısına, çünkü ona sadece sahip olduğu ortaya çıktı
Gerçekten ilginç bir tartışma konusu başlattı, Bayan Lovegrove
Odaya yayıldı.

"Şey, Bay Iglesias, "Başladı", eminim ki gördüğüm için çok mutluyum
Sen, Georgie de öyle olacak. O sadece dün değiliz
Eskiden yaptığımız kadar çok şey görüyor gibi görünüyor. O sadece biraz geride
Zaman, Georgie, sevgili Vicar tarafından bir toplantıda tutuldu
Little'daki Misyon Odasında Kilise İşçilerinin Sosyal Akşamları Loncası
Bethesda Caddesi. Bunun nerede olduğunu bilemezsiniz, Bay Iglesias-olsa da
Bir gün yapacağınızı ummaya yardım edemem-ama Serena biliyor, değil mi?
Serena? Susan-ablası Bayan Lovegrove "-bu bir yana
Dominic'e-"Derneğin üyelerine bir kez bir adres verdi
Yahudilerin Dönüşümü. "

"Kuşkusuz hatırlıyorum; ama Susan her zaman bir yerde adres veriyor,"
Dedi Serena yüksek sesle.

"Ve çok iyi ve onu adres vermektir," Bayan Lovegrove
yeniden katıldı. "Sevgili Vicar bile,
Konuşmacı ve övgüsünün değeri hakkında bir soru yok. "

"Acaba öyle olup olmadığını merak ediyorum-yani iyi olup olmadığını merak ediyorum
adres ver, "Serena belirtti."
onlara. Susan onu dinleyen birkaç insan olmasını sever. "

"Ama eğer nesne asil ise?"-Bu Bayan Lovegrove'den biraz
Püskürtülmemiş ve konulmasız.

"Yine de, bir şey yapmaktan hoşlanıyorsanız, nasıl iyi ve nazik olabilir?
"Serena tartışmalı olarak." Susan tanıtımdan çok düşkün. BEN
İnsanların kendilerini çok sık kendi nedenleri hakkında aldattıklarını düşünün. "

Dominic Iglesias'a konuşurken baktı. Ve baktı
Biraz eğlendirilmiş bir gülümsemeyle olsa da, ağır ve nazikçe ona geri döndü.
Düşünceleri uzaklaşmıştı-çok sık yapmışlardı
son yirmi dört saat boyunca-sırıtışlı öz-bilinçli
Barnes Common'un eşiğinde küçük ev. Olmasına rağmen aynısız
dışa doğru göründü, ancak içinde bir arkadaş bulduğuna inanıyordu-bir
aynı zamanda bir muamma olan arkadaş. Belki de şimdi yansıttığı gibi, tüm kadınlar
Enigmas. Kesinlikle inanılmaz derecede farklılar. Düşündü
Haşhaş. Serena'ya baktı. Evet, şüphesiz hepsi gizem;
Sadece-büyük cennet ona söylemeyi affet-hepsi gizem değil
Aynı derecede iyi öğrenmeye değer.

George Lovegrove geldi. Akşam yemeği, biraz ağır ve melez bir yemek,
Bayan Lovegrove'nin açıkladığı gibi-"tüm rahat ve arkadaş canlısı"
"Tören ve Fal-lals yok, ama her şey masaya yerleştirildi
görebileceğinizi ve kendinizi memnun edebileceğinizi. "

Ancak Serena'yı memnun etmek zordu. Ditla seçti
tabağında yemek. Ev sahibi onu istekli olarak gözlemledi.

"Biraz daha al," dedi, endişeli bir kenara Bayan Lovegrove
Bay Iglesias ile güvenli bir şekilde sohbet etmek, "ya da yapacağım
Size istediğiniz şeyi sunmadığımız için gergin olmaya başlayın. "

Ama Serena zordu.

"Dua etmeyin, George," dedi. "Asla çok fazla yemediğimi biliyorsun. Ben
Örneğin Susan'dan oldukça farklı. Her zaman büyük bir
iştah, ve tüm arkadaşları da var. Düşük kilise insanları her zaman var, ben
düşünmek. Ama özellikle sıcak havalarda çok fazla yemek yemem. "

Serena şimdi Londra'ya gelmek için gerçekten çok mutluydu. Hala,
Özellikle gözlemlenmesi gereken kendine saygılı durumlar vardı.
başka bir konuk varlığı. İlişki mutlaka ima etmez
sosyal eşitlik; Ve Serena'nın hatırlattığı gibi, ailenin her zaman
Zavallı George'un altında evlendiğini hissetti. Bu nedenle iyiydi
Kendi üstün arıtma gerçeğini iyi görün. Davada
Ancak George Lovegrove'den bu, bir süperogasyon eseriydi.
Çünkü kendi başına, Serena'nın
Naziklik-Zorunlu çünkü anlarda acı verici bir şekilde yaklaştı
"karısının
Duygular. "İki bayan sık sık tat konularında farklıydı.
Sonuç olarak görgü kuralları, iyi adamın suçsuz göğsünün
çelişen duygularla parçalandı. Çünkü Serena'nın babası olmasaydı
Hindistan Ordusu Genel Memuru? Ve Serena'nın kendisi ve onun
Ablam Susan-kesin görüş ve komutan bir kişi
Karakter-Midlandshire'daki Slowby'de bir iç, bir iç kısımda ikamet ediyordu
Kabul edilen moda sulama yeri? Onu takip etti
Sosyal sorularla ilgili açıklamalar mutlaka kesinti. Henüz
Karısına karşı olduğu gibi, kararını koruyun,
ikincisini ipotek etmek. Ve karısı ipotek etmek bir
Kalpsiz alçak. Dolayısıyla George Lovegrove için durumlar, zor
bol terleme üretme noktasına.

O gece Serena olağanüstü müzakere ile dinlenmeye hazırlandı. Kaplı
Mavi ve beyaz çizgili pamuklu giyinmiş bir şekilde, ona uzun süre oturdu
tuvalet masası. Ve her zaman merak etti-geniş kapsamlı, mazelike,
özenle karmaşık ve tamamen sonuçsuz bir merak. Onun bir doğaydı
olası alternatiflerden sürekli talep gören,
Might-Be'nin belirsiz, aldatıcı bölgelerinden işitme uyarı sesleri
ya da olabileceğim. İlkelleri asla kavramamıştı ama çok
Sadece en azından önemli olan önemli gerçek.
Ve böylece, olası tüm sevkiyatla ne varsa-
Böyle bir gelme uygulanabilir-ve daha sonra ilerlemek için,
aklı başında insanın tüm görevi. Bundan eşit, Serena'nın zihni
Sayısız küçüklerin yarı karmaşasında sonsuza dek takılmış
önyargılar ve cehaletler. Sınıfının pek çok kadını gibi hareket etti,
Alacakaranlıkta, embriyonik bir dünyada, ihtişamla el değmemiş ve
yaşam terörü.

Yine de, bu özel vesileyle, saçlarını fırçalarken ve
Güvenli olması gereken kaplumbağa kabuğu kıvırma pimlerini ekledi
Yarın dekoratif etkileri, neredeyse cesur ve tehlikeli hissetti.
Akşamdan gerçekten keyif alıp almadığını merak etti; ikisinden biri
Kendini tutmuş ve bağımsızlık ve ruh göstermişti. O çalıştı
Muayzam erken Victorian fikri altında
Karşı Cinsiyet Üyeleri, Bir Kadın Her Zaman Oynamaya Çağırılır
bir parça. Tabii ki ilerlemeli ve sonra geri çekilmelidir;
incelenen bir kayıtsızlıkla ilgiyi kışkırtmak; biraz ver, sadece
daha zarif kaçak olun. Bu Wiles'ın
kadınsı takılar için çok başarılı bir yardımcı bile oldu. Ama
Serena gibi çok olumsuz ve renksiz bir yaratık vakası,
acımasızca sonuçtan yoksun. Mümkün olduğunca çalışkan bir şekilde oynayın,
İzleyicilerinin çoğunluğu, bu konuda olduğunun farkında değildi.
Aslında, bir şey oynamak! Onu biraz düşünebilirler
kaprisli, biraz aptalca, ama niyet veya amaç vardı
Palli uçuşunda hayal gücünün sınırlarını geçti. Boş ver,
Seyircinin pozisyon hakkında hiçbir fikri yoksa, Serena vardı ve
zevk aldım. Heyecan ona sahipti ve gözleri henüz yakalandı,
Her şeyi düşünerek, saçlarındaki kıvrımları tutturdu.

George ve Rhoda-ne de yoğun bir şekilde sevmediğini merak etti.
Rhoda adı!-Şimdi ona sormak için özel bir nedeni vardı ve
Bay Iglesias hakkında çok fazla konuşmak ya da bunun bir tesadüf olup olmadığı.

"Tabii ki onlar benim için en ufak bir öneme sahip değil
"Yansıttı." Bence bu bir
Eğer olsaydı süreksizlik. Yine de, bence öğrensem iyi olur; Ancak
Elbette Rhoda şüphelisine izin vermeden. Ona verirsen
Teşvik Rhoda çok ileri gitmeye ve ne olduğunu söylemeye meyilli
Indeliel. Her zaman Rhoda'nın oldukça kaba bir zihne sahip olduğunu düşündüm. BEN
Acaba zavallı George bunu hissediyor mu? Benden önce olduğuna inanıyorum. Bir kez veya
Geceye iki kez çok gergindi. Ne kadar korkunç zavallı Rhoda's
Cilt alıyor! Rhoda'nın Susan'a bir ipucu verip vermediğini merak ediyorum ve bu
Susan'ı evden ayrılmam konusunda bu kadar zarif yapan şey miydi? Ama yapmıyorum
İnanmasına inan-yani Susan, George ve Rhoda'nın sahip olduğundan şüphelendi
Beni davet etmek için özel bir neden. Acaba yapacağım merak ediyorum
Susan bir şifre olmadığımı görüyor musun? Tabii ki George ve Rhoda gerçekten
belirli bir nedeniniz var ve Susan bunu tanımaya geliyor, bu gösterecek
Diğer insanların beni bir şifre olarak görmediği. Acaba en çok ne
İnsanlar Bay Iglesias'ı mı düşünüyordu? Tabii ki sadece bir banka oldu
katip; Ama sonra George da öyle. Ancak o zaman o bir yabancıdır ve bu
bir fark yaratır. Merak ediyorum, eğer bir şey gelirse Susan
Yabancı olmasını bir itiraz yapar mı? "

Ama bu tamamen çok kesin ve somut büyüyordu. Bir çeşit
Zihinsel gıcırtılı Serena'nın düşüncesi alacakaranlık ve embriyonik
bölgeler.

"Bence belirli bir nedenleri varsa,
George ve Rhoda. Acaba onlardan hoş mı? Eğer varsa, bence
Oldukça aldatıcı. Acaba Bay'a bir şey söylediler mi
Iglesias? "

Serena, kıvırma pimi yardımıyla kısa bulanıklığı kontrol ediyordu
Sadece boynunun ense içinde küçük tüyler; Ve bu son harikası kanıtladı
O kadar bir tane emerek, kaldı, kafa büküldü ve parmaklar amaçsızca
Kıçının çubuklarıyla uğraşarak, aniden ona meydana gelene kadar
Oldukça sertleştiğini.

"Eğer varsa, bence çok varsayıyorlar," diye devam etti
Bahçe, kollarını germek, çünkü ağrıyorlardı-"Çok varsayıyor. Nasıl
Memnun olduğuma sevindim. Acaba korumamda olduğumu görüyorlar mı? BEN
George'un yaptığını inanın. Acaba bunun onu sinirlendirmeye yardımcı olup olmadığını? "

Serena curlers'ların sonuna bağlandı. Bir mazeret yoktu
Artık oturmak; Yine de devam etti.

"Muhafızlarımda her zamankinden daha fazlası olmalıyım," dedi.

Bu arada Dominic Iglesias, onunla yemek odasında oturduktan sonra
Eski dostum son bir boru füme ederken,
Yaz gecesinin derinleşen gizeminde yeşil. Gökyüzü
aysız; ve zirvede, yukarı doğru akış ışığıyla el değmemiş
Büyük şehir, yıldızlar adil ve parlak gösterdi. Geniş bir nostalji
Bir kerede samimi ve duyguların çözülmemiş alanları, uzak ufuklar ve
Ebedi şeylere dayanan, onun üzerindeydi. Ama Serena Lovegrove'den
Kabul edilmeli, küçük bir şey olmadığını düşündü.




XII. Bölüm


Cedar Lodge'un adını aldığı ağaçlardan sadece biri hala
ayakta duruyor. Libanus'tan bu yalnız dev, kasvetli sürgün, gölgede kaldı
eski kapsamlı bahçeden kalan ve mantıklı bir şekilde
evin arkasını kararttı. Yeşillik, derin bir yığın gibi yayılmış
Geniş yatay dallar üzerindeki halı, yıpranmış ve seyrekti
Kendini yenileme vaat ediyor. Yine de bitkin tarafından açlıktan ölmüş olsa da
toprak ve sayısız bacalardan gelenler tarafından tıkanmış, kaldı
Bir metal ağacı olarak görkemli, ince dekoratif, asırlık bronz
derin yiyen pas yeşilliği ile pürüzlü. İlk anından itibaren
Cedar Lodge ile tanışması Dominic Iglesias'a bir
cazibe nesnesi, hatta sempati. İçin tanıdı
Stoical bir şey, hareketsiz bir haysiyet ve yüce kayıtsızlık
Çevresinde sırdüz sıradan. Hiçbir taviz vermedi
olumsuz koşullar, ama gururla kaldı,
Yolları Yollar-Tüm yaratılmış şeylerin en gizemli, görünmeyen,
evcilleşmemiş, matsız, hesaplanamaz. Rüzgar ona ses verdi, bile verdi
Kuru labirentten geçerken hareketlilik ölçüsü
beslenmeyen dallar ve çok uzaktan gelen bir husky müziği uyandırdı
Zamanlar ve yerler, yeniden dirilişten itibaren ürperti ve karıştırma yapmak
uzun zamandır unutulmuş umut ve tutku.

Dominic Cedar Lodge'da ikamet ettiğinde, bir çift şişman
Leylak-kahverengi ahşap pigeons-Hollanda'nın hoş elmlerinden göçmenler
Park-Ağacı perçinledi. Ama onlar, tüm hoşnutsuzları için
Cooings, şehvetli kuşlar, Trucutent, alışkanlık, yorgun dememek için
onun sürekli ciddiyeti. Yani, en azından Dominic karar verdi. O
aşk yapımlarının, kavgaların ve
Bu komik komşuların yatak odası penceresinden uzlaşmaları
Giydirirken günlük. Ama güzel bir bahar sabahı uçup gittiklerini gördü
Ve bir daha asla geri uçtuklarını görmedim. Açıkça kendilerini çıkarmışlardı
Daha az ciddi çeyrek için, büyük ağaçtan ayrılmak, kaçak için tasarruf edin
Yoldaşından gelen ziyaretler, içindeki yalnız meditasyona
dar hapishane yerine sınırları.

Kendi başına tamamen görkemli bir nesne sunmanın yanı sıra, sedir
Iglesias'ın minnettarlığını kazandığı pratik bir ofis yaptı. İçin
Koyu interpinging yığını,
Parlak kayrak çatılar ve bir
konvulsif tiksinti için büyük duman inanan baca
Düzeltici Yeşil'in doğu tarafının nazikliği,
Kendini bitişik bir sokakta inşa etmek için kararsız bir süreksizlik.
Bunu bir ıslak akşam, sarı başlı küçük Bay Farge
sedir ağacından küçük bir şekilde konuşmasını tavsiye etmişti, Iglesias
gerekirse, biraz sıcaklıkla savunmaya hazırdı.

Konuşma, saatin konusunu, yani,
olasılık-henüz çoğu kişinin tahmininde olduğu gibi inanılmaz
Bir-Boer cumhuriyetleriyle savaştan, genç adam
Oyuncu bir yana, sağ elinde oturduğu Bayan Hart'a hitap etti.

"Kafadaki bayana ait bir şeyle hata bulabilirsem
masanın "dedi,"
Bu arka pencereler. "

"Ne, sevgili eski sedir ağacı! Asla, Bay Farge!" Protested Eliza.

"Evet, yine de," diye ısrar etti, "bu gece olduğu gibi damla,
Dikiş, dükkanın her tarafına damlıyor. Sunny Jim'in onun hakkında dokunması yok,
Bunlar şimdi, Bert? "-Bu hemen oturan sadık Worthington'a
Bayan Hart'ın solunda onun karşısında.

"Gerçekten yok, şimdiye kadar girişimde bulunabilirsem,"
Beyefendi cevap verdi, itaatkar oynadı. "Ve eğer bir şey verebilirse
Ben ve Charlie Blues'a uyum sağladım, yaşlı adamın içeride olacağına inanıyorum
Yağmurlu hava. "

"Seni mezarlığı düşündürüyor, şimdi değil mi Bert?"

"Vurdun. Paddington-istasyon değil, Charlie, sadece
En iyi kızınız nehirle küçük bir gezi için başlayarak. "

"Utanç için, Bay Worthington," Eliza tekrar protesto etti, kıkırdadı.

"Kısacası tüm haftanın sonunu düşündüren," De Courcy Smyth,
O akşam akşam yemeğinde geleneğine aykırı olan
hırpalanan. "Bir biletle sizin için ölüm nehrinde son bir yolculuk
Markalandırılamaz, Eh, Farge? Sonra Reeking'de dikdörtgen bir delik
mavi kil, sessizlik ve solucanlar. "

Tonu, dikkat çeken noktaya kadar kindardı. Bir sus düştü
Şirkette, sadece yağmurun sürüklenen hıçkırmasıyla kırıldı
Büyük sedir dalları. Bay Farge algılanabilir bir şekilde solgunlaştı. Bayan.
Porcher içini çekti ve ince gözlerini tavana çevirdi. Iglesias
merakla konuşmacıya baktı. Eliza Hart ilk ses olan kişi oldu.

"Dua et, Bay Smyth," dedi, "Çok tatsız olma. Sen
Birine kaz derisini her yere vermek için yeterli. "

"Kırıldığım için üzgünüm," diye cevapladı somurtkan. "Ama ayrılıyorum
Bu konuya başlamadığım gerçeğine dikkat edin. Ben
Bir fırsat veren önceki tartışma ile ilgilenmek
Aramızda alışılmış olmayan akıllı konuşma. Farge sorumlu
kesinti için ve mezarlıklar için ve sonuç olarak benim
Yorum. Yine de, rahatsız olduğum için üzgünüm. "

Pozisyonunu değiştirdi, önce hostesinde huzursuzca baktı ve
Sonra onur yerine karşısında oturan Dominic Iglesias'ta
O bayanın sağ elinde.

"Kırık değilsin, Bay Smyth," diye açıkladı Bayan Porcher.
"Ve şüphesiz hepimizin ölüm ve gömülmesini hatırlatması iyi
zaman zaman. Bazılarımızın hatırlatmaya zorlanmasına rağmen "-yine içini çekti.
"Onların düşüncesini her zaman bizimle taşıyoruz. "Ve onu çevirdi
Bay Iglesias üzerine ince gözler titizlikle.

"Benim zavallı tatlı şeftalim," diye mırıldandı iyi kalpli Eliza, onun altında
nefes.

"Ama yemeklerde, belki de daha hafif bir damar daha uygun, Bay Smyth,"
Bayan Porcher devam etti. "Masada ölüm düşüncesi daha oldukça
cesaret kırıcı, değil mi? Ama şimdi zavallı eski sedir ağacımız hakkında, Bay
Farge? Ciddi bir şekilde kaldırılmasını önermiyor musun? "

"Şey, kesinlikle aralarımızda, gerçekten yarı korkuyorum, aslında
oldu. "

"Unutunu unutuyorsun, çocukluğumu koruyor. Tüm benim
geçmiş."

"Bir rosebudun geçmişi olabilir mi?" Farge ağladı, yüzeye çıkıyor
Yine bir sıçrama ile, tabiri caizse.

Bayan Porcher gülümsedi, başını zarif reproof içinde salladı ve döndü
Dominic'e bir kez daha.

"Sanırım hepimiz bunun hakkında ne hissettiğini bilmek isteriz, Bay
Iglesias, "Dedi." Zavallı eski ağacın çıkarılmasını ister misin? "

"Aksine, kesildiğinden çok pişman olmalıyım"
cevaplandı. "Şahsen benim için bir kayıp olurdu, çünkü her zaman aldım
Hem ses hem de görüşünde bir zevk. Ama bu küçük
düşünce."

"Bu görüşten farklı olmama izin vermelisin," diye belirtti Bayan Porcher,
nazik vurgu ile. "Asla unutamayız, biz bizim olan Eliza
En eski misafir? Bay Iglesias'ın görüşü,
Endişeler Cedar Lodge. "

Burada Farge ve Worthington birbirlerine yuvarlak gözler yaptı, DE
Courcy Smyth ayaklarını masanın altına karıştırdı. Bir almıştı
rahatsız edici izlenim.

"Ah! Elbette Peachie, canım," diye yanıtladı Bayan Hart. Kendine sarıldı
memnuniyetle. "Sevgilim her zamankinden daha bonny görünüyor"
yansıtıldı. "Geceye ne animasyon!
Son zamanlarda, o Serena Lovegrove'nin durduğu için
yol. Onunla fakir arasında herhangi bir rekabet olabileceği için değil
Bir şeyin iplik kağıdı! "

Ancak Dominic Iglesias, hostesinin güzel konuşmalarını bir
ateşli eliza'nın düşüncelerinin akımını çeviren sakin, neden
zihinsel olarak, olabilecek duygu derecesine atıfta bulunması
Anıtlar, dağlar, taş filler ve akraba
nesneler.

"Çok naziksin," dedi. "Ama çok daha önemli gerekçelerle
Herhangi bir özel duygudan, sedirin kesilmesini gerektirir
Dikkatli bir düşünce. Korkarım bunu ciddi bir kayıp bulursun
mülkünüzün güzelliği. Evin ışığı ne kaybediyor
Kesinlikle ayrım ve faiz kazançları
ağaç."

"Evet," diye döndü Bayan Porcher, tombul pembe ellerini üzerine katlayarak geri döndü.
Masanın kenarı ve mütevazı bir şekilde aşağı bakıyor. "Aileden bahsediyor
belki."

"Ve senin durumunda canım, bu gerçekten başka bir şey konuşmuyor," Eliza
ilan edildi. "Belli bir beyefendi de hesaba katmalı
Peachie'nin gerçek pozisyonu, "dedi kendi kendine-" özellikle bununla
Sıkışmış Serena Lovegrove Cat ve Mousing hakkında diğer tarafında
yeşil. Ne sonra ne olduğunu görmek bir Solomon almaz! "

"Korkarım karar size karşı verilir Bay Farge. Cedar
Ağaç kalacak. "Bayan Porcher konuşurken yükseldi.

Genç adam şakacı bir şekilde eklemleriyle gözlerini ovuşturdu.
göz yaşları. Sonra Worthington arasında bir scrimmage oldu
önce yemek odası kapısına ulaşmalı ve önünde açmalı
bayanlar. Bu High Spirits de Courcy Smyth sergisinde inilti
duyulabilir, Bayan Porcher, kolunu Bayan Hart'ın içine bağlarken,
devam etti.

"Geceye Çizim Odasında Küçük Çemberimize katılacaksınız,
Değil, Bay Iglesias? "diye yalvardı.

Yine genç adamlar birbirlerine yuvarlak gözler yaptılar. De Courcy Smyth
öne çık. Iglesias'a yakın durdu ve ikincisi yapmadan önce
Cevap, aceleyle konuştu:

"Bana on dakika özel olarak verebilir misin? Kendime baskı yapmak istemiyorum
Senin üzerine, ama bu zorunlu. "

Iglesias kendini hostesine mazur görmeye başladı, böylece
Bayan Hart, bir kez daha anıtlara ve dağlara atıfta bulunacak. "Teşekkür ederim," Smyth nefes aldı. Yüzü seğiriyordu ve o bir
biraz, bir eliyle kendini sabitlemek
Akşam yemeği masası.

"Sormaktan nefret ediyorum," diye devam etti, "toplumumu bastırarak nefret ediyorum
Sen, aramadığın için. Benim için günler aldı
buna dikkat edin; Ama gerekli. Ve sonuçta,
Orijinal teklif kendiniz. "

"Dinlemeye ve sahip olabileceğim herhangi bir teklifi yenilemeye oldukça hazırım
Yapıldı, "Iglesias sessizce cevapladı.

"Yine de burada konuşamayız," dedi Smyth. "Bir
Garson doğrudan gelecek; Ve kulak misafiri olursa olsun
Evin turuna git. Tüm hizmetçiler casus. "

"Oturma odama gidip orada konuşabiliriz," diye yanıtladı Iglesias.

Yine de teklifi isteksizce yapmanın bilincindeydi, acıma
itmeye karşı mücadele etmek. Çünkü sadece adamın görünüşü değildi
Çok dağınık, ama onun tarzı ve yatağı belli bir şey
çaresizlik. Fiziksel korkuya yaklaşan herhangi bir şeyin Dominic iglesias
mutlu bir şekilde aciz. Ama oturma odası her zaman huzurlu olmuştu
Yer, sığınak, çalışma hayatının gerginliğinden ve monotonluğundan.
Üstelik, tamamen onun için çok değerli olan ve onu tanıtmak için kalıntılar tuttu
Bu ahlaksız ve bir anlamda,
hürmetsizlik. Bu nedenle, önsöz olmadan değil, risk veren biri olarak
ciddiyetle sevilen güvenliğin fedakarlığı, misafirini içine sokdu
Sessiz oda.

Gaz, Beyaz'ı gösteren küçük kalp şeklinde alevler
Pencerelerden gelen ölmekte olan gün ışığı,
Her iki tarafında braket lambaları yüksek şömine. Dominic Iglesias
ilerledi ve panjurları yıktı, onun gibi görünerek yakaladı
öyle-parlamayan balsam-poplarların savurma yaprakları arasında
Islak sürüşte-Lovegroves'teki isteksiz gaselier '
Yemek odası, yeşilin diğer tarafında. Hatırladı
Bayan Lovegrove ve Bayan Serena'yı aramalı ve
bunu yapmadığı için bir görgü kuralından suçluydu. Ama o
Yansıyan Zavallı Bayan Serena, varlığı öyle görünen bir insandı
Aktif olarak akılda tutmak merakla zor. Sonra tövbe olarak büyüdü
Kendisine izin vermede söylemeye kesikli kesme.
refleks. Pencereden geri döndü, ışıkları açtı, çizdi
Bir koltuk ileri ve Smyth'i oturmak için harekete geçirdi; getirildi
Cut-Cam Ruhu Çöpçü, Tumblers ve Sifon Sifonu
büfe ve onları misafirinin dirseğine koyun.

"Dua et kendine yardım et," dedi. "Ve burada, biz sigara içmeyecek misin
konuşmak?"

Smyth'in solgun, belirgin gözleri bu hazırlıkları onun için
Hevesli konfor, ama şimdi onun yakışıklı karakteri onun
çevresi ona tamamen açıklanıyor, doluydu
kontrol edilemeyen kıskançlık. Sessizce camını doldurdu, hiçbir şekilde bıçakla
Tumbler'ın içeriğinin yarısını yuttu, alkol miktarı,
Bir an durdu, dirseğini masaya yasladı ve şöyle dedi:

"Halka açık bir kadınsı cajolery sergisine muamele ettik.
Yön, Bay Iglesias, akşam yemeğinin sonunda. Bana gelebiliriz
bundan kurtuldu. Hiç nüfuz etme onuruna sahip olmadım
Daha önce daireleriniz; Ama onların yönü oldukça yeterli
Bayan Porcher'ın tercih edilen üyesi kim olduğuna dair gösterge
Kuruluş. "

Dominic ayakta kalmıştı. Misafirperverlik yapması gerektiğini istedi
Hepsi misafirinin malzeme konforunu güvence altına almak için; Ama orada, içinde
Onun görüşü, acil yükümlülük sona erdi. Böylece ayakta kalıyor
Mekanın kutsallıklarını korumak için ilginç bir his vardı. .
İnsanın tonu merakla saldırgandı. İstemeden Bay Iglesias'ın geri
biraz sertleşti.

"Bu odaları döşenmemiş aldım," dedi. Ve sonra ekledi: "Sorabilir miyim
Benimle işin ne olabilir? "

Smyth, bardaklarına tekrar başvurdu. Eli salladı, böylece
Dişler camın kenarına çarptı.

"Ben bir aptalım," dedi somurtkan. "Ama sinirlerimin hepsi parçalara ayrıldı. BEN
Kendimi kontrol edemiyorum. Buraya senin iyiliğini sormaya geldim ama yine de
Bazı şeytan sana hakaret etmemi ister. Senden nefret ediyorum çünkü yönlendirildim
Sizi kullanın. Ve bu oda, ayık lüksünde,
pozisyonun öfkesi, olduğu gibi,
Kendi mahallelerim-aynı çatının altında, sadece bir merdiven uçuşu
Yukarıda-bu kadar dayanamıyorum. Hayat çok haksız. Ne için
Yaptın mı-sen, sadece bir Kenan, ahşap ve su çekmecesi
Şehir bankacılarının büyük bir Filistin firmasına-bunu hak etmek için
kaygı ve sıkıntıdan bağışıklık; Ben, üstün kültürümle,
Hırsım ve yeteneklerim, o canavar gıcırdamaya mahkum
tel-wove yatak üst katta ve bazılarının bir iş yağı mobilya
Önceki Alman garsonu, yatak odasından tiksinti attı.
bodrum? Ama orada-affediyorum. Alışkın olmalıyım
Adaletsizlik. Ben yeterince çıraklık hizmet ettim.
Sadece-özellikle, sayesinde, ben buna sahibim-görüyor gibiydim
Umutun Tekrar Dawning-Başarı, Tanınma Umudu, Umut
intikam; Ve sadece bu hesapta,
Bu felç olmaya, yoksulluğun ölü duvarı ve
Borç. "-Birlikte eğildi ve sesi kırıldı.-" Bayan Borcum
Porcher Para Para Misabless yatak odam ve tahtam için para ve ben
Çok korktuğundan korkuyor. Yer tespit edilebilir bir yerdir;
Bana değersiz-tabii ki-ama ona alışkınım. Ve ben
Kendim değil. Herhangi bir değişiklik umuduyla dehşete kapılıyorum. Kısacası ben
yıpranmışım. Ve görüyorlar, bu editör canavarları. _Evening
Dally Bulletin_ bana _conge_ verdi. Son zamanımı kaybettim
gündelik yazı işleri. Tamamen benim kapasitemdeki bir adamın altında sefil bir işti;
Yine de beni bir yarıya getirdi. Şimdi gitti. Pratik olarak ben bir
Pauper ve ben bu evde para borçluyum. "

"Üzgünüm, çok üzgünüm," dedi Iglesias. "Konuşmalıydın
daha erken. Kendimi güveninize zorlayamadım; Ama inan bana,
Katılımımdan habersiz değildim. Sadece bekledim
konuşacaksın. "

Onun tarzı nazikti, ancak ayakta kaldı, hala bir
Böylece yerin kutsallıklarını korumak için. Durakladı,
Diğer insana bir soğukkanlılık ölçüsünü kurtarmak için zaman vermek: o zaman
diye sordu nazikçe, konuşmayı daha mutlu bir şekilde yapmak için endişeli
Kanal: "Bu arada, oyun nasıl ilerliyor? Umarım-yani bu
Bunun kovuşturulmasında teselli ve memnuniyet buluyorsunuz. "

Smyth tedirgin bir şekilde hareket etti ve sorgulayıcısına uzaklaştı.

"Ah! Büyük," dedi, "tartışılmaz. Büyük. Sahip olmana ihtiyacın var
o kafanın altında endişe yok. Dua edebileceğin her şeyin olduğunu anla
Bu arada benim için yapın, oyun üretilmeden önce, sadece bir
yatırım. En azından endişelenmenize gerek yok. Hepsini göreceksin
Para geri-bakın iki katına çıktı, kesinlikle iki katına çıktı, muhtemelen üçlü. "

"Yatırımları düşünmüyordum," diye seslendi Iglesias.

"Ama ben," diye iddia etti Smyth. "Doğal olarak ben.
Kabul etmeliyiz, hala daha az sormalısınız, yardım edersiniz,
Sonunda, bir
iyilik? Bu ilgisiz tutumunu üstlenerek beni aşağılıyorsun
cömertlik. Sizi uyarmama izin verin, doğru değil. Üstelik içinde
Bunu varsayarsak, bana eşit muamele etmiyorsun; ve ben kızdım. Öyle
üzüntülerimden ve yoksulluğumdan yararlanmak ve kendinizi yüceltmek demek
Böylece benim pahasına. Tabii ki bakış açınızı anlıyorum. İtibaren
Dernekleriniz ve meslekleriniz kaçınılmaz olarak tanrıya ibadet etmelisiniz
servet. Bir iş adamından başka bir şey bekleyemezsiniz. Sen
Para kazanma gücüyle her birinin entelektüel kapasitesini ölçer.
Peki, bekle-sadece bekle; Ve bu oyun ortaya çıktığında, görünmüyorum
Sizi entelektüel kapasitemi çok derecelendirmeye zorlayın. Çünkü var
Bu oyunda binlerce kişi size söylüyorum-on binlerce. Sadece içinde
Bu tespit edilebilir pozisyona indirgendiğim ara
bağımlılık. İşimin değerini biliyorum, eğer ---- "

Ancak Iglesias'ın sabrı oldukça ince giymeye başlamıştı. Müdahale etti
sakince, ama otorite ile.

"Affed beni," dedi, "ama tutumumu tartışmak önemsiz
zihin veya geçmiş mesleklerim. Bizim için daha hoş olacak, şimdi ikisi
ve gelecekte, aramızda ortaya çıkan herhangi bir konuyu ele almak için
Mümkün olduğunca kişisel olarak. Bu yüzden senden bana söylemeni isteyeceğim, basitçe
Ve açıkça, sizi hemen temizlemeniz için ne kadar ihtiyacınız var
zorluk; ve karşılığında bir pozisyonda olup olmadığımı söyleyeceğim
dileklerini karşılamak ya da değil. "

Bir an Smyth sessiz oturdu, elleri gergin bir şekilde çalışıyor
sandalyenin kolları.

"Bunun sadece geçici bir konaklama olduğunu anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Iglesias. "Anlıyorum. Ve sonuç olarak
Daha ileri tartışmalara şımartmak için gereksiz. "

"Benden kurtulmak istiyorsun," diye hırladı Smyth. "Herkes kurtulmak istiyor
benim; Ben hoş karşılanmıyorum. Fakir ve başarısız olan her zaman öyle, ben
sanmak. Ama bir gün tablolar dönecek-eğer sadece dayanabilirsem. "

Ve Dominic Iglesias kendini toplamaya çağırdığını buldu
insanlık, merhametli anlaşmaya olan tüm inançları ve devam eden ödül
onunla birlikte. Çünkü vermek zordu, arkadaş olmak zor, çok neyse ki
ve acımasız bir varlık. Yine de elini pulluğa koyduktan sonra
geriye bakmayı reddetti. Bir fanatizm suşunu miras almıştı
Bir zamanlar kendi sözüne kendi sözüne sahip olmayan sadakat biçimini aldı. Yani o
Biri, ötesinde olan hastalarla konuşurken, ağır bir şekilde ve nazikçe konuştu
çok acı çektiği için nezaket gösterme yükümlülüğü. Ve gerçekten, o
Kendisine hatırlattı, bu adam ağır hastalandı; Sadece fiziksel olarak değil
yetersiz yiyeceklerden, ancak ahlaki olarak hayal kırıklığından ve en çok
verimli hastalık kaynağı, olağanüstü ve tatminsiz kibir.

"Senden kurtulmak istemiyorum; sadece en kısa süreyi almak istiyorum
ve sizi daha acil endişelerinizden kurtarmanın en basit yolu ve böylece
Kendinizi işinize çekinmeden vermenizi sağlayın. İstemek bir
zaman zaman çaba sarf etmek; Ama herhangi birini varsaymak zor
Gerçekten aklı başında ve orantılı sanat eseri,
güvenlik ve boş zaman duygusu. "

"Bunu nasıl öğreniyorsun? Bu senin eyaletin değil," dedi Smyth
keskin bir şekilde.

Bay Iglesias, gülümsemesine ve omuzlarını yükseltmesine izin verdi
biraz.

"Geçmişte küçük bir kanıt vermeyen bir yarıştan geliyorum
edebi ve sanatsal yetenek. Eski nesillerin deneyimi
Torunlarının düşüncesini etkiler, sanırım ve aydınlatır
Bunlar herhangi bir yönetici ile bireysel olarak yetenekli olmasa bile
yetenek."

Birkaç dakika boyunca Smyth oturdu, onun önüne hafifçe baktı. Sonunda o
Sandalyesinden yavaşça yükseldi.

"Ben bir kıçım," dedi, "kıskanç, şüpheli, nankör bir eşek.
Sadece senden bir iyilik istemek için her zamankinden daha nefret ediyorum
hoşgörülü ve cömerttir. Sensiz yapabileceğim iyilik diliyorum
yardım; Ama yapamam. Öyleyse yirmi beş kilo almama izin verin. Daha az olmaz
benim için kullanım. Sadece seni tekrar çizmem gerekiyor ve yapmam
bunu yapmak istiyorum. Buraya bak, notlarda alabilir miyim? "

"Evet," dedi Bay Iglesias.

"Bunu tercih ederim. Nakit olmakta zorluklar olabilir.
kontrol etmek. Dahası, adınızın, herhangi bir ismin,
görünmeli. Kendine saygımı sadece senin kadar kurtarmak adil
olabilmek."

Sonra, Dominic notları eline koyarken ve ekledi.
yine agresifti ve tonda kavgacı: "Özür dilemiyorum. Ben
Açıklama. Teşekkür etmiyorum bile. Neden yapmalıyım, çünkü ben basitçe
Oyunum bitene kadar geçici bir konaklama olarak al-benim
Harika oyun, gidiyor-Tanrı'dan önce yemin ederim-sadece
Bu paltry borcunu iptal et, ama çok daha önemli bir borcu, borçlu olduğum borç
kendi dehama ve beni bir kez ve sonsuza dek gözünde haklı çıkar
İngilizce konuşan tüm dünya. "

Bununla birlikte, odanın dışına çıktı, kapının sapını bıraktı
Gürültülü bir şekilde arkasına vuracak şekilde kaydır.

Bir süredir Dominic Iglesias şöminenin önünde durdu. O
Kalbinde üzgündü. Cömertçe, cömertçe, orantısız bir şekilde vermişti,
Çoğu kişinin hayırseverlikleri, araçlarına göre düşündüğü gibi. Ama yine de
Eylem kendi başına iyiydi, duyarlı bir sıcaklıktan duyulmuyordu, hayır
Memnuniyet parıltısı. İşlem onu ​​soğuk bıraktı; Onu gerçekten terk etti
Tiksinme avı. Sadece adamın hataları belirgin değildi, aynı zamanda
tüm sevinçleri nötralize edecek kadar tatsız bir doğa
sıkıntısını hafifletmek. Mekanik olarak Iglesias sandalyeyi düzeltti
konukunun son zamanlarda işgal ettiği, bardak ve ruhu bıraktığı
Dahil, körü yukarı çekti ve uzun dardan birini açtı
pencereler, yatak odasına genişliğe erişim sağlayan kapıyı ayarlayın ve açıldı
Orada da bir pencere, bu yüzden dairede bir taslak oluşturmak
uçtan uca. Hem fiziksel hem de ahlaki temizlemek istedi
onu rahatsız eden atmosfer. Ve bunu yaparken, içeri girdi,
Sadece Londra'nın kükremesi değil, nefes üzerinde şiddetli bir kreşendo içinde
rüzgarın, ama kasvetten garip bir çok boyutlu hışırdatma
Yalnız sedir ağacının yaprakları ve sert dalları. İki uzuv,
geçiş, rüzgar onları alırken birbirlerini görerek
uzun süren bir şikayet-zayıf değil, daha ziyade erkeklik ile.
Güçlü bir adam, prangalarına karşı zincirlenmiş ve inliyor.

Ses, Dominic Iglesias'ı derinden etkiledi ve neredeyse bir
Umutsuz tecrit duygusu. Akşam yemeğinde vapid konuşma, zavallı küçük Bayan
Porcher'ın yanlış yerleştirilmiş gelişmeleri-gerçeği ona göründü
eşit derecede boşta inmek ve itiraf etmek için yağışlı-onunla kasvetli sahne
Mutsuz dostum, şimdi ortaya çıkan iyi iş bitti
Meyvesiz-tüm bunlar sürgünün şikayetini yapmak için katkıda bulundu
Cedar'ın işkence ettiği dallar kendi kalbinin şikayetinin bir yankısı.
Uzun zamandır gecenin bu seslerini dinledi, büyük
şehir, büyük ağaç, rüzgar ve ıslak; ve Dinleme, Derecelerle
Kendini alçakgönüllü olduğu için sabrını topladı.

"Sonuçta, benden başka bir şey değildim," dedi yarısı
yüksek sesle. "Çünkü adama değil, kendime verdim. Bir
Henüz öznel içerikten söz edilmezse, kişisel ödül.
Gelmedi. Sanırım bunu hak etmedim. "

Ve sonra, bir şekilde, düşünceleri o diğer insan yaratığa döndü
Kim, çok farklı bir şekilde olsa da
Toşulsuz, yardımını talep etmişti. Aşırı kırmızı dudaklarını düşünmedi,
Ama bilge gözlerinden; bastırılamaz efervesansının değil ve
Patter, ama ciddi anları ve dürüstlük ve cesaretten
Böyle anlarda onu canlandırmak için görünüyordu. Yaklaşık iki hafta önce vardı
Barnes'ın sınırlarında küçük çiçek tabakalı evde arandı
Yaygın, ama onun çınlaması için hiçbir yanıt almamıştı. O Dikkatli Oldu
nişanlandı ya da muhtemelen uzakta. Sahip olduğu belli bir gururlu tevazla
ziyaretini yenilemekten kaçındı. Ama şimdi, kükremesini dinlemek
Londra ve sedir ağacının şikayeti,
vaat, olası rahatlık, eşit bir şey hakkında
sadece yardım değil, aynı zamanda yardımın olması gereken arkadaşlık
kabul edilmiş.




Bölüm XIII


Dominic Iglesias, Hammersmith Köprüsü'nde yukarı doğru bakıyordu. .
Sıcaklık yılın zamanı için düşüktü, gökyüzü dolu
Güney ve batıda ağır bozlu indigo-grey bulutlar, o zaman geldi
Yaklaşan yağmurlu rüzgar rüzgar ürperti. Işık dağınık ve soğuktu,
Gölgede eksik olan, belirli bir etki barkıklığına sahip tüm nesneler.
Önceki gecenin fırtınasında hava kırılmıştı; Ve yine de
Eylül ayı başında, yaz gitmişti, sonbahar ve melankolik
Zaten mevcut-Chiswick Alışveriş Merkezi'ndeki Elms ile dolu
çiğ umber ve soluk sarı. Gelgitin hala bir saati vardı. Nehir donuk ve kurşundu, nerede, Chiswick gözağının yakınında, rüzgar
Gelgitle tanışmak, yüzeyini mimik dalgalara sokdu, tepeler
bunlardan yukarı doğru fırlatıldı, kasvetli suya karşı gösterildi
Ötesinde, soluk eller gibi umutsuz protesto için cenneti yükseltti.
Buhar-çekimler, gelgitten yararlanarak,
Rüzgar dişleri, koyu şamandıraların ve mavnaların çekilmesi. Uzun
duman, düzensiz ve geçici olan afişler, çılgınca uzaklaştı
Thorneycroft'un eserlerinin uzun boylu bacalarının ağızları, siyah yükselen
düşük, ıslak gökyüzüne. Büyük Askı Köprüsü'nün yolu
Rüzgar çığlık atarken, rüzgar ağladı
Yukarıdaki büyük bezelye yeşili boyalı demir dişli. Bir his vardı
neredeyse hiç kısıtlanmış kargaşa, doğa ve
Modern medeniyetin çoklu makineleri, ikisi muhalefette
kızgın bir ruh halinin kurbanları. Ve Iglesias bu çatışmayı izlerken durdu
Çocukların kalabalığı, mokasenler ve günümüzde olan yıpranmış-
Her gün-köprünün ayak yolunu attı.

Poppy St.John da ayak yolunda durdu. O geçti
Güney tarafı. Ancak, hiçbir şekilde ruh veya
Etrafındaki sahnenin detayları,
Dominic Iglesias'ı izlemekten daha fırtınalı öğleden sonra draması-
varlığının bilinçsiz. Uzun boylu, yedek, düzgün figürü, mezar,
Temiz traşlı yüz ve sakin, kendi kendine yeniden toplandı-onu kaldırdı
Çok tekil bir şekilde, amaçsız nötr renkli insanlardan yakın
Onun hakkında-sanatsal duygusunu destekledi.

"Eğer biri onu genç tutsaydı," dedi kendi kendine, "sadece biri olsaydı
Onu genç, göksel güçler, ne zaman yaşayabilirdi ve
Yine de iyi kaldı-oh! Gerçekten çok iyi! "

Sonra çok gelişmemiş ve sahipsiz insanlık arasında yol aldı.

"Bak bana, sevgili adamım," dedi, "Bana bak-gerçekten buna değer.
Dün gece geç döndüm ve ben de görmek için büyük bir özlemim var
sen.
Infernal Clatter.-Seni görmeye kararlıydım. Bütün aklımı koydum
Seni gelmeni sağlıyor. Ve bu öğleden sonra gelmen gerektiğinden emin oldum
Seninle tanışmak için şimdiye kadar seyahat ettim. Ve işte buradasın ve işte buradayım. "

Poppy, onu el-rayına karşı geri döndürmeden önce durdu
köprü.

"Söyle bana, memnun musun?" dedi.

Ve Dominic Iglesias, şaşırdı, ancak olayı merakla buluyor
Doğal, basitçe cevaplandı:

"Evet, ben çok mutluyum."

"Sorun değil," diye tekrarladı; "Çünkü sonuçta, bir
Benim açımdan oldukça canlı bir inanç eylemi. Batıl inançlı dönüşlerim var
kez; Ve hava ve olan şeyler beni hissettirmişti
Bir şekilde oldukça ucuz. Sana burada olduğun gibi söylemenin sakıncası yok
Beni başarısızlığa uğratırdın, ödenecek şeytan olurdu. Sahip olmalıyım
çok kesildi. "

Iglesias hala ona gülümsedi. Poppy kendini yeni bir
güne ve bu yönü onun görüşünde iyilik buldu. O hayır
Fantastik çiçekli şapkaya dizilmiş rüzgârlı tozun daha uzun
ve arka etekler, ama trim siyah işçi benzeri giyinmişti
figürünün hassas konturlarını ortaya çıkaran ve
Beklenmedik bir ayrım havası. Yine de, büyülenmiş olsa da,
Gurur-ki, onun durumunda, aynı zamanda tevazu uyarısıydı-onu
Ona hitap etmekte önemsiz bir utangaç. Konuşmadan önce durakladı ve sonra
dedi, kesin bir tereddütle:

"Dün gece zihin tutumumu benimsemizin tamamlayıcıydı.
Ben de oldukça kötü günlere düşmüştüm. Seni görmek istedim. Ben çıktım
Bu öğleden sonra seni bulmak için. Bunu yapamamış olsaydım,
Benimle de biraz zor gitti. "

Poppy ona bir dakika boyunca, bir dakika boyunca sorgulayarak baktı
ayarlamak. Sonra etrafında döndü, dirseklerini el rayına eğdi, çekti
mendilini akıllıca oturan paltosunun göğüs cebinden çıkar
ve olası yoruma ince bir şekilde kayıtsız olan gözlerini onunla dabled
gözlem.

Iglesias hemen arkasında kaldı, ama biraz sağda
onu yoldan geçenler tarafından sarsılmaktan kurtarmak için. Bir duygusu vardı
trafik ve
kalabalık; Üstelik, kendi adına bağımlılık ve koruma duygusu
onun; Bir bakıma ona ait olduğu ve ona ait olduğu bir his. Ve bu
onun için çok tatlıydı, ciddiyetle tatlıydı, tüm güzellikler gibi ve
Anında kalıcı sonuç vaadini tutuyor. Yaşlılık sona erdi
Tehdit etmek ve uğrak etmek için yalnızlığı. Iglesias'ın ruhu bir dalga geçti
müteşekkir içerik.

Aniden haşhaş kendini düzeltti ve onunla yüzleşti. Dudakları güldü
Ama gözleri ıslaktı.

"Adil oynayacağım," dedi; "Seni sıkan annenin onuruna göre,
Adil oynayacağım. "

Sonra elini koluna koydu ve Londra ödüllerini gösterdi.

"Şimdi gel, sevgili adamım, çünkü kendimi bir araya getirmeliyim
bir şekilde. Yürümelim. Beni daha önce hiç gitmediğim bir yere götür
Sessiz bir yer-sadece yürüyelim. "

Bu nedenle, isteklerini yerine getirmeyi arzulamak, genişliğe kadar biraz yukarı
Stregling Street Dominic Iglesias sola doğru yola çıktı.
Nehir cephesi arasında uzanan dar eski dünya şeritleri ve sokaklar
ve King Street West. Bölge tekil bir
Londra'dan ziyade uykulu küçük ölü canlı liman kasabası.
Ayak köprüleriyle çaprazlanmış şirin su yolları, küçük düşük arasında yuva
Evler ve depolar. Bunlardan bazılarının sarkan üst hikayeleri var
Onlara göre, yarı ahşap veya sarı yıkanmıştır. Bazıları tamamen inşa edildi
odun. Her şeyi saran bir katran ve kenevir ipi var. Küçük
Endüstriler bol miktarda bulunur, ancak tabak camının herhangi bir şekilde uyarılması olmadan
Mağaza cepheleri. Baca-Sweeps ve Cobblers varlıklarını bildirir
işaretleri sallayarak. Haberciler, parlayan tahtalardan mahrum bırakıyor
kaldırım. Küçük zemin kattaki pencereler, zayıflatılmış mağazalar sergiliyor
Tinware, ip ve tatlılar. Mütevazı Tütüncülçiler bir
Tarttanların en sonuna kadar az giyinmiş veya bir Highlander'ın siyah çocuk
kapılarının üstünde. Kediler duvarlar ve serçeler boyunca sinsi uçuşlarda yükseliş
Kötü kurulu yollardan. Ama insan sakinleri var gibi görünüyor
çok az ve üzerlerinde olağandışı bir bireysellik damgası olanlar;
Gizli seçilen kişilerin olduğu gibi, garip ve eski bir önemsiz ve eski figürler
Uzakta, gönüllü olarak kendi kendine kaldırma acele ve öğütme
Canavar Şehri. Küçük ağır kaşlı evler çok gizli, görünüyor
Düşen servetleri, belirsiz ve öfkeli günahları korumak için,
Azaltma ve soruşturmaya direnmek. Günümüzde, düşük asılı altında görüldü
Yağmurlu gökyüzü, dağınık öğleden sonra ışığında, yer ve onun
Sakinler, düşük tonlu ancak farklı bir izlenim taşıdılar.
detay, zengin olsa da, on sekizinci yüzyıl Hollandaca
resim. Bir linnet twittered, levrekten kafesinin lehrekine uçuyor
açık bir pencerede. Eski bir fare-kahverengi kadife ceketle kaplı bir çocuk,
Yavaşça geçti, "tatlı lavanta" ağlayarak, henüz bir sadakatle
kadans. Bazen bir buhar çekişinin sireni, havayı bir
Uzun çekilmiş titreme çığlığı. Aksi takdirde hepsi çok sessizdi.

Ve çarpık sokakların labirentinden geçerken,
Dominic Iglesias ve Poppy St.John da sessizdi; Ama
samimiyet ve iyi niyet sessizliği,
utanç veya kayıtsızlık. Her biri çok farkındaydı
diğerinin varlığı. Gerçekten, şu an için tam olarak farkında,
Konuşma, düşünce değişimi için bir araç olarak gereksiz görünüyordu.
Sonra, üst alışveriş merkezinin açık ağırlaştırılmış alanına çıktıkça
Düşük kırmızı tuğla duvarı ve görkemli elm ağaçları ile Poppy onu dışarıda tuttu
Bay Iglesias'a teslim edin.

"Çok zekisin," dedi. "Bana sadece ne veriyorum
aranan. Şimdi eski zamanlar kadar istikrarlıyım. Ama ne queer tavşan-warren
Bir yer! Yolunu nasıl buldun? "

"Buraya sık sık geldim, geçmişte," dedi, "
Mezar kaygısı acı çekiyor. Ofis çalışmamdan sonra evden ayrılamadım
Birlikte bir saatten fazla bitmişti. Ve alacakaranlıkta veya geceleri,
Parlayan ve kaçan ışıkları ile beni memnun etmek için kullanılan yer,
nehir kıyısında olduğu gibi liderlik, Ebbing'in gizemi ve
akan gelgit, akarsu denize doğru durmadan çaba ve bunlar
Surrey tarafında alçak alanlar. En yakın doğa,
alabileceğim zararsız, sorumsuz bir doğa; Ve o
monoton emek ve sonsuz tuğlalardan kurtulma sembolize edildi
ve harç. Gün batımının ölmesini izleyebilirim ve
Yıldızlar, soluk söğütlerin fırlatılması-gözünde-
Rüzgarlı alacakaranlık, rahatsız edilmemiş. Ve böylece harika bir eğlendirmeye geldim
Bunun için sevgi dolu, çünkü beni sakinleştirdi ve hayatı görmeme yardım etti
sakin bir şekilde ve kendimi gerçeğe uygun hale getirmek, dayanmak ve affetmek. "

Poppy'nin elini konuşurken pasif olarak dinlenmeye devam etti.

"Sen bir şairsin," dedi, "ve çok iyisin."

Dominic Iglesias gülümsedi ve başını salladı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Ben ne şairim ne de çok iyiyim.
O. Sadece gördüğüm açık bir görevle inanç tutmaya çalıştım. "

Poppy alışveriş merkezinde ilerledi ve nehir duvarının yanında durdu,
akan gelgit bakıyor. Şimdi yüksekti ve yıkandı ve
Duvarcılığa karşı koştu.

“Bir kadın için yaptın ve bunları yaşadın” dedi. "Bir adam gibi
Her zaman kendini bir kadın için kırarsın. Umarım değdi
Bu-genellikle değiller. O kimdi? Sevdiğin kadın mı? Karın? "

"Sevdiğim kadın," diye cevapladı Iglesias, "ama karım değil."

Poppy ona keskin bir şekilde baktı, gözleri soru ve korku dolu
Yine de çok kötü haberleri duymayı hayal etti.

"Senin metresin değil mi?" dedi. "Bana bunu söyleme. Rab ben biliyor
Akılda hak yok. Ama aldırmalıyım. Hepsini kapatmak gibi olurdu
ışıklar. Ben dayanamadım. Öyleyse, eğer öyleyse, sadece katılmamıza izin ver
Bir kerede şirket. Senin için daha fazla kullanıyorum.-Şimdi nerede olduğumu biliyorum. Eğer ben
Aziz Peter Meydanı'na çıkın bir Hansom alıp geri dönebilirim
Ana Sayfa-Sanırım başka bir şeyim olmadığı için bunu da eve söyleyebilirim. Ve
Senin için, içinde merhametin varsa, seni bir daha görmeme asla izin vermeyin. Asla
Yanımda gel. Senin için bir faydam yok, sana söylüyorum. Öyleyse beni kendime bırak
Cihazlar-bu cihazların ne olduğu dünyevi bir endişe değil. "

Nefessiz durdu, gözleri yanıyor, yüzü çok beyaz. O
uzun boylu görünüyordu ve onun içinde muazzam bir güç vardı
Acı, reddetme ve pişmanlık.

"Sonuçta," diye bağırdı, "Adını bilmiyorum;
Teşekkürler cennet, seni unutmak çok zor olamaz. "

Onun yönü, Iglesias'ı garip bir şekilde hareket ettirdi,
Kızgın gökyüzünün, kasvetli nehrin çok ruhu, tüm üzüntü
Ölü yaz ve fırtınalı sonbahar ışığı. Bir an için onu izledi
sessizlik. Sonra iki elini de içine aldı ve onları tuttu, gülümseyerek
Yine çok nazikçe.

"Hayır, sevgili dostum," dedi, "kadın benim metresim değildi. O benim
Anne. "Sesi biraz sallandı." Asla ondan bahsetmiyorum. Ama düşünüyorum
Her zaman. Çok mükemmel ve çok güzeldi. Ve acı çekti
Büyük ölçüde, o kadar büyük ki nedenini açtı. Şimdi anlıyor musun?
Yıllarca kızdı. "




Bölüm XIV


Ekim ayında iki etkinliğin gerçekleşmesini takip eden
Görünüşe göre çok farklı büyüklük ve önem olsa da,
Samimi ve neredeyse eşit olarak-devam filminde kanıtlandığı gibi-etkilenen
Dominic Iglesias'ın hayatı. Birincisi, savaşın ilanıydı
Güney Afrika Cumhuriyetleri. İkincisi Bayan Serena'nın dönüşüydü
Lovegrove şehre. Şimdi savaş, tartışmasız, modern için biraz şaşırtıcı değil
medeni vicdan; Ve bu özel savaş eke sahipti
İçinde bulunmanın tatsızlığı, ilk bakışta, bir unsur
grotesk. Çoğunluğunu vurduğunu söylemek çok fazla değil
İngiliz halkı çok kötü bir şakanın doğası olarak. Çünkü
Çok küçük ve çok arsız bir çocuk olmasına rağmen, saldırgan işaretler yaptıktan sonra,
ülkenin yüzüne tükürdü. Açıkçası çocuk keskin hak etti
onun önemsizliği için iffet. Bununla birlikte, pozisyon bir
Onaysız ve biraz saçma; ve İngiliz halkı
meseleyi şu şekilde ele alarak uygun gururunu korumaya devam etti
olabildiğince hafif. Bir
Makul Güç Geçit Töreni, Küçük Çocuk, Blubbering, Yumrukları
Gözleri, hızlı ve alçakgönüllülükle affedecek ve algılamaya söz verecekti
gelecekte görgü. Birkaç kişi, doğru, hatırlandı Majuba Hill,
ve küçük çocuğun itaatle ilgili derhal azaltılmasından şüphe etti. Bir kaç
Diğerleri İngiliz toplumunun servetten muzdarip olduğundan şüphelenmeye cesaret etti
Apopleksya ve tarihin her yaşında,
bu nöbet türüne eşlik etti ve
Kan yatırma, salutary'yi kanıtlamayabilir. Dominic Iglesias arasındaydı
bunlar. Dünyaya yapılan son gözlemleri ve gezileri
moda, başıboş kelimeler bir yandan haşhaş St.John tarafından düşmesine izin veriyor ve
Diğerinde mutsuz de Courcy Smyth, şüpheye başlamıştı
Savaşın ayık ve kederli etkilerinin sağlıklı olabileceği
Beden politikası için, tıpkı cerrahi bir operasyon için sağlıklı olabilir
bireysel beden. Yahudi'nin yanında, Hollandalı en çok
İnatla insan yaratıklarının inatçı olarak. O savaşan bir adam
pazarlık. Iglesias, kampanyanın olacağı kendini düzleştiremedi
Sırtüstü olarak İngiliz ordusunun çoğu için kolay bir yürüyüşe neden olur
ve rahatsız hükümet sahaya yerleştirmek için küçümsendi. Bütün
Olay ruhuna ağırdı. Orada birkaç tane daha ağır yatıyordu
Savaş Bildirgesi'nden sonraki günler Bay Iglesias'ın düşüncesi
Beklenmedik bir şekilde spekülatif finans alanına geri döndü.

Sabah gazetesinin iş konularına ayrılan bölümünde
uzun ve açıkça ilham alan bir makalede yanılmıştı
Bir şirketin şu anda kontrol edinme sürecinde yüzdürme
Güneydoğu Afrika'da geniş alanlar. Tutulan beklentiler
Yatırımcılar en altın türdeydi. Arazinin olmadığı ilan edildi
Sadece değerli taşlar ve değerli metaller açısından oldukça zengin, ama aynı zamanda
Mısır büyütme için geniş bir ölçekte uyarlanmıştır-
Yüzey, vaat eden müthiş servet, kaynakları yeterince
gelişmiş.

Iglesias bu ifadelerin gerçeğine itiraz etmedi. Alıntılanan veriler
yeterince güvenilir görünüyordu. Dahası, zaten oldukça konuşucuydu
Girişim ile, Bay Reginald havladığından beri-bu genç üyesi
Adı ile bağlantılı olarak belirtilen büyük bankacılık firması
yorucu modern iş yöntemleri-biz onun bilgisine, derinden
tanıtımıyla ilgileniyor. Onu rahatsız eden, çarpıcı
onu sağlam ve yanıltıcı olarak, kârın belirlendiği gibi
Gazete makalesinde, hesaplandı-en azından
Iglesias'a açıktır-tamamlandığında böyle bir gelişmenin sonuçlarında,
böyle bir gelişme için gereken zamanın geçişine bakılmaksızın;
olası ve tutuklama kazasına bakılmaksızın; ne olursa olsun,
büyük miktarların bağlanmasıyla hemen ve hatta uzun süreli kayıp
Söz konusu sürece kadar verebilecek ancak çok az veya geri dönüş yapamayan para
Gelişim başarılı bir gerçekti. Iglesias'ın net görüşüne ve
Mantıksal Zihin Girişim, bu nedenle kendisini biri olarak sundu
tesadüfi risklerin olduğu devasa modern kumarlar
Zengin adamlar yapmadıkları için kesinlikle çok ağır, çünkü
Zavallı ve fakir erkekler, gelmeden önce-eğer gerçekten de
Hatta hiç gel.

Reginald, gençliği, enerjisi ve acımasız
amaç konsantrasyonu, hızla iktidar ruhu haline gelmişti
Barking Kardeşler ve Barking House. Iglesias'ın onu sevme nedeni yoktu,
Ona göre işten çıkarılmasına borçludu. Ama bu gerçek onu renklendiremedi
mevcut meditasyonlar. Sevgili ve yeni bulunan onun etkisi altında
sadaka, Dominic'in kişisel için çok az zamanı veya eğilimi vardı
kızgınlık. Ayrıca, bir ömür boyu en iyi kısmının alışkanlıkları olamaz
bir gün içinde bir kenara atıldı. Doğrudan büyük ölçekte işe dokundu,
Ona ciddi ve heybetli oldu. Ve böylece firmanın geleceği
ve operasyonları sorunu, güncel olaylar karşısında, ilgili
Ona derinden, Reginald Barking'in öfkesini ölçtüğü her şey
zihin ve eğilimler.

Genç adamın babası-şimdi mutlu bir şekilde ölen-bir
Sosyal ve dini hayatta kalmanın öğretici örneği-
Bir zamanlar ünlü Clapham mezhebinin açık ve en azından
kabul edilebilir yön. Teolojisi inatla dardı
Kutsal Yazıların yanlış yorumlanması; Kendini icat eden dindarlığı
yükümlülükler; onun erdemi, günahların günahlarının kınaması
diğerleri. İç ahlakı İbraniik-ölüm
elleri onunla ilgili. Dört kez evlendi-Rejinald, tek
dördüncü evliliğinin çocuğu, onun olma ayrıcalığına sahip
Sadece oğlum. Çocuk narin ve çirkin bir alışkanlıktı. Bu gerçek,
bir devlet okulunun olduğu konusunda ebeveynlerinin yerleşik inancıyla birlikte
Eşanlamlı, ahlaki olarak konuşan, ortak bir kanalizasyonla eğitimine neden oldu
Evde bir dizi öğretmen tarafından yürütülecek,
bursla doğum-zalim özür dileyen genç erkekler,
Kimin hırsları istifa ettikleri başarısız olan bir eş ve bir curacy olan
kendileri ultra protestolu bir okulda Usher görevine. Spor
Tüm biçimlerinde, sanat ve edebiyat, aynı şekilde yasaklanmış, çocuğun
Aç enerji makul bir çıkış bulamamıştı. Sefil olmuştu
Peevish, hasta, neredeyse on sekiz yaşına kadar-sonra itibarsız
Bir Scullery-Maid ile bölüm-New York'a gönderilmişti.
Belirli brokerlerin ve faturaların evindeki işleri öğrenin
Messrs Barking Kardeşler ile birlikte geniş finansal ilişkilere sahipti.
Püritenlerin ülkesindeki yaşam, günün o saatinde bile değildi.
kaçınılmaz olarak tertemiz. Ebeveyn denetiminden özgürlük ve
Amerikan iklimi delikanlı kafasına gitti. Bir aşamadan geçti
Sıradan ama gizli mengene, orada ortaya çıkan bir
sosyal itibar; Dini konularda boş bir şüphecilik, kombine
Var olmadığını ilan ettiği tanrıya karşı acı düşmanlık ile;
Ve şiddetli bir sürüş hırsı, kendi içinde servet için çok fazla değil,
Bu kontrol için, erkeklerin ve hatta ulusların kaderleri
Modern koşullar altında hangi servet sahipliğini verir. O bir
Soluk, kuru, kertenkele benzeri genç adam, ısı olmadan ışık öneriyor ve
duygu olmadan heyecan. Kariyerinin başlarında olduğunu fark etti
Büyük zenginlik ve güç kaynakları, genç ülkelerle
doğal ve endüstriyel kaynaklarının gelişimi,
Demiryolları ve diğer ulaşım biçimleri. Olağanüstü ilerleme
Örneğin Amerika, muazzam bölgesinden ve
milliyetin sınırları ile genişleme fırsatları,
halkını verdi. Ama aynı zamanda Amerika'nın
Esasen Amerikalılar için ve bir yabancı için işe yaramazdı,
Ancak ustaca, ancak vicdansız olsa da, işini çukurlamak
yerli doğan kapasite. Onun güç hayalleri ve
spekülatif faaliyet, sonuç olarak kendilerini İngilizlere yönlendirdi
Koloniler ve dünyanın henüz onaylanmamış alanlarına
İngiliz etkisinin hala geçici olarak mevcut olduğu yüzey.

Bu arada, ünlü bir kızı Bayan Nancy van Reenan'ı benimsemişti
Transatlantik tüccar Prens, ilk kuzeni, eklenebilir,
Lawrence nehirleriyle evliliği olan güzel Virginia van Reenan,
Sussex ilçesindeki Stoke Rivers, bu yüzden en akıllı bölümü çırpındı
birkaç yıl önce New York toplumunun. İngiltere'ye döndü
1897 Baharı, Amerika'nın ticari olarak ona öğrettiğine ikna etti
Konuşma, bilmeniz gereken her şey vardı. Başvurmaya hazırladığı bu bilgi
Threadneedle Caddesi'ndeki saygıdeğer kuruluşu uyandırırken
Bahsedilemez saygınlığın ve ödeme gücünün kullanılması
kendi gerçekleştirilmesine yönelik bir kaldıraç olarak kuruluş
geniş kapsamlı hırslar. Amerika Birleşik Devletleri'nden yanında getirdi.
Zarif karısına ek olarak, iki kuru, soluk çocuk, konturları
gnat benzeri daha az raphaeleskti ve
Eleştirel fakülte, kanıt olarak
sevgiler. Modernitenin bu parlak küçük sonuçları ve uygulaması
Bilim-inkübatörün şeklinde-sosyal olarak yerlerini al
Sırasıyla üç ve beş yaşlarında hareket, sert ve
Dünyaca yorucu bir erkek ve kadının ürpertici güvencesi. Hiç sergilemediler
sürpriz. Nadiren eğlence sergilediler. Onlar kökten
hayal kırıklığına uğramış. Sık sık sinirlerine ve
tutarlı bir şekilde reddedildikleri sindirimler
her türlü fazlalık.

Bu oldukça korkunç küçük nazikçe Dominic iglesias mutlu
kendisi için, tanışmadan; Ama babalarıyla çok iyiydi
daha önce de belirtildiği gibi tanıştı. Dolayısıyla korkuları. Katlamak
Birlikte gazete, masaya koydu ve yürümeye başladı
Meditatif olarak oturma odasında yukarı ve aşağı. Sabah hevesliydi
Güneş ışığı, uçakların yaprakları ve balsam-poplarlar kahverengiye düştü ve
Yeşil üzerine sarı duşlar, detayların daha sonraki tarafında
Kırmızı ve sarımsı gri evlerin yüksek rahatlamasında göze çarpıyordu
Keskin kenarlı ışık ve gölge. Bay Iglesias umutlu bir çerçevede yükselmişti
zihin. Geç saatlerde Poppy St.
John. Bugün ziyareti için atanmıştı. Konuştuğundan beri
onun annesi hakkında haşhaş St.John ile olan dostluğu girmişti
yeni bir aşamada. Artık deneysel değil, mutlak, daha fazla
böylece hiçbir şekilde güvenini düşünmemişti. Çok hissetti
Onunla güvende-Söylemek veya eğim olarak saklamak için güvenli veya güvenli
onu hareket ettir. Ve bunda garip ve hassas bir azaltma vardı
Gururuna herhangi bir tecavüz olmadan yalnızlığının yükü. O vardı
Dahası, Pıtırtı'nın arkasında beklenmedik bir tanıdık yattığını buldu
halkla ilişkiler ve güncel olayların eğilimleri ile, böylece
onunla kişisel dışındaki konular hakkında konuşmak mümkün oldu. O öyleydi
yargısına ve samimiyetine çok inanmak için
kalp. Ve öyleyse, onu ondan önce görme ihtimaliyle, Dominic
en mutlu eğilimde yükselmişti,
Gazete makalesi aklını rahatsız etti. Ne için, kendi sorduğu gibi,
Şirketin delikanlısının bu abartılı pufu ve
Bu özel noktada şirketin beklentileri? Neden böyle
Acilen ve etkili bir şekilde piyasaya zorlanıyor mu? O ama
İngilizlerin kabul ettiği aşağılayıcı tutumun başka bir kanıtı
Boer cumhuriyetlerine doğru sınıflar? Yoksa kökenini çok mu aldı?
Başka yerlerde-yani, Reginald Barking'in çok derinlemesine sahip olduğu gerçeğinde
sermayeyi dahil etti ve firmanın kredisini taahhüt etti
Popüler destek için şiddetli ve şüpheyle dürüst bir teklif yapmak için gerekli
Söz konusu firmanın pozisyonundan önce, zorluk ve kaza yoluyla
Savaşın teşvik ettiği, çaresiz mi oldu?

Şaşırtıcı sorunun bu son çözümü tüm Bay Iglesias '
eski işverenlerine sadakat. Onlardan önce çirkin gördü
başarısızlık ve utanç olasılığı. Acınanın sadece hayali
Onu, onların içinde olanlara utanç ve onursuzluk olarak
Kurumsal kapasite ona fayda sağlamıştı ve bu nedenle bir utanç ve
onursuzluk, en azından dolaylı olarak, kendine. Düşünce onu tedirgin etti.
Biriyle konsey alması gerekiyordu; Ve böylece, bir zorunlulukla itildi
Ona nadiren hemen aksiyon, şapka ve ceket üzerine eller koydu ve
Eski arkadaşı ve eski ile ilgili konuları konuşmaya başladı
Meslektaşım, George Lovegrove.

Kapılardan hava uyarıcıydı. Londra'nın sesinin bir tonu vardı
İçinde aciliyet, gençlerin sesi olarak
Karıştırma olaylarının geliyor.

"Canavar annenin ruh halleri tükenmez," dedi Iglesias
kendisi. "Büyük okyanus olarak değişir. Bugün virile,
ve savaş için bağırıyorlar. Peki, onu dolduracak olabilir
Aylar çıkmadan önce! "

Sonra öğleden sonra ziyaretinin düşüncesi ona geri döndü. Hava ise
canlandırıcı kalacaktı, güneş şimdiye kadarki kadar cesur, bunlar
keyfi artıracaktı.

Bay Iglesias kendine gülümsedi, bir hassasiyet duygusu ile karışıyor
endişesi. Çok canlı hissetti, herhangi bir talebi karşılamaya çok hazır
Geleceğin onun için yapabileceği-belki de, belki de ve
Şu anda düşüncesini memnuniyetle karşıladı! Böylece, biraz yüce
Ruh, Dominic, demir arasındaki yeşilin karşısında hızla yürüdü
renk, ışık ve ses bilincinde korkuluklar; Ama gözlemsiz
sürüklenen bir kadına kadar yakın çevresinin detaylarının
Şekil, önünde belirsiz bir şekilde dalgalanan yolunu engelledi. O taşındı
geçmesine izin verme hakkı. Ayrıca sağa taşındı. O'na taşındı
Kaldı, öyle de yaptı.

"Affediyorum," dedi.

"Ah!" diye bağırdı Serena Lovegrove.

"Affediyorum," diye tekrarladı Iglesias şapkasını kaldırdı. "Affedersiniz, ben
Kim olduğunu görmedim. "

"Ne kadar tuhaf!" Serena belirtti. Hala ortasında durdu
yol. Gözleri koptu. İpek petticoat hışırtı. Serena çok
Petticoats hakkında özellikle. Ona büyük ahlaki ve sosyal verdi
hışırtı duyma desteği. "Ne kadar tuhaf!" Tekrar dedi. "Sen mi
Geri döndüğümü bilmiyor musun? "

Dominic, sahip olduğunu bilmediğini doğru bir şekilde yanıtlamış olabilir
hiç gitti; Ama çekimser kaldı.

"Seni onlarla birlikte olması kuzenleriniz için büyük bir zevk olmalı" diye
dedi.

Serena düşen yapraklara baktı.

"Acaba olup olmadığını merak ediyorum-yani bir zevk olup olmadığını merak ediyorum
Onları ya da bana bir görev duygusundan sorup sormadıkları. "Durakladı,
Bay Iglesias'a bakıyor. "Tabii ki, George'un güçlü bir saygı duyduğunu biliyorum
Benim için ve Susan için. İlk kuzenler olduğumuz için sadece doğaldır. Ancak
Rhoda'dan emin değilim. Tabii ki Rhoda'yı hiç duymadık
George ile evlendi. "

"Onu mükemmel bir eş yaptı," dedi Iglesias.

"Sanırım var," dedi Serena yansıtıcı bir şekilde. "Ama bazen merak ediyorum
George başka biriyle evlenirse, bu olmayabilirdi
bazı açılardan daha tatmin edici. "

Serena bu sözleri yapmaktan çok gurur duyuyordu. Cevap vermedi,
Ancak, Bay Iglesias'tan. "Acaba Rhoda'nın bizden farklı bir seviyede olduğunu gerçekten görüyor mu?
ve itiraf etmeyecek; ya da görmediği. Eğer görmezse
Tabii ki bu iyi bir anlaşma demek. "

"Genellikle sabah yürüyüşe çıkıyor musun?" Dominic sordu. .
Sessizlik uzun sürüyordu. Nezaket, kırılması gerektiğini istedi
BT.

Serena ona zeka ile baktı.

"Günde iki kez yürüyüş yapmak için her zaman gündeme getirildik. Mamma çok
bu konuda özel. Sağlığın çok fazla ilgisi olduğuna inanıyordu
Düzenli egzersiz. Bazen bunu taşımadığını merak ediyorum
uzak. Ama elbette, Susan benden çok daha güçlü, çok daha güçlü. BEN
Mamma olmasa bile, her durumda güçlü olacağına inanıyorum
çok fazla egzersiz yapmamızda ısrar etti. "Serena durakladı." Ama ben yapmadım
Sabah dışarı çıktığını bilin. Yani seni hiç görmedim
daha önce dışarı çık. "

"Gerçekten," diye bağırdı Iglesias,
Bu sözlerin ima ettiği alışkanlıklarının gözlemlenmesi.

"Hayır," dedi; "Tabii ki Cedar Lodge'u çok açık bir şekilde görebilirsiniz.
George'un evi ve ben sık sık pencereden dışarı bakıyorum. Bence
Londra'nın pencereden dışarı bakmak için zevkleri. Dışarı çıktığını hiç görmedim
önceki sabah. "Yine durakladı, yansıtıcı bir şekilde ekledi:"
Ne George ne de Rhoda'nın söylemesi gerekmediği için gerçekten garip görünüyor
Geri döndüğümde. "

Bu açıklamaya uygun bir cevap kendini önermedi. Dahası, Bay
Iglesias biraz sabırsızlanıyordu. Uygun görmesini diledi
Kenara gidin ve geçmesine izin ver.

"Burada üşüyorsun," dedi. "Gözaltına almama izin vermemelisin
Artık sen. "

Serena'nın gözleri yakalandı. Heyecanlıydı. Ayrıca biraz rahatsız oldu.
"Çok ani," dedi kendi kendine; Ama bir kenara hareket etmedi
Ve geçmesine izin ver. "Evet, ani," diye tekrarladı; "Yine de bir
çok iyi bir şekilde. Bir banka memuru olduğunu bilmiyorsa, ben
Birinin tespit edip etmeyeceğini merak ediyorum. Bunun bir şey olacağını sanmıyorum
Örneğin Slowby'de belirtilmelidir. Sadece Susan emin olabilirsiniz
Bahsetmeye bir noktaya değin. Susan'ın kendisine borçlu olduğu bir fikri var
doğru olmak. Tabii ki, herkesin sahip olduğunu inkar etmek yanlış olur
banka memuru oldu; Ama bu herkese söylemekten farklı. BEN
Susan'ın herkese söylemek zorunda olup olmayacağını merak ediyorum. "

Yeşilin yakın tarafına ulaştığında Serena geriye baktı. Bay
Iglesias, Lovegroves'in ön kapısına girme eylemindeydi,
Worthy George onun için açık tutuldu. Serena aktarıldı.

"Yani oraya gidiyordu!" Kendi kendine dedi. "Ne kadar olağanüstü
Bana bahset. Bahsetmemek için onun nesnesi ne olabilirdi?
Acaba George'u görmeye mi yoksa Rhoda'yı da görmeye mi gidiyorsunuz. Eğer
Rhoda'yı görmeye gitti, o zaman sanırım son derece kaba davrandı
Ben. Ve o da beni istemezse çok kısa görüşlüydü
Bilin, çünkü elbette bunu kabul etmiş olabilirim
Geriye bak. Bunu bilerek yapmadıkça, kaba olmak anlamına gelir. Ancak--"

Serena yürüyüşüne devam etti. Çok heyecanlıydı.

"Elbette bunu görmem gerektiğinde yapmış olabilir ve
özel bir şey demek olduğunu anla-konuşacak
George ve Rhoda'ya, özellikle yapamadığı bir şey hakkında
Benden önce söyle. Onları duymak isteyebilirdi. Ama sonra çok çok
George'un ona asla geldiğimi söylemediğini söylemeliydi
geri. Ama bunu söylemediğine inanmıyorum. "Serena büyüyordu
Giderek daha fazla heyecanlı. Kaldırım boyunca, hışırtısında sürüklendi
Petticoats, en alışılmadık animasyonlu yüz ifadesiyle.

"Hatırlıyorum-elbette söylemedi. Her biri soruyu önledi
zaman. Ne kadar olağanüstü! Bence anlamam gerektiğini kastetmeli
bununla bir şey. Acaba George öğle yemeğinde buna başvuracak mı? Eğer
Rhoda'dan öğrenmeliyim ama şüphelisine izin vermeden
Elbette bir şey gözlemlediğimi. "

Serena rahatsız olmayı bırakmıştı. Onun süsü, gerçekten de
En çılgınca ustaca uçuş. Çok dikkat çekici, çok akut hissetti
Kısacası oldukça tehlikeli-ve bu duyumlar, ancak
Aslında gerekçelendirme, ona son derece kabul edilebilirdi.




Bölüm XV


Gökler net kaldı, hava canlandırıcı ve Iglesias seti
Sakin bir zihin çerçevesinde haftalık hacında. George
Lovegrove'nin görüşü güven vericiydi.

"Benden çok daha uzak görüşlü olduğunu biliyorum," dedi.
Dürüst yüz kombine temizlik ve sevgi ile ışınlama, "bu yüzden
Her zaman sizinkine karşı fikrimi ayarlamaktan çekinmeyin. Olurdu
küstah. Yine de beni şaşırtıyorsun. Asla bir mürekkepim olmadı
türden bir şey; ve aralarımızda-çünkü asla ipucu vermemeliyim
Karının önündeki konu, biliyorsunuz-onu üzebilir, kadınlar
Çok hassas-ama kendi aralarımızda düşünmek beni oldukça adamıştı
Barking Brothers & Barking'de herhangi bir sağlamlık olabilir. Bilirsin
Şehirde onlar hakkındaki akım-'bankası kadar güvenli
İngiltere'? Ve buna her zaman inandım. Bay'dan önce ayrıldığımı biliyorum
Reginald'ın işte herhangi bir aktif payı vardı ve ben hiç umursamadım
Amerikan spekülasyonu hakkında. Hepsi benden önce. Hala varsayamıyorum
Kıdemli ortaklar kendi yoluna sahip olmasına izin verirdi. Bağlı olmak
Bunun üzerine Sir Abel ona göz kulak olur. Ve sonra bu savaşa gelince
Tabii ki, yapacağım gücümden daha derin bir şekilde çalıştınız;
Yine de kendinizi gereksiz yere sıktığınızı düşünmeye yardım edemem. Ben
ilk duyduğumda karısına dedi ki, intihar. Sadece
Bu kadar fakir cahil yaratıklar için üzücü hissedin,
mahvetmek. Buna bağlı, çok yakında duyularına gelecekler ve
kendi döküntü eylemlerini gözden geçirin. Birkaç hafta bitişini görecek
hepsi. Umarım sadece önce çok fazla kan dökülmez, çünkü
Tabii ki bir saat boyunca İngiliz birliklerine karşı duramadılar, fakir
şeyler."

Hangi neşeli iyimserlik tarafından cesaretlendirildi Dominic iglesias düşünmeye başladı
Korkuları abartıldı, bir omnibus tepesinden inerken
Hammersmith Köprüsü öğleden sonra nehri geçti ve yürüdü
Uzun banliyö yolunda. Gökyüzü keskin maviydi. Çok renkli
Villa bahçelerindeki ağaçlardan aşağı dans ettikleri yapraklar. Gaflı kaplı
Endişeli anneler ve hemşireler tarafından takip edilen çocuklar koştu ve bağırdı,
Güneş ışığı ve temiz hava başlarına gitti. Tünemiş
Bir giriş kapısından tuğla iskelesi, bir robin sesini yükseltti
Piercingly tatlı şarkı. Sonbahar en adil yüzünü giydi, konuştu
Çürüme yerine söz ver. Hayatta kalmak güzeldi. Bay'a bile
Iglesias'ın ayık ve azaltılmış ruh dehşeti savaş, utanç verici
finansal başarısızlık, uzak ve dikkatsiz şeyler, morbid görünüyordu
Aklı başında erkekler gibi sanrılar, onlara zarar vermek için bir kenara fırlatma
Düşünce kadar.

Poppy de onu selamlamasında neşeliydi.

"Sevgili adamım," diye bağırdı, "ev pencerelerin dışında! Bizi içinde buluyorsun
Harika bir yerli etkinliğin boğazları. Cappadocia görevini yerine getirdi
gelecek kuşak. Bahsettiğimi mazur görürsen yatağa getirildi
dört yavru. Mükemmel küçük kuzular, aralarında beyaz saç değil.
Ve gerçek anne hissi gösteriyor, kapadokya yapıyor. Ne zaman gidersen
Yanında ısırmaya çalışıyor. "

Poppy çok hızlı konuştu, elini tutarak, yüzüne dolu görünüyordu,
Tekil gözleri ifadede çok nazik, ama hepsi yanıyor.

"Ah! Seni görmek güzel. Yıldızlarım, ama seni görmek güzel"
söz konusu.

Ve Dominic, onun olmasının ötesine geçti, bir alan için sessiz kaldı.

"Kırık değil misin? Elbette, günün bu saatinde gitmiyorsun
Sertleşmek için? "Diye sordu.

Başını salladı.

"Hayır, hayır, sevgili dostum," dedi; "Ama bu selamlama biraz
Benim için harika. Annem dışında, yıllar önce kimse umursamadı
Gelip gelsem. "

"Daha fazla aptallar," diye cevapladı Poppy, grameri iyi bir şekilde göz ardı ederek.
"Ama şimdi bitti. Biliyorsun bitti. Hepsi olamam
Tamamen üzgünüm, çünkü bana şansımı veriyor.-Otur;
Sana açıklayacağım. Konuşalım.-Görüyorsun, güzel masum,
Çoğu erkek bilmeye değer
Kabuk hala başlarında ve onlardan daha fazla duygu
Bir pazar bulabilir, ama erkekler. Peki o zaman, çoğu zaman, ne zaman
Biri meseleleri tartışmaya geliyor, kişinin çok fazla olduğunu buluyor
selefler. En iyi ihtimalle kötü bir üçüncüyle geliyor-genellikle kötü
Üç ve yirminci-hiçbir şey riskli bir şey ifade etmiyorum. Gergin olma. Ama onlar
Yarım düzine kadının romantik anılarına sahip olun. Ve böylece, onlar
Sonu güzel ve nazik bir kişi, oynayın ve iyi vakit geçirin ve
Kendileri neşeli iyi bir şey-bununla ilgilenmek için-biri bilir
Tüm bu süre boyunca, eğer bir şey biliyorsa, tüm şovun sadece bir
_Rechauffe_. Clara ve Gladys'in vizyonları ve sevgili küçük Emily ve
Rosina ve Beatrice ve sevimli Lucinda-Angels, her biri
Onları on yıldır görmediyseniz ve onları bilmiyorlarsa
Yine onlarla sokakta tanışırsanız-her birinin arka planını çekin
İnsanın zihni, beş ve otuz yaşındayken ve büyüleyici kapari kesme
gökyüzüne karşı, böylece-meseleyi atmaya ne zaman
Dışarı-biri aslında mevcut kadını bulur, burada ön planda,
Gerçekten hiç bir bakış yok. "

Haşhaş başını sarımsı kırmızı yastıklara karşı geri attı
settee, dişleri gülürken beyaz gösteriyor.

"Erkekler olmaya değmez. Çok kaba, çok callow. Üstelik
oyunu oynamıyor. Kişi onun bir karışıklık yapmak istemiyor
Futures, zavallı küçük ahbaplar. Ve yetişkin erkekler, söylediğim gibi
öngörülü sıralama, sahip olmamalıdır. Öyleyse anlamıyor musun, çoğu
Keyifli Lunatic, sen ve arkadaşlığınızın nasıl geçmesi geliyor
Benim için kelimelerin ötesinde değerli mi? Gittiğinde ağlayabilirim. Geldiğinde
Dans edebilirim. "

Tonu değişti, meydan okuyan, neredeyse şiddetli oldu.

"Ve her şey yolunda," dedi, "Teşekkürler cennet, doğru,-doğru, temiz,
Ve dürüst ve kişinin ruhu için iyi. Şimdi yaptım. Sadece biz çok
Kendi tuhaf tarzımızda mutlu, değil mi? Ve bunu bırakabiliriz.
Oh, evet, eğer "-yanlara bakıyorsa çok iyi bırakabiliriz
Bay Iglesias, İfadesi Yarı Humororous, Yarı-Patetik-"Sadece BT ise
Bundan kalacak ve yaramazlık oynamayacak ve içine sokmayacak
başka bir şey. "

Biraz cesur ve bravado havasıyla çabucak kalktı.

"Hareket etmeliyim. Bir şeyler yapmalıyım-yangını oluşturacağım.
Hayır, hareketsiz otur, sevgili adamım "-Dominic de yükselmeye hazırlanırken-" Seviyorum
Burada sizinle küçük garip işler yapmak. Şirket hissini ortadan kaldırıyor,
ve aitmiş gibi görünmesini sağlıyor ve bisiklet gibi, '
kalmak için. '"

Poppy, yanan ateşe birkaç dalgaların karaya attığı odun kütüğü attı.
Etraflarında keskin alev dilleri-Rose ve safran, kehribar, deniz-yeşil,
ve heliotrope, tropik bir gün batımı gibi zaferler-yukarı doğru kaldırılmış. O durdu
Bunları izlerken, sol elinin şömine kenarında dinlenmesi,
Siyah eteğinin önünü tutan sağ. Sağ ayağı
Çamurluk kaldırımına dayanarak, böylece gizli bir aralık gösterdi
Openwork ipek çorap ve düzgün kesilmiş çelik meraklı bir ayakkabı. .
Çok renkli ateş ışığı karanlık figürü üzerinde titredi; Yumuşak dantelin üzerinde
Jabot boğazında ve bileklerinde fırfırlar; soluk profili üzerinde;
ve saçlarının ağır kütlelerine parladı. Doğuya bakan oda
alevlerin ince fantastik renkleri olan gölge ile soğuk
rahatlamak yerine vurgulamak gibi görünüyordu. Ve Iglesias, itaatkar
Onun antlaşması, tekrar lütfen onu memnun etmesine kadar sessizce beklemeye oturdu
konuşmak. Çünkü birçok ruh hali değişikliğini kabul etmeye başlamıştı
kişiliğinin ayrılmaz unsuru-hızlı ve
ince çelişkiler. Genellikle bunların anlamı hakkında hiçbir fikri yoktu
birçok değişiklik. Ama buna aldırmadı. Kaba merak olmaması
tek başına, ama çok yakın olan isteksiz bir alt-bilinçli küçülme
Hayatının ayrıntılarıyla tanışmak, onu sunmaya katkıda bulundu
pasif. Bir mahkumiyeti vardı, ancak hiç formüle etmemiş olsa da
Düşünen, onun ile ilgili bu cehalet, güvenlik için yapılmış ve
içerik. Ve bu konuda rafine bir cazibe vardı-yani her biri
Diğeri, arkadaşlık derinleşirken bile,
keşfedilmemiş bir ülke. Dahası, ona dinlendiğini söylememiş olsaydı
o? Gönüllü teselli etmek için sempatik olsa da, soru sormak için,
Ne kadar hassas bir şekilde ifade edilse de, memur olma riskiyle karşı karşıya olmaktır; Ve olmak
Resmi, ancak hafif bir dereceye kadar, utangaç ve
Yanıltıcı dinlenme ruhu. Ve böylece Dominic Iglesias geliyordu,
Bu ifadenin iyi deniz okuması, basitçe "durmak" ve beklemek
Bu kadının endişe duyduğu yer. Sonuçta, yeniden uygulama
bir başkasının desteği ve teselli için uzun zaman önce öğrenilen bir dersin
Kadın, onun tarafından son derece sevildi. Böylece hareket etmek, bu nedenle sadece değil
Yeni ve nazik bir teklif olarak doğal ama dokunaklı bir şekilde tatlı
Ölülerinin sevgili sunak üzerine. Bunu şimdi bulmak için sevindi
Eskiden talep, sessiz ama sürekli ahlaki bir arz yarattı
Kuvvet, aktif yardım alanına geçmeye hazır, zorunluluk olmalı
kalkmak.

Yine de dakikalar geçtikçe, gün ışığı ve ateş ışığı
Solmaya başladı, Dominic Iglesias biraz sorunlu ve üzücü büyüdü. Ve o
sonunda haşhaş çekildiğini gördüğü belirgin bir rahatlama hareketi ile
Kendini yukarı, saçlarının yumuşak kütlelerini alnından geri it
Petulant bir jestle ve ona doğru dönün. Öyle yaptığı gibi izin verdi
Elleri yanlarına düştü, sanki bitmiş gibi
Yüzü Wan'ı gösterirken, istenmeyen bir düşünce biçimini reddetti.
Ve gözleri büyük ve belirsiz, sanki hepsinin ötesinde ve boyunca görüyormuş gibi
Aslında baktıkları.

"Orada, orada," dedi sertçe, başının kızgın bir asansörüyle, "ne
Aptal bir aptalım, buradayken böyle zaman harcıyorum. Ama benim
Ruh bedenimden çıktı; Ve gitmesine izin verebilirim, çünkü
Buradadın ve kendimi güvende hissettim. "Tonu yumuşadı." Elbette sıkılmıyorum
Sen? "Diye sordu.

Dominic başını salladı, gülümseyerek.

"Çok emin," dedi.

"Seni korusun, o zaman sorun değil." Poppy geri döndü ve oturdu
durgun. "Bence yoruldum," dedi. "Görüyorsun, oturdum
Gecenin yarısı Gampa Cappadocia'ya oyunculuk yapıyor-eğer tekrar affedersen
Yerli etkinliğe ilişkin.-Oh! Yorgun olmam önemli değil. Benim
Sevgili adamım, asla hasta değilim. Ben bir at kadar güçlüyüm. Hadi konuşalım
Daha ilginç bir şey-sadece saatin konularını gözden geçirelim-sadece
Hayatım boyunca saatin konularının ne olduğunu hatırlayamıyorum!
Evet, biliyorum-yirminci yüzyıl tiyatrosunun yönetimi var
Dot Parris'e önde gelen bir parça verildi. Bu seni soğuk bırakıyor mu? İmkansız!
Neden, tiyatro çemberlerinde bu dünya sallayan bir etkinlik. Ben sahibim
Meşru dramada nasıl yaptığını görmek için, kariyerinden sonra
Müzikal komedi ve salonlarda, kendim. Gerçekten ona çok düşkünüm
Zavallı küçük nokta. Kendisine Bayan Charlotte Colthurst diyecek
Gelecekte anlıyorum. Hiç böyle bir yanak duydun mu? Ama o zaman o
her zaman yaşlı beyefendinin yanağına sahipti ve bu
başarı. Yanak seni getirmek için çok uzun bir yol kat ediyor
aracılığıyla öyle değil mi? "

"Muhtemelen," dedi Dominic. "Bunu egzersiz yapma fırsatlarım
Belirli bir erdem biçimi o kadar sınırlı olmuştur, ben oldukça hazırlıklı oldum
kararınızı kabul etmek için. "

Poppy yumuşak bir şekilde güldü, ona büyük bir dostluk ile baktı.

"Ah! Ama senin durumunda yanak olmazdı. Her neyse.
Sadece doğru yerine adım atmış olmanızdı,
Doğru ilahi olan taht. Bunu yaptığını görebiliyorum
Stately ve yine de çok masum. Mükemmel lezzetli olurdu
görünüş. Henüz yapacağına, bir gün, bir şekilde ve çok şey yapacağına inanıyorum
insanların oturması. Ama bu bana hatırlatıyor, şaka yapıyor, bir konu var
Sana sormak istedim. Bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle
savaş."

Ve Dominic Iglesias, değişen ruh haline bir kez daha itaatkar, yanıtladı
sessiz samimiyetle:

"Bana bir alarmist olduğum söylendi. Umarım böyle olabilirim, çünkü
Mesele, iyimserlerin sağda olmasını tercih etmeliyim. Ama ben
İtiraf et görünümü sevmiyorum. Hem kamu hem de özel gerekçelerle
Bu savaş beni endişelendiriyor. "

Poppy'nin Dreni yok olmuştu. Yine çok canlı büyümüştü. Şimdi
Öne doğru eğildi, ellerini birlikte bastırdı, avuç içi, avuç içi
Dizleri ve bir çocuk gibi kendini küçük kılmak
ciddi ve düşünmek istiyor.

"Haklısın," diye hayret etti. "Bütün bu cocksure
Johnny-Head-In-Head Business, 'Günümüzde yelken açın ve Tea'da tekrar görüşürüz
Yarın, bu yüzden güle güle derken değmez '-biliyorsun
Stil?-Yatıcı ve aptalca. Bluff değil, çünkü
Memur-Man blöf yapmaz. Başlamak için beyinleri yok ve
O zaman çok sağlam bir hayvan. Onun saklamasına gerek yok
Korkmaması basit bir nedenden dolayı korku. Bir arkadaşım
Dün hepsinden bahsediyordum. Senin gibi düşünüyor ve hayır
Aptal, Lordlar Kamarası üyesi olmasına rağmen.-Sonuçta
Yardım edemem, zavallı sevgili yaşlı adam, "diye ekledi özür dileyerek bakıyor
Bay Iglesias'ta yanlara. "Ama orada, onu gördün, inanıyorum. Sen
Buraya ilk geldiğinde onunla tanıştım. Hatırlamıyor musun, dönmem gerekiyordu
Dışarı çıkıyorsun çünkü onu işte görmek zorunda kaldım ve onun karşısında koştun
Salon giderken mi? "

"Biriyle tanıştığımı hatırlıyorum," dedi Dominic, oldukça yüksek bir şekilde. Yapmadı
Artık duymak istiyorum. Konuşma onu rahatsız etmişti,
Her ne kadar hoşnutsuzluğu için hiçbir neden veremezdi. Ama haşhaş
Aniden yaramaz ve yaramazdı. Ellerini nazikçe okşadı
Dizleri arasında birlikte ve oldukça ima ile sallandı.

"Ah, elbette herhangi bir dikkat çekmek için çok büyüktün
O, zavallı kaba. Ama çok fazla dikkat çekemeyecek kadar büyük değildi
senden. Korkula etkilendi. Evet, sana öyle olduğunu söylüyorum. Olma
geçmek. Doğru gerçeği konuşuyorum. Sana sözümü veriyorum
gazlama. Kim olduğunuzu ve nereye geldiğini bilmek çok hevesliydi
ve seninle nasıl tanıştığım. Ve mümkün olan en tatlı şeydi
Sana bir bankta tanıtıldığımı cevaplamak için-
Rahatsız olanı da, sırt olmadan!-Barnes Common tarafından
Kapadokya; Ve senin adın ve yerel yerleşimine gelince
Bir fikrin en ince hayaleti. Çapraz mısın? Olma
Çapraz, "Poppy yalvardı.

"Hayır, hayır, elbette hayır," diye cevapladı Bay Iglesias,
Alışkanlık sakin ve neredeyse keskin bir şekilde konuşuyor.

Poppy avuçlarını tekrar bir araya getirdi, ileri ve ileri sallandı.
Gözleri dans ediyordu.

"Ah! Ama sen de," diye bağırdı. "Sen sadece kıskançsın.
Sen-olduğunu biliyorsun ve ben bir hurda değilim üzgünüm. Aksine,
Ben büyülendim. Çünkü her şeyden önce insan olduğunuzu gösterir ve
Senin hakkında bir yere sıkışmış bir isim ve adres. İstemiyorum
Ne olduklarını bilin, ancak onların
varoluş. Doğrudan cennetten düşmediğini gösteriyor-
Korkmaya başlamak-bir hafta, Mortlake Yolu'na bir haftada bir.
Ve sonra tekrar tekrar yukarı çık. Size başlayabileceğimi gösteriyor
Posta, telefon veya ölümlüler için ortak olan diğer iletişim araçları,
Sıkı bir yerde olsaydım ve seni gerçekten isteseydim, uzakta yürümeden
Hammersmith köprüsü olarak ve rüzgarda beklerken ve çıplakta ıslak
Mimans yapmak için Ağustos kafanıza götürme şansı ve
Cennetten kurtulun ve sublunary'mizi biraz dolaşın
küre. "

Bir an için Poppy elini hafifçe Bay Iglesias'ın omzuna bıraktı.

"Evet, çapraz ol," diye tekrarladı. "Her zamanki gibi çapraz, çok uzun
Çok uzun sürmediğiniz için. En ilgi çekici parça
Bir aylık Pazar günleri karşılaştım. Sadece sana gerek yok
Bu özel örnekte endişelen, sevgili adamım, sana sözümü veriyorum
gerek yok. Bu bir his israfı. FalowFeild'in her zaman olmuştur
Benimle mükemmel bir şekilde iyi. İnsanların ona çok riskli bir şey olduğunu düşündüğünü biliyorum
Ama onlar erişte. O gün içinde raketledi-elbette var. Ama eğer
Daha çok ikiyüzlü, insanlar daha az konuşurdu. Gibi
Adam oyunda diyor ki, günah değil ama öğreniliyor
skandalı yapar. Ve FalowFeild çok dürüsttü. Asla takılmadı
ondan daha iyi olmak. O, yanlış yapan iyi doğaya sahip bir adam
kötü doğaya sahip bir adam olmaktan oldukça farklı şeyler
Yanlış şeyler ve zayıf doğaya sahip bir adam olmaktan daha farklı
doğru şeyleri yapıyormuş gibi yapıyor. Sonuncusu en çok nefret ettiğim tür ve
Canavarlık samimi deneyimlerden bahsediyorum. "

En etkileyici bir yüz buruşturdu, sanki dikkat çekici bir şekilde
Ağzında hoş olmayan bir tat.

"Bu tür bir kurtuluş yok, inanıyorum," diye devam etti, "ya burada ya da
bundan sonra. Şimdi daha iyi misin? Her zaman olduğuna inanıyorsun
Falowfeild ve ben arasında mükemmel kare ve üstte, değil mi? "

"Şüphesiz, inanıyorum," diye cevapladı Dominic. Yavaş konuştu.

Poppy başını keskin bir şekilde çevirdi ve ona sert baktı.

"Ah! Ama ben pek sevmiyorum," dedi. "Ben karıştı
Her nasılsa-görüyorum. Seni incittim ve rahatsız ettim. Daha uzaktasın
on dakika önceydi. Ruh içinde kalkıp gittin. BEN
karıştı. Seni güvensiz kıldı. "

"Hayır," diye cevapladı Dominic, "bana güvensiz kalmadın; ama sen
beni şaşırttı. Kuşkusuz kendi dulness'imin sonucu. Benim
Hayal gücü sizi takip edecek kadar çevik değil ve bu yüzden ... "

Tereddüt etti. Aklında sahip olduğu şeyin içine koymak kolay değildi
Söylemeden kelimeler. Onu söylenmemiş bırakmayı tercih ederdi; Ancak
Bunu yapmak, gerçekte, daha uzak durmak, bir
mutlu arkadaşlıklara neden olmayacak olan bariyer
gelecek.

"Evet?" Poppy sorgulandı. Sesi algılanabilir bir şekilde salladı. İçinde
Deepering Alacı Diğerini de belirgin bir şekilde göremedi ve bu
Dominic'in konuşma kararına katkıda bulundu.

"Bu beni acıtıyor," dedi sonunda, "eğer dürüstlüğümü affeteceksen,
Kendinizi hesaba katmanın ve haklı çıkarmanın gerekli olduğunu düşünmelisiniz
Sık sık yaptığınız gibi kendin. "

"Evet?" Poppy tekrar sorguladı.

"Bunu sıkıntılar yapmalısın ve beni rahatsız ediyor."

"Evet," diye mırıldandı haşhaş.

"Korkarım bencilce," Iglesias nazikçe devam etti; "Ama sende
Bana fakir dostluğumun sizin için değerli olduğunu söyleyecek kadar iyiydi.
Seninki benim için çok daha değerli olması sana gelmiyor mu? Ve
birçok ve açık nedenden ötürü-bunların diğerleri arasında, siz
genç ve geniş bir tanıdık çevresi var ve bir gelecekte
Hangi, senin kadar parlak, umutla dört gözle bekleyebilirsiniz.
Güvence, dünyada kesinlikle yalnızım. Bir Eski İçin Kaydet
Bana çok sadık olan okul felesi, kimse yok
En yüzeysel derece dışında, yaşıyor olsam da önemlidir
ya da öl. "

"Ah!" Dedi Poppy yumuşak bir şekilde.

"Beni yanlış anlamayın, şikayet etmiyorum," diye ekledi Iglesias. "BEN
şüphesiz eğlendir ama kendimi bulduğum koşullar
Benim için doğru ve kârlı olanlar, eğer sadece kalbe yatarsam
Öğrettikleri dersler ve bana verdikleri fırsatları kullanıyorlar. "

"Bunu bilmiyorum-şüpheliyim," dedi Poppy aceleyle.

"Şüphelisin çünkü gençsin," diye cevapladı "ve senin
Koşullar değiştirme ve gelişme yeteneğine sahiptir. Dışında
Çok istisnai koşullar, istifa gençlerde erdem değildir. BT
daha çok korkaklık ve tembellik için bir mazerettir. Ama benim yaşımda
Dünya tenini değiştirir. Benim koşullarım
Değişiklik ve geliştirme. Onlar son. Bu yüzden iyi yapıyorum
onları çekinmeden kabul edin. Hayatımın işi bitti. Ben söylemiyorum
bunun bir başarısızlık olduğunu, çünkü içinde sahip olduğum ana nesneyi yerine getirdim
görüş. Ama kesinlikle belirsiz ve iğrençti. Güneş
Bir sis bankasına yeterince lavabo. My Present, ilgi çekici
ve aktivite. Geleceğim, olası olarak yeterince kısa bir süre,
gereklilik de benzer şekilde yetersiz olabilir. Bu nedenle arkadaşlığın yüce
benim için önem. "

Iglesias durakladı. Sesi ciddi, farklı, duygu ile ağırlıklıydı.
Arkadaşına bakmadı; Bunu yapmak için kendine güvenemedi
çünkü kendi içinde beklenmedik duygu derinliklerini keşfetmişti.

"Ve tam da bu hesapta," diye devam etti, "çocukça gerginleşiyorum,
Bu bulut gibi görünen bir şey ortaya çıkarsa veya
Her ne kadar küçük bir önlem, ilişkimizin huzurunu tehlikeye atmak için. "

Döndü ve ona baktı.

"Bu sana hafif bir şey değil sevgili dostum."

"Hayır," dedi, "Kesinlikle hafif değil. Aksine,
çok güzel; Ama bu da korkunç bir sorumluluk. "

Oldukça hareketsiz oturdu, başı yüksek taşındı, elleri onun içinde sarıldı
kucak.

"Pozisyonu küçümsedim, anlıyorum. Kendimi sadece düşündüm
çok ve beni nasıl memnun ettiğin. Ama ben de oldukça arsız olsam da-neredeyse
Küçük nokta kadar arsız-ilişkiyi koyma varsayımım olmadı
tam tersi. "

Poppy tekrar hafifçe sallanmaya ve avuçlarını ellerinin patlatmaya başladı
Dizlerinin arasında birlikte.

"Bir oyundu, şimdiye kadar oynadığım en iyi oyun; ve herkese yemin ettim
Tanrılarım adil oynamak. Ama bakarken, dostluğumuz
Bir oyundan çok daha fazlası. Çok derin gidiyor. Ve emin değilim--.
Hayır, değilim-ona eşit olsam da. "

Iglesias'a garip bir şekilde alacakaranlıkta yapışan griden baktı.

"Sevgili bilinmeyen," dedi, "Sana korktuğum sözümü veriyorum-ben
Henüz hiçbir adamda hiç korkmadım. Kendi küçük yolumda oynadım
Kalpleri ile atın ve fırlatın ve futbolları yaptı-hariç
O zavallı genç adam-ilk tanıştığımızda sana bahsettim-
Bana eşarp verdi ve insanları benimle evlenmesine izin vermeyecekti. Ama bu
Sizinle olan ilişki farklı. Çok ileri gidiyor, demek-bu demek
Benim için devrimden başka bir şey yok, çok uzaklaşmak ve terk etmek
fazla."

Poppy kalktı, saçlarını ondan iki eliyle geri itti
alın. Sonra şöminenin diğer tarafına geçti.
Dominic de yükselmişti. Ocakın yakın tarafında durdu. O öyleydi
ikisinin de üzerinde bir krizin olduğu inancıyla nüfuz etti,
gelecekteki ilişkilerinin tüm mutluluğunu birbirleriyle içerir.

"Anlamıyorsun," diye bağırdı Poppy tutkuyla. "Ve seni istemiyorum
Anlamak için-bu sorunun yarısı. Seni tutmak istiyorum. Senin
Arkadaşlık şimdiye kadar sahip olduğum en güzel şey. Ve yine de bilmiyorum.
Çünkü ben bir kadın değilim-yarım düzine kadınım ve hepsi hepsini çekiyorum
Kendime güvenmemem için yollar. Seni tutmak istiyorum
Sana söyle, seni korumak istiyorum. Yine de korkarım ben değilim
buna eşit. Fiyat çok büyük. "

Konuşurken Poppy elini elektriğin itilmesine karşı fırlattı
Bell ve orada tuttu, uzun süreli bir alarum çaldı, hızlı yanıtla
saygın yaşlı salon hizmetçisi Phillimore'un ortaya çıktığı,
İki gül gölgeli lamba taşıyan. Gürültülü ve ustaca-bir
Ajitasyonlara alışkın olan, gözleri görmeyen veya kulakları duymadığını duymaz
bunu yapmalarına izin vermemek için kaçınılmaz olmalı-perdeleri çizdi,
Ateşi oluşturdu, çay tablosuna koydu. Ve bu sahne değişikliği ile
Ve alacakaranlıktan kapanan Poppy de değişiyor gibiydi; Yerçekimi ve
Ondan ayrılmak ve ayrılmak amacının gücü
Onun-ayık elbisesine rağmen-evsiz, hayali, yapay,
Rüzgârın kırmızı dudaklı karmin renkli Leydi, rüzgârlı
Toz ve işlemeli ejderhalar tekrar. Dahası gevezelik etti,
durmak bilmeyen, kesintiye ve eleştiri gibi. "Burada, maddi varlığın sıradan davranışına geri dönelim,"
dedi. "Çay? Oturmayacak mısın? Hayır, tıpkı en çok sevdiğin gibi.
Ayakta dur. Bakayım, aldığımızda ne tartışıyorduk?
Beklenmedik kişisel konuşma hatlarına mı açıldınız? .
Savaş-evet, hatırlıyorum. Sadece sana o fallowfeild söyleyecektim
Bunun kötü bir sürükleyen tatmin edici olmayan iş olacağına inanıyor.
Herkes Boers'ın basit bir pastoral insanlar olduğu hakkında gaz veriyor. Ancak
FalowFeild, sadeliklerinin Guile için başka bir isim olduğunu söylüyor ve
Zaten bir
Kendi ülkelerinde çiftçilerin ve avcıların ve oyun tutkunlarının ülkesi,
her inç bildikleri. İnsanlar askeri bilimi olmadığını söylüyorlar.
Ama çok neşeli onlar için daha iyi. Unfetless olabilirler
Fırsatçılar, düşünecek hiçbir şey olmayan ama düşmanı ve
mülklerini ve derilerini kurtarmak. Zavallı İngiliz Tommy olacak
Onlar için eşleşme yok; İngiliz subay-adam da olmayacak
Geçit töreninde yer alan görgü kuralları ve Haw-Haw kırmızı-alıntısı yöntemleri
ve tarzı ve onların çok ilkel ama çok sevimli ve foxy
olanlar. FalowFeild, hangi zamana kadar, burada yas depoları
Ev rekor bir ciro yapmış olacak ve tamamen olacak
Güney Afrika'da konfor için birçok yeni mezarlık. "

Haşhaş Harangue'de durdu, çünkü Dominic Iglesias onu
fincan, içeriği olmadan. Kalbinde üzgündü.

"Gidiyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı. "Geç büyüyor. Sanırım gitme zamanı geldi."

"Belki öyle." Poppy'nin gözleri anlaşılmaz hale gelmişti. "Gerçekten yapmalıyım
Gamping'ime katılmak ve günün saatini kapadokya ile geçmek. O
Snappisity hizmetçileri korkuttu. Ölçülen bir içine girmeyi reddediyorlar
onun furlong. "

Poppy çay tablosunun üzerine eğildi, çay fincanlarını düzenleyerek
Ayrıntılı düzgünlük.

"Veda," dedi. "Ne zaman tekrar buluşacağımızı tam olarak bilmiyorum."

"Neden?" Iglesias sordu. Boğazının kasları sertti. O vardı
çok açık ve doğal olarak konuşacak. "Evden mi çıkıyorsun?"

"Ev?" cevap verdi. "Evet, ayrılıyorum. Tekrar veda. Bana izin verme
Seni sakla. Kesinlikle evden ayrılıyorum. Gerçekten, onu bıraktığımı düşünüyorum
Zaten-iyi. "

Ve başını geri attı ve güldü.

Kapının önünde soğuk bir hava acele Bay Iglesias ile tanıştı. Yukarıda, gökyüzü
mavi-siyah ve çok açıktı. Yol boş ve gri don ile.
Gaslampların alevi titredi ve keskin bir parlaklık verdi
keskin atmosfer. Bay Iglesias ceketinin yakasını kaldırdı ve
adımlara indi. Tam o sırada bir Hansom uzaktan ortaya çıktı ve
bir çıngırakla çizdi ve kaldırıma yirmi adımda öğüt
ilerde. Yolcu, genç bir adam, kapıları bir thud ile geri fırlattı ve
Bir an ayakta duran sürücüye ödeme yapan, kendini yetiştiren,
parıldayan siyah çatı boyunca uzanmış el ile öne doğru eğilmek
kabin. Sonra genç adam döndü, kendini aşağı doğru salladı
asfalt kaldırım ve uzun bir motor kat kadar hızlı bir şekilde öne çıktı,
Topuklarına ulaşmak izin verirdi. Uzun ve adildi
İyi gelişmiş, meşgul, moroz dememek için. Bay Bay Bay
Iglesias, onu geçtiği kadar bir bakış kadar. Yol hala
Boş ve donmuş hava sesleri. Bay Iglesias belirgin bir şekilde
Komşu bir adım attığını duydu, tıklamayı duydu ve
Bir kilitte bir mandal dönmesi, bir ön kapının çarpışmasını duydu
şiddetle. Ve böylece Dominic yapmak soğuk ve biraz bayıldı. O
geriye bakmak için küçümsemez; Ama Alaric'i tanımıştı
Ve şüphesiz hangi eve girmişti.

"Keb, efendim?" "Çok soğuk
gece. Sadece bir beyefendiyi yere koyun ve 'diğerini tike yapmak için appy. İstek
Rahat Little West End barınağıma geri dönmek için, bu yüzden
'ALF ücretleri, efendim, çiçeklenme yarıçapının dışındayken. "

Ama Iglesias başını salladı. At bir bulutun içinde duruyordu
buhar. Alaric Barking açıkça hızını itmişti. Ama bile vardı
Hayvan daha iyi durumdaydı, Iglesias'ın içeri girme arzusu yoktu
o kabini. Cedar'a giden tüm yol boyunca yürümeyi tercih ederdi
Lodge.

Yolların çatalının-biri geri döndüğü Bell Inn'in karşısında
Mortlake, diğeri Barnes Common, Roehampton ve
Sheen-Akıllı küçük evlerin sırası dükkanlara dönüşüyor. Tarafından
Bunlara ulaştığı zaman Bay Iglesias, onun hesapsız olduğunu keşfetti
yorgun. Keskin hava göğsünü ezdi, nefesini kısa sürdü.
Eve yürüyerek gitmeye çalışmak işe yaramazdı. O zaman bir duyguyla
Rölyef, yolun uzak tarafında birkaç omnibüs olduğunu gördü
Durdu, atların kafaları Londra'ya döndü. Geçti, tırmandı
Önde gelen aracın merdiveni yavaşça ve bir koltuğa battı. .
'Bustop boştu, ancak Dominic kendi başına değildi. İki Arkadaş
Sargı merdivenini onunla tırmanmış ve yerlerini yanına almıştı
O, sol elinde yaşlılık, sağında yalnızlık. Hepsi uzun
Banliyö Yolu, omnibus çarptı ve sarsıldı ve düştü
Gecenin aranan nefesinden önce yapraklar döndü ve koştu
Wind Iglesias'ın iki arkadaşı konuşarak ona yaslanmış gibiydi. Orada
konuşmalarında alay konusu, arkasında ve içinde,
Bazıları uyumsuz kaçınır, genç bir adamın istekli yüzüğünü duydu
ayak izleri, bir mandalın tıklaması ve dönüşü ve bir kapının çarpması
kapandı. Nehre yaklaşırken soğuk, yoğunlaştı. Geçiş
köprü, su kenarındaki ışıklar
Sonbahar yağmurlarından dolu ve güçlü olan akış, dönüyor
Ebbing bir gelgit ile denizde. Iglesias'ın gözlerine yansımalar
kendilerini ateşli ejderhalara dönüştürdü, ölümcül sıcağında yazdı
Çatışma, haşhaş St.John's Oriental Eşarpında olduğu gibi. Bir parıltı asılı
Londra, çok yönlü ve öfkeli yaşamda olduğu gibi çarpıntı; Ve ne zaman
Hammersmith Broadway'de omnibus yavaşladı sokakların sesi büyüdü
Yüksek sesle-korkunç şehir, bu yüzden Dominic Iglesias'a benziyordu, bağırıyor
Ebedi yıldızların görkemli sakinliğine ve ciddiyetine meydan okuma.




Bölüm XVI


"Bunun ciddi bir şey olmadığını söylüyor, sadece hafif bir ürperti ve nazikçe gönderiyor
Saygılar ve nazik sorular için çok teşekkürler ve bir
Bir iki gün, ne zaman arayacak ve biz şahsen teşekkür edecek. "

George Lovegrove'den karısına, ikincisi giysilerle dizildi
Tören ve konukları bekleyen Chesterfield kanepesine oturdu. BT
öğleden sonra evde oldu.

"Eminim, umarım bundan daha fazlası değildir, Georgie," diye cevapladı
rahatça. "Soğutmalar her zaman Kasım ayında ve çok sık oluyor
Beyler onları-özellikle de lisansları-değiştirmeyerek teşvik eder
Kış yelekleri ve pantolonları yeterince erken. Çok fazla hastalık
Bu şekilde sözleşme yaptı. "

Burada Serena duyulabilir bir şekilde hışırdadı. Dantelini tutarak pencerenin yanında durdu
perde, dar ve zayıflamış bir görünüm elde etmek için yeterince kenara
Sis-ESSHROUDED YEŞİL. Görünüm ilham vermekten çok uzaktı ve
Serena, aralarında ilerleyen konuşmayla ilgileniyordu
Ev sahibi ve hostes. Ama buna izin vermek onun programında değildi
belli olmak. Dinlemek için kulaklarını zorlarken, sürdürdü
bir müfreze havası. Ancak "pantolon" kelimesi onun için çok fazlaydı
Fortitude ve hışırdadı. "Gerçekten, Rhoda en korkunç olanı kullanıyor
bazen unadilike ifadeler, "içe doğru yorum yaptı." Asla
Herkesin evli olmadığını hatırlıyor gibi görünüyor, ancak onlar bile
Bu tür şeylerden bahsetmeyeceklerini ummalıydım. Rhoda
arıtma istemektedir. Acaba George'un bunu fark edip etmediğini ve hissedip hissetmediğini merak ediyorum.
Eğer fark ederse, bence ona bunu anlatmalı, çünkü--

Ama burada tekrar dinlemeye düştü, çünkü George onu aldı
bir kez daha benzet.

"Yine de, bir şekilde görünüşünü sevmiyorum. Yüzü çok ince ve
çizilmiş. Bana annesi zavallı Bayan Iglesias, öldü.
Ona, sadece jocularly, görünüşünün beni şaşırttığını söyledim, ama o
hepsini bir kenara bırakın-çok yüksek bir aristokrat tarzı olduğunu biliyorsun
müdahaleci olduğunuzu hissettiren zamanlar-ve
diğer şeyler. "

"Çok yalnız yaşadı," dedi Bayan Lovegrove adli olarak, "
Yalnız ve bu orta yaşamda herhangi birini anlatıyor. Asla olmamalıyım
Onu Mope'a bırakırsak kendimi affet. Sadece onu kandırmaya çalışmalısın
Burada kalmak için, Georgie ve ben onu hemşire ve mizah ve mizah ve ben
Neyse ki Serena burada, görüyorsunuz, hoş bir şirket için. "

Bayan Lovegrove, eşine sırayla bakarken,
Pencere yine hışırtılı.

"Eminim fakir Bay Iglesias'ı neşelendirmeye yardım etmek için kendinizi uygulayacaksınız,
Kalmaya geldiyse, şimdi olmaz mısın Serena? "diye sordu
imkansız bir şekilde.

"Benimle mi konuşuyorsun, Rhoda?"

"Evet, Bay Iglesias'ın buraya kalmaya gelmesi hakkında."

Serena başını çevirdi ve omzunun üzerinden cevap verdi.

"Tabii ki sen ve George, burada kimseye sormak için oldukça özgürsünüz.
Seviyorsun. Ve eğer Bayan Iglesias gelirse ona mükemmel bir şekilde sivil olmalıyım.
Ama umursamamalıyım, Rhoda, kendimi daha fazlasına bağlamak için
Bu, çünkü ona ulaşmak için kolay bir insan bulamıyorum. "

Yenilenmiş bir varsayımla sisi tefekkürüne döndü
kayıtsızlık. George Lovegrove'nin parlak alnına küçük bir pucked
çizgiler. Karısına endişeyle baktı. Ancak iyi bayan
dudaklarının üzerinde şişman işaret ve başını en çok başını salladı
Kemer Güven verici bir şekilde.

"Bu komik," dedi, "çünkü Bay Iglesias oldukça zeki
Tüm Georgie'nin Beyler arkadaşlarından-elbette, sevgili
Vicar-ve bu yüzden her zaman senin gibi kimseye kabul ettim
Onunla güzelce devam etmek için Serena. Ben bile onu neredeyse hiç bulamadım
Konuşması zor. "

"Yabancılarla asla kolayca konuşmam," diye koydu Serena.

"Ah! Ama Bay Iglesias'a yabancı demezdin."

"Evet, yapmalıyım," dedi Serena vurgu yaparak. "Kesinlikle yapmalıyım
Ona yabancı deyin. Onları tanıyana kadar her zaman herkese yabancı diyorum
yakından. Bunu yapmak çok daha güvenli. Ve saçma olurdu
Bay Iglesias'ı yakından tanıyormuşum gibi davran. Tabii ki sen, ama ben
yapamaz. Sen ve George onu olduğumdan beri sık sık görmüş olabilirsin
burada, ama onu gerçekten nadiren gördüm, dört veya beş kez
dıştan. Dışarı çıkmamın muhtemel olduğunda genellikle aradığı görülüyordu.
Bunu gözlemlemeye yardım edemedim. Elbette bu bir tesadüf olabilir.
Ama bunun oldukça işaretli olduğunu düşünmediğimi iddia edemem. "

Serena odanın merkezine ilerlemişti. Kendini tuttu
dik. Gösteri yapmaktan zevk alıyordu. "Rhoda benim olduğumu düşünebilir
Cipher, "Kendi kendine dedi" ama yanılıyor. Yapabileceğimi düşünebilir
göz kırpmış ve sadece bir araç olarak kullanılır, ama görmesine izin vereceğim
"Cesur ve tehlikeli hissetti ve gözleri koptu.
eteklerinin hışırtısı ve sesinin empatik tonları uyandırdı
levrek üzerinde dozlama olan papağan, başı onun arasında battı
Omuzlar ve göğüsleri biraz yeşil bir önlük haline geldi
gri pençeleri üzerinde.

"Pollie'nin kendi evcil hayvanını", kuru tıklamalarla uykulu bir şekilde mırıldandı
Dili gagasına karşı, aptal ikililerde sallanan kelimeler ve
üçlü. "Merhaba!
Alt katta sıra. "

Zavallı George Lovegrove, Serena'dan Papağan'a şaşkınlıkla baktı,
Papağandan karısına ve sonra tekrar Serena'ya geri dön.

"Beni şaşırtıyorsun!
en uzak sebebi olmalı, Serena-ya da Susan-
Bu evde en az kaymış hissediyorum. Beni şaşırtıyorsun-yapamam
Iglesias'ın en az kasıtlı olduğuna inanıyorum. Ama ben
Yirmi pound boyunca türden bir şey olmazdı. "

"Dua etme özür dileme, George," diye bağırdı Serena, "ya da oldukça hissedeceğim
sinirli. Tabii ki herkesin kendi tercihleri ​​hakkı var; Ama ben
farklı bir şey beklemeye yönlendirilmişti. Dediğim gibi, bu sadece bir
tesadüf. Hiçbir şey gerçekten anlamlı olmayabilir. Sadece öyle görünüyordu
daha oldukça işaretli. Ama her durumda senin hatan olmadı, George. "

"Buna izin verdiğiniz için çok mutluyum, Serena," dedi iyi yaratık alçakgönüllülükle.

"Ah! Evet. Seni kasıtlı bir şekilde mazur görüyorum, George. Ben oldukça
Güven. Yine de hiçbir şey hissetmemden daha tatsız olamaz
burada varlığımın arkadaşlarınıza herhangi bir kısıtlama getirdiğini
ev. Tabii ki Susan ve ben oldukça farklı bir toplumda ilerliyoruz
Rhoda ve kendinizden. "

"Evet," diye aceleyle, karının duygularına karşı acı çekti-"Evet,
Evet."

"Ve bu yüzden bir kısmına uymamam oldukça olası
tanıdıklar. "

"Affedersiniz," diye nefes verdi-"Hayır, Serena, bunu düşünemiyorum."

"Emin değilim," diye tartıştı. "Hiç emin değilim
George. Ve hiçbir şey benim için olduğumu hissetmekten daha tatsız olamazdı
en az yolda. Tabii ki, eğer olsaydım asla geri dönmemeliydim
Yolda olmam gerektiğini varsaydı; Ama Rhoda böyle bir noktaya değindi. "

Burada papağan uzun süreli ve çığlık atmaya başladı,
Kanatlarını şiddetli bir şekilde çırpmak ve neredeyse levrekten geriye doğru yuvarlandı.

"Zavallı kuşun kafesine bir mendil at, Georgie sevgili," diye bağırdı
Kanepeden Bayan Lovegrove. Yüzü kırmızıydı. O olmuştu
üzücü bir şekilde sıcak ve flustered.-"Ve tıpkı kendimi gururlandırırken
Hepsi de çok güzel çıkıyordu, "dedi kendi kendine.-" Hayır, değil
Kendi Georgie Sevgili "-Bu yüksek sesle-" Daha sonra ihtiyacınız olabilir. Kırmızı
Bandana, üst çekmecenin sağ köşesinden
çalışma masası. "

"Bence gitmem çok daha basit olurdu," diye devam etti Serena,
Papağanın çığlıklarıyla mücadele etmek için yüksek bir anahtarda ses attı.
George Lovegrove'nin şimdiki durumunda olduğu tablo çekmecesinin çıngırak
Ajitasyonun doğruluk ve sevkiyatla kapanmayı imkansız buldu.

"Tabii ki, Susan'ın daha erken geri dönmemi sağlayabilir.
Bekliyor. Bir dizi misyoner toplantısında konuşuyor
Kuzeyde. Ve hizmetçiler tahta ücretlerde olacak ve
Çizim odası mobilyaları Holland kapaklarına konulacak. O
Kuzenim Lady Samuelson'a gidene kadar burada kaldığıma güvendim
Ladbroke Meydanı, Aralık ayında üçüncü hafta. Ama elbette, tüm bunlar
düzenlenmelidir. Ziyaretimden vazgeçebilirim. Lady Samuelson olacak
Rahatsız ve ona ne mazeret yapabileceğimi bilmiyorum. Yine de düşünüyorum
Gerçekten daha iyi gittim; Ve sonra Bay Iglesias veya herhangi bir
Diğer Rhoda'nın arkadaşlarınızın diğerleri, benim hissetmeden burada durmak
Ben yoldayım. Benim için hiçbir şey olduğumu hissetmekten daha korkunç olamazdı
Kendimi sana tecavüz etmek veya zorlamak. Mamma asla olmazdı
bu tür davranışları ele geçirdi. Her zaman olduğumuz türden bir şey
en büyük dehşete sahip olmak için büyüdü. Bu hiç sahip olmadığım bir şey
bitti ve asla yapamadı. Umarım bunu anlarsın, George. Hiç bir şey
Rhoda'nın davetini kabul ettiğimde düşüncelerimden daha fazla olabilir
ile----"

"Bayan Hart, lütfen, hanımefendi," küçük ev paralı hizmetçisi boğuldu,
Yüzü metresinin çekilmesinden çok pembe
dikkat ve kendini duyuruyor. Bayan Lovegrove,
divan. Genellikle izin verilmelidir, büyük Eliza daha çok bir
indirim. Şimdi şaşırtıcı bir şekilde hoş karşılandı. Hostesinin selamlaması,
Sessiz olmasına rağmen, etkili bir şekilde samimi oldu. Konuğunun elinde tuttu
bir cankurtaranda boğulma riski olan biri. Bahsedilen konuk
En şık mizahında. Ayrıca kırmızı bir pazen bluzdaydı
Dergelenmiş siyah disklerle kalın bir şekilde toz haline getirilir. Bu, ile birlikte
Siyah bir şapkada mor krizantemler, sarımsı saçları ve çilli
ten, tamamen lezzetli bir renk şeması oluşturmadı; Ancak
Bu gerçeğe göre Bayan Lovegrove son derece kayıtsızdı. "İyi öğleden sonra," dedi Bayan Hart bir aşamada fısıldayarak bakarak
Serena, hala parlak ve dik. "Kesmeme izin verme, dua et. Benim
Konuşma devam edecek. Sadece oturup dinleyeceğim. "

"Ne dinle?" Serena ağladı, neredeyse öfkeyle anlaşılmaz.

"Neden, okunuşunuza. Beylerimiz sık sık bize biraz içeri girer
Akşam yemeğinden sonra bir akşamın o satırı Bayan Lovegrove. Ben dote
okuma. Komik bir doğanın parçaları, özellikle iyi teslim edildiğinde. "

"Asla okumayı hayal etmemeliyim," diye ilan etti Seren.

"Hayır, gerçekten şimdi," diye döndü Bayan Hart. "Bu çok üzücü görünüyor.
böyle sıkıcı bir öğleden sonra böyle hoş bir meslek, değil misin?
Öyle düşün, Bayan Lovegrove? O andan itibaren emin olduğumu beyan ediyorum
Salona geldi-su geçirmezimi çıkarırken-bu senin
Kuzen size bu tür biraz eğlence veriyordu, Bay
Lovegrove. Sesi çok fazla anlatan yukarı ve aşağı koşuyordu
biçim."

Bakışlar kavurabilirse, Bayan Hart tartışmasız olurdu
Rage için Serena'ya sahip olan bir Cinder'a indirgendi. Kendini çalışmıştı
Tamamen hayali yaralanmalara karşı güzel bir öfke için. Ve şimdi,
Eliza Hart, dünyadaki tüm insanlardan müdahale etmeli
Çizgi roman önerileri!

"Algılanabilir kişi!" Serena kendi kendine dedi. "Davranışı olumlu
çirkin. Tabii ki hiçbir şey yapmadığımı mükemmel bir şekilde iyi biliyordu
tür. Gerçekten, herkesin onun tarzını hissedeceğine inanıyorum
aşağılayıcı. George ve Rhoda'nın onu nasıl tahammül edebileceğini merak ediyorum. Gösteriyor
George ona tahammül etmesi gereken çok şey bozdu. Ben öyle değilim
Rhoda'ya şaşırdım. Tabii ki hiç iyi bir tadı yoktu. Sanırım yapmalıyım
odama gitmek için. Bu benim hoşnutsuzluğumu işaretleyecekti. Ama o zaman olabilir
Özel bir şey söylemek amacıyla gel. Acaba yapıp yapmadığını merak ediyorum
Bu yüzden? Tabii ki varsa, benden kurtulmak istiyor. O o
nesne. Ama onu tatmin edeceğimi düşünüyorsa yanılıyor. BEN
Tam olarak neler olup bittiğinden emin olmak için kendime borçlu olduğumu düşünüyorum. Yapacağım
Kesinlikle kal. Bu ona saatte olduğumu gösterecek. "

Uzun süren, sessiz olsa da, Serena kalmıştı
Odanın ortasında duruyor. Şimdi pencereye geri döndü,
dantel perdeyi bir kenara bıraktı ve onun tefekkürünü sürdürdü
Sis-ESHROUDED YEŞİL. İyi George Lovegrove derinde ona baktı
dejeksiyon ve şaşkınlık. Birisi, ona göründü, öyleydi
son derece mantıksız ve anlaşılmaz; Ama kimin içindi
Onun hayatı söyleyemedi. Karısı dışındaydı
soru; Diyelim ki Serena yüksek ihanete yaklaştı. Hala o
en titizlikle nazik olamayacağından emindi
Persona Dominic Iglesias. Orada kaldı-"Yine de yapmazdım
Bilerek bir sinek, "diye düşündü" ve Serena'yı canlandırmaya gelince! Bazen
Dilek dişilerinin o kadar hassas olmasaydı. "

Bu arada Bayan Hart, Actemiz Onur Postasını yanında almıştı
Kanepe üzerinde hostesi. Kendini son derece zevk alıyordu. O vardı
Zafere yürüme mahkumiyeti.

"Evet," dedi Bayan Lovegrove, sevgili Peachie Porcher bana sadece yapmamı istedi
Son iki öğleden sonrasını kaçırdığı için karşılaşmalısın
Onun ihmalini düşünüyorum. Zayıf bir yedek olduğumun farkındayım
Peachie-Şimdi iltifat etmiyor, Bay Lovegrove, eğer istersen! "

"Bayan Porcher sağlıklı, güveniyorum"-bu Rhoda'dan.

"Şu anda, evet, söylemekten mutluluk duyuyorum, teşekkür ederim. Ama ne kadar sürecek
Devam et, "Bayan Hart etkileyici bir şekilde konuştu-" Bu oranda eminim
Söyleyemez. "

"Gerçekten," diye sordu George Lovegrove endişeyle. "Bana öyle söylemiyor musun?
Yanlış bir şey yok, güveniyorum. "

"Eh, her zaman söylediğim gibi, görev duygusu neredeyse bir
Hata-çok bencilce, çok vicdanlı, sık sık gözlerime gözyaşları getiriyor
zaman zaman. Umarım doğru çeyrekte takdir edilir-umarım
Bay Lovegrove. "

Burada Rhoda'nın koynunda cömert bir iç çekti. "Dünyada çok fazla gutum var Bayan Hart, korkuyorum" dedi
pencial.

Kocası ona bir özür acı içinde baktı-kendi başına olsun
Günahlar veya tam olarak tanımadığı diğerlerinden.

"İşte, Bayan Lovegrove," diye cevapladı Eliza sıcak bir şekilde. "Ve kimse bir
Bu gerçeğin Peachie Porcher'dan daha konuşan bir örneği. Düşündüğümde
Her şeyden evli hayatı boyunca yaşadı ve yine de
şüpheli olmayan, çok güveniyor-bir buzdağını eritmek için yeterli,
Bayan Lovegrove. Şimdi, ona sadece bu sabah söylediğim gibi, 'sen
Kendinizi biraz incelemeli, havaya çıkmalısınız, bir göz atın
dükkanlar ve biraz eğlence var. ' Ama cevabı her zaman
Aynı.-'Hayır, Liz, sevgili' diyor, 'Şu anda değil, teşekkür ederim.
Cedar Lodge Metresi olarak konumumun görevlerini biliyorum. Ne zaman
Beylerimizden biri hasta, benim yerim evde. İçinde kalmalıyım
Ani bir acil durum olması durumunda ev. Kolay olmamalıyım
Yerden uzak bir an, 'diyor.

Bayan Hart, onay isteyen dinleyicilerine baktı ve
sempati.

"Çok etkili, değil mi?" sordu.

Bir an utanmış sessizliğin ardından George Lovegrove bir
Uygun, çekingen ise, onay. Karısı daha cesur bir tutum aldı. Gollü
Yakın zamanda alınan provokasyonlarla, temporen olarak-
düşmanın tarafı.

"Bayan Porcher'ın kalple doluydu her zaman korudum"
ilan edildi, sanki sanki sanki
Penceredeki figürün yönünde bir taş.

Serena kendini bir hışırtı ile çizdi.

"Rhoda bununla tam olarak ne anlama geldiğini merak ediyorum?" İçten yorum yaptı. "BEN
Çok tuhaf bir şekilde düşün. Tabii ki, bir anlamı olmalı ve merak ediyorum
ne. Çizgisini değiştiriyor gibi görünüyor. Kaldığım için mutluyum. Ben
Korku Rhoda oldukça aldatıcı. George'un aldatmacayı affedin. İnanıyorum
George gerçek olmak; Ama ne yazık ki Rhoda'dan etkileniyor. Ben daha
George için özür dilerim. "

"Öyleyse, Bayan Lovegrove," Eliza Hart yeniden başladı-"Peachie çok dolu
Kalp, ona söylediğim gibi. Sonsuza dek başkalarını düşünüyor ve
konfor. Ne zaman ne de para kınıyor, Peachie değil. Orada
Onun hakkında hesaplama veya peynir aralığı hiçbir şey değil-yeterince değil, sık sık
düşünmek. Balık, tatlı kırıcılar, oyun, kümes hayvanları ve hepsi
en iyisi-kârın böyle bir ücret faturası ile geleceği yer
Aritmetik güçlerimi geçiyor ve bu yüzden ona işaret ediyorum. Umarım öyle
takdir edildi-evet, umarım bunu, Bay Lovegrove "-konuşmacı orada
son derece nazik ve oynak oldu. "Bazen küçük bir kuş
Twitter bana öyle. Yine de eminim bilmiyorum. Üyeler
Seksiniz çok yanıltıcı, Bay Lovegrove. Kendini sarma
Şimdi. Beni içeri alamazsın. Ve belirli bir beyefendi çok yakın, sen
Bilin ve ayakta durur. Gerçek duygularına ulaşmak kolay değil,
Şimdi mi? "

Serena kulaklarını geri koydu, tabiri caizse. "Kalmak için oldukça haklıydım"
Bahçe yansıttı.

"Bence Bay Iglesias alışılmadık derecede düşünceli Bayan Hart," George
Dedi Lovegrove geçici olarak. "Bayan Porcher'ın oldukça mantıklı
Nazik dikkat. Ama doğal olarak onu üzmek için çok inatçı
ev düzenlemeleri ve ek sorunlar vermek. "

"Ve sonra bir lisans pozisyonu hassas, Bayan Hart,
İtiraf et, "Bayan Lovegrove içeri girdi."
Küçük günlerinde, bağlı olmak için çok iyi yapabilir, ancak
Beyler, kendi özel kuruluşlarına ihtiyaç duydukları hayata girerler.
Eminim Odalarda, hatta iyi odalarda onlar için üzgünüm
Cedar Lodge'da olanlar. Çünkü bir evle aynı değil, Bayan Hart ve
Asla olamaz. Zaman zaman her iki tarafta da gariplikler olmalı,
Özellikle hastalığa geliyor. "

Sonra büyük Eliza kendini topladı, çünkü ona göründü
Tahmini sadece ve gerçekten de zafere yürüyordu.

"Evet, tüm bunları inkar etmek yok," dedi, "ve ben çok mutluyum
O ışıkta görüyorsun, Bayan Lovegrove. Aramızda var
Belli bir beyefendi şehirde işten vazgeçtiğinden beri giderek daha fazla.
Özgürce konuşmak erken olurdu; Ama sadece arkadaşlar arasında ve
Gül altında, bir partiyle ilgileniyorsunuz ve diğerinde ben,
Bir ipucu düşürmenin ve toprağın nasıl olduğunu tespit etmenin herhangi bir zararı olamaz
yalan. Tabii ki geçmeye geldiyse, kendi dezavantajım olurdu,
Çünkü Peachie Porcher ile nasıl ayrılmam gerektiğini bilmiyorum.
Yine de, onun mutluluğu için olduğunu hissetsem kendimi bir kenara bırakabilirim. "

"Beni şaşırtıyorsun," diye bağırdı George Lovegrove. O doluydu
şaşkınlık, saçları neredeyse kafasında yükseliyor. "Hiçbir fikrim yoktu.
Sevgili ben, nefesimi alıyorsun. "Neredeyse ağlayabilirdi.
"Düşünmek için!" Tekrar etti. "Sadece düşünmek için! Bayan Hart, sen
beni şaşırttı. "

"Ah! Hiçbir şey gerçekten yerleştiği fikriyle kaçmamalısınız
Yine de, "diye cevapladı." Ve Bayan Porcher'ın gerçekten yapacağını söyleyemedim.
İlkinde yaşadığı deneyimlerden sonra noktaya geldi
evlilik. Çok ayrılmış, Peachie. Yine de yapabilir. Ve çok
Belli bir beyefendinin şanslı olsaydı-almaz
Bunu görmek için yarısından fazlası. "

"Dr. Nevington, lütfen, hanımefendi," diye açıkladı Parlour-hizmetçisi ve
İnce büro sesi ve büro varlığı tüm odayı doldurdu.
Bunun üzerine Serena nezaketle çembere katıldı. O alışılmadık bir şekilde
kendine hakim ve kesin. Oldukça ruhlu bir
Yeni gelenle sohbet. Ve Eliza Hart, birkaçından sonra
söz konusu yeni gelenler ile parochial bir eğilimin zevkleri-
Sofa-Rose üzerine onur yerini boşaltmıştı
Kalkış, Serena en kraliyetten uzak ve üstünde ona eğildi
biçim. Onun sevgisi, geri kalanında sabit bir miktar kaldı
Akşam; Ve özel olarak konuşma fırsatı ortaya çıktığında
Kuzeni, bunu azami samimiyetle yaptı.

"Umarım George," dedi, "
küçük tatsızlık. Asla kötülük taşımadığımı gerçekten söyleyebilirim. Ben oldum
Rahatsız, çünkü Rhoda tarafından oldukça tedavi görmedim hissettim. Ancak,
Tabii ki, yanılmış olabilirim. Buna inanmaya oldukça istekliyim
Ve bygonların bygones olmasına izin vermek ve Rhoda bana baskı yaparken kal,
Aralık ayında kuzenime giden Lady Samuelson'a gidiyorum. Tabii ki
Bazı açılardan benim için daha uygun olurdu. Ama düşünmüyorum
O. Seni ve Rhoda'yı düşünüyorum. Hayal kırıklığına uğratmamalıyım
Arkadaşını eğlendirmemi istediğinde onu terk ederek, Bay Bay
Iglesias. Tabii ki, yabancılara kolayca götürüyormuşum gibi davranamıyorum. Anne
kiminle ilişkilendirdiğimiz çok özeldi ve bu yüzden her zaman
yabancılara alışılmamış ve yapmak için kısmi olduğumu iddia edemem
Yeni tanıdıklar. Yine de göründüğüm için çok üzgün olmalıyım
konaklamadan ya da kalmayı reddederek sizi ve Rhoda'ya zarar vermek ve
Sana yardım et. "

"Gerçekten teşekkür ederim Serena; Eminim çok naziksiniz,"
cevaplandı. Ve en iyisi ya da en kötüsü, aslında ona inanıyordu
gerçeği konuşuyordu!




Bölüm XVII


Doğu rüzgarı güçlü ve paramparça, kasvetli ve kasvetli, karşı
Evin arkasındaki yatak atmasının pencereleri. Şikayet
sedir ağacının, dalların birbirine gördüğü gibi
Uzun çizilmiş ve yüksek sesle. Bu sesler oturma odasında Iglesias'a ulaştı,
Yangından önce yalnız ve boş oturdu. Daha fazlası için
Hafta şimdi evle sınırlıydı. Kapısını koymuştu
İki oda arasındaki iletişim, daha fazla mantıklı olmak için açık
uzay ve bütün yürüyerek küçük bir egzersiz yapabilir
uzunluğu. Rüzgarın çığlığı ve testere dallarının inilti
Çok rahattı, ama kapatmak için hiçbir çaba göstermedi. Başlamak için
O kadar zayıftı ki hareket etmek çok fazla sorun oldu. Devam etmek
Melankolik sesler şimdiki mizahına uygun değildi. Çünkü büyük bir buhran onun üzerindeydi, ruhun yorgunluğu
hissedilen. Kapılardan Londra titredi, evler ve gökyüzü ve geniş
Yapraksız ağaçları ve demir korkulukları ile süslemenin yeşili, livid,
korku olarak üzerlerinde greyess. Dominic'in de bununla kavgası yoktu.
Gerçekten de ona belirli bir acı memnuniyet verdi, çünkü
Kendi düşüncesine dayanılmaz bir ortam.

Sağlam olmasa da sert ve sırımdı, bu yüzden böyle bir hastalık
kapılarda kalmasını gerektirecek doğa yeni ve
Deneyimi denemek. Hammersmith köprüsünü 'Bustop On Gün
Daha önce, nehrin soğukluğu ona çarpmıştı. Yine de bu, içinde
Tüm makul olasılık, sadece geçmeye neden olurdu
fiziksel rahatsızlık, ancak ahlaki ve manevi acı için hemen
ondan önce. Zihnin vücudu iyileştirme gücüne ne kadar var
açık soru. Ancak zihin bedeni aktif olarak yatkınlayabilir
Hastalık kuşkusuz. Birkaçlarında gerçekleştirmek ve analiz etmek
Rulmanlar, aynı ahlaki nedenler ve sonuçları Iglesias'a zarar verir '
Gurur ve sadakat hem reddetti. Onlarla ilgili olarak çenesini ayarladı ve
Gözlerini sert bir şekilde önledi. Yine de, irade direnmek istikrarlı olsa da
ve çekimser olmak için, ebb ve akış hissetmenin gelgitleri, aşağılayıcı
Bazı sessiz deniz olarak kontrol edin. İhlallere meydan okuyorlar, özellikle de
canlılık düşük olduğunda hastalık. Gerçeğin arkasına geçebileceği gibi redded,
rüzgârlı tozun hanımının verdiği tartışılmaz kaldı
onun işten çıkarılması. Günlük hayatından bir sevinç gitmişti, sabit
düşünce ve ilgi nesnesi. Kalbinden yaşayan bir varlığın vardı
Gitti, ölümden daha sert bir boşluk bıraktı. Ve bütün bunlar olmuştu
bir bağlantıda ona tuhaf bir şekilde acı verici ve tatsız; böylece
faul bir miazma ortaya çıkmış gibiydi ve yüzün karşısında sürükleniyordu
adil dostluğundan, oranlarını çarpıttı, tüm
Şüpheli anıları. Dahası, bu dostluğun itibarını gözden geçirmesinde onun
Yalnız olabilir ruhun bu dilinin keşfi umudu
Etkisi Dış ve iç yaşam arasında gerçek bir ayarlama
şiddetli tutulma yaşadı. Hapishaneye geri atılmıştı
bariz ve malzemenin. Dünya şiirini kaybetmişti,
Dar, küstah, loş ve brüt yetiştirildi. Kendi hayatı daha fazla büyümüştü
Hiç fırsat ve beceriksiz. Kısacası, Dominic Iglesias
uzak ufkun görkeminin ihtişamıyla etkilenen
Yaratılmamış ışık; Ve öyle yapıyor, bir kez daha dış karanlıkta yaşadı,
sonsuz ıssız.

Söz konusu öğleden sonra hayal kırıklığı nadirine ulaşmıştı
ve güvensizlik. Kırmızı kaplı sandalyeye yaslandı, düzgün bir şekilde
Eller yalan söyleme, aşağı doğru avuç içi, iki kolu boyunca, vizyonu
Oda ve tanıdık içerikleri sarsmamış gözyaşları ile bulanık. Bu bir
Yüce Cesaret Saati.

"Hiçbir şey kalmadı," dedi, yarım yüksek sesle, "hiçbir şey. Gelecek
Şimdiki olarak boş. Eğer bu yaşlanacaksa, o zaman gerçekten
Tanrıların sevgisi genç ölmek için yeterli ihtiyacı vardı. "

Bir alan için paramparça rüzgarı dinledi.
Pencere keseleri, sedirin dallarına birbirlerine testere ve
Kendi kendine verilen ağrıda olduğu gibi inilti. Newsboys erken arıyorlardı
Özel. Paskalya patlamasıyla boğulmuş kaba cockney sesleri,
Birbirleriyle tanıştı ve geçti, bir yan sokakta öldü, ortaya çıktı
Tekrar tekrar karşılaşıyor. Ayırt edilebilir gibi sözler
uğursuz ithalat, hayal gücüne tedirgin. Sonra de Courcy Smyth's
Kararma ayakları odanın tepesini geçti. .
Yatağının tel-wove yatağı, kenarında otururken gıcırdadı,
terliklerini tekmelemek ve yürüyüş botları giymek,
floppinglerden toplandı ve ardından eşit derecede sinirsiz ama daha ağır
sırt. Bir kapı açıldı, kapatıldı ve ayak izleri merdivenlerden indi.
Kayda değer bir süre durmadan inişte; Ama Bay'a Iglesias'ın giriş girişimine karşı karar veren büyük rahatlaması devam etti
Onların neşesiz ilerlemesi aşağıdaki salona. Yine de şimdi iglesias
Adamını kıskanmayı kalbinde bulabilirdi,
Tutum ve yönünden kurtulma. Onun için hala hırs
karıştırıldı. Hala kesin bir iş vardı ve nihai umudu
bunu yaparken onu desteklemek için şöhret; zaferi vardı
tiyatro, beyaz coşku sıcaklığındaki bir izleyicinin alkışları
Hayal edin ve sonra çabalayın.

"Ama benim için hiçbir şey," diye tekrarladı Iglesias, "
uzak güney savaş alanları veya hayali ve eldeki elinizin altında
Sahne. İştahı uyandırmak ve bir
Bedensel açlığa kenar. Hiçbir şey, korku ya da umut. Önlem
Benim belirsizliğimden, servet değişiminden gelen bağışıklığın ölçüsü,
kötü ya da iyi. Toz için yiyecek olarak bile değersizim. Kendini tehlikeye at
Hiçbirim yok ve beni geçecek. "

Bununla ellerini kaldırdı ve umutsuzca düşmelerine izin verdi
İstenmeyen gözyaşları taşarken, sandalyenin kolları yine. İçin
Dakika ya da daha fazla, eğimli kafa ile sessizce ağladı.
Sonra, onu kabul eden bir hareket hareketi, sakinliğini geri kazandı, oturdu
Dik, gözyaşlarını fırçalamak.

Ve sanki, daha net bir fiziksel vizyonu geri kazanırken,
aynı şekilde daha net bir zihinsel vizyonu geri kazandı. Amaç kendini iddia etti
sadece kör bir mülkiyete karşı. Iglesias baktı,
Doğru bir teselli ölçüsü, bazı nesneler umut verici yardım. Bu yüzden
Yaparak, gözleri abanozda belirli bir carven meşe paneli aradı
çerçeve. En erken çocukluğundan hatırladı, çünkü takıldı
annesinin yatakçası; Ve o uzak yıllarda, hala
muhalefeti göz ardı etmek ve açık bir uygulama yapmak için yeterli gücüne sahipti
Dua ederek, ibadetleriyle uğraşırken önce diz çökmüştü.
Geceleri uyanmak-bebek-çocukken, babasının uzun süresi boyunca
Devamsızlık, odasında uyudu-seminik sık sık narin görmüştü
Diz çökmüş figür, gevşek akan giysilere sarılmış, eller
İncelemede uzanmış. O zaman bile, bilinçli ilk itişte
Zeka, Carven resmi onunla bir şey olarak konuşmuştu
ustaca, tüm sertliği ve üzüntüsü için ve yardım etmek çok güçlü.
Ona bir koruma ve güvenlik duygusu vermişti, böylece küçük
Ruh tatmin olmuştu; Ve tekrar huzur içinde uyuyabilirdi, eminim
Annesi güvenli bir şekilde korunuyordu-dediği gibi-"onunla konuştu."
O zamandan beri geçen uzun aralıkta, temasını kaybetmişti
Ruhu ile, en sevilenler arasında korunmasına rağmen
aile kalıntıları. Onun takdiri estetik haline gelmişti
dini yerine. Ama şimdi, loş beyaz duvara asıldığı için
şöminenin pencere tarafındaki yazı tablosunun üstünde, kasvetli
Londra öğleden sonra ışığı yüzeyini aldı ve tüm detayları getirdi
Sahnenin öne çıkması. Aniden, beklenmedik bir şekilde, eski güç
kendini ilan etti. Resim niyet ve anlam konusunda canlandı
onun. Onunla bir kez daha konuştu ve belirsiz bir ses olmadan.

Bulutsuz bir gökyüzüne karşı yükselen üç uzun dar haç. Aşağıda, bir
değişen derecelerde oyulmuş çok sayıda erkek, kadın ve at
rahatlama. Bazıları cesur bir kesinliğe başlıyor, bazıları zar zor belirtildi ve
sanki ahşabın kalınlığında hapsedilmiş gibi; Ama tüm mezar,
enerjik ve şefkat ya da alaylardan esinlenilmiş olsun, şiddetli.
Bunlar, bazıları tarafından harika bir keten ağı etrafında gruplandı
Dört köşe, hamak açısından, kafada yüksek, alçak
Ayak-Nerede Bir Adamın cesedini, yaşının çiçeğinde yatıyordu,
kahramanca oranlar, yedek ama kaslı, uzun ve ince açısal
Uzuv, eklemler özellikle ince, baş gururla doğar
Bent, özellikleri ciddi derecede güzel, bütün virile, inatçı
Ölümün fiziksel kesilmesinde bile. İlahi Trajedi Kapanış Yasası'nın bu İspanyol Sunumunda
Aksi takdirde takdire şayan çok fazla maruzan duyumsal pagan elemanı
Dini sanat eserleri yoktu. Çekiciliği akıl içindi
Duygulardan ziyade, davet etmekten ziyade çabayı aşılama
Herhangi bir duygusal tutku. Mesajı fetih,
Demir kendi kendine ustalık ve kendini sınırlandırın. Bu canlandırıcıydı ve
Sadece sanatsal olandan bakıldığında bile cesaret-baharat
bakış açısı. Ama şimdi sadece düzenlenen etkinliğin sunumu değil
Iglesias'ın dikkati, ancak olay sunuldu, kendi başına. Onun
Kalp ve zeka, sadece bir mesele olarak değil, anlamını kavradı
onun şaşırtıcı etkisi göz önüne alındığında yüce tarihi ilginin
Son iki bin yılda insani gelişme; Ama
Mutlak'ın bir sergisi olarak, her zaman mevcut gerçeklik,
sonsuza dek öyle ve sonsuz bir şekilde olacak ve dolayısıyla
Kendisi için hesaplanamaz ve hemen önemi. Onunla hayırdan bahsetti
belirsiz ve genel gerçek; Ama samimi ve bireysel, geliyor
Kişisel mirasa girme çağrısı olarak ona. İtaat
doğal dinin diktatörlerine ve sadık pratiğine
onun pieties, Dominic Iglesias, tüm hayatı boyunca,
bilinçsiz üs. Ama ruhun bu uyanışı
Doğaüstü dinin gerçekleri, o karanlıkın bu geçişi
Yüce Tanrı ve
İnsanın zihni, onun için yeniydi. Ruhun bir dilini aradı
dış ve iç kısım arasındaki bir ayarlamayı etkileyebilir
hayat. Burada, etli sözde, bulduğu saygılı şaşkınlıkla
BT. Zamanın enstrümantallığını aradı
ve duyu; Ve vaatlerle dolu olsa da, yanıltıcı olduğunu kanıtlamışlardı. O
yaratıkla ilgili umudunu düzeltmişti. Ama burada, tüm
yanında, ölçeklerin düşmesine kadar beklemek ondan düşmeli
gözler ve görmeli ve anlamalı, Yaratıcı'nın durduğu. Adil,
Çok adil-sürerken-insan dostluğu oldu. Ama burada, o ama
Güç ve onunla tanışmaya cesaret etmek, sonsuza kadar daha adil bir dostluktu,
Değişmez, ebedi-yani, Yüce Tanrı'nın dostluğu.

Doğu rüzgarı hala pencere kesiklerinde ağladı, sert ve
paramparça. Sürgün edilen sedir ağacının dalları
Bir diğeri, uzun süredir şikayetlerini söyleyerek. Sesleri
Newsboys, boğuk ve kısık, uğursuz mesajlarını bağırıyor, hala
geldi ve gitti. Kış öğleden sonra canlı ışığı daha kasvetli büyüdü
derinleşen alacakaranlıkta battı ve emilirken. Ama
Dominic Iglesias Bu şeyler önemli olmuştu. Göz kamaştırıcı, büyülü,
karışık, keşifinin büyüklüğüne ve sadeliğine göre,
Carven paneline bakmaya devam etti; onun içinden ve ötesine bakma
orta ve sembol, bakan, berrak gözlü ve
Korkusuzca, aşan ihtişamla uzak ufuk ışıltısına kadar
yaratılmamış ışığın.




Bölüm XVIII


Kara Hafta yeni sona ermişti; Ama aşağılama, ölü olarak yatıyordu
Londra'nın kalbinde ağırlık. Sekizde üç kırma tersine döner
Günler-Stormberg, Magersfontein ve son olarak Colenso! Yoktu
gerçeklerden veya onların anlamından kurtulmak
Kişisel cesaretin iş göremezlik, blunder ve pervasız israfı. Bu bir
Üzgünüm masal ve büyük bir Avrupa'nın kıkırdadığı biri. Olmuştur
evrensel olarak İngilizlerin ciddi bir ulus olduğunu varsaydı. Bu bir
hata. Ciddi değiller, ama kayıtsız, bir ulus
Bireyciler, her biri esas olarak, sadece söylememek için, onunla işgal edildi
kendi özel işleri. Duygunun büyük çoğunluk birliği ile
şüpheli ve vatanseverlik aktif bir erdemden ziyade pasif. Ama
Bu kavşak, tekrarlanan felaket stresi altında, birliği
Duygu ve vatanseverlik-yani ulusal onur duygusu ve
BT'nin doğrulanması için zorunluluk-beCam güçlü bir şekilde belirgindir. Londra
derin ve gözle görülür bir şekilde taşındı. Heyecanla değil-daha sonra gelen,
Kendini histerik kabartmanın dışarısında tezahür etmek-ama korkunç bir
Bu tür şeylerin gerçekten olabileceği şaşkınlığın öfkesi ve üzüntüsü.
Sokaktan geçen yabancılar, gözlerinin içine baktı
Anlaşarak, beklenmedik akrabalık bağlarını oluşturan yaygın bir kaygı.
Kasaba merakla susturuldu, sanki dinliyormuş gibi, her zaman dinliyor,
Bu çirkin mesajlar için yurtdışından gelen kablo ile sürekli acele etti.
Erkeklerin yüzleri duyma çabasıyla gerildi ve yargılama
hem ulusal hem de bireylerin kapsamı ve rulmanları
zarar. Zaten yas, kadın elbisesinde mantıklı bir not vurdu. Eğer
Küçük İngiltere'nin başını çekti, bunu evde ya da içeride yapmaya dikkat etti
Toplantı yerleri sadece kendisine benzeyen kişiler tarafından sık sık. BT
Altında en cesur olup olmadığı sorgulanabilir
bu şekilde gizli; Pencerelerden veya çitlerin arkasından çekim yaptığından beri
onun doğasında var olan ve özellikle cesur değil,
spor. Haberciler tek başına açık ve açık bir şekilde sevindi,
Durum-Derby Day veya Boat-Trace gecesinde-ve bir yaldızlı koymak
Hakikat kanıtladığında çok tecrübeli yalanlar bağırarak dehşete kubbe
Gümrü arzularının boyutuna göre teşvik etmek için yeterince kötü.
Depresyon, fırtına itibariyle sosyal atmosfere nüfuz etti. Kiliseler
Tam, eğlence yerleri nispeten boş. Gülmek bir
Kararsızlık üzerinde kararsızlık açma.

İmparatorluk mor, krem ​​rengi ve altının çevreleyen cesareti arasında,
Poppy St. John, ilk balkon sırasının uç ucuna oturdu
Yeni açılan yirminci yüzyıl tiyatrosunda tezgahlar. Bu bir sakindi
ve tenha nokta, bölümden beri kutuları bölmek, kuşatılmış
sağda. Kısmen bu hesapta Poppy onu seçmişti. Kısmen,
Ayrıca, sahnenin soluna mükemmel bir görünüm kazandı;
Ve soldaydı-evin vücudundan görünüyordu-
Parçanın ana eylemi, Dot Parris'in tarafına göre
endişeli, gerçekleşti. Poppy gözetimsizdi. Bir akşam istedi
Dinlen, bir akşam konuşma ve çaba içermeyen bir akşam; Ama istedi
Ben de bakacak bir şey, sadece yeterli olan bir şey
İthalat düşünce düşüncesini uzak tutacak duygusal uyaran. Bu tiyatro
tedarik edildi. Onu yormak uzun zaman önce sona ermişti. Bunun yollarını biliyordu
Ayak ışığının her iki tarafından nadiren iyi ve onları sevdi
Kayıtsızca çok. Kurnaz ve alaycı bir eleştirmiydi. Yine de,
Oyuna gitmek bir çeşit eve gitmekti-hiçbir ev
sosyal olarak ne de ahlaki olarak yüceltilmiş, ama avantajları sunan biri
mükemmel bir aşinalık.

Siyah kadife kürkle kaplı bir sakque içinde toplandı, ayaklarına ulaştı ve
Jet nakış ve siyah dantel ile bolca kesilmiş, yerleşti
kendisi onun yerine. Yumuşak kürk çıplak boynuna karşı cosey idi. O
Soğuk hissettim. Daha sonra soyulabilir, böylece değerlerini sergileyebilir
Kostümünün geri kalanı. Ama henüz bunu yapmaya değmezdi. Birincisi
Parça bitmişti, ama ev hala fakirdi. Doldurabilir.
Dot aşkına yapacağını umuyordu; Birkaç şey için daha fazla
Boş banklara oynamaktan daha cesaret kırıcı. Ama şu anda,
İzleyici, değerinde olması için çok seyrekti
Etkili konfordan fedakarlık. Aslında, haşhaş soğuktu
saf yorgunluk. Geçen ay, kendi alacalı kendi alacalı kullanmak
Dahası, salımlandırdı, ısrarla ve pistinacy olmuştu
"Hıza gidiyor." Şüphesiz bunları Fransa'da daha iyi yapıyorlar; henüz,
Yansıttığı gibi, önyargılarla zarar görmemeniz koşuluyla,
fonlarda ve ipleri bilin, kirli sise bağlı Londra bile,
Belirli bir bağlantı, hiçbir şekilde hapşırılacak. Ve gerçekten haşhaş
Söz konusu ay boyunca otobiyografi son derece mutlu olurdu
okumak, bazı açılardan olumlu bir klasiğe-her ne kadar
bir genç öğrenciler için bir talimat temeli olarak çok uygun tür
bayan okulu. Daha şüpheli maceraları bir kenara bırakmak
karakter, olumlu bir endişe verici iyi şans onu takip etmişti, her şey
Altına dönerek dokundu. Finansal depresyonun bu saatinde bile
Piyasa onu hem alım hem de satma konusunda tercih etti. Para koyarsa
Bir at, o at kazanacağından emindi. Eğer kart oynadıysa-ve
Sürekli oynadı-kaçınılmaz olarak rakiplerini yağmaladı. Bu
Son zamanlarda, tüm şüpheli işlerinden, onu gerçekten rahatsız etti; onun için
Rakipler sık ​​sık gençti ve Poppy'nin
ancak yarı teşekküllü civcivin koparılması ilkeleri.

Bu yalnız sapmayı biraz enlemli kodundan yasaklamak
Etik, karşısında, geniş bir nedeni vardı
Kendini tebrik. Asla kelimede daha fazla cesur olmamış ya da
tapu. Asla daha iyi bir şirket olmamıştı, izleyicisini tutuyor-bir
Neredeyse tamamen erkeksi bir tane-bir kükreme içinde, belki de daha yüksek sesle
Aşırı-denizlerden gelen haberlerin içe doğru meydan okuması nedeniyle, aşağılanma
bunların şimdi Kara Haftanın felaketleriyle sonuçlanmıştı. Alev
Sadece kasvetli bir arka plan için daha parlak gösterir. Ve haşhaş, bu sırada
kötü yıldızlı dönem, hayranları için bir alev olmuştu ve
Ortaklar-Provokasyon ve
Bedevilment, her türlü vahşi iş için kışkırtıcı ve,
Sonunda, nadiren kavurmayanlar,
onun sıcağında kendilerini ısıtma konusunda aşırı. Yangınları için
Poppy tarafından aydınlatılan sıralama, barışa katkıda bulunmak gibi tam olarak değildir
ve iç ocakların güvenliği.

Ama şimdi yoruldu. Eğlence artık eğlenceli görünmüyordu; böylece,
Başarılarına rağmen, kendini bir av buldu
memnuniyetsizlik, hoşnutsuzluk ve daha az hatırlamak için bir eğilim
Çeşitli kariyerinin mutlu bölümleri. Oldukça yüksek sesle esnedi
önündeki kadife yastık üzerine koydu ve oyun faturası
ve yumuşak kürk astarlı giysiyi onun hakkında daha yakından çekti
omuzlar.

"İlk eylemin zavallı olmak için güvenli ve Dot gelmiyor
sadece sonuna kadar. Acaba uyumaya cesaret edersem? "Diye sordu
Kendisi, nazikçe gözlerini ovuşturdu. "Unutmak çok güzel olurdu
Bütün çiçek açan şov, geçmiş, şimdiki ve gelmek, bir süre
ve unutulma sularında dalma. Sermaye ile unutulma o-bir doz
istediğim bu. Bir kelimenin güzel geniş teselli bahçeleri,
Oblivion, eğer sadece varlığına inanabilirse-ki
Şaşırtıcı bir şekilde, biraz yapamam. "

Burada orkestra suşları sona erdi. Işıklar alçakta döndü
evin cesedi. Perde yükseldi. Yaptığı gibi soğuk bir taslak
Sahnenin arkasındaki bölgelerden çekilmiş, bu tanımlanamayan koku ile yüklü
gaz, tutkal, insanlık, bayraklı merdiven ve sokak, boya, tuval,
marangozluk ve yeraltı yerleri güneşin asla nüfuz etmediği yerler
Her tiyatronun çalışma kısmını rahatsız ediyor. Poppy, enfiye ederken gülümsedi
Keyif ve itme ile karışan queer ile. Çünkü
Seafarer'a okyanus kokusu, köylü anne-toprak,
Rahibe tütsü, tiyatronun oyuncunun kokusu da öyle.
Doğa isyan edebilir; Ama büyü geçerli. Bir zamanlar bir aktör her zaman bir aktör.
Çağrının işareti silinmezdir. Üçüncü ve dördüncü bile
nesil yok.

"Sanırım mesleğe yapışsaydım daha akıllı olurdu,"
Poppy kendi kendine yorum yaptı. "Şimdiye kadar önde gelen bir kadın olmalıydım,
Haftada otuz ila kırk pound çizmek. Meselenin kökenim vardı
İçimde. Hala, daha kötü şans; çünkü bu bir tür kök
bir
kırık diş. Hepsinden vazgeçmek bir anahtardı. Ama sonra o çürük
onun oyunları, şişirilmiş imkansız şeyler, asla
ACT-harekete geçmeyecek!-Ve onları yöneticiden sonra yöneticiye taşıyorum
Ve onları kabul etmek için bildiğim tüm nazik sanatları kullanarak. Ah! oldu
Çok onurlu, çok güzeldi! Ve sonra onun sürekli zulmü
Para, kıskançlığı ve kesici ve güzel duyguları için, cehennem
Üstünlük-evet, işi gerçekten yaptı. Et ve kan
dayanamadım. Bir kadına, günde üç öğünde olduğunu kanıtlamak için
Doğumda, beyin veya eğitimde size bir mum tutamadı; Ve
O zaman senin için köle yapmasını bekle-ve eğer onun için çok sıcak yap
Ben de değil-evde oturup yanılgılığını okşadın
Kendi cennet doğumlu dahi
ev! Hayır, yeterince iyi değildi-bu değildi. "

Poppy sahneyi inceledi, görmeden, büyük gözleri genişliğinde büyük gözleri
hatıralar.

"Ona ne olduğunu merak ediyorum," dedi şu anda. "Dinlemedi
Aylarca ben. Kanamaya başka fakir bir sefil buldu mu? Olmalı,
Sanırım, çünkü her zaman açlığın kenarında olduğunu ilan etti.
Bunun doğru olduğunu varsayarsak-açlıktan öldüğünü söyledi mi? "

Düşüncesi en korkunç bir reverie'ye battı
Tanım. Birdenbire kendini canlandırdı, ellerini sıktı
kucak.

"Eh, varsayalım ki, benim için ne önemli?
açlıktan ölmeyi hak etti, boşuna, tembel, korkak, kendini arayan çakal
bir adam. Neden akıl adına sorun almalıyım?
O-özellikle geceye mi? Ama o zaman neden, biraz bittiğimde,
Onun hatırlaması her zaman geri dönüyor mu? "

Poppy tekrar esnedi, sahnede insanlara boş bakarak,
konuşmalarının sesini duymak ama sadece kendi duygusunu bilmek
düşünce.

"Neden? Çünkü bu onun gibi, çünkü tamamen.
her zaman fırsatı için saatteydi; Headling veya
kara koruma, doğrudan birinin bir kavga kalmadığını gördü,
kendi yolunu aldım. "

Öne eğildi, ellerini kadife yastık üzerinde durdurdu.

"Bence yorgunum," dedi. "Hepsi aynı, daha çok
berbat. Eğer bir şey tekrar gelirse, hangi merhametle yapamaz, ben
tam olarak benim yaptığım gibi yapmalıyım. Ve yine de asla emin değilim
Hanimiz gerçekten sağdaydık. Ve bu yüzden sanırım
Yaşadığım sürece, ne zaman yemek yemem-gece olduğum gibi-çalışacağım
tekrar tüm nefret dolu iş ve onun anısı olacak
Her zaman geri dön. "

Saçın yumuşak ağır kütlelerini her ikisiyle de alnından itti.
eller.

"Önceden kendi hatan, De Courcy Smyth ve bunu biliyorsunuz
oldu. Çoğu kadın benim yaptığım kadar uzun süre dayanmazdı. Bu yüzden
Sessiz yalan. Bırak olmama izin ver. Açlıktan ötürü,
O. Ne umurumda? Sana hiçbir şey borçluyum. Bana asla bir çocuk vermedin. Bu yüzden
Açlık, eğer gerekir-evet, açlıktan, "dedi.

Sonra kendini duraklarına geri topladı. İfadesi değişti.

"Ah, nokta var. Ona bir resepsiyon veriyorlar. Onları korusun-nasıl
Çok tatlı! Zavallı küçük nokta için yaşasın! "Elleri yükseldi
alkış. Ve sonraki on dakika boyunca yorgunluğu unutuldu. O
parçanın eyleminde emildi.




Bölüm XIX


Dot Parris, ilk eylemin sonunda fethederek bir geri çağırma kazandı.
kasvetli ve yarım kalpli bir izleyici insanlık gücü. Ve
Poppy St. John-birçok hatası cömertlik eksikliği kesinlikle
sayılamadı-dayanarak, hemen üzerine eğildi
Elbise çemberinin kadife yastıklı bariyeri, "Brava!" Ve
ellerini çırparak. Yakışarak ikinci gösteriyi elde etmek için
Rezonans Eldivenlerini çıkarmıştı. O zaman ışıklar olduğu gibi
Döndü ve perde yere sallandı,
daha fazla sıyırma-yani, siyah işlemeli sacque
Yanında boş tezgahın arkasına attı, böylece
şaşırtıcı bir kostüm ortaya çıkarmak. Çünkü o gül-carlet ile giyinmişti
omuzdan ayağa; ve kırılacak herhangi bir açıklama süslemesi olmadan
Renkin cesur tekdüzeliğinden yukarı, sert olmayan siyahı kurtar
saçlarında aigrette, parlayan elmas noktalarla eğildi ve
Hareket ederken parıldadı. Yumuşak _mousseline-de-soie_
Elbise, figürünü, çapraz olarak, görünür olmadan kandırdı
sabitleme, kalçaların dönüşüne kalıplama. Bu yüzden etek aktı
Gül-carlet göstergelerinin ve yivli fırfırların köprüsünde
uzak arkasında. Korse derin bir v arka ve önde kesildi,
Çıplak boynunu gösteriyor. Kolları da dirsekten çıplaktı. O
gün boyu biraz sallanan cilt, altında hassas bir fildişi beyazlık aldı
Elektrikli ışık. Kaza veya tasarımla onu tırtı yapmayı ihmal etmişti
Geceye yanaklar; ve yüzünün düzgünü bile vurdu
gözlerinin büyüklüğü-şimdi, şimdi, sempati ile ve
heves. Poppy'deki sanatçı için her şeye, canlı ve
uyarı. Aktörün hayatının cazibesi onun üzerindeydi; Kusursuz tarafı
Unutuldu-değersiz rekabetler ve çekişmeler, argallar ve
Provaların uzun süreli yorgunluğu, birçok hayal kırıklığı,
Kalp-yanıklar ve sordid değişimler. Bunlar sanki öyle değillerdi;
böylece deniz onu ararken bile onu aradı ve
Anne-Earth diğeri ve dinin üçte biri.

"Pou-ah! Yine de sıcak değil miyim!" Dedi ki, yarım yüksek sesle, fırlatırken
Sacque'den. "Ve bir yaratık noktasının değişen imp'si, sonra
Tümü! Bir dahi imp.
James Colthurst'un resimlerine baktığında. Dahi olurdu. Yapmadı
Shirk Yaşıyor. Yıldızlarım! Numaraya ekleyebilen bir adam vardı
kişinin duygularından! Ve hediyelerini kendi hatlarına miras aldı. Ne
Bir ses, ne hareketler! Yapabildiği kadar zeki. Ah! O bir
Bir şey iblisinin gerçek sevinci, onu kutsasın; Ve o gelmek gibi bir şey değil
henüz tam gücüne. "

Sonra kendisinin ve canlı kıyafetlerinin başladığının farkında büyüyor
Sessiz bir akşamın çıkarlarına göre daha fazla dikkat çekmek,
O istedi, Poppy duraklarına durgun bir şekilde azaldı ve alarak
Opera gözlükleri, evin sakinlerini yavaşça inceledi.

Başlamak için Bobby Saville, tezgahların ikinci sırasında,
her iki elinde de takipçilerin bir grubu tarafından kuşatıldı. Onun yuvarlak karanlığı
Kafa ve muazzam omuzlarının seti açıktı. Savil
model genç bir adam olmaktan çok uzaktı, ancak Poppy'nin yumuşak bir yeri vardı
Bu aristokrat Bruiser ve Bravo için kalbi. Dot'a sabitliği
Parris gerçekten dokunuyordu. Köpek benzeri bir sadakat ve uyarı ile,
Aksi takdirde, cinsiyetinin en çalkantılı en çalkantıları onun nesnesini takip etmişti.
Müzik salonundan çizgi roman operasına, çizgi roman operasından en yüksek seviyeye kadar olan duygular
Meşru drama yerleri. Ve bu arada Dot sakin kaldı
Dürüst, kandırıcı ve alay ettirme, yüksek doğumlu ağır sevgilisi,
ona neşeyle onun için gerçekten bir faydası olmadığını söyledi, ama onun
Niyetler kesinlikle onurluydu. Yirmi beş yıl sonra, o
Ekledi, yaşlı bir akranken ve geniş büyümeye başlamıştı
Işın ve halk ondan bıkmaya başlamıştı,
Belki de evlilik thraldomunu düşünün. Ama henüz bir süre değil-hayır,
Teşekkürler. Sanatı tüm sevgisini tuttu, tüm tutkularını tatmin etti; o
İnsanlığa israf edecek hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, Poppy'nin bildiği gibi, Bobby
Saville, Güney Afrika'ya yelken açacaktı.
Boer mermileri. Geceye, obducata veda etmeye gelmişti
sevgilerinin nesnesi. Ve takipçileri-bazıları da
savaş koltuğuna bağlı-bunlar sırasında onu desteklemeye geldim
Acıklı Bildiriler.

Kutularda zenginlik rütbesi olan birden fazla kadını tanıdı
görünüşünü ortak mülkiyeti ortamı boyunca
Resimli makaleler. Ama bu sosyal favoriler üzerine yetersiz kaldı
inceleme. Ona önemli değillerdi, çünkü rahat bir
Şansları göz önüne alındığında, güvenli bir şekilde desteklenmiş olabileceğine dair inanç
Kendi oyunlarında onları yenmek için. Bir büyük ve nazik görünümlü
Lady, hafif gözlerinin masumiyetiyle onu çekti.
geniş ve küçük ağzının güzelliği ile. Açık kahverengi saçları,
bir perdelik altında alçak alnından geri dalgalanmış gri ile dokundu
hassas dantel. O sakindi, ama ilgi çekici bir çekingenlik vardı
Kutunun daha uzak perdesinin arkasında korunurken onun yönü.
Yanında, beyaz kaplı genç bir kız oturdu, lezzetli taze içinde
görünüş, ona göre mutlu yarı-kötü beklentinin bir ifadesi
büyüleyici yüz. Onların arkasında, gölgede, nazikçe, yakışıklı, Debonnair,
Lord Falowfeild'i durdurdu. Büyük ve nazik bayana benzerliği
Onlara erkek ve kız kardeş ilan etti. Poppy St. John küçük izledi
hassasiyet hareketi ile parti. Çok olduğunu algıladı
birbirine düşkün; Dahası
Rulman ve tarz, çok iyi yetiştirilmiş. Ama neydi
Pretty kızı çok utangaç bekleniyor mu? Bir şeyden ya da birinden çok daha fazlası
Ona oyunculardan veya oyundan hemen ilginç-bu yüzden Haşhaş yargılandı.

Bu hoş insanların tefekküründen bir iç çekiş
Hasta-kendine bile-hasta elbiseyi süpürdü
Opera gözeyleri ile daire. Şu anda durdu ve bir artışla
Sürpriz tekrar istikrarlı görünüyordu, sonra hem ellerin hem de gözlüklerin düşmesine izin ver
Gül-skarlet şapkası üzerine. Uzak tarafta dört sıra yukarı ve arkada
Stall'ın ardından basamaklı çete yolunun, bir adam oturdu. Yüzü geri çevrildi
Omzu ona doğru, yanlara doğru eğilirken
Yanında kadın-ince, soluk ama zarif bir kişi belirsiz bir kişi
Yaş, kabarık siyah giyinmiş. Ötesindeki koltukta, ayrıca öne doğru eğildi
ve konuşmaya katılmak, o kadar tuhaf bir adamdı
Haşhaş yüksek sesle gülmek için neredeyse görünmek. Olurdu
Şüphesiz, boş zamanlarda olsaydı bunu yapmıştı; Ama o değildi
boş vakit. Gözleri çetenin yanındaki figüre geri döndü,
bu da hem ilgisini hem de hafızasını ilgilendirdi. Uzun boylu, yedek,
Arızasız giyinmiş, ancak egzotik, uzak bir şeyin etkisi ile,
Onun hakkında olağandışı, merakını zaman önerileriyle kışkırttı.
ve şimdiki zamandan başka yerler.

"Kim o?" Dedi Poppy kendi kendine. "Elbette onu tanıyorum. Kim Dickens
Öyle mi? "

Konuşma sona erdi. Adam kendini çizdi, başını çevirdi; Ve
Poppy, kendini Dominic'e bakarken bulduğu için biraz boğuldu
Iglesias doğrudan yüzünde.

Onu tanıdı, bilmiyordu, sadece bilmek istemiyordu
henüz. Çünkü pozisyonu hesaba katmak için bir iki dakikaya ihtiyacı vardı. Oldu
Tamamen beklenmedik. Onu olabileceğinden daha derinden etkiledi
beklenen. Eğlence olmadan değil, asla olmadığını fark etmedi,
şimdiye kadar, ona sıradan bir ölümlü olarak oldukça inanıyordu,
içti, oyunlara gitti, insanlarla ilişkileri vardı
kendisi ve kendisini genellikle sıradan çizgiler üzerinde yürüttü
modern insanlık. Bu nedenle onu mevcut koşullar altında görmek,
Bir anlamda, ona bir şok. Beğenmedi. Saçma ve
Mantıksız olsa da, şüphesiz bunu hissetmekti, ama onun varlığı
Burada onu görünmeyen, aşağılayıcı bir şekilde vurdu. Hiç düşünmemişti
bu bağlamda ve alışmak biraz zaman aldı
bu yönü. Sonra yarı barındıran sıkıntı ile keşfetti,
başka bir şeye alışması için çağrıldığını
Peki-yani, ayrıldığından beri geçen ay anılarına
o. Çünkü söz konusu anıların bir queer alması yadsınamazdı
Dominic ile bu ani karşılaşmanın ışığında yeterince cilt
Iglesias. Bir saat önce tatmin edici olmasaydı, şimdi
Çok yakın. Ve bu pek adil görünüyordu. Poppy kötüleşti.

"Sonuçta endişe nedir?" diye sordu kendine. "Neden Dünya
Ya hayal kırıklığına uğrattım mı yoksa tövbe ettim mi? O, geri kalanımızdan daha mı iyi değil mi?
yoksa daha kötü değil miyim? Ve her durumda ne kavga ediyorum-
Azizden daha az, ya da benden daha az günahkar olduğumdan daha az
hayal etmek? Eminim bilmiyorum. "

İçgüdüsel olarak gözleri o nazik dünyayı aradı, Lord Fallowfeild.
En azından onunla, yansıttığı gibi, biri tam olarak nerede olduğunu biliyordu,
Ayakları her zaman çok yerde olduğu için. Ama yine burada
Rahatsızlık, ne yazık ki! onu bekledi. Başka bir kişi için ve açıkça bir
Hoş geldiniz, o hoş küçük partiye katılmıştı. Yanında durur
büyük ve nazik bayan, hızlı konuşuyor, horta, yüzü keskin ve
istekli, Alaric Barking'i korudu. Lord Fallowfeild, gülümseyerek, okşadı
sevgiyle omzunda genç adam. Ve sonra, bir ürperti ile
Onun içinden kemiren acı, haşhaş St.John,
zarif beyaz kaplı kız, bunun geldiğini anladı
Çok tatlı ve memnuniyetle bekleniyor.

Güçlü olana, tüm kesinlikte canlandırıcı bir şey var, hatta
felaket kesinliği. Ve haşhaşın çok karakteristiği
Bu kavşak dudaklarına ağlama gelmedi, boğazına hıçkırık yok. O
bir zamanlar doğru olduğunu ürperdi. Ama sonra dişlerini ayarlamak, bütün
Yüksek eşiğinde bir at olarak doğasının cesareti duruma yükseldi
ağır bir çit için yükselir. O çitin diğer tarafında ne yatıyordu
Henüz bilmiyordum, ne de dikkate almadı. Yine de umutsuz
Baktı, yaygara veya funking olmadan cesurca aldı.

"Eh, bu olayla ilgili bir belirsizlik yok, her neyse," dedi
Zor bir şekilde. "Tabii ki er ya da geç gelmesi gerekiyordu ve bunu yapması gerektiğini biliyordum
Gelmek. İşte bu, hepsi bu ve sızlanmanın bir faydası yok. Ve
Bu yüzden son zamanlarda çok zıplamıştı: kötü bir vicdanı vardı. Zavallı eski
Chap, canavarca kötü bir zaman geçirmiş olmalıydı. "

Poppy biraz mushed.

"Yine de, bu bir yüz," diye ekledi "ve değerli bir kötü olanı."

Elmas işaret ederken başını sallayarak kendini gerdi
Aigrette dans etti ve parladı. Derin bir nefes aldı, onu doldurdu
akciğerler; kendini dinledi, tabiri caizse, memnuniyetle
Ne kalp ne de nabız çırpındı.

"Ciddi hasar yok," diye yorumladı. "Sinirleri almalıyım
lokomotif. Burada mükemmel bir şekilde sağlam, mükemmel ayıkım,
Sevgili Eski Şeytan ve Derinler Arasında Yolların Ayrılması
Arkadaşlık Denizi. Haşhaş Smyth, iyi ruhum, hep daha çok
ölümcül bir şekilde drama bağımlısı. Sonunda memnun musunuz? Şimdilik,
Cennet bilir, onu doldurdun. "

Sonra, bir alan için, eve bakarak oturdu, çok düşündü,
Dikkatle, ama kelimeler olmadan. Gelecek, bildiği gibi,
Denge, kendisi ve diğerleri için; Ama henüz karar veremedi
belirleyici ağırlığı atacak ölçeğe. Şu anda baktı
Dominic Iglesias'ta istikrarlı bir şekilde. Yine sohbet etti,
iyi eski dünya nezaket havasıyla, eğlendirmek için uygun
Garip bir şekilde çeşitli komşuları. Poppy'nin onu bulduğu bir fikri vardı
Sıkı çalışma. En azından üzgün değildi. O soluk kadınsı parçası
Elegance, kabarık siyahta, onu sıktı. Kötü niyetli bir umut yarattı
söz konusu kadınsı zarafet parçasının Bay Iglesias'ı da sıktığını.
Sonunda, oldukça acı bir cesaretle, gözlerini bir kez daha çevirdi
Lord Falowfeild ve arkadaşları.

"Zavallı küçük kız, zavallı küçük kız," dedi, oldukça nazikçe, "
Bu senin dünyadaki cennetin, değil mi? Korkarım çok büyük bir mahsul
Wild Oats, Eden Bahçenizde sergileniyor. Hala sana, görünüşe göre,
Yeterince mutlu bir yer. Sadece soru şu, niyet ediyor muyum
o mülkteki haklarımı bırakın ve
Ücretli sen basit, güzel bebeğim, yoksa değil mi? Sana vereyim mi yoksa
Onu saklayalım mı? Çünkü vermek benim.
Benim, eğer bunun için bir kavga yapmayı seçersem, süslüyorum. "

Yine de kendisiyle iletişim kurarken bile, beyaz kaplı kızlık ve
Kutunun diğer sakinleri belirsiz ve gölgeli hale geldi. Vızıltı
Tiyatroda konuşma sona ermişti; Yani suşlar
Orkestra. Işıklar alçaltılmıştı ve perde yükselmişti
İkinci eylem üzerine.

Bu eylemin yaklaşık yarısında Poppy St.John kalktı, kadifesini attı
Sacque kolunun üzerinden ve üç araya giren üç tezgahı geçerek,
Yakın çete yolunun adımlarını attı.
Couloir'e açılıyor. Hareketleri, titizlikle sessiz olsa da,
kıyafetlerinin canlı renk tonu nedeniyle, çok algılanabilir
Elbise çemberinin penumbra, dikkat çekti ve boğuldu
Yorum. Örneğin, kabarık siyah bayan onu takip etti
Korkusuz ve kınayan ilginin bakışları, nihayet
Bu parlayan figürün ilerlemesine her ikisinin de dikkatini çekiyor.

Yeni Yüzyıl Tiyatrosu, Atlantik Trans-Alan'ın işletmelerinden biridir
köken, övgüye değer ve ilgisiz nesnesi ile üstlenilen
Eski dünyaya "nasıl yapılacağını" öğretmek ve inşa edilmiş ve döşenmiştir
Gider ne olursa olsun. Couloirs geniş, yüce, zengin halı kaplıdır;
Soluk son derece cilalı mermerlerle kaplanmış duvarları,
ağır yaldızlı başkentleri olan pilasterler, geniş paneller
GÖRÜNÜMÜ. Kalıplı tavanlar elektrikli ışıklarla süslenmiştir,
parlama, ananas şeklinde küreler tarafından güvenilir bir şekilde yumuşatılmış
Kristal Cam. Imperial Mor'dan değişen renk şeması
koyu kırmızı ve gül pembe ile en yumuşak et renk tonları, bir
Köprüsü ile Poppy'nin elbisesinin gülüyle uyumlu bir ortam
akıllıca bir şekilde dururken, sonucu fırfırlar ve flounlar, akıllıca,
Siyah güdümlü, beyaz kalemli kutu bakıcısı.

"Anlıyorsun, soldaki dördüncü sıra, çete yolunun yanında mı?
Lady özellikle onun ile eylemler arasında konuşmak ister. Sonra getir
Bana burada. "

"Evet, hanımefendi, oldukça anlıyorum," diye cevapladı genç kişi çok
Zeka, bir macera şeklinde bir şey koklamak.

Poppy hareket etti ve geniş divanlardan birine oturdu ve bu yüzden
Bir kez daha ne kadar yorgun olduğunu bilmeye başladı. Yeni Bir Yorgunluk
Gerçekten, orijinal olana eklenmiş gibi görünüyordu. Bu ilk
En kötü ihtimalle, sıkılmış ve sinirli. Bu farklı, daha üzücü ve
samimi karakter.

"Her yerde dövülmüş gibi hissediyorum," dedi kendi kendine. "Kuyu,
Belki de tam da budur. Dövüldüm. Yapabilmeyi isterdim
uyumak. Ah! Canım, oh! Canım, keşke nasıl uyuyabilseydim. "

Düşüncesi belirsiz olana düştü, belirsizdi, ancak
uyumayın. Yine de geçici bir irade askıya alındı,
Bir dereceye kadar onu dinleyen bilinçli zihinsel aktivite. Kişiler,
Şimdi ve tekrar geçerek, parlak figürde merakla baktı,
ve ölü beyaz yüzünde anlaşılmaz gözler. Akıllı kutu bekçisi,
Bazı acıma içgüdüsü tarafından taşındı, bir kereden fazla geri geldi, sonunda
Bu kadar çok görünümlü görünümlü kahve ve kutulardan birini sunmak
Çikolatası çok azı katılmak için gerekli cüretkar. Haşhaş
bu korkunç lezzetleri reddetmek için yeterince kendini canlandırırken
Konveyörüne gülümsüyor. Sonra belirsiz olana nüksetti
Yine ve bekledim, sadece bekledim.

"Eylemin sonu var hanımefendi," diye açıkladı genç kadın
cesaret verici bir şekilde.

"Tamam," diye cevapladı Poppy. "Hemen git ve beyefendiyi getir
Bana burada. Acelem var. Eve gitmek istiyorum. "

Çıkışların cam kapıları ileri geri sarılmış,
karışık karıştırma ve evin mırıltısı, bir kalabalığı bırakarak
Peki. Ve söz konusu kalabalığın Poppy'nin aşırı gerilmesine sunduğu yön
Sinirler ve yüce duyarlılık iticiydi. Çünkü ona bir
Devasa siyah çekirge uçuşu, güçlü çeneli, pembe yüzlü ve
Beyaz göğüslü, ortak bir açlık tarafından yönlendirilen, oldukça acımasız aktif
ve niyet. Mizah anlayışı, genellikle onun gibi,
muzaffer sağduyu; böylece onun düşüncesi, görünüşlerin arkasına geçiyor
ve bunların aklı başında yorumu, bu temelde düştü
hayvan yaşamının temel yasalarının korkunç bir şekilde çıplak hale geldiği bölge
belirgin. Kendi kadınlığının derin yerlerinden bir nefret
Bu adam kalabalığı ortaya çıktı; arasında var olan laik düşmanlık
Kendini iddia eden cinsiyetler ve şimdilik her iki nedeni de gizleyen
ve adalet. Ne için, acı bir şekilde sorduğu gibi, her şey ne zaman
dedi ve bitti, bu erkek insan çekirge mera yap, ruhlardan tasarruf edin
ve kadınların bedenleri, onlardan önce bir bahçe bulmak ve çok sık,
Geri mi gidiyor? Seks olarak seks ona iğrenç hale geldi,
Cezalarsız, zevkleri günahları kadar iğrenç.

Ama siyah kaplı tahttan, kutu tutucusunun trim figürü sadece
Sonra kendini ayırdı; Ve bir dakika sonra haşhaş, yukarı bakarak,
Dominic Iglesias onun önünde duruyor.




Bölüm XX


"Benim için gönderdin, ben de geldim," dedi Iglesias, Poppy St.John için,
Genellikle çok vollu, şimdi suskun görünüyordu.

Tiyatrodaki varlığının farkına vardığı andan itibaren,
Dominic, kendisini yeni bir
bakış açısı. Gördüğü birçok farklı poppy'den, bu
en güçlü ve dramatik. İzleyicilerin geri kalanından göze çarpıyordu
Bazı muhteşem tropik çiçek, kalın set kütlesinden öne çıkıyor
Yeşillik, biçim ve renkte ve vaatte göze çarpıyor. Vardı
Yakışıklı kadınlar, akıllı kadınlar, güzel giyinmiş kadınlar, ama
Poppy, tüm bunlarla birlikte, bir generalin bir parçası değil
etki. Eşsiz, yalnız kaldı; Ve bu sadece hesapta değil
Canlı Raiment. Onun etkisi zihnine oldukça
Görme gibi. Yine de yersiz bakmadı. Baktı,
Gerçekten de, evde. Kapılardan, ülkede güneş ışığı,
Dominic'i hafif bir yaratık, gerçek dışı ve hayali olarak vurmuştu.
Burada, son derece yapay ve geleneksel çevrenin ortasında, görünüyordu
O'na en doğal ve hayati varlık var,
Bireyselliğinin bütünlüğü, hem enerjisi ve gizemi,
Neredeyse agresif bir şekilde belirgin ve el değmemiş. Iglesias düşünmeyi bıraktı
onunla ve kırık arkadaşlığıyla ilgili olarak veya
özel hayatından bu kadar isteksizce bölünmüş olanı. O
onu kendi içinde düşündü, ilkel şeylerin bir unsurunu buldu
hayranlığı emretti, ancak şimdiye kadar başarısız olmasına rağmen
kalbi. Ve eğer onu gördüğü izlenim buysa
karşılaştırmalı mesafe, bu izlenim görmek büyük ölçüde yoğunlaştı
Şimdi yakın mahallelerde. İnce yumuşaklık ve
Elbisesinin parlaması-bir çatışmanın olduğu gibi-onun yorgunluğu
tutum ve gözlerinin anlaşılmaz melankoliği onu karıştırdı
derinden.

"Evet," diye cevapladı sessizce, neredeyse soğuk bir şekilde, "diye gönderdiğimi biliyorum. Bu
Son yer hakkında, sizinle karşılaşmamı beklemem gereken yer. BEN
Kendimi gururlandırdım, burada yeterince güvende oldum. Seninle tanışmak istemedim
biraz. Yine de seni gördüğümde seni istedim. Sen en çok sensin
Plaguey imkansız insanı bir şekilde kurtulmak için "-sesi ve
Bir şekilde biraz yumuşadı-"Bu yüzden senin için gönderdim. Nedenini bilmiyorum, çünkü
Şimdi seni anladım, fikrimi değiştirmiş gibi görünüyor. Söyleyecek hiçbir şeyim yok. "

"Kolayca gidebilirim," diye belirtti Iglesias.

"Hayır, hayır, hayır," diye yanıtladı, "Neden acele etmelisin? Eminim bu ikisi
Sürü sürüyorsunuz-böcek daha önce arka tarafa döndü ve
solmuş yaprak-çılgınca ilginç olmayabilir. Ve bakmayı seviyorum
Sen. Seni daha önce hiç görmedim ve sen daha fazla _Grand
her zamankinden daha seigneur_. Ama sana bir şey oldu. Söyleyemem
İster gelmiş olsanız da geri dönün, ne olduğunu. Ama sen
değiştirildi. "

"Bir hastalığım vardı," dedi Iglesias basitçe; "Ve ben çok
mutsuz. "

"Bunların hiçbiri yeterince iyi değil," diye yanıtladı Poppy. "Değişiklik
Tam içinizde, ruhunuzda. Ama şimdi tekrar iyi misin? "Diye ekledi.

"Evet, şimdi yine iyiyim."

"Ve artık mutsuz değil misin?"

"Hayır," dedi. "Üzgünüm, ömür boyu üzgün; ama artık mutsuz değilim."

"Bu güzel bir ayrım," Poppy, oldukça küçümseyen
bükülme. "Mutsuzluğunu iyileştiren nedir? Kalbin bir ilişkisi değil mi?
Lütfen bana bunun bir kadınla ilgisi olduğunu söyleme, çünkü seni uyarıyorum
Geceye olan sevgilerden çok uzaktayım. "

"Bu noktada kendinizi oldukça kolaylaştırabilirsin," dedi Dominic
Kafanın kaldırılması, yerli gururu kendini iddia ediyor.

"Ah! Bu daha eski zamanlara benziyor!" Poppy'nin sesi tekrar yumuşadı,
yüzünün ifadesi. "Diyelim ki oturuyorsun sevgili deli. Bu
Bekle uzun bir şey, biliyorum. Dot Parris bana olduğunu söyledi. Leze Leze
Biraz birlikte oynayın. Onları iyi yapacak. Ve ben buluyorum
İlk başta bildiğimden çok daha fazlasını istedim. Sahip olmaya başlıyorum
Sonuçta söyleyecek bir şey. Kelimeler, sadece kelimeler, belki; Yine de bu bir
_soulagement_ burada sizinle böyle oturmak için. "Poppy'nin köşeleri
Ağız sarktı ve titredi. "İnfernally kötü bir zaman geçiriyorum; ve
Daha da kötüsü var. "

"Üzgünüm. Üzgünüm," dedi Iglesias. Çünkü cazibe başlamıştı
Tekrar çalış ve dostluk, bilmeye başladığı gibi
Kırık kanatlı, ölmekten çok uzaktı.

"Bunun hakkında konuşmayacağız," diye koydu, "ya da aptalca yapabilirim
kendim. Sevgili adamım, sanırım eve gitsem iyi olur. Çok yorgunum. Hala,
Seni gördüğüm için daha iyiyim. "Ayağa kalktı." Sadece bana yardım et
kaban. Teşekkürler-bu doğru. Ah! Diyorum ki,
Sinsi, seni arıyor! "Poppy'nin trajik gözleri yaramaz, kötü niyetli,
Bir an için bile eşcinsel. "Ne spor!" Dedi-"Mutsuz ucubeler!
solmuş yaprağın niyetleri vardır. Bunu görüyorum. Beni onsuz yemek ister
tuz. Onunla evlenme-bana olmayacaksın. Ah! cennet, cennet, "
Ağladı. "Hiçbir vaate ihtiyacım var, seni korusun. Yüzün oldukça yeterli.
Sefil solmuş yaprak! Ama buraya bak, "diye toplarken devam etti
Onunla ilgili yumuşak sıcak giysi, "Gizlemenden bıktım. Bana ver
kartınız. Seni tekrar isteyebilirim. Öyleyse adınızı ve adresinizi almama izin verin. "

Ve Iglesias istediği gibi ona verir, bir
sessizce dakika. Sonra döndü.

"Daha fazlasını istemiyorum. Benimle gelme. Erkeklerden biri alacak
Ben bir Hansom. Yalnız olmayı tercih ederim; Öyleyse sadece sersemlemenize geri dön
Freaks, sevgili ve uzun süredir isimsiz olan "dedi.




Bölüm XXI


Yemek odasının dantel perdelerinden eğilmiş ince güneş ışığı
pencere. Böylece, papağan tüylerini açıp yaparak
Dili ve gagasıyla bu arada küçük koparma ve tıklama.
Çevrenin siyah sapları arasında görülen yeşilin çimleri
Karşı taraftaki evler, hoarfrost ile parıldayan ağaçlar
Interpinging Peçe nedeniyle düz ve özelliksiz görünüyordu
mavimsi sis. Esnafın arabaları keskin bir trotta tıkanmıştı,
Londra'nın her şeyi destekleyen mırıltısını kıran tanımlanmış sesi,
ve geçerken tekrar ölmek. Sokak köşesinde, bazıları
Yirmi metre uzakta, bir Alman grup şüphesiz tatlı müzik,
Trombon enstrümanlarının geri kalanını yukarıda tutmak için ciddi çabalar
yüksek sesle ve sitem touting emisyonu ile çalışmalarına. Oldu
Aralık sabahları giderken hoş ve neşeli bir sabah, yine de kısıtlama
Lovegrove kahvaltı masasında hüküm sürdü.

Serena'nın tartışılan ayrılış günü şafak kalmıştı. Birkaç saat
Bu yüzden kendini ve kutularını kuzeni hanımına çıkaracaktı
Samuelson'ın Ladbroke Meydanı'nda ikametgahı. Bu bir
ev sahibine ve hostesine pişmanlık kaynağı; Ve onlar
Vicdan-kaplı, kendilerine itiraf ediyor-birine olmasa da
diğeri, her biri diğerini daha övgüye değer duygularla akredite etti
Kendi başına-pişman olmaktan ziyade bu rahatlama aslında
onlara sahip. Birbirinden bir sır ve biraz
itibarsız olan, mükemmelliğin deneyimine çok yabancıydı
Kalplerine ağır yattığını birleştirin. Dahası, her biri farkındaydı
Serena'nın huzurunda, üzerinde olduğu gibi
Bir yaralanma yapmışlardı. Dolayısıyla güneş ışığı olan kısıtlama
dağılmaya güçsüz.

"Sana yumurtaları mı, pastırmayı mı yoksa her ikisini de Serena mı geçirebilir miyim?" George Lovegrove
sordu, çocuksu mavi gözleri bu arada alçakgönüllülükle affediyor
Yaklaşan ayrılışında üzüntü eksikliği. Serena'nın tarzı
sert ve soyutlanmış. Bu, onun hışırtı ile birleştiğinde
Petticoats, onu endişeyle doldurdu. Bilmesi mümkün miydi?

"Teşekkür ederim George, sadece bir yumurta. O değil, lütfen, çok da
büyük. En küçüğünü tercih ederim. Aç hissetmiyorum. "

"Sana asla kahvaltı yiyen Serena dememeliyim,"
Lovegrove rahat sesini gözlemledi, arkadan
Çay urn. Misafirini yatıştırmak istedi. "Şimdi oldukça doyurluyum
Sabah kendim her zaman öyle. Olmadığını bilmiyorum
Bir alışkanlık olarak iyi bir şey ya da değil. Yine de, sanırım günümüzde zorlamalısın
Kendin biraz. Her zaman bir yolculuğa karşı hüküm vermelisiniz.
Ve sonra şüphesiz paketleme ve eve dönme konusunda yoruluyorsunuz
tiyatrodan çok geç. Bir gezinin olduğunu düşünmekten memnuniyet duyuyorum
Dün gece burada, Serena. Georgie bana oyunun çok komik olduğunu söylüyor. "

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Serena. "Elbette George çok olurdu
Benden daha iyi yargıç. Mamma her zaman çok özeldi
Çocukken duyduk ve gördük ve biliyorum ki
Diğer insanların sadece eğlenceli bulduğu kaba şeyleri düşünün. "

"Herhangi bir kaba olduğunu belirtmedim ve Bay Iglesias'ın
Bir bayanın huzurunda bu tür bir şey. Olurdu
önceden davet ettiği parçanın doğasını belirleyin
Leydi "-Bu George Lovegrove'den geçici olarak.

"Ah! Tabii ki kaba bir şey olduğunu söylemiyorum. Sevmemeliyim
kendimi bir görüşe adamak. Gerçekten tiyatroya çok gittim
nadiren. Mamma asla gitmemizi teşvik etmedi. Ve sonra, elbette, eski Dr.
Colthurst, Slowby'de St. Jude's Rector, her zaman kilisemiz
Tiyatroya katıldı, onaylanmadı. İle büyük etkisi oldu
Mamma. Ve bunun kötü olduğunu düşündü. "

"Gerçekten," diye yorumladı Bayan Lovegrove. "Bunu düşündüğüm için üzgün olmalıyım,
Birçoğu gittikçe. Ama şahsen kötülüklerle karşılaşmış olabilir.
Çok vahşi bir oğlu, bir sanatçısı vardı, inanıyorum. Ve hatırlıyorum
Sevgili Vicar'ımızın Dr. Colthurst'dan Stern olarak konuştuğunu duymuştu, ama
Gerçek Protestan ve çok büyük bir vaiz. "

"O olduğunu söylemeye cesaret ediyorum-oğlunun vahşi olduğu anlamına gelmiyorum-hiçbir şey bilmiyorum
Elbette bu konuda, ama Dr. Colthurst büyük bir vaizdi. "

Serena soyut bir şekilde konuştu, haşlanmış yumurtasının sarısını inceledi
Bu arada hoş olmayan yabancı cisimlerin saatinde.

"Ama," diye devam etti, "tabii ki, onun
Vaazlar, ancak onu duymak için alınmış olabilirim. Sanırım ben
Kesinlikle alındı, ama hatırlamak için çok fazla bir çocuktum.
Susan onları hatırlıyor, ama sonra Susan çok daha yaşlıydı. "

Yumurtasını düşünmeyi bıraktı ve hostesine baktı.

"Susan neredeyse senin yaşın olmalı, rhoda; yoksa bir yıl olabilir veya
On sekiz ay daha genç. Evet, yaşı arasındaki farka göre
Ve benim, on sekiz ay daha genç olmalı. Tabii ki, şimdi,
Susan, oyuna gitmeyi düşünüyor. Sık sık bunun olup olmadığını merak ediyorum
kısmen değil, hareketsiz oturmayı ve diğer zaman dinlemeden hoşlanmıyor
İnsanlar bir şeyler yapıyor. Susan her şeye katılmayı seviyor
kendini. Sık sık kilisede ne yapacağını merak ediyorum
Yanıtlar ve şarkı. Eminim asla oturmayacaktı
Cemaatin katılmadığı yer. Susan
koro eşliğinde dini tören. Buna İngilizce olmayan ve Romançı diyor. ben değillim
Beğenmiyorum-Yani bir koro hizmetinden hoşlanmıyorum. Ama o zaman yapmam
Kötü tiyatroyu düşünün. Susan olarak buna karşı önyargılı değilim
. Yine de, çok garip şeyler duyduğunu düşündüğümü inkar edemem ve
Tiyatroda çok fazla giyinmiş insanları görün. "

Serena ev sahibine ciddi bir şekilde baktı, böylece kaygıyı artırdı
ona sahip olan. Bir kez daha, son sekizde sık sık olduğu gibi
veya on saat, bir resim kendini şaşırtıcı ve büyüleyici olarak sundu
Zihinsel vizyonu-yani, sevgili ve onurlu arkadaşı,
Bilinmeyen bir bayana yardım eden mezar ve görkemli Dominic Iglesias
Harika bir siyah ile oldukça çekici kişisel görünüm
Kadife giysi-dünyanın en sakin şekilde de
Kronik bir olay olayı olmasına rağmen-fırfırlar ve
hacimli eteklerinin furbelow'ları,
ayak. Resim ne oldu, George Lovegrove kendine sordu ve
Yine de, Serena ne olduğunu varsaydı?

"Gerçekten sen misin?" Bayan Lovegrove, ona sevimli bir yanıt verdi
Konuk son sözleri. İfadeye zarar vermekten duyardı.
onun yaşı. Ama sonra Serena gidiyordu ve bu gerçeğin olmadığını biliyordu
Onu yapabileceği kadar derinden üzüyor. Bu yüzden yükseldi
yaralı duygulardan üstün. "Ben çok fazla olduğumdan beri yıllar geçti
Bir oyun oyuncusu, "Devam etti" ve insanlar bana bunun iyi bir anlaşma olduğunu söylüyor
değişti ve daha iyisi için değil. Sanırım bugünlerde giyinme
Ne yazık ki abartılı. Eminim bilmiyorum ve her zaman çekingen olmalıyım
kimseyi veya eğlencelerini kınamak. Ama orada, her zaman yaptığım gibi
Diyelim ki, mutlu bir zihin tutmak istiyorsan çok şey var
Cahil. "

"Acaba olup olmadığını merak ediyorum-yani cahil olmanın iyi olup olmadığını merak ediyorum
bir şeyler, "Serena yansıtıcı bir şekilde." Tabii ki, insanlar olduğunu düşünüyorsa
Cahil olmaya istekli, onları aldatmalarını teşvik ediyor. Sanırım
aldatıcı olmak çok yanlış. Er ya da geç çıkacağından emin,
Ve sonra insanları affetmek çok zor. Gerçekten emin değilim
Onları affetmek doğru. "

Zorluklarla George Lovegrove bir inilti kısıtladı. Onun yemeği
ağzında küller; Acı suları olarak çayı.

"Ah! Bu kadar uzağa gittiğim için üzgün olmalıyım Serena," Bayan Lovegrove
Ezilmiş. "Eğer affetmeyen duygulara yol verirsen asla
Sizi nereye taşıyabileceklerini söyle. Ama söyleyeceğim gibi
Çok fazla oyun oyuncusu değilim, Bay Iglesias'a sahip olduğum için çok memnun oldum
Beni davet et. Sadece, ona açıkladığım gibi,
eğlence yerlerinde rahatlık için çok dar koltuklar ve atmosfer
genellikle çok yakındır. En kibar ve sempati duyuyordu; Ancak
O zaman her yerde Bay Iglesias. O her zaman mükemmel bir beyefendi. "

Serena durakladı, çatalının ortasında ortasında tutuklandı.

"Seninle aynı fikirde olduğumdan emin değilim, Rhoda," dedi. "Emin değilim
Bay Iglesias'ın gerçekten kibar olup olmadığı ya da sadece o
Öyle görünüyor çünkü amacına uyuyor. Tabii ki sen ve George
Onu benden çok daha iyi tanıyın. Belki anlıyorsun-davranamıyorum
Onu anladığımı. Yanlış olabilirim ama sık sık orada olup olmadığını merak ediyorum
Bay Iglesias hakkında oldukça samimiyetsiz olan iyi bir anlaşma değil. "

Hangi bombayı attıktan sonra Serena ona tüm dikkatini verdi
kahvaltı. Genellikle George Lovegrove savunmada cesur mumlu olurdu
ama suçlu bir vicdan onu dile bağlı tuttu. Öyle değil
Rhoda; Mümkün olduğu gibi çabalayın, yaşına olan bu imalar hala sıralandı.
Ve yokluğa karşı adaletsizliğe karşı protesto altında, ödedi
Özel puanından biraz, sıcak memnuniyetine.

"Şey, eminim," diye bağırdı, "
Bay Iglesias'ın gerçekliğini sorgulayabilir! Daha önce şüphe ederim
Georgie, yaparım ve aldatıcıdan korkardım. "

Yine iyi adam inilti yaklaştı. Sanki karı
kalbine bir pinypard dikti. "Ve sen ona çok sık piyano çaldıktan sonra birkaç gün Bay Bay
Iglesias burada durdu ve birlikte çok rahat görünüyordu ve
dostça ve hepimizi tiyatroya davet ediyor! Gerçekten, söylemeliyim
Ne yazık ki değiştirilebilir olduğunu düşünün Serena, yaptığımı. "

"Hayır, değişken değilim, Rhoda," diğer bayan her ikisi de ses
Ve renk hafifçe yükseliyor. "Kimse beni değiştirilebilir olmakla suçlamadı
Daha önce ve ben hoşlanmıyorum. Hiç haklı olduğunu sanmıyorum
Böyle bir suçlama yaparken. Ama ben gözlemciyim. Ben hep öyleydim
Bu yüzden. Susan bile çok dikkatli olmama izin veriyor. Böyle olmaya yardım edemem
Ve yardım etmek istemiyorum. Bence çok daha güvenli. Sana yardımcı oluyor
Gerçekten kime güvenebileceğinizi öğrenin. Ve elbette, harika bir şey gözlemledim
Dün gece olan anlaşma. İlkinden borçlu olduğumu hissettim
Kendim özellikle korumamda olmak, çünkü bazı imkanlar vardı
Yapıldı-bilirsin, Rhoda, onları bir kereden fazla yaptın
Kendiniz-ve bazı insanlar işlerin gittiğini düşünmüş olabilir
Bay Iglesias burada dururken çok uzak. Bayan Porcher'a inanıyorum
Ve bu korkunç Bayan Hart bunu düşündü. İşlerin yaptığını söylemiyorum
Uzak git; Sadece insanların doğal olarak sahip olduklarını düşünebileceğini söylüyorum. Açık
Birkaç kez Bay Iglesias'ın davranışı çok belirgin görünüyordu. Ve
Tabii ki, hiçbir şey benim için yanlış bir şekilde yerleştirilmekten daha korkunç olamaz
konum. Kişi, özellikle yabancılarla çok dikkatli olamaz. Anne
İlk çıktığımızda bizi her zaman yabancılara karşı uyardı. Hiç sahip olmadım
Bay Iglesias ile tanışana kadar yabancıların herhangi bir deneyimi, burada sizin
ev. Ama üzgünüm, şimdi Mamma'nın tamamen haklı olduğuna inanıyorum. "

Harangue'unu bitirirken, Serena ince bir hareketle ince bir hareketle
Eller tabağını masa kenarından uzaklaştırarak boş bir alan bıraktı
ondan önce. Bu bir savaş beyanıydı. Daha da küçümsedi
subterfuge. Bir gösteri duyurdu. Parlak bir renk noktası
Her iki yanağında da yanmış, küçük başı, uzun boyun sapında,
çok dik taşındı. Bu acıklı anlardan biriydi-
Sabah güneş ışığının acımasız vahiyleri-bu
İnce, soluk, orta yaşlı spinster yeniden yakalandı ve
Etkili bir şekilde, yok olan gençliğinin cazibesi ve vaadi. Heyecanlı
tamamen yanlış yerleştirilmiş bir hakaret duygusu ile canlandırılan aptal öfke ve
Hayali, çok pasif güzel bir insan oldu, olgunlaşmamış ama
on sekizden oluşan umut verici Serena
Sekiz ve kırklı dar bir hayal kırıklığına uğramış Serena.

"Tabii ki, George en son neler olduğunu açıklayabilir
Gece, "Hızla konuştu."
Sadece bana sunması gereken adil. Yapacağını kabul ettim
Yani bu sabah tanışır tanışmaz; ya da seni bana göndereceğini
Rhoda, kendini konuşmak konusunda çok garip hissedip hissetmediğini açıklamak için. Ama
İkiniz olanları görmezden gelmeye kararlısınız, konuşmaya zorlanıyorum.
Sahip olduğunu bilerek senin için çok daha uygun olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Her şeyi sessizce iletmek için bir hata yaptı. Ama ben gerçekten
buna rıza gösteremem. Bay Iglesias hiçbir şey ifade etmiyorsa, o zaman ben
İnşapla davrandığını düşünüyorum. İlk başta bir şey ifade ettiyse
Ve sonra "-konuşmacı nefes aldı-" fikrini değiştirdi, en azından olabilir
biraz ipucu verdim. Elbette burada durmayı reddetmiş olmalı. "

"Reddetti," diye bağırdı George Lovegrove. Bu gerçekten korkunçtu
Beklediği her şeyden çok daha kötü-ve bir fikri yoktu
Söylemesi güvenli olan şey. "Keşke kadınların zihinleri biraz daha az
ustaca, "kendi kendine yorum yaptı."
Örneğin başıma asla girmedi. "

"Yine de Bay Iglesias geldi," diye bağırdı savaşan Serena.

"Evet, onu aşırı söndürdüm. Çok isteksizdi, gerçekten de öyle,
Dışarıda kalmanın uygulamasına tamamen yabancı olduğunu söylemek. Ama ben
Sizin ve eşin oldukça ipotek hissedebileceğine dikkat çekti
Hastalığına böyle bir ilgi duyarak gelmeyi ihmal etti ve-- "

"İsmimi kullanırsan George, büyük bir özgürlük aldın."

"Bunu söylediğini duyduğum için çok sıkıntılıyım, Serena. Hem karısı hem de ben
Kesinlikle onun gelmesini istediğini varsaydı. "

Destek sorarak eşine inanarak baktı. Ama bir kez
Büyük nazik karşıtlık duyarlı ışınlanamadı. Sarmallayıcı
İfade yüzeyini aştı. Sonra mutsuz adam baktı
umutsuzca puslu sabah güneş ışığına girerek,
Nemli ve titrek bir el ile parlak saç. Karısı bile döndü
Onu kendi kahvaltı masasında dışlanmış hissettiriyor. Yapabilirdi
Ağladı.

"Ben o kadar çok korunmuştum," diye devam etti Serena, "
İmkansız ismimi kullanmak için en ufak bir bahaneye sahip olmalısın. Ancak,
Tabii ki, eğer bunu yaptıysanız, konumum her zamankinden daha korkunç.
Gitmekten başka yapacak hiçbir şey yok. Neyse ki gidiyorum-ve ben
Minnettarım. Kendi eğilimlerimi takip etseydim, gitmeliydim
uzun zaman önce. O zaman tüm bunları korumalıydım ve hiçbir şey olmazdı
söylendi. Şimdi her türlü şey söylenebilir, çünkü
Tabii ki, hepsi çok garip görünmeli. İzin vermenin ne kadar aptal olduğunu gösterir
kişinin reddedilmesi için yargısı. Tamamen Rhoda'yı mecbur etmek için kaldım. Ve
İşe düştüğümü göremiyorum ama göremiyorum. "

"Hayır, hayır, Serena, o değil-asla bu değil," diye bağırdı ev sahibi dikkatli bir şekilde.
"Yanlış olursam, kalbimden özür dilerim. Ama önemsiz
Asla düşüncelerime girmedim. Bunu nasıl yapabilir, tüm saygıyla ben
Senin ve Susan için var mı? Beceriksiz olabilirdim, ama için hareket ettim
en iyi."

"Korkarım ki kabul edemem," diye karşılık verdi. "İşe yaramaz
özür dilemek. Sana söylediğim için üzgünüm, George, çünkü sana güvendim
Şimdiye kadar; Ama hissediyorum ve korkarım her zaman hissedeceğim, sahibim
Senin ve Rhoda tarafından çok kaba davranıldı. "

O yükseldi, konuşurken hışırtı, papağan, bu arada ayrıldı
Tüylerini, onunla ilgili olarak, başını bir tarafta çok gözetliyor,
Kötü bir göz ile.

"Hayır, lütfen beni kendime bırak," dedi. "Kimsenin yapmasını istemiyorum
Bana yardım et ve eğer yaparsam hizmetçiler için çalacağım. Bestelemek istiyorum
Lady Samuelson'a gitmeden önce kendim. Tüm bu tatsızlıktan sonra
Yalnız olmak benim için çok daha iyi. "

"Güle güle, girlie, zavallı yaşlı girlie. Merhaba! P'likeman, bir
Dört tekerlekli, "Serena açıp kapatırken papağanı çığlık attı
Yemek odası kapısı, kuma kadar güneş ışığında çılgınca çırpılıyor ve
Kafesinin tabanındaki tohum kabukları ortaya çıktı ve bir
Çılgın küçük bulut.

Ayaklarına yükselen George Lovegrove sandalyesine geri döndü,
Dirseklerini masanın üzerinde dinlendirmek ve kimlikleri elleriyle karşılamak.

"Emekli maaşımı kaybetmeyi tercih ederim," diye mırıldandı. "İsterim
daha çok yüz kilo kaybetti. "

Sonra başını kaldırarak karısına ima ederek baktı. Ve bu sefer
İhale kalbi çekiciliğe direnemedi. O ile açık olmamıştı
Onu, ama ona hatasını geri alma fırsatı verdi.
Üstelik-ama bu doğal olarak çok küçük bir düşünceydi-o
merakla patlama.

"Georgie," diye sordu ciddiyetle, "Dün gece ne oldu?"

"Bay Iglesias bir bayan arkadaşla tanıştı. Onunla konuşması için gönderdi.
Lobi, eylemler arasında, "diye cevapladı,
Taze renkli yüzü temizleyin.

"Tasarım Cedar Lodge Lot'tan hiçbiri değil mi?"

"Ah! Sevgili hayır, hepsi değil," diye yanıtladı, çocuksu gözleri dolu
minnettarlık. Karının büyüklüğünü kutsadı. Ama hızlı bir şekilde
utanç denetlendi. Bu konuyu tek başına zor buldu
uğraşmak. "Sınıflarının hepsinde değil. İtiraf ediyorum, beni şaşırttı,
çünkü her zaman kabul etmiş olsam da Dominic bir
doğumla onu tanıdığımızdan daha yüksek bir daire, yoktu
Fikir böyle aristokrat tanıdıkları vardı. Onun görünüşü ve tarzı
Halk, dün gece, onu herhangi bir şirket için uygun hale getirdi. Yine de öyleydim
şaşırmış."

"Seni tanıtmadı mı?"

"Hayır. Uygun bir fırsatı olduğunu söyleyemem ve bayan
diledim. Kendini biraz üstümüzde tutabilmesinden hoşlanabiliyordum.
Ama kendi aralarında, Serena'yı bu kadar üzdüğüne inanıyorum. "

"Bence Bay Iglesias da Serena olmadan da,"
Lovegrove ilan etti. "Sanırım yardım edemez, ama öfkesi
Ne yazık ki belirsiz. Çok titiz olacağından korkmaya başlıyorum
evlilik. Ama Lady Young mıydı, Georgie? "

İyi adam öfkeyle kızardı.

"Evet, otuz yaşın altında, sanırım ve bakmak çok çarpıcı.
Serena dikkatimi zaten ona çağırmıştı. Onu düşündü
aşırı giyinmiş. Ben bunun yargılanmıyorum ama onun çok olduğunu görebiliyordum
Güzel."

"Ah! Georgie canım!" Bu yüksek protestoda. Konuşmacı için aitti
İngiliz halkının Puritanizmin henüz olduğu bölümü
derinden kökleşmiş, güzelliğin kasvetli sonuçları ile
kişi veya sanatta şüphelidir. Varoluşunu kabul etmek
Immodesty; Açıkça bahsetmek lisansın kenarlarını etek yapmaktır.

Ancak George Lovegrove alışılmamış cesurluk geliştirmişti.

"Öyleyse öyleydi canım," diye tekrarladı, en azından gözlerini kısmadan
bir kere. "O güzel, karanlık ve muhteşemdi, gözleri bakan gözlerle
Tam seninle alay ediyor ve yine de yas tutuyor. Asil bir çift yaptılar,
O ve Dominic, yaş eşitsizliğine rağmen. Durduklarında
Orada birlikte ikisini de görmekten onur duydum. Ve eğer Dominic
Iglesias, tanışmadığımız arkadaşlara sahip olmaktır-ben de yapmama rağmen
ilk başta bana biraz zarar verdiğini inkar etmeyin-olmaları gerektiğine sevindim
Çok yakışıklı ve iyi. Bana uygun görünüyor ve sanki onun içindeymiş gibi
Sonunda gerçek küre. "

Bu inanç mesleğini bir sessizlik izledi, bu sırada Bayan
Lovegrove'nin yüzü tekil bir çalışma sundu. Kocasına baktı
Korkusuz şaşkınlıkla, ağzının köşeleri ve büyük
Yumuşak yanaklar titredi.

"Pekala, asla konuştuğunu duymam gerekirdi, Georgie,"
dedi huskily. "Senden farklı görünüyor, sanki sanki
kendi etini ve kanınızı hor görüyor. "

"Hayır, hayır," diye cevapladı, "Bunu asla yapamam. Asla öyle olamazdım
Kendi aileme ve seninkine borçluyum, Rhoda. Ben altındayım
her ikisine de derin yükümlülükler. Ama ayarladığımı inkar etmek sahtekâr olurdu
Dominic Iglesias'ın saygısında harika bir yüksek değer ve bunu yaptı
Okulda birlikte erkek olduğumuzdan beri. Bana göre Dominic her zaman
Kendi başına durdu, aklımda ve içeride ne kadar üstün olduğunu biliyorum
her şey, böylece benim en gerçek onur ve ayrıcalığım oldu
onunla yakınlığa itiraf etti. Ama aramızdaki fark hiç gelmedi
Onu dün gece başka bir şirkette gördüğümde olduğu gibi bana ev sahipliği yap. O
Henüz doldurduğundan daha yüksek bir pozisyon için takıldı-hepimiz kullandık
Bankadaki eski günlerde-veya herhangi bir toplum için sunabiliriz
o. Yani, bir önlemde aşağılanmış hissettim, kendimi mutlu hissettim. Yapabileceğim için
Ona yeni arkadaşlar yolunda hiçbir şey kıkırdayan
kendimize farklı bir şekilde yerleştirildi ve onunla benim arasına gelmeli
Çok az, ilişkimizi geçmişte olduğundan daha az sık ve kolay hale getiriyor.
Kalbimden ona en iyisini diliyorum, olmasına rağmen
kendime oldukça zararlı olmalı. "

Bayan Lovegrove'nin yanakları hala titredi, ama yüzünün ifadesi
bir kez daha tepkisizdi, inatçı dememek için değil. Kıskançlık, gerçekten,
ona sahipti. Tüm deneyiminde ilk kez fark etti
Birey olarak kocası, kendisinden bağımsız bir insan varlığı olarak.
Onu evlilik ilişkisinden daha fazla düşünmek bir şok oldu
ona. Naxos'ta potansiyel bir Ariadne, ıssız hissetti. Buradan
Kıskançlık, kızgınlık, acımasız acı. "Şey, emin olmak için, ne uzun bir hikaye!" Ağladı, yaklaşan tonlarda
alaycı "ve ilişkisi olmayan biri hakkında her şey! Her neyse
sana sahip mi Georgie? Senin gibi değilsin. Bana öyle geliyor
Bu sabah herkes büyüledi. "Kendini ondan kaldırdı
sandalye. "Gidip Serena ile telafi etmeye çalışacağım," diye devam etti.
"Bunu yapmak sadece Hıristiyan hayır kurumu; ve zavallı şey, iyi yapabilirim
anladığım kadarıyla, artık iptal için yeterli sebebi olabilir
Dün gece gerçekte neler olduğunu ortaya koydu. "

Genellikle, yemek odasında yalnız kalan George Lovegrove
Bir dizi düzgün küçük garip iş yapmak için metodik olarak ilerledi, uğultu
yumuşak bir şekilde komik, şekilsiz küçük melodiler
suçsuz içeriğinin dolgunluğu. Ateşi yığardı
küçük kömür ve toz, böylece yanıyor ama yakıt tasarrufu
Öğle yemeği zamanı, pokerle ustaca bir şekilde karıştığında
Neşeli yangın. Sonra küçük konservatuara geçerdi
evin arkasındaki bir kutsal kutusunu açarak-
Roller üstü masası, kağıtları, ilçe konseyi ve cemaat raporları,
Dergileri, en iyi ve ikinci en iyi paltoları, mandallara karşı asılı kaldı
İpek şapkasıyla birlikte duvar. Konservatuarda, hala uğultu,
Sabah borusunu füme ederdi, altın balıkları besleyecekti.
Küçük kare cam tank-ortasında küçük bir çeşme
Oynamaya sevindim-ve daha sonra eğrelti otlarını dikkatlice incelemek ve
Yeşil sinek, ölçek veya yanık arayışında diğer pot bitkileri. Ama bugün
Hayatının masum rutini terbiyesizce kırıldı. Kalbi yoktu
Alışmış düzenli çömlekçileri için, ama amaçsızca kaldı, parmakla
Gold Watch-zinciri, dışbükey yüzeyinde süzüldü
Delek, dantel perdeler arasında zavallı görünen kum
Yeşil.

Güneş gökyüzüne tırmanmış, hoarfrost ve sisi yakmıştı, böylece
Karşıt evler açıkça fark edilebilir hale gelmişti. Şu anda tuttu
Cedar Lodge'un ön kapısından uzun, dik bir figür ortaya çıkıyor. İçin
Bay Iglesias, tertemiz uçuşun başında durdu
Beyaz taş basamaklar, şemsiyesini yuvarlamak ve eldivenlerini giymek
Sabah yürüyüşünde ortaya çıkmaya hazırlık. Ve onu izliyor,
Alçakgönüllülük dalgası ve kendini küçümseme George Lovegrove'nin üzerine süpürüldü
Nazik ve samimi ruh, o kader ağrıyan veya pişmanlıkla birleştiğinde
aslında onunla başa çıkmaya uygun görmemiştim
vardı. O da görkemli bir şekilde sahip olduğu için büyük bir özlem hissetti
Varlık, beyin, üreme ve yakışıklı görünümler. Orada bir
Romantizm için neredeyse ateşli özlem, kaçmak için
İngiliz orta sınıfının bitişmez bir saygınlığı ve evcilliği
banliyö hayatı. Bir adım daha ileri gitti, kadınsı isyan etti
onu çevreleyen atmosfer, "duygular"
Eylemlerin yerini gasp etti ve gerçekte varsayımlar. O zaman,
Garip bir gül-carlet elbiseli güzel bir kadının vizyonu
Gözler üzüntü ile alay etmekle mücadele etti, bir kez daha ona saldırdı.
Kim olabileceği ve tarihinin ne olabileceğini en önemlisi bilmiyordu;
Yine de,
alışılmıştı, durumundaki duyguların eylemler anlamına gelmediği veya
Gerçek için varsayımlar, tamamen ikna olmuştu.

"Zavallı yaşlı chappie, bir brendi ve soda al. Kambur var mı?"-Bu,
Shrilly, papağandan başı başını aşağı doğru aşağı doğru
kafes.

Bunun sesiyle bir keresinde unmulmuman ve tekil gizli ses
Yanında, George Lovegrove suçlu bir başlangıç ​​yaptı.

"Evet, karısı oldukça haklı," dedi yarım yüksek sesle. "İsterseniz
mutlu bir fikir edin, çok fazla olmanın çok iyi
cahil. "

O zaman utanç onu kapladı, çünkü son meditasyonlarında ve endişelerinde
Hain döndürme ve hayal gücünde olmaktan çok yaklaşmamış olsaydı
Tüm etkinlikler, aynı büyük nazik rahatlık için ustaca sadakatsiz
eş?




Bölüm XXII


İki ay geçti ve Şubat ayına yer vermek üzereydi
Mart-Dominic Iglesias için Dışa Etkinlik Boş, Ama Big
amacın düşünce ve konsolidasyonu ile. O her zamankinden daha fazlaydı
Bu dönemde, tanıdığı için, sadık olana bile
George Lovegrove, uzak durdu. Ama Dominic bunu pek fark etmedi. Yine de
Yalnız, zihni emildiği için yalnız olmamıştı
Soru, peşinde, mahkumiyeti derinleştirme bilincinde. İçin
sadece dinin değil, Hıristiyanlığın, bir
ona gelen dünyevi varoluşta yüce faktör
Treary Aralık Alacakaranlık, sağlık ve ruh olarak kırılmış gibi,
Calvary'nin Carven resmi üzerine kaçak bir deneyim olmadı.
Onun tarafından kaldı, hayal gücünü ortaya koydu ve her ikisini de tatmin etti
kalp ve zekası; böylece saatine geriye baktı
Neyse ki umutsuzluk, içinde bir yolculuğun başlangıç ​​noktasını görmek
sadece onun ana işgali olmaya söz vermedi
burada kalan yıllar, ama ölüm nehri bir zamanlar geçti
şu anda akıl almaz, alemler aracılığıyla uzatma ve ileriye doğru uzatın
güzellik, bilgi ve sevgi. Ve böylece, şu an için yalnızlık
Ona tatlı, onu küçük umursundan ve endişelerden uzak bırakıyor-hareket ediyor
ileri, gerçekte onu çevreleyen dedikodu cahil,
Suçsuz olan kadınsı arazilerin ve karşılaşmaların masum
Bekarlık bir zamanlar kışkırtıcı neden ve nesneydi; iken
Gözleri-buna da cahil olmasına rağmen-giderek daha fazla
Gizemli ve sevimli ışığın yansıması, inatla
Purblind Man bunu olabileceği gibi inkar ediyor, sonsuza dek uzak ufukta yatıyor
Godly Wayfarers'ın konforu ve seçimin işareti olarak.

Yine de, Iglesias'ın manevi başlangıcının
Yolculuk, riskten engelsiz veya tereddütsüz tamamen sakindi
Güvenli Yolun istenmeyen seçimi veya ret. Birçok yol ve
Çelişkili tabelalarla kıl yapanlar kendilerini sundular.
Gürültülü, her biri kendi özel modunu ve araçlarını ağlatıyor
nakil, her fırsatta koştu.

Modern Protestanlık, popüler sayfalarda karşılaştığı gibi
Gazeteler ve dergiler, Bayan Porcher'ın akşam yemeği masasında veya
İyi Lovegroves'in çizim odası, onun için küçük bir cazibe vardı, çünkü
oldukça açık bir şekilde belirtilen olumsuzluklarla ilerliyor gibi görünüyordu
Kendi kendine yeterlilik ve kendi kendine inanç. Yapımına eğilimli olabilir
saygın belediye meclis üyeleri; Ancak, ona göre, boştu
Azizlerin ve azizlerin yapımına eğilimli olduğunu iddia edin,
İlahi bilimdeki uzmanlar, Iglesias bir zayıflık itiraf etti. İle ilgili
gösterdiği maneviyat, onun görmesi için,
felsefe veya sanat. Dindarlık cümleleri hala dudakların üzerinde olabilir
seçmeleri; ama dindarlığın yarattığı tutum ve özlemler
Ne yazık ki öldü. Etik sistemi açıkçası faydacıydı.
Hedefi, yüksek sesli bir labirent tarafından basitten gizlenmiş olsa da
Duygu, rasyonalizm saf ve basitti. Tanrı Yaratıcı değildi
görünür evrenin, meleklerin ve başmeleklerin, egemenliklerin,
hesaplanamayan doğal ve doğaüstü olan prensipler ve güçler
kuvvetler, ama sarsıntılı gevşek eklemli bir macun tahtası tanrısallığı, özel
Anglo-Sakson'un münhasır icadı olduğu için mülkiyet
her türlü kendi kendine seçilen peygamber
Cennetten arındırılmış gerçek olarak, ilerleme adına bağırmak ve
Özgürlük, ne olursa olsun, siyasi veya sosyal bir kelime ne olursa olsun
Saatin modası. Neo-mystics de, sözleri de yayınlanan
çağdaş edebiyat ve onların teklifleriyle bu kadar cömert olan
İlahi Aydınlanma, lütfen Iglesias daha iyi. Aklına teşekkürler
Latin soyuna, mantıklı düzendeyken, bir iş
Eğitim ve uzun iş bilgisi ona değerini öğretmişti
Yöntem, ona gerçek için değiştirilemez bir saygı ve etkileyici
O'nun üzerine, her zaman mutlak ve değişmez hukukun varlığı
Doğa ve İnsan Etkinliği Bölümü-Hukuk, Kırılacak
Sebep ve sonuç sırasını yok edin ve böylece kürtajı temin edin.
Bu nedenle bu yeni düşünür okulu-eğer adıyla onurlandırılabilirse
düşünürlerin bu kadar belirsiz ve topsy-turvy insanları bir zihinsel
Alışkanlık-kendilerini laik ve rüzgarlı etin üzerinde kendilerini tamamlamak
Zamana yayılmış yanlışlar, tüm
Dinler, Oriental ve Occidental, eski ve yeni,
Modern fiziksel ve psikolojik deneyin kötü harikası,
kendilerini sakin ve hasta yargısına övmekten çok uzaktı.
Tarihle hafif bir tanıdık olduğu gibi, bu kadar heyecanlı kişiler
Tüm sorunun ötesinde, her yaşta var olmuştur; Ve muzdarip
kronik zihinsel dispepsi,
Ruhun tanığı için iç şişkinliğin gürültüsü. İçinde
Iglesias'ın mevcut açıklamaları, yorgun bir tutku ile karşılaştı
paradoks ve tüm eksantrikliği selamlamak için eşit derecede yorucu bir eğilim
Dahi olarak, tüm histeri ilham kaynağı. Yüceltildiğinde
"Bilinçaltı Benlik"-yani, içgüdünün bu kör hareketlerinin
ve alt hayvanlar için ortak ve vahşi veya dejenere olmak
insan-aklına ve gerekçeli eylemine karşı
insan kazanımına, medeni en iyi şekilde bir tehdit görecek
Bu kelimenin anlamı-doğru sebep ve asil yaşam,
fazla tahmin etmek zor. Bu iyi insanlar, hor görürken
bedende ve hatta varlığını inkar etmek, aslında düşünce
ve başka bir şey hakkında konuştum. Hepsi onu sadece çok değil
Yorucu ve çok aptalca, ama çok tehlikeli. Modern Protestanlık olabilir
rasyonalizmde, sadece insan çabasının sınırlandırılmasında
malzeme refahının sonuna kadar. Ama bu ibadet
Sözdizey-bilimler, bu kabul edilen vakıflarda ve
Sosyal düzenin kabul edilen kararları, bu ekimi
entelektüel ve ahlaki kaos, bunun büyük çoğunluğu için
Tüm etkinliklerde profesörler sadece çılgın evde ortaya çıkıyor. Ve
Mad-House, yirminci yüzyıl ezoterik zeplin veya okült tarafından olsun
Subway, Dominic Iglesias'ın en küçük gitme arzusu yoktu.

Çünkü "zamanında" ve güncel olmak için hiçbir tutkusu yoktu.
bir zihinsel sergi ile kendisi ya da çağdaşları
zeka. Sadece ciddiyetle ama alçakgönüllülükle, lütuf verilmesini istedi
yolu bulmak için-modern dünyanın gözünde arkaik
Yol olabilir-ki bu da uzak ufukta ve ötesindeki ışığa yol açar
Tanrı'nın varlığına. Bu şeyler üzerinde ne kadar çok meditasyon yaparsa
düşünülemez, ama bu yolun gerçekten var olduğu;
ve bu, insan emeği ile değil, Tanrı'nın sonsuz tüzüğü ile. BT
çok karmaşık bir durum karşısında saçma
organize, evrensel olarak hukuka maruz kaldı,
kendini buldu, kanal gibi yüce önemi olan bir mesele
ruh ve yapımcısı arasındaki ilişkinin bırakılması gerekir
gelişigüzel kaza veya şanslı şansın karışması. Ve böylece,
araştırmalarını basılı olarak tamamladı,
Londra'nın bir ucundan diğerine konferans salonunda birçok öğretmen,
Şapel ve kilise, toplanan kalabalıkların arasında bile durmuş
Parktaki gezici vaizlerin etrafında, Dominic düşüncesini buldu
Kendini içinde derinleştirme güvencesi ile düzeltmek
doğmuş ve vaftiz edilmiştir, babası,
Devrimci propaganda, çok acı bir şekilde reddedildi ve
Durum ve bedensel zayıflık zulmünden kırılan annesi,
gecikmişti.

Bu cemaatin dışında sadece önyargı denizlerini canlandırdı ve
çelişkili görüş, sadece karışık ve acımasız kargaşayı duydu
yarışma. İçinde korkusuzca kullanılmış otorite ve
sadık itaat; İbadet edenlerin sessiz sessizliğini duydum
memnun. Iglesias'ın anlamaya başladığı gibi Katolik Kilisesi için
olabilecek herhangi bir muzaffer örneğinden çok daha büyük bir şey
işbirliği ve organizasyon tarafından elde edildi. Bu bir organizasyon değil,
ama bir organizma; Doğal olarak mükemmel orantılı yaşayan bir varlık
gelişme ve büyüme yetkileri; İlahi zihinde her zaman var olan
Zaman önce; en derin sırların alıcısı ve velisi,
en kutsal varoluş gizemleri; değişim için sonsuz bir şekilde uyarlanabilir
Koşullar henüz değişmez bir şekilde aynı. Dolayısıyla bu Katoliklik
şüpheli bir tarihi soyağacı sunmaz ve belirsiz olmadan konuşmaz
ses. Sadece ruhun basması gerektiğini iddia etmek değil
Uzak ufka ulaşın, ancak aynı yolun atanan müdürü olmak
ve bunun sürdürücü, büyüklere gurur duyuyor
Rehberliği altında onu sevinçle trodize eden çokluk-bir
Yaş ve ırkta olduğu gibi hediyelerde ve mülkte çok çeşitli çokluk-kanıt olarak
Misyonunun gerçekliğinin.
erkeklerin çocukları.

Yine de, koşulsuz teslim olmanın oldukça kurnaz bir şekilde vurması gerektiğinden
hem kişisel gurur hem de dünyevi dikkatli olan köklere üfleyin, Dominic
Iglesias son adımı atmak ve kendini ilan etmekten çekindi. Bire
uzun zamandır inançların dışında yaşadı ve bu undodly değil, hala daha az
Görevden, zihin ve günlük konuya yönelik tutum için hafif bir konu değildir.
farklı kurala alışkanlık. Doğal adam sadece isyan etmekle kalmaz
Kişisel özgürlüğünün görünür sınırlaması, ancak geleneksel ve
Sofistike adam, sonuçta anlaşmanın yazılmasından korkar
Kayıtsızlık olsa da, özellikle dışa doğru
Gözlemler-Güç kazanır. Üstelik belirli bir utangaçlık
Iglesias, gösterişten suçlu olmaktan hoşlanmayan bir korku. BT
kendini, görüşlerini ve onun
başkalarının dikkatine ihtiyaç duyulması, titiz olduğu ve
Zaman ve mekan seçiminde farklıdır. Ancak olay,
işlerin genellikle bunların niyeti olduğunda yaptığı gibi,
Onları yapmak samimi bir şeydir-ve böylece.

Savaşın gelgiti dönmeye başlamıştı. Haftanın başlarında gelmişti
General Cronje'nin teslimiyetinin haberi, üç günlük bombardımandan sonra
Paardeberg'deki Laager. Dolayısıyla memnuniyet, sadece zafer değil, aynı zamanda
merhamet, çünkü bir korku duygusu kalpleri üzerinde tartılmıştı
İnatçı binlerce düşüncede en az duygusal bile, kaleme alındı
Kuru nehir yatağının o yanan sıçan tuzağında,
Güneş pişmiş kaya ve kum ve ölüm-inançlı silahlar. Bugün haber geldi
Uzun süredir devam eden Ladysmith'in rahatlaması ve Londra tarafından sarsıldı
Duygu, kasvetli nem yüklü yürüyüş gökyüzü altında,
Joy-Bells çatışması, binalar eşcinsel salgını ile eşcinsel
Çok renkli bayraklar, sokaklar sırt ve sesleri ile canlı
Artan kalabalık. O öğleden sonra erken yürüen Iglesias
Kasabanın tatil yönü ve büyüyen en son savaş haberlerini toplayın
Onun mizahlarının evsel yolculuğunda biraz yorgun
gün çizildiğinde bira ve gürültülü hale geldi
Hitabetin açık kapılarında, geçerek
Brompton Yolu. Amacı biraz nefes alan kazanmaktı
Jostling Throng, altındaki adımların başında durarak
Büyük kilisenin geniş portico. Batıya bakmak, kama üstüne
Fulham'ın kavşağını işaret eden ortalama ve kötü sarsılmış evler ve
Cromwell Yolları-Gözü kadar çamurlu kaldırımlar
Taşındı, insanlarla siyahtı-soluk bir gün batımının sarımsı parıltısı
Kendisini gökyüzünün kurşun dulnessine yaydı. Wan ve hasta
Işık, büyük cephenin arşitravına ve sütunlarına dokundu
kilise, bunu ve kutsal bakire heykeli getiren
Garip ve fantasmal bir rahatlama haline getirir-bir bina değil
maddi ve bu dünyanın, daha ziyade bir rüya şehri. Iglesias'a
O soğukta bir tehdit unsuru varmış gibi görünüyordu ve
Gün batımının melankolik yansıması. Ona bir his yarattı
trafik ve at oyununun kükremesinin güvensizlik ve güvensizlik
Kalabalık karşı koymak için güçsüzdü. Londra, korkunç anne,
Sevinçinin bu saatinde tekil bir şekilde çekici gösterdi. O
Özellikler kurum, donuk renkli giysileri slush ile faul etti,
Hareketleri yaygındı, kahkahaları kaba. Ruhu isyan etti
onun görüşü ve sesi; bağlı olan kadere karşı isyan etti
Geçmişte ona çok yakın ve onu hala bağlayan. .
Onun üstündeki gökyüzüne bile enfekte olmasının ruhu, üzgün
şaşkınlık ve şüphe renkleri. Altına geri adım attı
Portico, çok ısrarcı düşünceden kaçma arzusuyla taşındı ve
onun gösterisi. Bunu yaparak, ona ulaşan müziğin farkına vardı
hafifçe kilisenin kapalı kapılarının arkasından, iyi ama sonous
Bir çocuğun sesinin parlak netliğini destekleyen armoniler.

Sonra Iglesias, burada ve hemen sunulduğunu anladı.
Son seçim anı ile. Gecikme onur kırıcıydı, çünkü
Mahkumiyetlerinin yükümlülüklerinden daha az bir şey yok
yaratmıştı. Yani orada, bir elinde-bu yüzden tüm mesele
kendini görmesine-aslında olduğu gibi Londra, tipti
Modern dünyanın başkenti-hırsları, maddi ve
faaliyetlerinin sosyal, inanılmaz zevk ilişkisi ve
Sefalet, en rütbeli yoksulluk ve en pletic servet-bir kez
Zekada muhteşemken biçimsiz, genişleyen, çirkin, kısır,
Vitalite, sergilenen, gerçek alanda ve toplu olarak olduğu gibi. Diğer taraftan,
Ve bir rüya şehri olarak çoğunluğun fantasmalının gözünde
Kutsal Kilise, sade, kısıtlayıcı, çok talep eden ama umut verici küçük
Uzun ve zor yol olana kadar temiz ellerden ve saf bir kalpten tasarruf edin
Bu-ilan ettiği gibi-uzak ufuktaki ışığa sürüklenen
ve Tanrı'nın varlığının ötesinde.

"Eğer biri bunun sonundan emin olabilirse, her şey basit olurdu ve
Kolay, "dedi Iglesias kendi başına, türbülansına bakarak
Batı gökyüzünün soluk tehdidine sokaklar. "Ama içinde
Kesin olamaz şeylerin doğası. Kesinlik, isterse
İyi ya da kötü, ancak etkinlikten sonra gelebilir. Kişi risk almalı.
Ve risk harika, neredeyse korkunç derecede harika. "

Tam o sırada uyandı ve tüm bastırılmış ve ağladı
Bir erkeğin hayatının hayal kırıklığına uğramış gurur-etin parlaklığı, gözlerin şehveti,
Güç ve yer, zulüm, hatta brüt
Lisans ve Debauch. Birey olmayı bıraktığı an için
zaman ve koşullarla sınırlı ve arzu olarak, sahip oldu
tüm insan ırkının tutkuları ve pervasız merakı. Bu yüzden
Hayal gücünde, örneklenmemiş cazibeler yaşadı; Ve içinde
Onlara direnmek, bir kenara fırlatılmamış ihtişam ve ihtişam ve
Akla gelebilecek zevk. Gerçekte olan ya da hiç olmadığı şey değil
Dominic Iglesias, Banka-Dikkatli, ona saldırdı.
kışkırtıcı vizyon ve ses; Ama dünyevi varlığın tüm yarışması,
ve onun sarhoşluğu. Bundan daha az bir şey görmedi ve
ve ruh olarak, sonsuza dek reddet ve bırak, sonunda olduğu gibi
Ağır salıncak kapılarını açtı ve kiliseye geçti.

Her şeyde loş, sis ve tütsü dumanı vardı.
Great Dome, çok aşağıda diz çökmüş cemaatin figürleri gösteriyor
küçük ve karanlık. Sadece yüksek sunak, birçok ışıkla parlamıştı,
Merkezi, yüksek yüklü, altın ışınları tarafından çevrelenmiş
Monstrance, soluk, gizemli, hesaplanamaz fiyat inci,
Tertemiz ev sahibi.

Sessizce ama korkusuzca, köklü bir hakla gelen biri gibi,
Dominic nefin uzunluğunu yürüdü, her iki diz üzerinde dinsizce diz çöktü,
uzun zaman önce, erken çocukluk günlerinde kendisini secde etmek onun
Annem ona kutsanmış ayin sergisinde yapmayı öğretmişti.
Şimdi, bunca yıldan sonra-ve boğazında bir hıçkırık gül-görünüyordu
elini omzunun üzerinde hissedin, nazik baskısı
en derin saygı. Sonra yükseliyor, ikinci sırada yerini aldı.
İncil tarafında koltuklar ve sonuçta orada kaldı
Sessiz cemaat aniden bulana kadar tören eylemleri
Ses-Sadakat Duygusu ile Penetred-İlahi Olan'ın okunmasında
Övgü.

Birkaç dakika sonra itirafta diz çöktü ve çıplak bıraktı
kalbinin sırları.

Böylece Dominic Iglesias o korkunç esaretin
Anne, Londra-Town, bu istenmeyen yoldaşların terörünü attı,
Yalnızlık ve yaşlılık, riskleri kullanarak ve alarak alçakgönüllülükle uzlaşma
kendisi kutsal kiliseye.




Bölüm XXIII


İyi George Lovegrove, Kensington Bahçeleri'nde Soliter'i dolaştı. O vardı
Kensington Gore ile paralel olarak çalışan alt yolu seçti
Çiçek taretleri ve çalılıkların kalınlık kayışları arasında,
Albert çevresindeki açık alanı çevreleyen korkuluklara geniş yürüyüş
Anıt. Bu yol, korunaklı ve birçok yeşil ile döşenmiş
bahçe koltukları, özellikle hemşire ve bebek perili ve görmek
Bebekler, sağlam bir şekilde yürüyerek veya küçüklerinde oturmuş
George Lovegrove'nin o zamana geldiği, üzüldüğü arabalar. Pamukçuk
ağaç tepelerinden şehvetle şarkı söyledi. Çiçek taramaları ile görüşlü büyüdü
Polyanthus, çiğneme sarı, mor ve beyaz, erken nergislerle ve
_scilla sibirica_ cennet mavisi. Yukarıda, burada ve bir köpür
Badem veya kiraz çiçeği, karanlık dalları ve dalları aşırı yayarken,
Gelişen tomurcukların bir RIDDIDESİ, büyük elmleri yıkadı. Ama bebekler
Pozisyon, küçük pembe yüzlü kutup ayılarına benzeyen
Uzun tozluklar ve beyaz kürkler, yürüyüş rüzgarı hain. Onlar
dörtnala, trompetleme, temiz hava ve neşeli güneş ışığı
En çok sarhoş moda başları. Üstelik erkendi, böylece
İyi bir gece uykusunun, kahvaltının enerjisi ile doluydu ve
konforlu kreş sıcaklığı. Ve George Lovegrove aralarında adım attı
Dikkatle, gambollarını nemli gözlü, gergin bir şekilde endişeli izlemek
Onun tuhaf sağlam figürü, düzensiz ilerlemeyi engellemelidir.
Oyuncak atı, çember veya top. Bildirim için özlem duydu.
dostça tanıma hurdası, ancak herhangi bir
Bu nefis küçük şahsiyetlerle doğrudan ilişki
Onların rolü, onun varlığına kraliyet kayıtsız kaldı.
onların yoluna girme. Bu açıkça algıladı, ama bunun için onları sıktı
Hiçbir şey, her gerçekten dindar sevgili gibi, ibadet etmeyi tercih etmek
Hiç ibadet etmek yerine saygılı bir mesafeden sevilenler. Ve böylece, büyük ve tuhaf bir fil yolunu seçti
Sayın bir sürgü ve canlı kuzu sürüsü ile çok nazikçe
Iglesias, uzak uçtan korunaklı yürüyüşe girerek, önce yakalandı
onun görüşü. Dominic için kabul edilmeli, bebekler, şarkı kuşları,
Gelişen tomurcuklar ve çiçekler, hem kendilerini kendilerini sundu
Dışa doğru sahne ortamındaki unsurlar-yeterince tatlı bir sahne vardı
onu düşünmek için bir eğlence, güler yüzlü vernal etkiyle dokundu,
Doğanın ölümsüz gençliğine tanık. Ama onun takdiri
Tatlılık şimdi lanet ve dolaylıydı. Düşüncesi emildi
ve hevesli, yukarıda ve ötesinde uzanan konuların yakalanmasıyla nüfuz edildi
Sıradan insan konuşma aralığı. Çünkü o yüce aralıktaydı
Manevi zeka tamamen canlı olduğunda uzun saatler hızlı
Ve uyanık, vücut ruhun geri kalanı haline geliyor-bir yelek
engel veya kilo olmadan,
Genel varoluş şeması. Daha sonra tepki ortaya çıkıyor.
vücut baskın olur; ve yüce an çok sık ödenir
Kıyılmış beyin ve tahriş olmuş sinirlerde yeterince kederli. Dominic,
Ancak, evliliğin tragi-komedisinin bu aşamasına ulaşmamıştı
et ve ruh. Beyaz doğaüstü mutlulukla mutluydu
Kutsal Gizemlere kabul edilenlerin. Ve değildi
şok duygusu olmadan, yaygın şeylere kaba iniş olarak, acıma
Ve pişmanlık duyduğunda, iyi George Lovegrove'nin seyirini tanıdığı için,
Fil, Roystering Babes arasında. Sonra Iglesias kendini kontrol etti
sert bir şekilde. Kendilerini alçakgönüllü olmak, kendi büyüklerini hatırlamak
değersizlik, başkalaşım dağından aşağı inmek için
ovada sakinler ve onlara karşı nazik ve insan olun-bu
Elbette ilahi olana yardım edenlerin birincil görevidir
Sacrament? Ve böylece Iglesias öne çıktı ve eskisini selamladı
tüm hassasiyet ve dostluk içinde okul-flow, ikincisinin
Gözlerini büyüleyici ama tamamen
Kendini emen küçük insan hayvanları ve yukarı bak.

"Dominic!" Ağladı. "Şey, emin olmak için, beni şaşırtıyorsun. Kim olur
Sabahın bu saatinde sizinle tanışmayı mı bekliyor musunuz? evet
kendimi tebrik et. Memnun oldum, "dedi. Dürüst yüzü ışınlandı,
Taze rengi derinleşti. Onun için görünmeyen bir kız olarak
Sevgili, şaşkın ve utangaç büyüdü. Ve Iglesias ona doğru ısındı.
Görünüşte kaprisli, basit fikirli, herhangi bir türden büyük yetenekli değil
öğrenmenin, ama altın kalbi vardı-
şüphe şekli.

"O zamanlar dön ve birlikte yürümemize izin ver," dedi Iglesias
sevgiyle. "Sessiz kaldığımızdan beri uzun zaman geçti
Konuşun-bu elbette, belirli bir işiniz yoksa
Seni şehre çağırıyor. "

"Herhangi bir açıklama ile hiçbir işim yok," diye yanıtladı. "Ve aralarında
Kendimiz, Dominic, ilçe konseyindeki koltuğumu kaybettiğim için,
Sanırım ellerimde çok fazla zaman geçirdim. Oldukça bir
Benimle ilgili sorun. "

"Hayat çok yumuşak bir yastıklı mı, çok ölü seviyeli kolay ve rahat mı?"
Iglesias sordu. "Seninle biraz kavga etmeye mi başlıyorsun
nimetler? "

George Lovegrove çok ciddileşti.

"Evet," dedi, "Korkarım haklısın. Her zamanki gibi
yerinde parmak. Kendimi sık sık teşekkür etmiyorum. BEN
İyi bir evim olduğunu ve her şeyin iyi ve saygın
Ben; Gerçekten de, benim konumumdaki bir adamın bekleme hakkı var.
Ve yine de şehirdeki eski günlerden, Dominic, yaptığım için pişmanım. Yapayım
Bankadaki eski masama geri dönmenin tadını çıkarın-sadece küçük çırpın
Sabah, kişinin otobüsünü yakalayıp yakalamayacağı konusunda kaygı; uzun
Sabah gazetesiyle sokaklarda sürün; ile ortaya çıkıyor
Diğer katipler-iyi arkadaşlar, hepsi, genel olarak, onlar
değil mi?-Bir öğle yemeği atıştırmalık almak için. Ve sonra geceleri eve gelen eve
Karısı memnun etmek için bazı önemsiz şimdiki veya zarif; Ve bir bakış
daha sonra salon takımınızda sera ve bahçe; ve işitme
Ve tüm günün haberlerini perakendecilik ve iyi zamanlardan bahsetmek
Ne zaman emekli olursanız ve oldukça bağımsız beyefendi olursanız; ve
Cumartesi günü yarım gün, Richmond'a güzel küçük bir gezi alıyor
veya kew veya bir sergi veya bir şey ve sonra
Pazar günkü dinlenme. "

Beyaz kaplı bebeklere özlemle bakarak tereddüt etti ve içini çekti.

"Biri kendi başına o küçük insanlardan iki ya da üçü olsaydı
Çok farklı olun-asla böyle bir kelimeyi solumamış olsam da
Karısı düşündüm. Dişiler çok kolay üzülüyor; Ve eğer yükselirse
Bizimdeki pişmanlıklar, onlar için çok daha fazla denemek olmalı, zavallı şeyler,
çocuksuz olmak. Ama neredeydim? Evet, şimdi iyi zaman var
gel-ve bunu söylerken bir suçlu hissediyorum, ama bana öyle geliyor
Zaten büyüyen, Dominic. Beklenmede olduğundan daha iyiydi
hakikat. Ben nankör bir adamım, olduğum, biliyorum; Ama bazen ben
Kendime bu tür sevgilim umutları ayarladığımız her şeyi sormaya meyilliyim
ON gibi değil. "

"Hayır, hepsi değil," diye cevapladı Iglesias, belirli bir coşkuyla.
"Asla bayat büyüyen şeyler var-az sayıda-. Biri onlara inşa edilebilir
Bir kaya temelinde olduğu gibi. Bizi başarısızlığa uğratıyorlarsa, sarsılmak için
Ve devrildi, bu kötü bir yanılsamadır ve sebep onlarda değil
Ama kendimizde. Başarısız olan, sarsılan ve devrilen
felçli irade ve inancın zayıflığı ile. Sonsuza dek kalırlar
inviolate. "

"Sanırım öyle," dedi diğer adam çekingen bir şekilde. O için kullanılmadı
Arkadaşının iddiasının arzu. Ne olduğunu merak etti
Be olabilir. Onun düşüncesi, akşam saatlerine geri dönüyor
Tiyatro, seçkin amourların vizyonları etrafında oynadı. O zaman o
kendini kahramanca çözmeye çalıştırdı.

"Sanırım öyle," diye tekrarladı ve bu benim davranışlarımı görünmesini sağlıyor
benim için daha inanılmaz. Koşullarım çok rahat ve
kolay. Sadece bu. Ve bu yüzden önemsiz şeyleri korkutmaya başlıyorum ve
Hiçbirinin amaçlanmadığı yerde hafifler ve kesinlik görmek. "Yukarı baktı
Iglesias'ta, gözlerini korkutucu gözleri özür ve hayranlıkla dolu. "Evet, ben
Ne yazık ki fakirim ve mazeretim yok. Hemşiriyorum
En çok fırsatım olanlara karşı yaralanma duygusu
Minnettarlık-eş ve sen. Dominic, inan bana yürekten utanıyorum
kendimin. "

"Gel, gel," diye cevapladı Iglesias, çok fazla dünyaya geri getirdi
dokundu ve yumuşadı. "Sevgili dostum, tüm erkeklerin küçük bir nedeni var
kendini alım için. Yaşamın her ilişkisinde-ve
Bir diğeri erken gençliğe dayanıyor-seni sadakatte mükemmel buldum
ve bencil nezaket. "

George Lovegrove bir an sessizce yürüdü. Onu temizlemek zorunda kaldı
Sesini emretmeden önce bir veya iki kez boğaz.

"Senden övgü çok cesaret verici," dedi sonunda. "Ancak
Korkarım bunu hak etmiyorum. Son zamanlarda ipotek hissettim
Bazen ve korkuyorum kıskanç. Ben-ama son sözlerinden sonra ben
Sahip olmaktan her zamankinden daha fazla utanç duyduğunu düşündüm
uzak ve aramızda bir yabancılaşma büyüyordu. Tabii ki ben
Her zaman anladım, ancak okul otelleri ve içinde
Daha sonra aynı istihdam, konumunuz ve benimki
farklı. Ve sana asla bir tıkanma olmayacağımı bilmeni istiyorum
Dominic "-takdire şayan basit bir haysiyetle konuştu-" İnan bana, ben
Asla bu olmaz. Son zamanlarda benim düşüncesinden rahatsız oldum
Trimmer's Green'de kalması için sizden bir söz vermişti. Şimdi ben
bir anda verilen söze izin vermemek için en ciddiyetle yalvarır
cömert bir hoşgörü, koşullar varsa sizinle en ufak bir
daha şık bir bölümünde ikamet etmenizi işaret eden
kasaba. "

"Ama neden Londra'nın daha şık bir bölümüne gitmek isteyeyim?"
Diye sordu Iglesias gülümseyerek. "Şey, görüyorsun," diğeri geri döndü, yüzü öfkeyle kırmızı büyüyor,
"Beklenmedik bir şekilde, tanıdıklarınız var
Bizimki daha yaşamın bir başka yürüyüşü-karısı ve benimki, yani. Ve o
beni derinden, çok derinden, Dominic'e acı veriyor mu, verilen herhangi bir söz
Ben, ikamet yerinizle ilgili olarak, sizin arasında durmalıyım ve
Aksi takdirde yapabileceğiniz gibi tanıdıklarla özgürce karıştırmak. "

Korunaklı yolun geçtiği yere gelmişlerdi
geniş yürüyüş-yukarı doğru eğilimi sarışın gösterdi
Güneş ışığı, çimlerin parlak yeşisine ve karanlık bollere karşı
onu çevreleyen büyük ağaçların. Burada Iglesias durakladı. O değildi
tamamen memnun.

"Seni pek takip etmiyorum," dedi soğuk bir şekilde. Sonra bakarak
Yanında suçsuz ve sadık olmak, bir kez daha yumuşadı. O muydu
Bu konuyu ele almak için daha sadece daha sadece değil, daha onurlu
Candor? "Gönderecek kadar iyi olan bayanla ilgili
Ben ve Bayan Lovegrove benim ile oyuna gittin mi? "

"Evet," mükemmel George boğulmuş bir sesle. İstedi
Kötü bil. Bir kararsızlık yaratma korkusuyla acı çekti
idolüne saldırgan.

"Zihnini o noktaya koy, o zaman sevgili dostum.
Dünya benim dünyam değil ve asla olmayacak. İçinde çok olmalıyım
yersiz. "

Iglesias tekrar ilerledi, geniş yürüyüşü geçip yapmak
küçük demir kapıya doğru, bahçelerin alt köşesinde,
Kensington High Street'e açılır. Ama yavaş yürüdü, oldu
yorulduğunun ve harcadığının bilincinde. Ruhun ihtişamı
baskın ayrılıyordu, vücudun zulmü baskın başlıyor
kendini yeniden değerlendirin. Özellikleri biraz daraldı. Hissetti
Tahminsiz derecede üzücü.

George Lovegrove sessizce yanında yürüdü, gözleri mahzeni, onun
Kalp belirsiz çalkantılı sempati ile karıştırıldı, aynı anda mütevazı doğası
iltihaplı ve iğrenç, arkadaşında bir kahramanı tanıyarak
Yüce ve trajik romantizm.

"Şey, bakıyor. Karakterine ve görünüşüne uygun," dedi
Kendisi, yüksek sesle ekleyerek-onun hayatı için yardım edemedi
"Ama o çok güzeldi, Dominic."

"Evet," diye cevapladı Iglesias, "o güzel ve çok zeki ve-çok
mutsuz."

George'un kalbi kaburgalarına karşı olumlu bir şekilde çarptı. "Ve
Karının ve benim yaptık tüm planları düşünün! "Dedi
kendisi.

"Beni istiyorsa, benim için gönderecek," diye devam etti Iglesias sessizce,
"Ve o akşam gittiğimde ona bir kerede gideceğim
Nerede olursa olsun tereddüt veya gecikme. Ama "diye ekledi"
Benim için göndereceği gittikçe daha imkansız. Onu görmedim
Ya da o geceden beri ondan duydum. Ve böylece sevgili dostum, sen
Özgürlüğümü sınırlamadan korktuğunuzu algılayın
Bir ikamet yeri ile ilgili seçim oldukça asılsızdır. Bende
Cedar Lodge'dan ayrılmak veya alışılmış alışkanlıklarımı değiştirmek için bir sebep yok. "

Iglesias, tüm konuyu reddetmek için sevgiyle gülümsedi.

"Ve şimdi," diye devam etti, "
Yukarı, sadece burada, yüksekte restorana dönüşmeme aldıracak mısın?
Sokak, bir fincan kahve ve rulo için mi? Henüz kahvaltı yapmadım. "

Bunun üzerine George Lovegrove ondan önce tanıtıldı, nazikçe tutarsız
İzleme ve Tavsiye.

"11 A.M.
Aç karnına yürümek! Olumlu intihardır. Nerede var
Sen? "Diye bağırdı.

"Mass'a," diye cevapladı Iglesias, hala gülümsüyor, ancak bir şey
Gözlerinde ışıkla ve başının bir asansörüyle savaşmak.

Arkadaşı boş şaşkınlıkla ona baktı.

"Neye?" dedi.

"Kütle," diye tekrarladı Iglesias. "Uygun bir bekliyordum
Seninle bununla konuşma fırsatı George. Ben de hissettim
zorunlu boş zaman ağırlığı. Özellikle neşeli değildi
deneyim; Ama bana okumam için zaman verdi ve hala düşünmem daha fazlası,
Sonuç olarak çocukluğumun inancına döndüm.
Kiliseyle barışımı yaptım. "

Yavaş yavaş yürümeye devam ettiler; Ama George Lovegrove uzaklaştı
Yolun diğer tarafı, temas tehlikeli olabilir gibi
Enfeksiyon asılı olsa da. Gözlerini önledi, başını
bükülmüş.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi sonunda. "En ufak bir mürekkep yoktu
Böyle bir adım düşünüyordun. Sana sözümü veriyorum, sende
Oldukça nefesimi aldı. Onu kavrayamıyorum,
Her zaman zihinsel olarak daha üstün baktığım sen,
Düşüncenizden bağımsız, bir Romanist olmalı-çünkü
Anlamın, alıyorum, Dominic? "

"Evet, bu benim anlamım," diye cevapladı Iglesias.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi George Lovegrove şu anda tekrar ve
ağıtlı ses. "Aklım onu ​​kavramayı reddediyor.
Bunu duyduğundan beş yüz pound kaybetti. Oldukça ilan ediyorum
İnsansız. Hiç daha büyük bir şok almadım. "

Iglesias sessiz kaldı. Yorgun ve üzgündü. Ama düzeldi
Kendisi, bakışlarını uzak ufukta sabit tutmaya çalışmak
sonsuz ışığı yaşıyor.

"Belki de eyleminizi eleştirmek benim için küstahtır," onun
refakatçi devam etti. "Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım, her zaman
sizinkine karşı görüşlerimi kurmaktan çekinti; Ama senden korkamam ama
üzücü bir hata yaptı. Ve eğer herhangi bir değişikliği düşünüyorsanız
Bu tür, neden kendi Ulusal İngiliz kilisemize gelmediniz? "

"Çok fazla çünkü İngilizce ve ulusal, sanırım," diye yanıtladı.
"Bence, tabi olan bir anlayışın doğal bir sahtesi var
Ülke veya tarafından getirilen kısıtlamalara mutlak yaklaşımımız
Yarış, eğer bunlar herhangi bir şekilde kaçınılabilirse. Neden kendinizi engelleyin
Orijinal olduğunda geç, kırpılmış ve sakatlanmış bir baskı
İhlali ve tarihi bütünlüğü, işaret manualını taşıyan
Yazar, elinize hazır mı? "

Yine Iglesias bastırılmış ama açık bir coşku ile konuştu. İki
Arkadaşlar High Street'e giden demir kapısına yeni ulaşmıştı. Burada
George Lovegrove durdu. Hala dikkatlice uzak durdu
Gözlerini bazı üzücü, hatta utanç verici, manzaradan önlemek
İyi dürüst yüzü duygu ile çalıştı.

"Sanırım beni affeteceksen, daha ileri gitmeyeceğim" diye
boşa çıktı. "Söylediklerin doğru olabilir-eminim bilmiyorum. Hepsi
Benden ötesinde. Ama ben kadar daha fazla konuşmamayı tercih etmeliyim
Kendimi içindeki bu değişimin düşüncesine alıştım. Hiç bir şey
Din gibi insanlar arasında geliyor, "diye ekledi bilinçsiz
ironi. "Yani bence, eğer beni affedeceksen, sadece gideceğim,
Dominic. "

Ve daha fazla ADO olmadan, bahçelere döndü.

Bu arada küçük kutup ayıları, egzersiz, hava ve
Işık, dindar ve çılgınca büyümeye başlamıştı. Mideleri ağladı
dolaplara doğru ve birbirlerinin oyuncak atlarını doldurmak için elden çıkarıldı
ve çemberler ve birbirlerinin küçük kişilerini toplar için hedef olarak kullanın,
kibar olmaktan uzak bir şekilde bombalar olarak atılır. Endişeli hizmetçiler ve hemşireler
Onları eve doğru avladı, bir kısımda hafif bir asperite olmadan değil,
Diğer ara sıra gıcırdatma ve serbest kavgalar. Ama bebeklerin üzerine,
George Lovegrove, herhangi bir tanesi vermeyi bırakmıştı.
dikkat. Körü körüne ilerledi, aralarında gezinti ve onların
görevliler ve akıllı küçük arabalar, fil, dikkatsiz nerede
Ayaklarını trafiğin engellenmesine ve yükseltmesine yerleştirdi
Genel rahatsızlık, bir adamın buluşması gerektiği gibi kederli bir şekilde. Onun için
Ona işler ters gitmiş gibi görünüyordu, tam o sırada, tüm umudunu geçti
Doğru ayar. Onun idolü, gözlerinin ışığı ve suçsuz sevinci
Kalp, yüksek mülkünden düştü, oynama kapasitesini keşfetti
En itibarsız ve ruh adamı şakaları. Önyargı
Burada dünyada yaşanan sayısız; Ve George Lovegrove'de tüm bağnazlık,
biriken tarafından teşvik edilen tüm yarı susturan, terör
Hangi nesil Protestan ataların miras bıraktığı cehalet
İngiliz orta sınıfına, kendini yetiştirdi, sadece inatçı değil, aynı zamanda
militan. Düşüncesi bu kaba barbarlıklara geri döndü
Aslında, laik için daha yaygın olan yaşlar
Dini Ceza Kanunu; Ama hangi Protestan öğretmenleri bile,
Katolik'in hesabına tamamen bırakmayı uygun bulun
Kilise. Pratik olarak spoliation ve zulümden habersiz
Henry altında, kutsanmış yerli hafızanın-
"Büyük" geniş günlerini bozan daha fazla zulüm
Elizabeth, "cezanın uzun ve utanç verici tarihinden bahsetmiyorum bile
Yasalar, mutsuz Mary'nin saltanatının korkunç efsanelerine zihnini sabitledi
Tudor, Fox'un Şehit Kitabı'ndaki baskılarla gösterilmiştir; üzerine
sorgulama işkenceleri, düşüncesi-kapılardan bile
Hoş bahar güneş ışığı-onu ağır bir ter içine attı ve
Hangi, bazı grotesk fikirler tarafından, olmadığına inanıyordu
Sadece gerekli, ancak hayati önem taşıyan, uygulamanın gerekli sonucu
inanç. Bu iğrenç arka plana karşı sakinleşti ve
Sevgili arkadaşı Iglesias'ın görkemli figürü-onu artık görmüyor
Yarım ömürden fazla sadık yoldaş, ancak yabancı olarak
varlık, bilinmeyen bir miktar, mezar görüntülerinin ibadetçisi, bir
Kısacası, bir inanan, Kısacası, sadece tüm
Hangi sağlam, saygın ve tanrısal İngiliz sağduyu oyuncu
Scorn ve sürekli olarak, dört yüzyıl öncesine kapanacak. O öyleydi
korkmuş. Günlük, rahat, koşu-trot, küçük garip ve sonu
Yerel bir parochial banliyö orta sınıf dünyası tam anlamıyla döndü
baş aşağı ve içten dış.

"Ve ancak karısı alacak-ne olursa olsun?" O
kendine yas tuttu. "Bir Papist barındırdığımızı düşünmek
kılık değiştirmek! Onun duygularını düşünmeye cesaret edemiyorum. Üzgün ​​olacak. BEN
Mümkün olduğunca uzun süre ondan tutmalı. Ve Serena da ve Susan!
Onlarla nasıl yüzleşebileceğimi bilmiyorum. Dişiler koyulduğunda çok etkilidir
dışarı. Tabii ki uzun zamandır yanlış bir şey olduğunu biliyordum
geçmiş. Onun içinde bir değişiklik olduğunu gördüm ve bazı nedenler olduğunu hissettim
soğukluk; Ama asla kafama girmedi, bu kadar kötü olabilir. Ah!
Zavallı, sevgili arkadaşım. Ah! Zavallı Dominic'im, belki de
Size aşırı çıktı ve bu bir yargı olarak geliyor. Zor olurdu
arkadaşlığımızı kırmak için yeterli, ama bu çılgınlık, bu
korkunç doting apostasy-- "

Arasındaki korunaklı yol boyunca körü körüne yürüdü
Çiçek sınırları, sağır ila kesici hemşireler ve küçümseyen, güzel
Bebekler lekesiz beyaz giyinmiş.

"Aramızda bir şey gelirse, bir kadın olmayı tercih ederim"
yas tuttu, "on bin kez, her kim ve ne olursa olsun
Bu."




Bölüm XXIV


Aynı günün öğleden sonra Eliza Hart,
Yerel avokasyonlarının peşinde, Bay'a girme fırsatları vardı
Farge'ın birinci kattaki odası yatağında yeni bir kaplama düzenlemek için.
Bu şekilde, her ikisinin de dairelerine girmeye zorlandığında
Kuruluşun beyler konukları, terk etmek onun uygulamasıydı.
kapının yarısı açık, özette uygunluğa bir imtiyaz olarak ve
Betondaki kendi takdirine tanıklık. Yakışıklı maun
Cedar Lodge'un kapıları, mutsuzca boyanmış beyaz bir vandal tarafından
Eski sakinler, ağır olmak yükselen bir menteşeye asıldı. Dolayısıyla ne zaman
yarısı açık, arkası arasında üç inçlik bir boşluk kaldı
Kapı ve Jamb, iyi bir manzarayı elde etmek kolaydı
salon veya iniş gözlemlenmemiş. Küçük Bay Farge bir sıcak olduğunu iddia etti
Eşcinsel renkler için tercih ve Eliza yeni yatak örtüsünü seçmişti
Bu gerçeğe bir göz ile. Parlak ahududu kırmızısı pamuklu dimi,
akıcı bir tasarımda geniş baskılı bir sınırla zenginleştirilmiş
Limon-sarı laleler ve şişe yeşili yaprakları. Satıcı, içinde
Ona sergilemek, "çok iffetli ve hoş" olarak tanımlamıştı.
Eliza bunu "lezzetli" olarak nitelendirdi; ve yeni atmıştı, çok
kendi memnuniyetine, genç adamın yatağında, dikkatini çektiğinde
salonda bilinmeyen bir kadınsı sesin tonları tarafından tutuklandı
altında. Kısa bir süre sonra Vale'nin büyük olan Frederick'i duydu
Üst katta bir çiftte acı çeken ayak sesleri, ardından uzun süreli ve
İpeksi etekleri yavaşça fısıldayarak. Burada, açıkça,
Hangi, Cedar Lodge'un itibarı için bakmak arzu edildi
gecikmeden. Eliza, bu nedenle kapının yakın tarafına taşındı,
ve yükselen menteşenin sağladığı üç inç diyafram sayesinde,
İnişini uyanık bir gözle tırmıkladı.

Bay Iglesias'ın oturma odasının kapısı hemen karşısında durdu
açık. Kapıda Frederick açıklayıcı jestülasyona girdi.
Merdivenlerin son basamaklarına yavaşça yükselirken, bir hanımefendi
açık bir zarafet, sarkan büyük bir siyah şapkaya dizilmiş
Tüyler, samur bir pelerin-fiyatı, Eliza'nın güvence altına alındığını hissetti
kolayca üç figüre-ve kesiminde siyah bir giysiye
Çağdaş modanın son sözünü okudu. Geldi
merdiven başı davetsiz misafir durdu, sakin bir şekilde çevresini araştırdı,
Başını çevirirken, soluk bir yüz, çok kırmızı dudaklar ve
Gözler-en azından Eliza'nın uyanık kürelerine göründü-
Olmaz büyük ve parlak, melankolik ve bir şekilde son derece
Ayrıca belirsiz. Sonra Bay Iglesias oturma odasından ortaya çıktı,
Eliza'yı ürkütücü olan karşısında ifade. O çok
Kesinlikle daha önce hiç görmemiştim. Bir an için bayan baktı
O, sessizce bir soru soruyormuş gibi. Sonra onu okşadı
hafifçe arkaya ve oturma odasına el ele geçti
Onunla birlikte, Frederick en iyi güzelliği ile kapıyı kapattı.

"Şey, her şeyden!" diye bağırdı Eliza, yarım yüksek sesle; Ve her ikisi de
takdir ve yeni ahududu-kırmızı pamuk dimi örtüsü, o
Yatağın kenarında desteklenmiş ve oturdu. Tam o sırada
Daha sonra bu olağanüstü olayı anlatırken,
onu tüyle devirdi.

"Her şeyden!" Bir nefes nefese kaldıktan sonra tekrarladı
şaşkınlık. "Peki bu ne kadar süredir devam ediyor, bilmek istiyorum?
Yani belirli bir beyefendinin icatının nedeni budur ve onun
Stand-offish High-Fightess. Pekala, asla! Ve zavallı sevgilim şefi,
çok güvenilir ve her zaman güvenilir; Korkuya ihtiyacı olduğu için değil
Herkesle karşılaştırma.-Bah! Yılan. "

Yine de derinden etkilendi ve öfkeli bir damar içine düştü
Akıllı Lady'nin bu ödenmemiş kim olabileceğine dair spekülasyon. Daha sonra,
aniden kendi varlığının son derece ödün veren doğasını hatırlamak
Oturma sadece canlı küçük Farge'ın yatak odasında değil, aynı zamanda
Aslında yatağında utanç ve aceleyle yükseldi ve yaptı
Aşağıda ofislere doğru yol-dengesizce korkmak
gıcırdayan panolar-Frederick ile röportaj yapmak için. Ama o işlevden o
yetersiz bilgi elde edildi.

"Zee Leydi Bay Iglesias'ı istiyor. Onu bulmaya gittiğimi söylüyorum.
Zee çizim odasında. "

"Oldukça doğru, Frederick,"-bu cesaretle Eliza'dan.

"Ama zere kalmıyor. Tekrar dışarı çıktı.
herhangi bir ziyaret kartı verir; Sadece bir parçaya bir parça yaz
kağıt ve vidalayı vidalayın. Zen ben dönene kadar beklemiyor ama arkasında
Üst kattaki kovalamaca. "

Yani büyük Eliza'nın algıladığı gibi bunun için hiçbir şey yoktu, ama
Çizim odasına emekli olun ve-mrs. Porcher dışarı çıktı-NOT
Saat ve kapı gizlice yarısı açıkken, inişini bekler
Yukarıdaki yerden davetsiz misafir.

"Ben de sevgilim Peachie'yi yakalayabilirim," dedi kendi kendine, "
onun bir yana. Böyle bir kişiyle beklenmedik bir şekilde, merdivenlerde veya
Hall, onu oldukça zayıf hale getirmek için yeterli olurdu. "




Bölüm XXV


Poppy St. John, Bay Iglesias'ın omuzlarına hafifçe koydu ve
ona gülümsedi. Çok genç, ama çok yıpranmış görünüyordu; ve köşeleri
Ağzı salladı.

"Eğer başka biri olsaydın," dedi, "inanıyorum ki sana bir
öpücük. Ama ben gitmiyorum, bu yüzden gergin olma sevgili adamım. Ben olacağım
Mükemmel doğru, sana söz veriyorum-sadece gelmek zorundaydım. Ben iyiydim
Kesinlikle canavarca iyi, size söylüyorum. Arduvazı yıkadım. BT
bitkin bir alıcının içi gibi bir boşluk kadar temizdir. Ve ben
Yaratılış başlamadan önce boş alan kadar sıkıcı hissedin. "

Poppy biraz titredi, bir elini gözlerinin üzerine koydu ve dinlendi
Büyük siyah şapkası ve Bay'a karşı süpürücü tüyleri ile başı
Iglesias'ın göğsü. Ve Iglesias sessizce kolunu ona doğru sürdü, destekleyerek
o. Gün deneyimlerle doluydu. Bu son olarak
Kesinlikle farklı bir cilt, hiçbir şekilde olmayacağına söz verilmedi
En az arama ve şaşırtıcı. Iglesias almaya istekli oldu
Adım içinde oldukça sakin bir şekilde; Yine de çenesi sertleşti ve yüzü
gelebilecek korku içinde beyazlatılmış.

"Alaric Barking'i işini gönderdim," diye devam etti Poppy
çirkin. "Onu askerine geri gönderdi, onu arabaya çekmeye yardımcı oldu.
O çürük delik, Güney Afrika. O akıllı bir subay ve bir
İsim, vurulmazsa. Ve vurulmayacak-hissetmeliyim
Kemiklerim gidiyorsa ve hissetmiyorum. Onunla daha çok kırıldım
bir ay önce. Ama güle güle demek için onu tekrar görmek zorunda kaldım, bu
Sabah, yelken açmadan önce. "

Poppy bir iki adımda hareket etti ve onu Iglesias'a geri çevirdi.

"Ve bu beklediğimden çok daha fazla acı veriyor. Sanırım içinde olduğumu sanmıyorum
aşk "-sanki onu bekliyormuş gibi ona sorgulayarak etrafa baktı
Sevgilerinin karmaşık problemini çözün. "Muhtemel değil
Günün bu saati, değil mi? Ama Alaric'in bildiğimden çok daha fazla olduğunu.
O iyi bir tür ve birlikte bazı yırtık zamanlar geçirdik. O vardı
Bir tür alışkanlık haline gel, bilirsiniz; Ve bir
Çok, benim gibi, herhangi bir değişiklik kavramında oldukça hastalanıyorsunuz. "

Ayağa kalktı, aşağı baktı, rahatça düğme geçti ve onu uzun süre çekti
eldivenler.

"Onu kovmak için kararımı vermem gerektiğini bilmiyorum
Son, ama FalowFeild lütfen. "

Bay Iglesias çok uzun oldu. İfadesi zordu, gözleri
yanar. Bu bayan not etti. Geri döndü ve onu nazikçe okşadı
tekrar geri.

"Orada, orada, sevgili ateş yiyen yanlış bir yapışmaya yelken açmayın.
FalowFeild oldukça haklıydı. Oyun bitti, gerçekten öyleydi; Ve o
Beyefendi gibi köpek gibi dışarı çıkmamı istedi, böylece olmaktan kaçınmak için
tekmeledi. Her zaman molanın bir süre gelmesi gerektiğini biliyordum; Ve
Kırmaktan ziyade kırmak için uzun bir manzara memnuniyeti, değil mi
Öyle mi?-Gördün mü, Alaric erdemli bir ek oluşturdu. "Poppy's
Dudaklar alaycı bir bükülme aldı. "Zamandı, yüksek zamandı, eğer yapması gerekirse
bu iş koluna hiç girmeyi amaçladı. Genç bayan bir
Falowfeild'in yeğeni-oldukça küçük bir kız, gerçekten oldukça güzel-ben
Onu o gece ikimiz de oyunda gördüm-hepsi yeni ve pembe ve
beyaz ve iyi yetiştirilmiş ve _ingenue_ ve her açıdan mükemmel
uygun."

Poppy, Dominic Iglesias'ta, hatta yaramaz bir şekilde, hatta yaramaz bir şekilde görünüyordu.

"Zavallı, sevgili Alaric," dedi. "Onunla kavga etmiyorum. Yaşlı
Kardeşin çocuğu yok ve tencere ve tencere para var. O
evlenmek istemeli ve halkının ona baskı yapması gerekiyor,
Mükemmel doğal, bariz ve uygun. "

"Ama," diye sordu Dominic şiddetle, "bu genç adam, kaptan havlıyorsa,
evlenmeyi öneriyor, neden seninle evlenmedi-her zaman seni varsayalım
Takımını eğlendirmeye istekli miydi? "

Poppy uzun eldivenlerini masaya fırlattı, Sable Cape'ini açtı ve
Onlara katılmak için uçmak için gönderdi.

"Pou-ah! Ben ateşliyim!" diye bağırdı. "Sanırım oturacağım, eğer varsa
itiraz yok. Evet, o sandalye, teşekkürler-mükemmel görünüyor
rahat. Bu arada, nadiren güzel bir çok şey var
Bu oda. Şu anda bir muayene turu yapacağım. BT
nerede yaşadığınızı görmek ve
mallar.
Alaric Barking ile evlenmem hakkında "diye devam etti."
Bak, sevgili adamım, şekilde uygunsuz bir küçük engel var
bir koca. "

Konuşmayı bitirirken Poppy ellerini kucağına katladı. O oturdu
Mükemmel bir şekilde, dudakları birlikte bastırdı, Bay Iglesias'ı izledi
Omzu ama başını çevirmeden. Odayı geçti ve
parlaklığa bakarak uzun dar pencerelerden birinde duruyordu
rüzgarlı öğleden sonra.

Çünkü burada, nihayet, altta yatan gizli şey
henüz bilmekten korkmuştu. Ona muazzam bir
İtiraf eden haksızlığa pişmanlık ve kaçınılmaz itme. Hayır yaptı
Sözlerinin anlamıyla hokkabazlık yapmaya çalışın. Yine de onlarla birlikte,
Poppy St. John'un Poppy St.
John Still; Ve bir umut hareketi-samimi ve çok hassas-
Tarihinin bu trajik saati doğrudan ona gelmişti, soruyordu
konfor ve sempati. Dominic, hızlı bir şekilde kesin.
Şimdiye kadar her zaman sadık George Lovegrove, tuhaf bir şekilde selamlandı
Bu güven ve güven işareti minnettarlık. Günahkar, büyük hatalı,
Hala rüzgârlı tozun hanımı ona geri dönmüştü; ve
Ayık bir şekilde, ama çok derinden sevindi. Gerçekte, keskin kenarlı nefes
bu sabah karşılaştığı zulüm, onu affettirirken
onu yüksek çabaya hazırladı. Katolik Kilisesi, bu yüzden tartıştı,
Gerçekten de erkekler ondan çok korktuğu için güçlü ve yaşayan bir güç olun. Ve
arkasında olduğunu hissettiği, onu sürdürdüğü, onu teşvik ettiği bu güç
asil girişimler-gücü nedeniyle güçlü, korkusuz
Azizlerinin cesareti ile,
birikmiş liyakat ve duaları. Yine, eve giderken olduğu gibi
Mass'ı duymaktan sabah, ruh baskındı, tüm doğası
ve Outlook, ilahi kalıcı tarafından saflaştırılmış ve yüceltilmiş. Başarısız olmak
İnsan yaratık onu yardım için çağırmak aşağılayıcı olurdu ve hatta
Dastardly, kendisi gibi kutsanmış biriyle. Böylece haşhaşla ilişkisi
St.John sıraya girdi. Ona iyi sevmeyi ve hizmet etmeyi göze alabilirdi,
Her şeyde, Yüce Tanrı'ya en iyi hizmet etmeyi sevdiği ve amaçladığı için.

Bu meditasyonlar meşgul ama birkaç dakika, ancak Poppy'nin sabrı koştu
kısa.

"Dominic Iglesias," diye bağırdı aniden, keskin bir şekilde, "
beklemek."

Odayı geçti ve önünde durdu, ciddi ama ışığı
kalp.

"Buraya bakın, aramızda iyi mi?" diye sordu emirsel olarak.

"Evet, aramızda her şey mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı. "Gelin
Bana inancının ölçüsünü veriyor. Minnettarım ve çok
memnun."

"Ah!" Dedi Poppy yumuşak bir şekilde.

Sandalyesinde öne oturdu, kendini küçük yaptı, ellerini okşadı
Birlikte, avuçtan avuçtan, dizlerinin arasında ve onun gibi biraz sallanıyor
konuştu.

"Görüyorsun," diye devam etti, "Dürüst olmak gerekirse, Alaric ile kırılmadım
Sadece evlenmesini ve sonsuza dek mutlu yaşamasını sağlamak için. Ben de yapmadım
Sadece FalowFeild lütfen. Daha büyük bir aptal olurdu
Tüm bunlar kadar fedakar olacağım. Her zaman koşmamı severim
benim param. Ben-seni geri almak için daha fazlasını yaptım. "

Durakladı ve ona tam bakarak başını kaldırdı.

"Ve seni geri mi aldım?" dedi.

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek. "Geri dönmekten daha iyi bir şey istemiyorum. "

"Her şeyi güvene almaya hazır olduğunuzu mu demek istiyorsun-
Size az önce söyledim-açıklamalar istemeden? "

"Dostluğun açıklamaya ihtiyacı yok," dedi Iglesias, bir dokunuşla
ihtişam-"yani dostluğu anladığım gibi. Ne olduğunu kabul ediyor
sorgulamaksızın ya da çok ya da çok az şeyle uğraşmak, ayrılmak
Verici tamamen ücretsiz. Arkadaşlık, anladığım gibi, olmalı
sadece konuşma değil, aynı zamanda düşünce onurlu retikanslar; bilge
Sempiren sempati ekonomileri. Hizmet arzusunda olmalı
Asla çok yakın yaklaşmayın veya kelimeyi çok fazla söylemeyin; O zamandan beri
gelişmek ve devam eden lütuf elde etmek, kök salmış olmalıdır
Sevgili kişinin bireyselliğine saygı. Bu benim
inanç.
"Bu nedenle, içimdeki güvenin ne olursa olsun,
kutsal. Benden alıkoyan güven ne olursa olsun, aynı şekilde kutsaldır. "

Haşhaş biraz, dudaklarında bir gülümseme ve onun içinde esrarengiz bir bakış attı
tekil gözler.

"Çok güzelsin sevgili adamım," diye mırıldandı. "Çok güzelsin.
Şeytanı takmaya değer; Ama neşeli bir çok şey alacaksın
yaşamak. Öyleyse buraya bak, bana güzel bakmak zorundasın
Sürekli ilk başta, çünkü sana hayatın olmayacağını söylüyorum
Biraz zaman için tam olarak benim için bir oyuncak dükkanı. Duydun mu? Sen
söz?"

"Söz veriyorum," diye döndü Iglesias.

"Ve başka bir şey daha var," diye devam etti gururla, "
Çok sık gaf-en iyi niyetlerle, onları korusun, sadece
Kafa yaparlar ve bu da kırmaya yol açar. Lütfen sorusunu koy
Bir kez ve herkes için kafanızdan para. Belli bir miktarım var
Kendi, çok iyi anlaşılmadı, ama yaşamak oldukça mümkün.
Nihayetinde ben onun ördeklerini ve draklarını önlemekti
Evlendiğim bir adamın çakalından ayrıldı. Peki, bende var ve ben
biraz daha fazlasını, bir şekilde ve diğerini yaptı. "-Poppy kendine izin verdi
Kötü bir yüz buruşturma.-"Zavallı yaşlı Alaric bana harika olduğumu söylerdi
Finansçı boşa gitti, ortak olarak paha biçilmez olmalıydım
Aile bankacılığı endişeleri-bu hiç olmadığından daha fazla, fakir
Chap, evlilik onun içinde oldukça kapsamlı değişiklikler yapmadığı sürece. Bazı benim
Gelir kaynakları doğal olarak temizlenir.
arduvaz. Çünkü ben canavarca iyiydim-söylediğim gibi bende var
Sen! Artık kart yok ve oh canım, daha fazla yarış yok. Ama şüphesiz
Kapadokya yavruların yoluna katkıda bulunacaktır. _Noblesse
İnşaat _-- gelecek nesillere karşı görevini fark eder, kapadokya yapar. Yani ben
oldukça düzenli bir şekilde kazıyacak. Ve sonra, sesimi koruduğum sürece
Ve figürüm, bir itişte her zaman mesleğim var.-
Bir mesleğim olduğu gerçeğine mi geldi? Şöhret böyle, sevgili adamım
Şöhret böyle. Neden on üç yaşında bir çocuk aktris olarak başladım; ve gitti
Çakal bunu erdem ve kendine saygı gibi imkansız hale getirene kadar
ve iyi bir ev ve lehine her biri
Temiz fikirli kadın, sonuçta güçlü bir önyargıya sahiptir. "

Poppy'nin sesi sallandı. Kayıtsız bir şekilde sürdürecek çok fazla adam vardı ve
gerçek bir şekilde. Iglesias bir sandalye çizdi ve yanına oturdu
o. Elini söndürdü, onu aldı ve sessizce tuttu.

"Orada, bu daha iyi," dedi. "Çocuksu hissediyorum. İyi olmalıyım
kare ağlama. Ama bir tane olmayacak. Korkma. Slogan 'hayır
Sniveing, tam buhar ileri.'-- Ama sahneye gelince, bundan emin değilim
Sonunda en çok zorlukların çözümünü kanıtlamayacak. Bazen
kalp atışlarımda kötü çekiyor ve ben de yarı üzgün olmamalıyım
tekrar götürmek için özür dilerim. Bir erkek için çürük bir meslek ve
Tam olarak bir kadın için ruh kurtaran biri değil. Ama sana veriyor
fırsat; Ve altta, sanırım bu kişinin sorduğu ana şey
Hayatın-biri. Ayrıca sanatın senin sanatın; Ve eğer öyleyse
İçinde yetiştirildi, bunun için hasta ediyorsun. O gece görmek için çok sevindim
Oyunda, bir şekilde beni şok etti. Kararsız görünüyordu.
Söyle bana, tiyatroyu gerçekten önemsiyor musun? "

"Orta derecede yapıyorum," diye yanıtladı Dominic. O istedi, o yüzden o
Divine, konuşmaya daha hafif bir ton vermek için. Buluşmaya çalıştı
onun dilekleri.-"Ben çok ateşli bir oyun oyuncusu değilim, korkarım. Ama
şimdiki zaman dolaylı olarak tiyatroda yer alıyorum
girişim. Bir oyunun yapımıyla ilgileniyorum, ki
Emin olan dikkate değer bir başarı kanıtlayacak. "

"Finanse etmiyor musun?" Diye sordu Poppy keskin bir şekilde.

"Bazı sınırlar içinde," diye cevapladı gülümseyerek. "Bir itiraz yapıldı
Benim için reddetmenin acımasız olacağı yardım için. "

Poppy'nin ifadesi, fırtınalı dememek için merakla kasvetli hale gelmişti. O
Kaldı ve oda hakkında dolaşmaya başladı.

"Umarım sınırlar açıkça tanımlanmış ve çok dar
O zamanlar "diye bağırdı."
bu, sıradan iş sürecinde bir pazar bulamıyor. Ben hibe
Siz yöneticiler bazen iyi olmayan bir oyun koyarsınız; Ve bazen
Doktorlayarak iyi bir oyun olabileceğini sakatlamak,
Tüm kızlık teyzelerinin bu arketipin kararları ve enkarnasyon
İngiliz ikiyüzlülüğü, sansür; Ama çok nadiren, deneyimlerime göre,
İçinde parası olan bir oyunu reddet. Neden yapmalı? Zavallı kabadalar, onlar
başyapıtlarla tam olarak sörf yapılmaz. Gerektiren oyun
özel destek, yazarının görüşünde bir rekor kırıcı olsa da,
genellikle halkın içinde çöptür. Ve halk, hepsini al
Yuvarlak, oldukça düz başlı ve adil; Onu yargılamamalısın
sansürün aptallıkları. Sadece aşırı bir bölümünü temsil ediyor
Günün bu saatinde gerçekten kimseyi temsil ediyorsa-bir bölüm
çığlık atan oturma kutsal bir şekilde evde, onu alıyor
kağıtlar aracılığıyla ikinci elden bilgi ve asla karartmaz
bir oyun evinin kapıları. Dahası, hatırlamalısınız
Kamu ustadır. Kararının arkasına geçme yok. "

Poppy'nin peregrinasyonları onu tekrar Bay Iglesias'ın yanına geri getirmişti.
Onu omzuna okşadı.

"Buraya bakın, sevgili olmayan isimsiz olanım," dedi. "Tavsiye edil.
Bilgelik öğrenin. Çünkü sana o kapıdan geçtiğimi söylüyorum
Kadın var. Çakal-cennete onu dışarıda tutabilmemizi diliyorum
Konuş, ama, neden bilinmemek için, ısrarla kendini zorluyor-
Her zaman kalem ve sinirli olduğumda bunu yapar-öyle, görüyorsunuz, o bir
Bir dramatist yolunda takdir edilmemiş dahi,
türlerin alışkanlıklarıyla ilk elden tanıdık. Ben ne
Bu hayvanları bilmiyorum, bilmeye değmez. Onlar sadece
Sadece Vermin, sana söylüyorum. Onların tamamen kârsızlıkları sadece
deli kibirleriyle eşittir. Tüm dünyayı hayal ediyorlar, yatıyorlar ve
Profesyonel, onları engellemek ve dolandırmak için ligde. Bu yüzden dokunma
Onları, zihninize ve cebinize değer verdiğiniz için size katılıyorum.
Seni beyaz yakacaklar ve asla bir Penn'orth Teşekkür Verecekler-
Muhtemelen seni aç ve bir şekilde ya da başka bir şey yap, siz sorumlusunuz
Değerli yapımlarının başarısızlığı için.-Şimdi unutmaya çalışalım
Onlar ve memnun konulardan bahsediyor. Çakalın bu itaatleri
Her zaman bana kötü şans getir. Onlara düpedüz korkuyorum.-Bana bahset
Mallarınız, kitaplarınız ve fotoğraflarınız. Ve bana bir şey göster
Annenize aitti-yani, bunu yapmak için acı çekmezse. BEN
Elimde dokunduğu bir şeyi tutmak istiyorum. Olurdu
Bir şekilde rahatlatıcı. Ve sadece o kapıyı daha geniş bir şekilde aç, bir canım var.
Diğer odaya bir göz atmak ve nerede uyuduğunuzu görmek istiyorum. "

Sonraki yarım saatlik haşhaş büyüleyici bir arkadaştı, tamamen
kadınsı, nazik ve narin; oldukça spontane ile de istekli
Bir çocuğun hevesi, hikayelerin resitalinde ve sergileri
arkadaşı tarafından sevilen hazineler. Yalnız sedir ağacı, ağıt
Rüzgar kuru dallarının labirentinde süpürülürken sürgünü,
Onu neredeyse gözyaşlarına taşıdı.

"Trajik," dedi; "Yine de sahip olmana sevindim. Çok fazla
resimde ve yerin duygusunu korkunçtan kaldırıyor
banliyö rut. Senin de biraz sembolik, sen de
Dominic-stil, şiir ve bu konuda üreme. Sadece, teşekkürler
Güçler, bundan çok farklısınız, en iyi günleri
Sen, sen ama yaşınızın çiçeğindeyken. Ve odalarınız
Keyifli-onlar da senden hoşlanıyorlar.-Evin geri kalanı mı? Canım
Soul, Manservant beni geldiğimde bir çizim odasına başlattı.
renkleri sadece çılgınca. Ben cıvatalandım. Eğer kalsaydım
Beş dakika daha bana Lockjaw verirlerdi.-Şimdi gitmeliyim. "O
Bay Iglesias'a çok tatlı gülümsedi. "Daha iyiyim, on bin kez
Daha iyisi, "dedi." Geldiğimde, oldukça mide bulantısı
Kendi erdemli eylemlerim. Şimdi aralarında hepsi kare. Ben
İyi, sana sözümü veriyorum. Keşke sürecekse! "

Poppy'nin dudakları titredi ve iglesias'a umutsuzca baktı
yüz.

"Asla korkma," diye yanıtladı, "ama sürecek."

"Hala gelip beni sık sık göreceksin, ben yerleşene kadar
koşuya? Canavarca ağır olacak-ben, ben
Korkmak için-uzun zamandır. "

Dominic Iglesias, elini tutarak, büküldü ve öptü.

"Sana mükemmel bir şekilde hizmet edeceğim, Tanrı bana yardım et, yaşadığım sürece"
söz konusu.

Beş dakika sonra Bayan Porcher, öfkeli ve
Sempatik Eliza, yükselişin sağladığı diyaframdan izledi
Bay tarafından eşlik edilen bilinmeyen bir bayan yemek odası kapısının menteşesi
Iglesias, fısıldayan etekleri süpürüyor ve salonun karşısında pahalı kargalar.

Beyaz basamaklardan dışarı ve aşağı, haşhaş, genellikle çok ayak ışığı
ve hareketin ustası, tökezledi ve ama Iglesias'ın hızlı yardımı için
baş aşağı düşecekti. Aynı anda de Courcy Smyth,
Elbiseye sloven, ayak sesleri ile, yolu geçti ve sonra
Bir yana, kolu neredeyse bir
üflemek.

"Hayır, hayır, incinmiyorum, en azından zarar vermiyorum," dedi Poppy nefessizce,
Iglesias'ın soruşturmasına yanıt olarak. "Ama bana kötü bir korku verildi.
Doğrudan eve git. Beni gördüğün ilk Hansom'a koy.-Hayır, geçeceğim
kendim. Çok tercih ederim. Sana sözümü veriyorum, incinmiyorum; Ama çok ben
Düşünülmesi gereken şeyler-yalnız kalmak istiyorum. Sessiz olmak istiyorum. Gelmek
yakında. Çok mutluydum. Güle güle-iyi gece. "




Bölüm XXVI


Çirkinlik markasının özelliksiz bir manzarası
büyük bir şehrin purlicus'u, sokakların bulunduğu bu ara bölgeye
sona erdi ve ülke henüz oldukça başlamadı. İsraf
CabbageFields-Sarımsı sıralar arasındaki koyu toplu toprak
çürüyen yaprakların kötü kokulu reddetmesi ile dolu kütükler-
Kırık, dağınık, Quickset çitinde kiralar. Paralel koşmak
Bahsedilen çit, parlak kara palingler, tüm görüşleri kapatarak
nehir. Bu bariyerler arasında, uzun süren sıkıcı renkli yüksek
Yol, hafif yükseltilmiş patikalarla çevrili, kaba bir otun eşiği
Onlara çim, paçavra, yırtık posterler ve diğer birçok
Geri dönüşüm zorluk buldu. Kuzeybatı ve kuzeyde, yığılmış bir gökyüzü
Dağlık hızla hareket eden bulutlarla Zenith'e, mürekkep,
Mavi-mor, çılgınca beyaz, yırtılmış koynundan acele,
Şimdi tekrar, bir
çığlık atan rüzgar. Mart, meşhur olduğunu iddia etme eylemindeydi
"Aslan gibi dışarı çıkma" ayrıcalığı; Ama aslan, bunda görüldüğü gibi
Özellikle perspektif, açıkçası cahil ve kötü koşullandırılmış bir canavardı.

Ve haşhaş St.John, rüzgar ve hava koşullarına doğru ilerliyor
Sol patika, açıkçası cahil ve kötü koşulsuz hissetti. O
kanatlarını yaymak için bu kadar cesur çabalar gösteren zavallı ruh ve
Cennete uç-ne yazık ki alışkanlığına yabancı bir egzersiz biçimi-çizilmiş,
Bir kez daha, kirli ve çamurla süslenmiş, ortak cadde boyunca
hayat. Bu bozulmada kalbi acı ve
Tiksinti, ona sahip olan kör öfke, bazılarından itibaren
Sıkışmış yaratık kaçışta hayal kırıklığına uğradı. Gaol'u kırmıştı
Sevgiyle hayal edildi ve özgürlüğü güvence altına aldı. Biraz değil! Saatte
Uzlaşma, en tatlı güvenliğe göre, gaoleriyle yüz yüze tanıştı
ve kilitte anahtar öğütmeyi duydum.

Bir pazarın ara sıra geçmesi için tasarruf edin veya yüksek omuzlu
Çöpçü arabası, yol terk edildi. Bir zamanlar düşük hunglı iki tekerlekli
işten çıkarılmayan, işten çıkarılmasıyla yeterince kaplı araç,
Ölü at, büyük kafa eğilimin üzerine korkunç bir şekilde sallanıyor
Kuyruk tahtası, bacaklar öne doğru yapışıyor. Tünemiş bir adam
karkasın yanlarında, sürdüğü cılız güveçte yemin etti ve
Kısa saplı bir ağır üçlü kırbaçla karnın altında kirletti. O
yakasızdı ve kırmızı ve turuncu mendil, düğümlenmiş
Boğazı, değişmişti, uçları arkasından akıyordu
Kolunu kaldırdı ve kırbaçını kullanarak tüm vücudunu çılgınca salladı. Haşhaş
Gözlerini kapat, ses ve görme ile hastalandı. Tam o sırada bir bela
Squet fırtınası ona vurdu, geri dönmesine ve duraklamasına neden oldu,
burada paling aralığında bir eğri hafif bir barınak sundu. İçin
Güçlü olsa da ve sert havaya karşı iyi döşenmiş
Kalın bir koçluk ceketinde, çenesine düğmeli ve ayağa kalktı,
Bez kapağı kalın bir peçe, batma rüzgar ve karın
neredeyse karşılaşabileceğinden daha fazlaydı. Depresyonu fiziksel değildi
sadece, ama ahlaki. Kişisel ve özelliğinin üstünde ve üstünde
Sorun kaynakları, kötü işlerin göründüğü bir gün ve yerdi
hoş olmayan bir şekilde. Küfür eden sürücü ve sarkan başın
Dead Horse, rahatsızlığını tamamlamaya hizmet etmişti; Ve şu anda,
Fırtına biraz gevşetiyor, arkasında ayak sesleri duyuyor, tekerlekli
yuvarlak, çenesi cesurca havada, ama kalbi ile dörtnala
gergin korku, parmakları küçük poponun üzerinde kapanırken
sağ bel cebinde duran gümüş kaplama tabanca
onun uzun paltosu.

De Courcy Smyth onun yanında yakındı. Poppy dudaklarını bir araya getirdi ve
yaklaşan sefilliğe katlanmak için kendini destekledi. Birkaç yıldı
Onun konuşması yaptığından beri-bazı yıllar, gerçekten de,
O, o kısa an boyunca tasarruf edin, yirmi dört saat önce,
Cedar Lodge'un adımlarına indi. En müreffehinde bile
Günler bizzat, aynı anda düzensiz ve tiyatro
Elbise. Şimdi Poppy,
dış görünüş. Kabarık yüzü, kırmızı kenarlı gözleri ve karmakarışık yürüyüş
ona korkunç. Dahası, kötü kaplı olduğunu kaydetti. Gri
Keçe şapkası lekeli ve yağlı; Zencefil renkli friz paltosu
Dirseklerde bayat, eteklerde ince ve lifli. Tabanları
Kahverengi botları yayıldı, üst deriler dikildi ve çatladı.
Bu yoksulluğu gösterebilir. Ayrıca sadece dikkatsizliği ve
tembellik. Her halükarda, onu kışkırtarak onu acımaya götüremedi
kontrol edilemeyen tahriş; böylece diplomasi unutmuş,
Geçmişte sayısız akraba provokasyonlarının anıları, Poppy konuştu
Önsöz olmadan, ona katılırken keskin bir şekilde sormak:

"Bundan daha iyi kıyafetlerin yok mu?"

Smyth cevap vermeden önce durakladı, onu henüz yukarı ve aşağı bakarak
Kasıtlı olarak, sakalının ve yüzünün ıslakını silmek, bu arada bir
Yıpranmış yeşil ipek cep hacmer.

"Kocanızın bir serseri gibi giyinmesi güzelliğinizi rahatsız ediyor,
Öyle mi? "Dedi kısırtı." Ve kimin hatası
bunu yapmak için mi azaldı? Kendi kostümünüze bakılırsa, kolayca kaldırabilirsiniz
seçerseniz bu suç nedeni. Belki de gelmez, belki de
Bu, toprağın yağında yaşarken, ama hayır kurumu için
Kabul etmek benim için iğrenç olan yabancılar-sahip olmamalı
yediğim yiyecekler için veya algılanabilir garret için ödeyecek kadar
Hem çalışıyorum hem de uyuyorum? Bu koşullar altında neredeyse hazırlanmıyorum
Gardırobumu yenilemek için şık bir terzi çağırmak için,
Meagrity, sahip olduğum çok nadir durumlarda
Sizinle tanışmanın onuru, kendi başına hoş olmayan bir yansıma sunun
Süper elegance. "

Biraz histerik bir volubilite ile verilen bu gözlemlere,
Poppy doğrudan cevap vermedi. Elbette acımasız, acımasızdı
kavşak, bu kadar dürüstçe kötülüğü reddetmeye çalıştığında ve
Ona en nefret dolu olanların iyiliğini seçin
gerçekleşmeli mi? Dahası, şimdi her zaman olduğu gibi, sadece bu gerçeğin modası
Smyth'in abartılı suçlamaları ve sapkın ifadelerinin altını çizen
Onları dinlemek için kendilerini zorlaştırdıkları kadar zorlaştırdı
ile. Bir dakika kadar Poppy, konuşmaya güvenemedi, o
aptalca davet için yol vermelidir. Onun görünüşü, tarzı, tonlaması,
Çalıştığı ifadeler ona çok tanıdık geliyordu. O gibi savaştı
Çevredeki manzaranın squalor'unun olduğu kötü niyetli bir rüya
Sadece çok uygun bir ayar sundu. Dönerek yavaşça yürüdü
o zaman geldiği yön-yani Barnes köyünde
ve Mortlake. Orada şirin nehir kenarındaki evler biraz karşılayacak
barınak ve yoldaşlık duygusu.

"Seni daha uzağa götürdüğüm için üzgünüm," dedi bir girişimde
medeniyet.

"Bu beklenmedik bir şekilde düşünceli," dedi.

"Ama bu rüzgarın dişlerinde konuşmak imkansız,"
devam etti, "ve sanırım ikimiz de özellikle istekli değiliz
röportajımızı uzatın. "

"Affedersiniz, kendin için konuş," diye kesintiye uğradı. "Buldum
Karımla tekrar tanışmak kesinlikle ilginç. O yükseldi
dünya ve aralıkta moda ağacına tırmandı. Ben gittim
dünyada, her bilgin ve beyefendi gibi,
beyinler ve yüksek sanat ve kültür standartları, aşağı inmek zorundadır
Er ya da geç, bu iğrenç Age Çağında ve
Mammon yaygın. Ben onunla kavga etmiyorum. Çok biri olmayı tercih ederim
Yıkılmış, zulüm gören azınlık. Ama sadece bu hesapta benim
Karısı, düşünmeye değer, çünkü o
Avantajdan tahakkuk eden avantajlarda öğretici nesne
muzaffer çoğunlukla. Görmek--"

Rüzgar ve soğuk yağmur telaşı acele etti.
Tirade duyulmaz. O da, Poppy kötü büyüyordu,
Öfke onun içindeki her insancıl ve iyi hissi hakim ediyor.

"Buraya bak," dedi fırtına biraz azaldığında. "Biliyorum ki
Eski ayakkabımın yanı sıra bir çeşit konuşma. Bunu dinlemedim
saat? İyilik uğruna bırak. Yıkamıyor. Gelelim
Tüm bu aptal övünme ve gaz olmadan bir kerede işaret edin. Bana yazdın
Mektup bağıran tehlike ve harabe. Ne anlama geliyordu? Gerçek bir şey veya
Sadece buharlı bir melodramatik üfleme mi? Söyle bana. Hadi yapalım
ve onunla bitirdim. Ne istiyorsun?"

Bir gazlı bez perdesinin yumuşatıcı ortamı,
Poppy'nin ifadesi belirgin şekilde malign, büyük gözleri
kasvetli öfke, kırmızı dudakları gergin. Smyth ondan uzaklaştı
Gerçek alarmda palemalar.

“Ben-beni öldürmek istediğine inanıyorum” dedi.

"O yüzden yapmalıyım," diye cevapladı Poppy. "Seni öldürmeyi çok seviyorum.
Ve ben burada, cebimde olan yerim ve
yol. Ama endişeli olmana gerek yok. Seni öldürmeyeceğim. .
Kendim için sonuçlar çok rahatsız edici olurdu. "

Konuşurken dün düşündü, arkadaşlığının yenilenmesi
Dominic iglesias ile ve her şeyden onun için bir şeylerde durduğu
Saf, sevimli ve iyi bir rapor. Boğazında bir hıçkırık gül
Sonuçta hiçbir şey kötü hissetmek için çok korkunç değildir; Hiçbir şey çok zor
Birinin böyle hissetmesine neden olan gibi affetmek. Poppy tekrar yürüdü
yavaş.

"Ne istiyorsun?" sefil bir şekilde tekrarladı. "Benim için doğrudan ol
Bir keresinde, yapabilirsen, Courcy ve bana açıkça söyle-eğer bir şey varsa
Anlatmak için. Ne istiyorsun? "

"Sonunda şansım var," dedi aceleyle, "şöhret ve başarı,
ve tanınma-beni dizlerine hor görenleri getirme.
Güvende olduğumu düşündüm. Ama dün seni-evet, sen-buldum
Benim ve gerçekleştirme arasında durabileceğiniz sorunun içine
Umutlarım-biraz iskorbüt oynamadığınız sürece umutlardan daha fazla, kesinlik
Bana hile. Sözün olmalıydım ve zaman yoktu
Kaybet-ben de yazdım. "

Poppy ona aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Bunların hepsi ne anlama geliyor?-Daha fazla para?" diye sordu. "Büyümedin
Henüz yalvarmaktan mı utanıyor? Geçen yıl ödeneğini artırdım ve bu
Düzenli olarak ödenmek-Ford & Martin beni makbuzlarınıza gönderdi. İle
You Be You HOL BİR GRACE YASASI, Çünkü dünyevi iddiada bulunmuyorsun
Ben ve biliyorsun. Seninle evlendiğim günden asla mal olmam
farhing; Kendim için her şey için para ödedim
Ekmek ağzıma koydum. Sen, geliriniz hakkında büyük konuştun
Önceden, borçlu gözlerinize kaldığınızı bildiğinizde. Peki,
Borç, endişelendiğim kadarıyla kalabilirsiniz. Sana bunu vereceğim
Benden uzak durursan yılda yetmiş beş; Ama sana vermeyeceğim
Penny Daha Fazlası, basit bir nedenden dolayı veremem. O
Her durumda nadiren yakın bir tıraş ol-kendim tutmam gerekiyor. "

"Kendini saklayacaksın?" Smyth hırladı. "Ne zamandan beri aldın
Toptan yalan söylüyor, benim güzel hanımım? Bu yeni bir gelişme. "

"Yalan söylemiyorum," diye açıkladı haşhaş. "Dürüst, ayık gerçek konuşuyorum."

Smyth güldü. Hoş bir ses değildi.

"Biraz fazla yüzsüz değil mi?" diye sordu. "Böyle bir
Issız bir koca olarak ihmal edilebilir miktar, abartmak bir hatadır
kısım. "

Sonra, ifadesinden korktu, tekrar bir kenara bıraktı. Ama Poppy yaptı
oyalanmıyor. Yavaşça, istikrarlı bir şekilde, yağmur yağdı.
patika.

"Tanrı aşkına bana ne istediğini söyle-bana ne istediğini anlat,"
diye bağırdı, "Ve tüm bu çürüklükten uzaklaşmama izin ver."

"Bana inanmıyorsun," diye cevapladı Smyth somurtkan "ve bu yüzden bu yüzden
Bu konuda sizinle konuşmak çok zor. Her zaman var
Güçlerimi amortismana uğrattı ve yeteneklerime attı. Hayır sana teşekkürler
özgüven kaldı. "

"Tamam, tamam," dedi Poppy. "Geri kalanını kaçırabiliriz
o konuşma. Bunu ezbere biliyorum. Konuya gel-ne istiyorsun? "

"Sadece üçüncü eylemin taslağını dolduruyordum."

Poppy omuzlarını silkti ve ellerini umutsuzlukla kaldırdı
jest yapmak.

"Ah, cennet," diye boşaldı, "yine bir oyun! Kızgın mısın? Biliyor musun
Ben kadar benim kadar, her yönetici değirmeni okunmamış reddediyor. "

"Herhangi bir yöneticiye yaklaşmak gereksiz olacak. Doğrudan gidiyorum
Bu sefer halka açık. Masrafları karşılamak için para vaadim var
En azından iki matine. Kabul etmekte hiçbir şeyim yok-bu bir
yatırım ve son derece karlı bir tane-çünkü benim değerini biliyorum
kendi işleri. Harika, harika bir şey yok-"

"Tabii ki," dedi Poppy. "Ama dua et nereye gireceğim?" O zaman o
durakladı. Aniden bulmacanın parçalarını bir araya getirdi, testere ve
anlaşıldı. Sefalet, henüz yaşadığı her şeyden daha derin, taştı
onun içinde. "Ah, sensin, o zaman, Dominic Iglesias'ı kanayan sensin,"
Ağladı. "Hayırseverliğine itiraz ederek onu soymak ve güvenceleri yalan söylemek
imkansız kar. Yapmayacaksın. Duracağım.
Yapmayacağın, olmayacaksın! "

"Neden?" Smyth sordu. "Tüm parasını kendin mi istiyorsun?"

"Sen kirli tazı," dedi Poppy nefesi altında. "Düne kadar onunla olan bağlantınızı bilmiyordum" Smyth
devam eden-haşhaş kendini kaybettikçe orantılı olarak, serin hale geldi ve
Astute-"Son on sekizdir aynı evde yaşıyor olsak da
aylar. Daha büyük oyun peşinde olmanı sanıyordum
emekli banka-dikkatler. Ancak, tevazunuz, kombine
Bana karşı büyüleyici tavrınızla, algıladığım gibi,
komplikasyonlar. Cedar Lodge'da ne kadar süredir bulunduğunu tespit ettim
Dün. Sonra sana yazdım. "

Poppy hala rüzgarda duruyordu ve ıslak, dikkatle dinliyordu.

"Bir kez," diye son derece devam etti, "Sıra emir verme sırası bende
İyi bayan ve seninki itaat etmek için. Eğer müdahale ederseniz, en küçük derecede,
Iglesias ve benim arasında dikkatini bazı gerçeklere çağıracağım,
görünüşü onun için son derece inanılmaz. Ödeyecek
Sadaka ödemeyi bırakırsa, itibarını kaydedin-
hayır kurumu. Bir iş adamı olarak o bir yatırım yapıyor,
değeri tamamen takdir ediyor. Eğer müdahale edersen onun pozisyonunu alacağım
çok rahatsız edici. Cedar Lodge'u tutan kadınlar
Kediler kadar kıskanç. O ateşi yapmak için çok fazla üfleme gerektirmez
Çok canlı bir aleve dönüştü, sana söz veriyorum. "

"Orada mı yaşıyorsun?" Dedi Poppy yok bir şekilde. "Orada mı yaşıyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı. "Bu da güzelliğinizi rahatsız ediyor mu?
Benim için çok iyi bir yeri mi düşünüyorsun? Kendinizi üzmesine gerek yok. BEN
hemen yukarıdaki ikinci katta sadece bir oda, küçük bir oda var
Arkadaşınızın yakışıklı oturma odası, ancak sadece yarısı büyüklüğünde. .
Zeminler eskidir. Herhangi bir konuşma hakkında çok adil bir his toplayabilirim
Aşağıda gerçekleşiyor. "

Poppy tekrar devam etti.

"Ne yapmayı teklif ettiğinizi sorabilir miyim?" Smyth şu anda sordu-"Warn
Olgun ticari hayranınız ve beni kendi kendini korumaya zorluyor
İtibarını patlatıyor mu yoksa dilini makul bir kadın gibi mi tutuyorsunuz? "

Tarred palinglerin sonuna ulaşmışlardı. Solda
Barnes'ın tuhaf düzensiz yaylı gül ve iv iv kaplı evleri
Teras-iki tanesi hem yükseklikte hem de mimaride-
yol. Sağda nehir, donuk renkli ve rüzgârlı. A
tuğla kargo, aksi takdirde güçlü bir kırmızı nota sağlayan
Kederli manzara, bir mavnadan boşaltılıyordu; Yedeklenen arabalar
Geniş Bulwarkless Güverte, Atlara Kolay Mesafe Kayması
Suya diz derinliğinde dururken titremek. Tuğlalar rendelenmiş
Birlikte, erkekler onları idare ettiklerinde, onları attığında. İle
Kew'den başlayan bir tren, uzun çizilmiş gök gürültüsü kükreme ve shriek
İstasyon, karavanlı demir yapımı demiryolu köprüsüne koştu. Haşhaş
bekledi, ilerlemesini izlemek, boşaltılmasını izlemek
mavna. Hayatın verdiği mükemmel saf ve güzel hediye
Onun tamamen küfretti, bu yüzden ona görünüyordu; tuttuğu
En çok sevgili ve en iyi umutsuzca dolaşmış olanla en çok
aşağılayıcı ve iğrenç. Ve ne yapmalı? Sessiz olmak
vefasız. Konuşmak, Dominic Iglesias'ı onurlandırmaya maruz bırakmaktı ve
Para kaybının verebileceğinden çok daha derine tiksinti. Haşhaş
tartılmış ve dengeli, düşüncesinin tamamen onun için olması gerektiği açık,
Öfkenin kararını sallamasına izin vermemek. İki kötülükten bunu seçmeli
Hangi, onun için en azdı.

"Sana vermeyeceğim. Hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi sonunda.

"Yemin etmeyecek misin?"

"Evet, yemin ederim," dedi Poppy.

"Yazılı olarak istiyorum."

"Çok iyi, yazılı olarak alacaksın, istersen tanık olacaksın," diye
cevaplandı. "Değerli belge size geceye gönderilecektir. Şimdi
Memnun musun, aşağılayıcı hayvan mısın? Beni yeterince tökezledin mi? "

Ama Smyth ona yaklaştı ve yüzünü onun içine itti. Sallanıyordu
Heyecanla, karışık korku ve rahatlama ile histerik.

"Ben cansız değilim, sevgili kızım," diye fısıldadı. "İstiyorum
Geçmişi göz ardı edin-seni geri almak, eşim olarak kabul etmek ve
Başarımı paylaşmanıza izin verin. Yeni oyunda olabilecek bir bölüm var
senin için yazıldı. İçinde dünyaca ünlü olabilirsiniz. Ben
Yenileyici değil, meseleleri hazırlamaya hazırım. "

"Sonuçta seni öldürmemi ister misin?" Diye sordu. "Beni denersen
Dahası, size açıkça söylüyorum, kendime cevap veremem. Öyleyse,
Hayatınıza değer verdikçe, yalnız bırak beni. Gözümden çık. "




Bölüm XXVII


Sonraki gecenin saatleri sırasında,
bacalar, büyük sedir ağacının uzun süredir şikayeti, çıngırak
Squet ve bu yarı duyulan fısıltılar ve ayak sesleri-
Uzun zamandan beri sakinler ayrıldı-ki bu sık sık eski bir eve musallat olur
Karanlık, Dominic Iglesias'ın zihni saatleri boyunca, neden bilinmeyen,
Barking Brothers firmasının anımsamalarıyla meşgul oldu ve
Barking ve hizmetinde geçirdiği uzun yıllar. Hiçbir dileği yoktu
Bunları düşünmek için. Baskık geldiler, kendilerini iterek
Anma. Her türlü detay, küçük tarih ve bölümler
Ünlülerin hem mali hem de insan işleriyle bağlantılı
Bankacılık evi, başına geldi. Ve tüm bunların düşüncelerinden, ama
Şafak vakti, şafak vaktinde, fırtınaya doğru, o
Uzun zaman uykuya daldı, hayalleri muaf değildi. Onlar için
Caracoled, grotesk ve en düzensiz interasyonda, Ağustos
şahsiyetler, firmanın başkanları, arkadaşlarıyla birlikte,
ve ölü, o militan Protestan, iyi George Lovegrove ve
Kuruluşun tüm personeli, bakıcıya kadar,
Messenger-boys, hamallar ve benzerleri. Kesinlikle böyle vahşi olmamıştı
o sakin ve saygın iş yerindeki işler-
Brüt saçmalık ve ustaca zulüm el ele gitti; Bazıları tarafından
Hayal gücünün queer ucube, zavallı Pascal Pelletier, telaşlı ve
acınası bellek, Revels'in lideri olarak ortaya çıktı,
rüzgârlı toz, üzgün gözlü, karşılanamaz, onun
Omuzları hakkında yakından çizilen ejderha emniyetli eşarp baktı.

Dominic, endişeli ve açıklanmamış olan kısa huzursuz zorlu uyuklamalarından ortaya çıktı.
Hayalinin Phantasmagoria o kadar yaşıyordu, o kadar canlı, ki
ürettiği izlenimi atmak zordu. Dahası, o
bunu bulmaktan biraz utanıyordu, iradenin kısıtlayıcı gücü
kaldırıldı, zihni çok gevşek sahneler yaratabiliyordu ve
kalpsiz bir karakter. Kendisinden memnun değildi, sıkıntılı
disiplinsiz ve rejenere olmayan "doğal adam" ın bu salgını
o. Daha sonra, oturma odasına girerken, maalesef buldu
onu yok etmek için hiçbir şekilde hesaplanmayan konular
İzlenimler veya dava ve barışı teşvik edin.

Tabağının yanında yatan harf ve dairesel yığını için
Kahvaltı tablosu, De Courcy Smyth'in yönettiği bir notla dolduruldu
gergin ve sinirli el. Dominic onu ilginç bir duyguyla açtı
isteksizlik. Sadece geçen hafta adama on kilo verdi; Ve işte
Başka bir talep, aynı zamanda, çok zorbalık da, bu yüzden neredeyse
Tehdit edici, Dominic'in sırtının önemli ölçüde sertleştiği.

Smyth, elli poundun
gecikmeden ona teslim edildi. "Bay Iglesias'ın
Notlarda onun tarafından bu miktar olmasaydı. Ama gerçekten hiçbir şeyi olmadığı için
Yapmak için, gitmesi ve onları temin etmesi biraz meslek olurdu. "
Smyth, paranın toplu olarak ödenmesi gerektiği konusunda ısrar etti ve bunu ekledi.
zaman iglesias kadar değerli olmak değersizdi
makul bir şekilde, bir
özne, esasen ilgisiz ve tatsız olarak
yollar ve yöntemler. Böyle bir yazışma onu rahatsız etti ve onu bıraktı
iş; ve açıkça Iglesias'ın ilgisine çok fazla olduğu için
Oyun mümkün olan en kısa sürede bitirilmelidir,
Parley olmadan Smyth'in mevcut talebine katılmalı ve
bir kere.

Bu zorunlu mektubu okurken, Dominic ağır bir şekilde hoşnutsuzdu ve
acıtmak. Poppy St.John onu doyumsuz ve küstahça uyarmıştı
Bu böbreğin insanlarının açgözlülüğü. Konuşmasını biraz indirmişti,
Varsayalım ki,
Özel yanlışlar cömert doğalarda bile üreyecektir. Şimdi başladı
Korku darlıkları sadece olmuştu. Başarısız olanın egoizmi bir
Ahlaki hastalık, tüm oran duygusunun yıkıcısı. Acı çekenler
ondan deli olarak kabul edilmelidir; sadece hasta değil ama aslında deli
kendini sevme ile. Smyth, oyununu bir duruşma kazanmak için dilenci olur
O-Iglesias-çırpın ya da pişmanlık duymadan. Ama Dominic'in niyeti yoktu
bu bağlamda dilenmek. Üçlü Sakrışım Biri Bir
hikaye; Sınırsız borçlunun teşviki, SO'nun teşvik edilmesi
Bir bencillik başka bir bencillik. Nereye bir noktaya ulaşıldı
Smyth'in taleplerine katılmak suçlu, gerçekten de bir rıza gösterdi
haksızlık. O zaman dikkatli bir şekilde düşünmek için bir fırsat vardı. Iglesias
Saldırgan Missive'i bir kenara bıraktı ve onu yemeye devam etti
Mektuplarının geri kalanını açmadan önce kahvaltı. Aralıklarla
Sabah gazetesinin içeriğine baktığı yemek.

Savaş haberleri önemsizdi. Bir veya iki çatışma, birkaç tane daha bırakarak
Kadınların hayatları sakat ve kalpler ıssız. Bir veya iki yalan
Üretim, en insancılın adil şöhretini karartma eğilimindedir ve
Tüm olasılıkla sahayı alan iyi huylu ordu. A
Evde yumuşak elle duygusalistlerden veya iki tane çığlık attı-kim-
Kendi kendilerine en iyi bilinen nedenler-her ülkenin ateşli vatanseverleri
kendilerini kurtar. Bu tür öğeler, günlüklerin bir kısmını çok kalıcı olarak oluşturdu
Grace 1900 yılında, geçmekten daha fazlasını heyecanlandırmak için menü
fark etme. Sütunun altında daha sıra dışı bir paragraf
Karakter Iglesias'ın dikkatini çekti. Yetkilisi olduğunu duyurdu
Bu alarmist söylentileri belirlemek için, kararsızla ilgili güncel
Belli bilinen ve saygın bir Londra'nın finansal pozisyonu
Banka, büyük ölçüde abartıldı. Kuşkusuz,
Söz konusu banka, kapsamlı bağlantısı nedeniyle şiddetli olmuştu
Güney Afrika'da kara ve madencilik mülkiyeti ve düzensizlik
o ülkedeki iş dünyasının savaşı. Söz konusu kayıplar
Ancak geçici bir karaktere sahipti ve hiçbir şekilde ulaşılmadı
felaket oranları yaygın olarak bildirilmiştir. Zaman verilen ve bir
neredeyse en çok kişilerin makul miktarda sabır
ilgilenen, fırtına başarılı bir şekilde yıpranmış olacak ve banka
bu kadar uzun ve onurlu olduğu önde gelen pozisyona devam ederdi
zevk aldım. Hiçbir isim verilmedi, ancak Iglesias küçük zorluk çekti
onları tedarik etmek. Barking kardeşlerin içinde olması gerektiği ortaya çıktı
Önemli olan boğazlar ya da asla kesinlikle feragatnameler vermezler
Bu açıklamanın. Zihni kalan rüyalara geri döndü
Aklına bu kadar rahatsız edici izlenimler. Bunun ışığında
Gazete paragrafı Neredeyse peygamberlik bir karakter aldılar.
Yoksa, mektup yığınının geri kalanını çevirdi, bir tane seçti,
Zarf üzerine el yazısı bir kerede iyi bilinen ve
hafızasına şaşırtıcı, açtı ve imzaya döndü
Sir Abel'in kendini havlayandan daha az bir şahsiyet bulundurmayın.

Bir saatin önümüzdeki çeyreğinde Dominic Iglesias çok fazla yaşadı
Kararda, kişisel kızgınlıkla mücadele ederek,
Yetersiz nezaket ve içtenliğin hatırlanması ona ulaştı. O
Messrs. Barking Brothers & Barking'in utançlarının
Aslında, harabe kenarını etek. İşleri içindeydi
Görünüşe göre ayrılmaz bir karışıklık, Reginald Barking'in pervasız olması nedeniyle
spekülasyonlar, genel karışıklığa eklemek için,
Genç adam sinirsel Verstrain'den tamamen ayrıldı ve
şimdiki zaman, en ufak bir zihinsel veya fizikselden aciz
efor. İşler kilitleniyordu. "Bu korkunç
Koşullar, "Sir Abel Barking yazdı," Sana dönüyorum, iyi arkadaşım,
bir kişi olarak firmamızın operasyonunu yakından tanıştı. Senin
Bu krizde deneyim bize hizmet edebilir ve
Geçmişte bizden aldığınız birçok fayda, ben
Yardımsız bir şekilde yardımınızı talep edin. Benim adıma ve benim
ortaklar, sizi eski pozisyonunuzda eski haline getirmeyi teklif ediyorum, ancak
büyütülmüş güçler. Her zaman benim çabamdı, çünkü iyi olduğun gibi
Maddi'yi ödüllendirmek ve istihdamdaki kişileri ile tedavi etmek
cömertlik ve düşünce. Eminim, kucaklamaktan memnun olacaksın
Bu geri ödeme fırsatı, küçük bir ölçü olarak, borcunuz
ben ve benim. "Daha fazlası aynı etkiyi takip etti. Ne tadı
Yazar ne de ifade tarzı mutluydu. Bu Dominic
oldukça mantıklı. Patronaj, özellikle bağımsızlık döneminden sonra,
ona uygun olmaktan çok uzaktı. Yine de sözlerin arkasında, platitudes
Ve bombalı ifadeler, kulağı çok insan bir korku çığlığı tespit etti ve
Yardım için ağla. Kazanmalı, bu korkuyu ortadan kaldırmak için elinden geleni yapmalı ve
Bu yardımı yapmak?

Hala elinde bir mektubu tutarak yükseldi ve
oda. Etkili yardım yaratma yeteneğine izin verildi mi?
Eylem özgürlüğü, Iglesias çok fazla şüphe uyandırdı-her zaman varsayalım
durumun mevcut nedeni olduğundan daha kötü olduğunu kanıtlamadığını
varsaymak için. Sorunun nasıl geldiğini görmek zor değildi
hakkında. Kıdemli ortaklar, ömür boyu süren sahte güvenliğe dönüştü
Refah, sırtüstü ve inert büyümüştü. Daha önce, onların görüşüne göre,
Yıldızlar Cennetten Düşüyor Ağustos Barking House of Barking
Vakıftan veya çökebilir! Bunu ima etmek için, hatta
Uzaktan bir olasılık, küfürden biraz kısaydı. Onların sevimli
Bu arada yeğen onları aptal yağ kazlarının bir sürüsü olarak görmüştü
Kaçak için son derece takıldı. Onlara şikayetçi bir şekilde tıslamasına izin verdi ve
Cackle, kendilerini dünyevi bilgeliğinden dolayı tebrik edin ve
göze çarpan modernite, her zaman sessizce, özenle,
acımasızca kopar. Şimdi, aniden onların gerçeğine uyanıyor
Çıplaklık, korkunç bir alımdaydılar; skandallı, kızartılmış, çok
ağrılı, zavallı kuşlar ve tüylerin tekrar büyüdüğünü hatırlamak
Sistem ses ve kütikül sağlığı ise. Bunlar
Çanta-önde gelen, kendini doğrulayan, orta yaşlı beyler sundu
Mevcut üzücü durumlarında bir anda acıklı ve esprili gösteri. A
Sakin kafa ve net karar, onları iyileştirmek için çok şey yapabilir.
pozisyon ve sakin bir kafa ve harika bir karar,
sahip. Sonuçta, bu faydalı yerleştirmek için atılıyor muydu
Hizmetlerinde mallar?

Son dokuz ay içinde Dominic Iglesias'ın alışkanlıkları ve görünümü vardı
belirgin şekilde değişti. Değerler değiştirildi. Çok daha zor olurdu
İş hayatının monoton rutine geri dönün-
Hassas bir yangın kömürü yığını olan ince intikam, buna eşlik etti
Dönüş-Geçen yıl şirkette bir şirkete gitmişti. Yalnızlık,
Kesin istihdamın olmaması nedeniyle neden olan boşluk, artık
onu ezdi. Kutsal Kilise tüm bunları iyileştirmiş, ona kesin bir
Yer ve kesin amaç, dua ve ibadetin güzel görevleri,
öne doğru itmenin kısıtlanmış, ancak sürekli heyecanı
Fuar, garip, günlük, saatlik yolculuk üzerine ruh ve ruh
Uzak ufuk ve Yüce Tanrı'nın dostluğu. Emekliliği vardı
onun için çok değerli ol, çünkü bilinçli bir kapsam sağladı
Bu yolculuğun kovuşturulması. Dominic'in zihin durumu, kısaca
Herhangi bir dış talebi korkutan sevgilinin
Anlık olarak bile, dikkatini sevgisinin nesnesinden uzaklaştırır. Threadneedle Caddesi, Cam ve Maun Duvarlı Koridorlar ve
Onların ahlaki atmosferi-kara algılama ve bu dünyanın göze çarpan bir şekilde
dünyevi-bu yolculuğa bu ironik bir antagonistik değil-
Hangi belirledi ve için gerekli zihin alışkanlığı
Başarılı kovuşturma? Haşhaş St. John da vardı ve
onunla yeni girdiği dostlukla daha yakın ilişkiler.
Bu ihmal edilmemelidir. Ve onu düşünerek yapamadı ama
Büyük bankacılık evi Alaric Barking'in o küçük oğlunu düşünün.
Ve onunla olan ilişkileri-ona uygun olduğu sürece onu seviyor
Böylece, tutkusu soğur ve daha avantajlı bir
Sosyal bağlantı kendini sundu. Yakışıklı genç askere doğru
Iglesias, sahip olmalı, biraz acımasızdı. Neden gitmeli
Bu genç Libertine ailesinin kurtarılması ve dolaylı olarak kolaylaştırılması
onun evliliği ve mutluluk vaadini artırarak,
Onu başka türlü yok olan bir servet güvence altına alacak mı? Onun fiyatını ödemesine izin ver
Yasadışı zevkler ve fakir olur. Böyle bir tüketim Dominic
şahsen tüm istifa ile karşılaşabileceğini itiraf etti.

Ve yine de-evet-daha yakından incelendiğinde bu nedenler değildi
İşin üstlenilmesi, kişisel hoşgörüsüne dayanarak sundu,
Kişisel düşmanlık, açık doğru ve yanlıştan ziyade ve,
Sonuç olarak, çekimserliği haklı çıkarmak için yetersiz değiller miydi
Reddetme? Onun daha önceki hayali, onu takip eden gece
Geçen yıl işten çıkarılma, dokunaklı anıları ile ona geri döndü
Holland Caddesi'ndeki eski evin arkasındaki dar kasaba bahçesi,
Kensington-Altın Laburnum, Sığ Taş Havzası Sevgili
Sooty Sparrows, Zavallı, Sevgili Pascal Pelletier ve Huntley & Palmer's
Bisküvi kutusu Infernal Makinesi ve çok kaba yöntemler ayarlamak için
Sermaye ve emek arasındaki asırlık kavga. O vesileyle yalnız
Küçük çocuk, kendisine ciddi yaralanma riski olsa da,
İçeri giren kötü niyetli yığın yüzlü gri kediyi kurtarmak için tereddüt etti
Konuşma ve görünüm Sir Abel Barking'e benzeyen bir benzerlik-
Çirkin kader onu bekliyor. Onu kollarında şefkatle topladı, acıma
ve onu iyileştirmeye çalışıyorum. Çocuk, içgüdüsel olarak, daha ince, asil,
tam akıllara sahip olan adamdan daha fazla kendi kendini koruyucu,
İlahi Bilim'de talimat verildi, örnek ve haklar tarafından güçlendirildi
azizlerin? Bu gerçekten de melankolik bir sonuç olurdu. Ve bu yüzden
Sadece akla gelebilecek kadar değil, aynı zamanda tartışılmaz olarak ortaya çıktı.
tersine gitmek yerine uzak ufka giden yolun
Şehir bankacılık evine yön, onun için, bu özel
kavşak, doğrudan ve içinden geçti; Böylece reddetmek olurdu
düz yoldan sapmak ve kutsanmış olanın gizlenmesini riske atmak
Hemen rahatlığının korkak ve bencil bir şehvetiyle ışık.

Gidip dikkati dağılmış koparılmış kazlara yeni büyümek için yardım ederdi
tüyler. Sadece bunu yapmak, zaman, emek, aralıksız uygulama, bir
Boş zaman toptan fedakarlığı; Bu yüzden önce Poppy St.John'u görmeli.




Bölüm XXVIII


"Dün aramadım," dedi Iglesias, "
Yasaklı telgraf. Ama bugün erken ve olmadan geldim
İzin, önce kendimi garanti etmek için endişeliydim
gerçekten zarar görmemiş ve ikincisi
Sana danışmak istiyorum. Alışımını almadan önce almalıyım
onunla ilgili eylem. "

Alıçlı rüzgardan ve keskin, uygun güneş ışığından girerek,
Küçük çizim odası, iglesias'ı hem havasız hem de pis olarak vurdu. Ve
Haşhaş, ortasında duran, siyah bir brokarda sarıldı
Çay güdümlü, üzerine asılı olan mavi leylaklı gül goncası seyrek bir desen
koynundan ayağa kalkarak, tüm taslağını gizleyerek
Figürü, aynı şekilde görünen pisliğin yakınında tehlikeli bir şekilde geldi. Giysi,
Boynunda kare kesilmiş, uzun zamandır ilk gençliğini görmüştü. Büyük
omuzları arasında ve onun üzerine olağanüstü siyah şerit yay
Meme kırıldı ve buruştu. Koyu saçlarının kitlelerinin altında
Yüzü neredeyse doğal olmayan küçük, soluk ve kansız görünüyordu,
Gözleri muazzamdı-ona göründüğü gibi, Dusky konutlar
Ziyaretçi, bazı dünya üzüntüsü. Yüzü yanmadı, ne de
Memnuniyet veya selamlama hakkında herhangi bir gösteri yaptı mı, ama bir tane durdu
Her iki kolun altına sıkışmış oyuncak spaniel, onun boyunca yatan ön ayakları
Bilekler, saçaklı pençeleri avuç içlerine dayanıyor. Dominic'in
Mahkumiyet Sesini duyduğunda küçük köpekleri kaptı,
ve elini tutmasını imkansız hale getirmek için onları tuttu.
Alaric Barking için merhamet olsaydı, ona her zamankinden daha az.
Haftalar, belki de aylar harcama olasılığı her zamankinden daha az
O genç beyefendinin ailesinin imparatorluk servetlerini desteklemek
ona çekici geldiğini kanıtlayın.

"Yaralandın," diye başladı neredeyse şiddetle. "Sen acı çekiyorsun
Ve daha da kötüsü, mutsuzsun. Seni bu şekilde görmek beni çok kızdırıyor. BEN
Keşke sıkıntılı olmaktan suçlu olanlara ulaşabilseydim ve
yaralandı. "

Poppy'nin yüzü gölge bir soluk gitti ve alarm kederle karıştı
Gözleri, ama her zamanki gibi patlamak için cesur bir çaba sarf etti.

"Onlara ne için vereceksin sevgili adamım, değil mi?" dedi. "Ancak
Bunun için çağlar boyunca geri dönmeniz ve geride kalmanız gerekir.
bu eşcinsel saati hasat. Yine de görmeyi seviyorum
Sen vahşi. Bana çok gurur verici ve kudretli bir şekilde
sana. Horlama, kapadokya. Görgü, iyi çocuğum, görgü kuralları. Tüm
Aynı, o muhteşem beyaz adımlarda kayarak incinmedim
senin. Şerefim üzerine değildim. Ama dün dışarı çıkmak zorunda kaldım
Öğleden sonra ve ben o cehennem dolu fırtınalardan birine yakalandık. Oldu
Konfor için tamamen çok soğuk ve bu sabah biraz ucuz hissediyorum
sonuçlar. Bu yüzden bu korkunç elbiseyi giydim. Her zaman denerim
Parça için giyin ve şimdi kısım rahatsızlıktır. Başından beri
Bu elbise bir hayal kırıklığı oldu. Solan güllere güvendim
Pembe, ama canavarlar bunun yerine maviye soldu. Giyinmiş gibi hissediyorum
Bir çürük ve bu uygun-çünkü sanki ben de hissediyorum
her yerde dövüldü. Sadece dolu-sana sözümü veriyorum. Başka bir şey
O. Ben asla hasta değilim. "Poppy durakladı, küçük köpekleri düşürdü
zemin. Ona karşı kıpırdattılar. "Hayır, ben
Seni istemiyorum, "dedi." Ağırsın. Senden yoruldum. "

Sonra burnunu havaya uçurdu ve elçinin üstünde baktı
İlk kez Iglesias'ta dolu.

"Peki, nedir? Yaptırımımı ne istiyorsun?"

Cevabını beklemeden bir kenara süpürüldü, diz çöktü, çömeldi
Ateşin üzerinde, her iki elini de sıcağına uzatırken,
Geri düşen kollar kollarını dirseğe çıplak gösterdi.

"Söyle bana ve eğer sakıncası yoksa, itin. Ben sahibim bir önemsizim
Gözden geçerek-sadece hava-ama muzdarip olmaya ihtiyacım var, bu yüzden it, var
İyi bir canım, "dedi.

Bunun üzerine, mümkün olduğunca az kelimeyle, Dominic ona katlandı
Sir Abel Barking'in mektubunun içeriği. Dinlerken Poppy büyüdü
Kendisi, döndü, dik durdu, elleri arkasına sıktı.

"Ah! İşte bu, değil mi?" dedi. Daha az kansız görünüyordu, daha fazlası
Animasyonlu, daha doğal. "Tamamen şaşırmadım. Zavallı yaşlı
Çocuklar nihayet yuvalarında guguklu buldular, değil mi? Alaric
Reginald havladığı bir fikre sahipti-iyi bir insan reginald değil-onu gördüm
bir kez ve bir çift forseps ile bir torba arasında bir haç baktı
Tesme-ona güvenmedim-sen değilsin, değil mi? Alaric'in bir fikri vardı
Bu değerli kuzen tüm şovun samanını yapıyordu. Ama öyleydi
Müdahale etmesi için tamamen işe yaramaz. Yaşlının gözünde
nesil, kötü bir isme sahip orijinal köpektir, sadece uygundur
asılı."

Haşhaş durakladı, uzun bir nefes aldı, biraz gülümsedi. "Ne düşünüyorsun? Bu çok kötü bir iş mi?"

"Ayrıntılara girene kadar söyleyemem," diye yanıtladı Iglesias. O öyleydi
faizle, hanımın tavır değişikliği ile biraz
İfadesinde ve yatağındaki değişikliklerle sergiledi.

"Ve batan gemiyi kurtarmak için sana uluyorlar mı?" Haşhaş devam etti
hafifçe. "Gidecek misin?"

"Sana sormaya geldiğim soru bu."

"Bana sormak için?" dedi. "Ama kalp canlı, sevgili adamım, nereye gireceğim?"

"Sana olan görevim diğer tüm görevlerin önünde duruyor," diye cevapladı Iglesias
Gravely. "Seni üzüntüye neden olan ve sizi yaralayanlar benim
düşmanlar. Aksi halde nasıl olabilir? Bu ailenin bir üyesi-ben
Ona adlandırmayı seçin-bence, algılanabilir bir rol oynadı
Sen; Bu nedenle, sadece yaptırımınızla, serbestçe verildi, rıza gösterebilir miyim?
akrabalarına yardımcı ol. "

Renk, haşhaş yanaklarına sıçradı, ışık gözlerine,
Dudaklar güzel kahkahalarla ayrıldı; Yine de ellerini sıkıştırdı
arkasından.

"Ah! Anlıyorum-görüyorum," diye bağırdı. "Ama sola gitmeye nasıl katıldın?
arkasında, en sevilen deli ve beş ya da altı yüzyıl doğmak
Bu bağırma, itme, modern dünyaya geçirdiğiniz zaman
Şövalyelik mi? Çoğu erkeğin kadınlara davrandığı moda olduğunu düşünüyor musunuz? Burada
Gülüyorum, ama bana gelmen için ağlayabilirim-hepsinden
İnsanlar-çok güzel, güzel, hayali bir işte. "

"Davranışım bana çok açık ve basit geliyor,"
oldukça soğuk cevap verdi.

"Bunu biliyorum canım ve onun acınası ihtişamı var,"
Poppy, sesinde yumuşak annelik tonlarını ilan etti. "Hepimiz aynı
Başımızı doğru şekilde vidalı tutmalı. Öyleyse söyle bana, olacak mı
bu yaşlı pistonları çekmeye yardımcı olmak için size herhangi bir kişisel avantaj
bataklığın dışında mı? "

"Hiçbiri neyse."

"En azından cömertçe ödeyerek zaman ayıracaklar mı?"

"Kuşkusuz bana biraz teklif verecekler, ama reddedeceğim,"
Dedi Iglesias. "Bir emeklilik çekiyorum. Bunu yapmaya devam edeceğim. Yani
Sadece. Geçmiş çalışmalarım nedeniyle buna hakkım var. Ama yapacağım
bunun üstünde ve üstünde herhangi bir maaş kabul etmeyi reddedin. Bunu yapacağım
Hizmetlerimi verdiğim koşul. Ve verdiğim şey
ister kral ya da dilenci olsun. Verdiğimden kar elde etmek için
benim için dayanılmaz olurdu. "

Haşhaş mushed, başı büküldü, küçük köpekleri ayağıyla itti
Ona düştüler.

"Zahmet etme! Sen küçük sefaletler," dedi, "Zahmet etme! Meşgulüm
Şimdi. Senin için bir faydam yok. "Şu anda Bay Iglesias'a baktı,
Kendini gururla tutan, ondan önce beklerken. "Umursuyor musun
Bu havlayan insanlar için? Herhangi biri arasında bir sevgi meselesi mi
Onlar ve sen? "

"Korkarım değil," diye yanıtladı. "Bizimki tamamen bir iş oldu
Boyunca bağlantı. Aksi halde nasıl olmalı? Sosyal aralık
İşverenler arasında ve istihdam edilen arasında kolayca köprülemez. "

"Nutlu şeyler!" Poppy küçümseyerek koydu. "Onur duyabilirler
Ayakkabınızı bağlamak için. "

"Diğerlerinin servet ve istasyon farklılıklarını görmezden gelme girişimi
hatırlamaktan memnuniyet duyarlar, "devam etmeyecekti."
Sosyal Betters'imdeki küçümsemeyi sevindirin. Uygun değil
Ben. Kendi sınırlarım içinde kalmayı tercih ederim. Yine de kravat var
bu tüccar prensleriyle uzun bir ilişki ve taahhütleri,
Ve bu, sahibim, beni güçlü bir şekilde etkiliyor. Bana şok edici olurdu
günlük olarak bulunduğum kişilerin başarısızlığına veya harabesine tanık olun
ilişki. O zaman, günümüzde belirli bir zorluk var
içimdeki savaş içgüdüsüne hitap eden pozisyon. Değilse
Tamamen doğası gereği, hala alışkanlık tarafından ben bir iş adamıyım. İş
beni ilgilendirin ve sonuç olarak daha utanç verici ve görünüşe göre
Mevcut durumun umutsuz olması, o kadar büyük olurum benim
inceliklerine hakim olmanın ve onları azaltmanın memnuniyeti
emir. Bu pratik konular çok gerçek bir heyecan yok ve
Onları ele alma alışkanlığına sahip olanlara drama. "Iglesias durakladı,
Ve sonra sessizce ekledi, "ama ben olduğum gibi yeterince memnunum ve
Tekrar gönüllü olarak dokunmamış bir iş olmasaydı başka bir şey olmasaydı
numaralandırdığımların üstünde ve üstünde düşünün-yani,
söz konusu yapmanın birine uygun olup olmadığı, hak yapma yükümlülüğü
ya da değil. Bu yükümlülük yüce veya bir durumda böyle olmalı
Kendim gibi, kendisini de kesin itaat eylemleriyle bağladı ve
Kendi kendini tanıtmak. "

İfadesi değişti, yüceltme bir şey aldı. O hayır
Daha uzun süre Poppy'ye baktı, ama uzak ufka ve ışığa uzağa
İçinde yerleşik.

Ve rüzgârlı tozun hanımı bunu gerçekleştirdi, ancak
Ruhunun gözlerinin hangi adil görünmeyen itirafı üzerine, aslında dinlendi
Cahildi. Buna karşı onun kadınlığının doğasında var olan kibir
isyan etti. İsimsiz, bilinmeyen nesneyi kıskanmış ve kıskanmıştı
dikkatini kendisinden ve arkadaşlığından daha fazla emen
yaptı. İlk Iglesias, çok çeşitli doğasına hitap etmişti
üç katlı bir şekilde. İçindeki sanatçıya açıklıktan temyiz etti
Bireyselliği, kişi ve özelliği, yerçekimi
ve duruş-bunlar son olarak yükselişlerini duyarsızlıkla değil,
Akıllı irade, tutkulu bir duyguda, öğrendiği gibi,
kontrol altında. Onunla anneliğe hitap etti
ahlaksızlık, temel güdüleri cehaletiyle, böylece onu
ona karşı tutum koruyucu; İçgüdüsel olarak ayakta durmaya çalışıyor
onun ve yaramaz bir dünya arasında, onun ve kendi arasında da ayakta durmak
çok sık yaramaz benlik. Egzotik tarafından çocuğa hitap etti
ve onun içindeki yabancı unsurlar, onu büyüleyen, onu bağışlayan
Gizemin bir etkisi ile, onu bir bölgeden selamlamak gibi görünmesini sağlamak
efsane ve yüksek romantizm. Ama son birkaç günün olayları
Haşhaş St. John'a faydalı olmaktan uzak. Onu demoralize etmişlerdi, bu yüzden
doğasının sanatsal, anne ve çocuksu yönlerinin
Acı, sinizm, pervasızlık tarafından kaplanmış
mutsuz çocuksuz evliliği ve düzensiz yaşamı tarafından ortaya çıktı
önderlik etmişti. Poppy'nin ayakları, şeylerin hızlı ve
duyu; Görünüşü somut ve iğrençti. Daha ince içgüdüler aydınlandı
Ama içinde anlık titreyen yangınlar, hızla ölüyor
Dünün acınacak sahnesi ile kocasıyla birlikte, kasvet,
ve daha az olan sessizliğin komplosuna utanç
Ona sunulan iki kötülük girmişti, anıları,
İlk gelişi, onu değersiz hissettirmiş ve bir hain
Iglesias varlığı. Bu demoralizasyon onun içinde isyan etmek için çalıştı
Sadece daha mutlu ruh hallerinde Iglesias'ı oluşturan her şeye karşı
ona hoş. Yüceltmesi, sakinliği, gizemi
onu hassas bir şekilde çevreledi, görünüşünün farkı
onu tahriş etti, o kadar sonra artık olmadığı için bilinçli hale geldi
Düşüncelerinin tek nesnesi. Kötü bir arzu tarafından itildi
Ondan daha eksiksiz bir kendi kendini tartışma, bazılarında ucuzlaştırmak için
yol ve onu kır.

"Dominic Iglesias," diye bağırdı aniden ve zorunlu olarak, "sen bir
önemsememek de empyrean. Sana pek inanmıyorum. Daha sıradan ol
Daha kaba insan. Sonuçta sen kimsin? Sen ne? "O
söz konusu.

Ve o, düşünceleri çok uzaktan hatırladı, onu gördü
sorgulamalı ve hemen tanıma olmadan. Sesi
sert ve geçiş,
Poppy'nin çizim odasının pis gerçeklerine ruh, yorgun,
Siyah, bluey-mauve desenli çay elbisesi ve saçma yapay
Küçük köpekler. Kendini ayarlaması birkaç saniye sürdü. O zaman o
Özürde gülümsedi ve çok nazik ve nazikçe konuştu. "Ben kimim, ben neydi, sevgili arkadaşım? Neden bu, sanırım-sıradan bir
Uzun zaman önce, erken çocukluk döneminde kederli çok sıradan bir insan
kaza, burada olanları tutmak bir zorunluluk olurdu
Bağımlı sorumlu, görüşünü kaybetti. Tüm yıllar boyunca
Cesaretin yüksek olduğu ve elin en iyisi ve haklı olarak hayatın en iyisi
Güçlü ve fırsat verimli, değerli bir blok olarak durum
kendimiz için ince servet oyacağı çok renkli mermer
Ve sevdiklerimiz-karanlıkta dolaştı, temassız, güvensiz,
dünyevi varoluşun olduğu son ve nesneyi kaçırmak
ABD ölümlülerine verildi. O üzgündü ve sahip olduğu için evcil
Olumsuz; Yine de kendi kaybının doğasından cahil, suçlamak için elden çıkarıldı
kendi iş göremezliğinden ziyade, şeylerin anayasası
acı çekti. "

"Ve daha sonra?" Poppy keskin bir şekilde koydu. Dinleme, alay etmeye başlamıştı,
Synic ve dünyanın içinde sıcak olması, ama konuşmacıya bakarak,
Her nasılsa, alay etmeye cesaret edemedi.

"Ve o zaman-kesinlikle-seni kısaca tanıdığım için, memnun oldu
Görüşümü geri kazanmak için Yüce Tanrı dereceleriyle. "

Poppy onu dikkatle gördü, tekil gözleri geniş bir soru ve
Şüphesiz, dudakları birlikte bastırdı.

“Anlıyorum-din var,” dedi. "Ama cidden demek istiyorsun
Bana bununla bir ilgisi olduğunu söyle? "

"Evet," diye cevapladı Iglesias. "Onunla çok ilginiz vardı. Önce
Sevginiz-dostluğun kalbimi uyandırdı. Sonra üzüntü ile "-durdu,
onu kurtarma ve ona tümünü anlatma arzusuna bölündü
Düşünce-"Üzüntü, seni daha iyi tanımaya ve değer verdiğimde
Karakter ve hediyeler gerçek değerlerinde, çünkü asil şeyler gördüm
Bütün zavallı manzaralardan hangisi,
çok zavallı. "

Sessizlik izledi, sadece dakika kırıldı ve
Kapadokya ve eşinin bir parçası. Küçük köpekler, duyarlı
ihmal, yaralı öz sevginin kurbanı olmuştu, çoğu
tüm boyunca en evrensel olduğu gibi ilkel
canlılar. Bu arada haşhaş başını bir kenara çevirdi, yapamadı
ya da konuşmak istemiyor. Yine burnunu tamamen göz ardı ederek havaya uçurdu
Bu eylemin romantik olmayan kalitesinden, sonra huskily dedi:

"Arduvaz temizledim. Temiz tutacağım." Sesi büyüdü
daha istikrarlı. İfadesine bir dokunuş geldi. "Severim
iltifatlar ve bana şimdiye kadar sahip olduğum en büyük şey hakkında para ödedin. O olacak
Sindirmek için biraz zaman ayırın. Sanırım-sanırım sevgili adamım, yapmayacağım
Şehre geri dönmenin ve batmayı kurtarmanın önünde durun
Gemi-iş, eğer iş senin için çok zor olmazsa? "

"Hayır," diye cevapladı, daha zarif yönüyle dokundu, ancak biraz
kafası karışmış. "Neredeyse bir yıllık tatil geçirdim ve dinlendim; oldukça
işe eşit. Ama korkarım ki saatler mutlaka uzun olmalı ve
Seni görmeye gelme fırsatlarım çok sık olmayacak. "

"Belki de bu da," dedi, "Ben hala iş başındayken
büyük iltifatı sindirme. "

Sonra dürtüsel olarak ona süpürdü ve ellerini onun üzerine koydu
Omuzlar, yüzüne dolu bakıyor.

"Buraya bakın, üç kez sevgili masum, çünkü
Korkunç kelimeler 'aşk', ilişkimizin ten rengi değişti
biraz. Anlamıyor musun, benim gibi yapılmış, yedi şeytanla savaşmalıyım
İçimde seninle adil oynamaya devam edersem, yemin ettiğim gibi?
Ve böylece, sadece benim için çok fazla olduğun için, seni görmedim
Yeni yaşam planıma yerleşene kadar çok sık. Bir
Sense Alaric bir koruma idi. O koruma gitti. "

Bir adım geriye doğru hareket etti, ellerinin yanlarına düşmesine izin verdi.
Göz sert ve karanlık büyüdü.

"Ve başka nedenler var, acımasız, değersiz, sordid nedenler, neden
şu anda buraya sık sık gelmemeniz daha akıllıca. Yapmadılar
var-en azından yaptıkları en hafif anlayış yoktu-ne zaman
En son tanıştık. O zamandan beri nefret dolu öneme koştular. Sorma
Ben-sana söyleyemem. Bana güvenmelisin ve izin vermemelisin
Sessizlik seni yabancılaştır. Açık olamam ama sana sözümü veriyorum
mükemmel düz. Ve dininizin sizi yabancılaştırmasına izin vermemelisin
herhangi biri. Bu arada, ne tür bir inanç? "

"Kendi halkımın inancı," diye cevapladı Dominic. "İnanç
Katolik Kilisesi. "

Poppy gülümsedi.

"O zaman o kadar korkmuyorum seni kaybedeceğim," dedi, "çünkü bu
Sadece karşılaştığım sadece din markası
Gerçekten olduğu gibi insan doğasını hesaba katın. Günahkarları kurtarabilir, sadece
Çünkü azizlerin nasıl yapılacağını biliyor-ve onları neşeli yaptı
Sınırsız malzeme zaman zaman, rahatlığı var. "

Elini veda etti.

"Bir dahaki sefere güle güle. Her zaman yaptığın gibi beni iyi yaptın. Şimdi, ben
Sadece eski parçalarımı yeniden çalıştıracağım, sadece asmak için
yine tüm gösteri. "

Ama kapı bir kez kapandı, kendini geniş yerleşim üzerine fırlattı,
Küçük köpekler, fısıldayan, kucağına kalabalıklaştı.

"Poppy St.John, sonuçta o kadar da kötü bir şey değilsin," diye bağırdı. "Ancak
ah! ah! ah! Bu kadar genç olmak canavarca zor ve şimdiye kadar gitti,
Ve çok şey bil. Orada, Willie soğan, koklama. İkisi de
gereksiz ve tatsız. "Oturdu ve gözlerini sildi."
Onur, sanırım Phillimore'a küçük verdim
Dün gece tabak sandığı kilitlemek için tabanca, "dedi.




Bölüm XXIX


Dominic Iglesias'ın Barnes'ın ortak karşısında yürüdüğünü izledi.
İstasyon ve şehirde seyahat etti, ruh olarak çözüldü ve yükseltildi
Yeni gelen komplikasyonların fikrinden büyük rahatsız edici
rüzgârlı tozun hanımı ima etmişti. İzin vermedi
Kendisi ne olabileceğini sormak. Şüphesiz en çok biliyordu-onu
Sosyal duyu büyük güvenine sahipti-bu yüzden sessizliğinden tanıştı
onlar hakkında. Yine de, yansıttığı gibi,
Dostluk bile, erkek ve kadın arasındaki meleksel ilişki olmalı
Böylece içeriden tehlikeler ve onsuz tuzaklarla beslenir. Nerede yatıyordu
Hata-aşırı kalıcı ve uygunsuz özellikler ile
ondan? Yoksa çok daha eski kökenli miydi,
İnsan doğasının temelleri? Kadın, sonsuza dek adamın aracı
Varlık, sonsuza dek eyleminin beşte üçünün ilham kaynağı;
Yine de, aynı zamanda, ebedi tökezleyen blok ve tehlike
Ahlaki ve entelektüel kazanımı en yüksek! Bay Iglesias gülümsedi
Tren Waterloo'ya doğru ilerlerken ne yazık ki ve ayık bir şekilde. İçinde
Herhangi bir durumda, Tanrı'nın yaratıklarının en şaşırtıcı olanı olmaya devam ediyor. Olurdu
Yine de burada yeryüzünde yeterince sıkıcı olun,
Poppy'nin karakteristik ifadeleri, "en kısır riskli"!

Ancak bankanın içine girdikten sonra, bu kadar uzanan meditasyonlar
Hedefler anında ve somut, Iglesias'ın tüm zihni
davanın gerçeklerine varmaya odaklandı. Ve bu çok uzaktı
kolay. Alarm için, genellikle kendi kendine güvenme ve kendinden şikayetçi olanları takip etti
odalar ve cam ve maun duvarlı koridorlar; Yukarı bakan erkekler
masaları, iglesias, endişeli yüzlerle geçti veya
Birisi evin içinde hastalanmış gibi susturdu.
Sir Abel Barking'in özel odasında drama doruğuna ulaştı, panik
Orada oturmak mantıklı bir şekilde büyülenmiş. Soğuk varlığı gözle görülür bir şekilde
Etkilenen Sir Abel, abartılı portre arasındaki kontrastı neden
duvarın üzerine ve konusu,
zulüm. Çünkü Sir Abel yaşlıydı ve büzüldü. Giysileri gevşek kaldı
onun üzerine. Dilini,
En açıkça bakan türden tek bir platitude. Mighty,
Gerçekten de düştü ve servet silahları yok oldu! Henüz
Iglesias hiç geç işverenine sempati duyduğunu hissetmemişti,
Olası harabe hayaleti için Sir Abel'i neredeyse alçakgönüllü hale getirmişti,
neredeyse insan. "Çağrılarıma çok hemen cevap verdiğiniz için sana mecburum-evet, otur
Aşağı, iyi arkadaşım, otur, "dedi." Ben gerekli
Seninle bir uzunlukta sohbet etmeliyim ve seni tutmayı reddediyorum
ayakta duruyor. Şimdiki konumumuz benim için açıklanamaz. Bunu vererek benim
Yeğeni Reginald, onun yeteneğinde reddettiğimiz güvene değmez ve
olasılık, hala yedekte kendi yargımız vardı ve
Kaynaklarımız üzerindeki herhangi bir zorlanmayı karşılamak için tartışmasız kapasite. Bizim
Bu sondaki güven yanlış yerleştirildi benim için hala inanılmaz. Ben
tamamen şaşkın. Son birkaç ay, gerçekten de onların yinelenmiş
Zorluk ve kayıp keşfi, benim için korkunç bir vergi oldu.
metanet. Tecrübeli finansçı olsa da, sana sahibim, Iglesias, orada
Ben de yol vermem gerektiğinden korktuğum anlar oldu. Sadece benim
Kendi itibarım borçlu olduğum görev duygusu beni destekledi. "Efendim
Abel sandalyesine yana döndü. Gözleri alaycı aradı
tefekkürü yeniden canlandırdığı görünen duvardaki portre
Biraz kendine güven, çünkü daha büyük bir şekilde devam etti,
"Özel kaygı acısı da eksikti. Küçük oğlum
tuhaf bir şekilde savaşın koltuğuna çağrıldı
karakteri etkileyen. Geleceği için en ciddi umutlarım,
çok arzu edilen evlilik, yerine getirmeye değindi. "

Ama burada Iglesias müdahale etti. Öfkesi yükselmeye başladı
Alaric havlamanın aşklarından bahsediliyor. Eğer Hıristiyan'ın yayları
Hayırseverlik, şimdi onun içinde çok tatlı bir şekilde iyileşmek, koşmayacaktı
Önlemsizce kuru, konuşma, hissetti,
Diğer ithalat temaları. Yani o sivil ama kesinlikle Sir Abel'i istedi
"Hecuba'ya gel" ve zavallı adam Hecuba'ya, durmadan ama çok
İtaatkar bir şekilde geldi. O ve eski başbakanı gerçekten de var gibi görünüyordu
Röportajın bitiminden önce Iglesias
Kendi işini gerçekleştirmek için kendini daha önce hiç olmadığı gibi ölçmeye başladı
Akümen, endişe çabukluğu, sorunları kavradığı
ona ve kendi yargı korkusuzluğuna sunuldu. Ne olursa olsun
Messrs Barking'in kredisinin nihai tasarrufu ile ilgili olarak
Kardeşler ve Barking, Iglesias kendilerine giderek daha fazla emin oldu
güç ve onun egzersizinde sessizce memnun.

Ve böylece, beyin ve bedende yorgun olmasına rağmen, zihninin
Kağıt demetleri ile kolları gibi düşünce ile ağırlıklı-
Daha yavaş denetim için eve taşındı-Iglesias hızla yükseldi
O gece Cedar Lodge'un beyaz basamakları. Ruh içinde yüzerdi
günün çalışmasıyla içerik, gelişimi ile ilgilenen
BT. Mandalını kullanarak kare panelli salona girdi
Sessizce-sonuçlarla, çünkü Revels içeride devam ediyordu.

Akşam yemeği bitti. Bayan Porcher ve Büyük Eliza, koldaki bağlantılı kol,
Bu iki eşcinsel gençken yemek odası kapısının yanında dururken
Sparks, Farge ve Worthington, son ziyaretin anılarından esinlenerek
Aslanlarda oynanan hipodrom için. Basit bir oyundu, hala verdi
oyunculara zevk. Kolay oturan koyu mavi "salonla kaplı
Suit, "üzerinde dar beyaz çapraz çubuk çizgiler, yaşlı ve soluk
Omuzlarına cesurca atılan turuncu koyun-ciltli kara kargaşa,
Farge, dört ayakta, en hafif kükreme hayal edilebilecek acele etti
Sadık Worthington'daki akşam yemeği masasının altından,
Akciğerler ve brandishings ile ateşli saldırısı
Klasik silah, mütevazi gerekli şemsiye. Her acele bayanlar
En çekici derecede doğal olanla birlikte yapışan destek ve titiz
terörün benzeri.

"Ha! Caitiff sefil, dikkat et!" Worthington'u asil olarak ilan etti. "Sadece karşısında
Benim secde corse masum kurbanlarınıza ulaşacaksın. Söyle, Charlie
Oğlum, "Acele bir kenara ekledi," seni gözlerine koymadım
Hata şimdi, değil mi? "

"Wurra-Wurra-Wurra," diye kükredi Farge. "Bana asla dokunmadım, Bert,
Birkaç inç-Wurra. "

Ama orada vahşi hayvan durakladı, üzerine çömelmiş
Haunches, parmağını dramatik bir şekilde ön kapıya doğru işaret ediyor, böylece
tüm şirketin yuvarlak yuvarlanmasına ve gergin bir şekilde bakmasına neden olur
yön belirtilir.

"Ah, Bay Iglesias, beni nasıl korkuttun!" Bayan Porcher ağladı
Açıkça, elini kalbine koydu.

"Affed beni," diye cevapladı. "Salonun işgal edildiğine dair hiçbir fikrim yoktu veya ben
Kendimi içeri almak yerine bastırırdım. Daha fazla özür dilemeliyim
çok geç olduğum için ve telefon etmediğim için
Akşam yemeği için zamanında geri dönemiyor. "

"Hepimiz biliyoruz ki,
"Bayan Hart, başının bir fırlatmasıyla içeri girdi.

"Hush, sus, sevgili Liz," diye mırıldandı Bayan Porcher, iki genç adam
birbirine yuvarlak gözler yaptı ve De Courcy Smyth,
Yarım uçuşun inişindeki korkuluklar, varlığını açıkladı
alaycı bir kahkaha.

Bay Iglesias şaşkınlıkla birbirinden diğerine baktı. O öyleydi
Çok az düşünmek-belki de, kendisine söylediği gibi, küstahça
Bir süredir tüm bu iyi insanlar hakkında çok az şey. Şimdi oldu
düşmanca bir atmosferin farkında. BİLİNMİYORUMDA OLDUĞUNUZDA
Hepsi ile. Muhtemelen ilgisizliğine kızdılar, muhtemelen
bunu yaparken haklı çıkarıldı. Dolayısıyla kızgın hissetmiyordu, ama sadece
Üzgünüm ve şaşkın. Hostessine artan hitap etti
Yatakın mahkumiyeti.

“Umarım size rahatsızlık vermedim, Bayan Porcher” dedi. "BEN
Bu sabah şehre aniden iş üzerine çağrıldı. .
Söz konusu iş, tahmin ettiğimden daha karmaşıktı,
Ve geç kalana kadar gözaltına alındım. Bu bana söylememe yol açar, eğer sen
Seni kişisel meselelerle rahatsız edeceğim, olacağım
birkaç hafta boyunca her gün şehre gitmeye mecbur kaldı. Yapmayacağım
Bu nedenle, kendime size katılmaktan zevk alabilmek
Öğle yemeği ya da muhtemelen akşam yemeğinde. "

"Gerçekten," diye belirtti Bayan Porcher. "Bu oldukça beklenmedik, Bay
Iglesias. "

"Bana göre tamamen beklenmedik," diye cevapladı "ve bazı açılardan
istenmeyen; Ama maalesef kaçınılmaz. "

İki bayana ağır bir şekilde eğildi ve küçüklerin geri kalanını görmezden geldi
Şirket, yukarı çıktı. Yarım uçuşta Smyth bir kenara bırakıldı
onun geçmesine izin vermek için; Sonra, bir an tereddütten sonra onu takip etti.

"Bay Iglesias," dedi.
Benden bir mektup aldığınızı hatırlatacak tanıdık
Sabah cevap mı gerektiriyor? "

Dominic merdiven kafasında durdu.

"Evet, aldım," diye yanıtladı soğuk bir şekilde.

"Ve onu okumak için küçümsedin, bu yüzden hayal etmeye çalışıyorum,
Önemli bir iş için çağrıldığınıza rağmen
Şehir. Hepimiz bu ilginç gerçekten etkilendik-biraz etkilendik
Onunla, belirtilmeye gerek yok. Özellikle, elbette, ticaretten beri
Tüm şubeleri, bildiğiniz gibi, en derin hayranlığımı emrediyor ve
Saygı. Edebiyat ve sanat, buna kıyasla çöp gibi-kimse
Hiç memnuniyet verici gerçeği kendimden daha kapsamlı bir şekilde kabul ettim.
Yine de, dükkan sahibi-affediyorum, finansör almalıyım
Söylendi-çağrısının ideal karakteri tarafından tamamen muaf tutulmaz,
vaatlerini korumaktan, akademisyenlerin ve edebi fakir şeytanlara bile
benim gibi erkekler. "

Smyth swaggaled, elleri pantolon ceplerinde, bir keresinde bakış
Kısa ve kötü niyetli, küstahlık noktasına kadar kolay.

"Size mektubumu hatırlatmaya çalışıyorum, bu nedenle ve ekleyebilirim
Beni bu notları gecikmeden teslim ederseniz zorunlu hissedin. "

"Mektubunu okudum," diye yanıtladı Iglesias. "Düşünmeyi gerektiriyordu."

"Ah! Yaptı, gerçekten mi? Kendimi ifade ettiğimi sanıyordum
Mükemmel bir berraklık. Ancak açıklamaya ihtiyaç duymanız için herhangi bir nokta ortaya çıkmışsa,
Şu anda ayrılıyorum-açıklamaya hazırım. "
"Teşekkür ederim," diye cevapladı Iglesias, "
Kısmen, inanıyorum, belki de biraz benimkinde. Senden istemeliyim
Benimle makul bir ilişki içinde size yardım edeceğime söz verdiğimi unutmayın.
araç. Makul bir ilişki kuran şey benim için yargılamak benim için
Yalnız benim araçlarımın ne olduğunu bildiğim için. Sana söylediğim için pişmanım
Son talep bu makul ilişkiyi büyük ölçüde aştı. Ben bu yüzden
isteksizce reddetmek zorunda kaldı. "

"Reddetmek mi?" Smyth inanılmaz bir şekilde haykırdı.

"Evet, reddetmek için," dedi Iglesias sakince. "Oyunun hazır olduğunda
Üretim İki temsilin maliyetini taşımaya hazırım,
Sana zaten söyledim. Ama seni sınırsız hale getirmeye hazır değilim
Bu arada ilerliyor. Bunu yapmak sizin için nezaket olmaz-"

"Değil mi?" Smyth heyecanla patlak verdi. "Benim için nezaket yok mu?
Nezaket istediğimi hayal et, nezaket kabul edeceğimi, hatta tolere edeceğimi hayal edin
Herhangi bir adamdan ve özellikle sizden mi? Sana muhteşem bir
Yatırım ve benimle sanki sadaka soran bir dilenciymişim gibi konuşuyorsun
sokak. Benim için nezaket yok mu? Bu yüksek ahlaki ton sen değilsin
En azından size söyleyeyim, Bay Iglesias. Sanırım
Neler olduğunu görmemek için bir taş gövdesi. Değil mi
İtibarını iki elimde tuttuğum için mi? "

"İtibarım mı?" Iglesias tekrarladı, çok gurur ve
gözlerinde öfke.

Smyth aceleyle ondan uzaklaştı, canlı bir yüz ve dizler.

"Hayır, hayır, Bay Iglesias," diye protesto etti. "Bunu söyleyecek bir aptaldım. Ama ben
Tamamen iş ve endişeyle dövüldüm. Sahip olduğunu inkar etmiyorum
bana cömert davrandı. Ama kalıcı adaletsizlik ve zulüm var
beni ekledi. Harika mı? Ve sonra geceye bu açık genç
aptallar, farge ve worthington, sinirlerimi kenarlarına koydu
Imbecilite ve kibir, ben gerçekten ne olduğum için sorumlu olmayana kadar
söylemek. Gitmem iyi olur. Bundan başka bir zamanda konuşabiliriz. Ben söylemeye cesaret ediyorum
Bir iki gün yönetebilir, ancak bunu yapmak kolay olmayacaktır.
Ancak, yaratılan her ile omuzları ovmaya alışkınım
Hak edilmemiş öfke ve sefilliğin tanımı. Gideceğim.
İyi geceler."

Iglesias oturma odasına girdi, gazı açtı ve etrafına baktı
Rahatlama hareketi ile yerin düzenli yönünde. O değişti
Masanın üzerine kağıt demetleri. Eğer ustalaşacak olsaydı
İçerikler geceye çok fazla çalışmak zorunda kalacaktı ve gün
Uzun bir, uygulama ve çok çeşitli duygularla dolu. O durdu
Hepsini düşünmek için biraz uzay için. Tanıdığına dönüş
Bankadaki çeyrekler onu beklediğinden daha az etkilemişti. O vardı
köleliğe dönüş olarak hissetmedim.

"Kilise sayesinde," dedi minnetle, "
üyeler tek mükemmel özgürlüğü, yani ruh özgürlüğü, özgürlüğü
göksel vatandaşlık. "

Sonra haşhaş düşündü-garip bir şekilde şık bir şekilde düşündü
Birçok ruh halindeki büyüleyici kadın! Ne kadar zeki, ne kadar doğru bir şekilde
Erkeklerin yollarını biliyordu! Konulardaki Dabbling ile ilgili uyarıları
Örneğin tiyatro ve başarısızlık için hayır kurumları
Oyun yazarları.-Ve o noktada Dominic Iglesias kendini kısa sürdü.
Çünkü, bir anında, haşhaş St.John'un nefret ettiği gerçeği ona geldi
"Bir Kocanın Çakal", De Courcy'den başka bir şey değildi
Smyth, karıştırıcı ayak izleri şimdi bile duydu
Hemen yukarıdaki odanın zemini geçip kurtarmak.




Bölüm XXX


"Yazamadım Rhoda, çünkü elbette emin olamadım
önceden Londra'ya geldiğimde, gerçekten görmek isteyip istemediğimi
Sen ve George tekrar olsun ya da olmasın. "Bu Serena'dan, çok ve ile
Pustlings. "Ama Lady Samuelson bu yönde sürerken,
Ve kendi yolumu geri bulabilirsem beni buraya bırakmayı teklif ettim, diye düşündüm
Evde öğleden sonra olduğunu bildiğim için gelsem iyi olur. "

"Ve eminim ki, gelmene çok sevindim," Lovegrove yanıtladı, onur koltuğuna doğru yola çıktı.
Chesterfield Sofa. "Her zaman bygonların bygones olmasına izin vermekle tutunurum,
özellikle akrabalar arasında olduğu gibi, az olduğunda
tatsızlık. Ve belki de aramanız fakir Georgie'yi neşelendirecek. O
senin ve Susan'ın sevgisinden çok inatçı, Georgie. "

Burada konuşmacı, ona bastırarak oldukça konvulsif olarak yutmaya başladı.
dudaklarına karşı mendil.

"Belki de hepsini kendime saklamak için daha akıllı olmalıyım," diye ekledi,
Ajitasyon olmadan. "Ama senin görüşün çok şey yaratıyor. Ve ben
Size söylediğim için üzgünüm Serena, işler eskisi kadar mutlu değil
Bu evde ol. "

Bakan Melek Ofisi değildi, tam olarak kabul edilmeli
Serena'ya özgü, sempatileri kısıtlı, tersi
akut. Ancak, "merakın yerini sağladığı bilinmektedir.
çok pasif bir şekilde sempati; ve merakla Serena her zaman büyük bir
Arkadaşlarının ve tanıdıklarının hizmetinde hisse senedi.

"Acaba neden," bu nedenle hostesinin yanı sıra gözlemledi.
Sonuç sözleri-"Demek istediğim, neden işlerin neden mutlu olmaması gerektiğini merak ediyorum
Eskiden öyle mi? "

"Ziyaret ettiğin zamana kadar her şeyin başlangıcını izliyorum
Burada geçen Kasım-demek istemiyorum, herhangi bir şekilde suçlanacaksın-"

Serena ruhla kesintiye uğradı:

"Hayır, dua et, o zaman benimle meydana gelen hiçbir şeyi bağlama, Rhoda.
En çok yanlış yerleştirileceğini düşünüyorum. Her şeyden sonra gitmek zorunda kaldım
Gerçekten sadece senin kendi tarafında hassas düşünmeliydim
Ziyaretim sırasında ne gerçekleştiğine asla değinmem. Kesinlikle yapmalıyım
Seni ya da seni sanıyorsam buraya gelme konusunda tereddüt ettim ya da
George bundan bahsedecekti.-Rhoda'nın ne kadar kötü kötü tadı! "
Zihinsel olarak ekledi. "Gitmem iyi olur. Bu benim
hoşnutsuzluk ve ona gelecekte benimle daha fazla korunmayı öğret. Ancak
O zaman belki de gerçekten bilmem gereken bir şey var.
Belki de gitmek bir hata olurdu. Belki daha iyi kaldım. evet
Rhoda ile çok sert olmak istemiyorum. "

Gerçek şu ki, aslında daha fazlasını duymak için kaşındı. Çünkü Serena,
Bay Iglesias ile tamamen hayali aşk bölümü
Hayatının çok sınırlı deneyimlerinin en canlı. O
Duygular nişanlanmamıştı, çünkü
Bu kelimenin hayati bir duygusu. Ama gurur duyuyordu ve heyecanlanmıştı.

En ilginç bir pozisyonu işgal etmek gibi görünüyordu,
Talep eden sonsuz dokunuş. Geçen aylarda vardı
her bir saatin her saatinin tarihini prova etti, her bir ilişki saati,
Dominic Iglesias ile bin kez; Her kelimeyi tartıyor,
onun her görünümünü indirmek, sınırsız spekülasyona şımartan ve
Analiz, meydana gelenlerin oranları
Aklı başında olsun, tüm tanıma olasılığının ötesinde büyülenmiş
gerçekle ilişki. Bu nedenle, Serena kahraman olmuştu
ayrıntılı bir entrika. Bu onun içindeki önemini büyük ölçüde artırdı
kendi gözleri; ve konuyla ilgili özenli bir şekilde sessiz olmasına rağmen
Dolaylı ima, söz konusu öz-önem, tepki vererek
Onunla ilgili olanlar, hem kendisi hem de görüşleri bir dereceye kadar kazandı
Hangisinin alışılmadığı ve hangisinin
sevildi. Serena hiç bu kadar cesur bir cepheyi sunmamıştı
Hayırsever ve çok iyelikli abla. Asla zevk almamıştı
Küçük ve katı bir şekilde seçkin Slowby çemberinde çok dikkat
O ve Bayan Susan'ın taşındığı toplum. Serena otorite ile konuştu
Tüm konularda, tamamen hayali bir ilişkinin gücü üzerine
kalp. O, sermaye yapan ilk kadın değil
Bu türden yok, ne de muhtemelen son olmayacak!
Yine de, büyük faydayı kabul etmekten çok uzaktı.
Bay Iglesias bilinçsizce ona vermişti. O gördü
Kendisi derin yaralı bir kişi olarak-onaylanamaz bir şekilde yaralandı, ama onun için
kendi diplomasisi, takdire şayan dikkat, dünya bilgisi ve
kendine saygı.

"Bunun yaklaşmaya çalışmanın bir konusu olduğunun farkındayım," Bayan Lovegrove
cevap verdi, övgüye değer bir yumuşaklık ile. "Ve seni suçlamaktan çok uzakım
Ondan dönüyor, Serena. Eminim ne yazık ki aklımda ve
George'da da. Çok şey söylediğinden değil, ama nasıl olduğunu görebiliyordum
keçe; Ve sonra o zamandan beri çok şey çıktı. Bu yüzden ben çok
Günümüzde aradığınız için memnun, Georgie de olacak. O var
hepimizin nasıl alındığını bulmak için korkunç bir şekilde kalbe aldı ve
Ne kadar yanlış olduğunu görmek onu seninle ve Susan'a koymalı. "

"Bunu söylemen çok uygun, Rhoda," diğeri gözlemledi
Sınırlama ile. "Sanırım pişmanlık duymayı bana borçlusun. Ben
George kayıtsız kalmış olsaydı üzgün olmalıydı, çünkü
Susan'a söylediklerim konusunda çok dikkatli oldum. Tabii ki sahip olabilirim
güçlü konuşuldu. Sanırım kimse olmalıymam gerektiğini itiraf edecekti
bunu yaparken haklı. Ama George'u kurtarmak istedim. Mamma çok
Ona çok bağlı ve tabii ki sürekli olarak bizimle birlikteydi
evliliğinden günler önce. "

Bunu aldığı karısının alçakgönüllü durumunun önemliydi
Bir üfürüm olmadan it.

"Zavallı Georgie bana uzun zamandır bile söyleyemeyecek kadar üzgündü"
Biraz ilgisiz bir şekilde devam etti, "ve ne kadar kötü yargılayabilirsiniz
hissetti. Ne kadar şok olmam gerektiğini biliyordu ve onu almalıyım
Sevgili Vicar'a böyle bir hakaret, tüm nezaketinden sonra, herhangi bir
Bu evde konuştuğu arkadaşı dönmeli
Romanist. "

"Kim? Ne?" diye bağırdı Serena. Bir üstün sürdürmeye karar vermişti
Ve rahatsız edici bir tutum, ama bu noktada merak yaygınlaştı,
daha fazla sünnet veya gecikmeyi reddetmek.

"Neden, Bay Iglesias, emin olmak için," diye cevapladı Bayan Lovegrove, neredeyse hiç
Memnuniyet kanıtlarının kısıtlanması. Haber acı çekebilirdi, hayır
şüphe; ama resitalinde ateşi kaçırması
On kat daha ağıt yakılabilir. "Ve en kötüsü,"
devam etti, dinleyicisi üzerindeki etkisiyle yenilendi, "Karanlık tuttu
Çünkü en azından ne kadar süredir bilmiyoruz. Tarihten bahsetti ve
Zavallı Georgie ona sormak için çok üzgündü. Tabii ki nasıl biliniyor
Çift Romancılara her zaman öğretilir-hiç olmadım
herhangi biriyle tanışın. Onlarla asla tanışmazsın, nerede düşünmekten memnunum
Ziyaret ediyoruz. Yine de, kendimizden biri olan Bay Iglesias
Söyleyebilirsiniz, çok samimi ve her zaman mükemmel bir beyefendi gibi görünmek,
açık ve dürüst-- "

"Ah! İşte yanılıyorsun, Rhoda," diğer bayan karar verdi,
Onun elverişsizliğini kurtarmak için şiddetli bir çaba sarf ederken ve
üstünlük. "Sen ve George şaşırabilirsin, ama değilim. Her zaman
Bay Iglesias'tan şüphelerim vardı. Sana bir kereden fazla söyledim. -Den
Sen ve George'un rahatsız olduğu zaman. Şimdi haklı olduğumu görüyorsun. Ben nadirim
yanlış. Susan bile çok dikkatli olduğumu itiraf ediyor. Ondan sonra
Benim için olağanüstü davranış hiçbir şeye şaşırmamalıyım
Bay Iglesias'ın yapabileceği. "Durdu, nefessiz ama muzaffer.
"Tüm bunlar çıktığından beri onu gördün mü, Rhoda?"

"Ah, hayır. İki kez aradı, ama neyse ki Georgie yürüyordu.
Şimdi çok fazla yürümeye gidiyor, Georgie yapıyor. "Konuşmacı yükseldi
hacimli bir iç çekim. Memnuniyeti kısa ömürlü olmuştu. "Ve ben söyledim
Bay Iglesias beni sorarsa, özellikle olduğumu söylemek
nişanlı. Georgie'ye yazdı. Bunu biliyorum-uzun bir mektup-ama ben
okuması istenmedi. "

Bayan Lovegrove mendilini tekrar dudaklarına bastırdı,
Ajitasyon onu kazanıyor.

"Bunca yıl süren evlilikten sonra, bilirsiniz, Serena, bu çok
Ben ve Georgie arasında herhangi bir gizlemeye sahip olmak için bir şey. Yapayım
Bundan bahsetmiyorum ama başladığında buradaydınız. Asla ben
varsaydı-hayır, asla, asla-onun arasında herhangi bir soğukluk olabilir ve
Ben. Başkalarının kocalarıyla sorundan bahsettiğini duyduğumda, ben
her zaman zavallı şeyleri kalbimden çekmişti, ama onları esas olarak tuttum
sorumlu. Şimdi farklı düşünüyorum-- "

"Bayan Eliza Hart, anne." Bu küçük ev-parlourmaid'den buharca.

Serena yükseldi ve hostesi. Üstünlük danışmanlıktan ayrılma;
Merak kalmaya çağırdı.

"Tabii ki, Rhoda beni bastırırsa kalmaya haklı hissetmeliyim
Bunu yap, "dedi kendi kendine. Ve Rhoda, onu selamlama eyleminde
Yeni konuk, bunu yapmak için ona baskı yaptı.

"Elbette henüz ayrılmıyorsun?" Dedi açık bir şekilde.

"Çayda kalman beni incitir ve Georgie olur
Ne yazık ki seni özlediğini düşünmekten hayal kırıklığına uğradım. "

Böylece uyarıda bulunan Serena
Son varış, mutlaka onur yerini almaya davet edilmek
Kanepe üzerine Serena, bundan uzak bir mesafede bir sandalye seçti
Konuşmanın zorunlulukları olarak mobilyaların tarihi makalesi
İzin verildi. "Ona onu görmek için kaldığımı göstermeliyim, ama sadece
Georgie'nin hesabı, "İçsel olarak yorum yaptı."
biçim. Bence bunu gözlemlemiş olmalı. "

Ancak büyük Eliza militan bir mizah içindeydi, kolayca kesilmedi. O
niyetleri aradı, attığı çıkarlar
gönüllü olarak konuşmaya.

"Peachie Porcher olmadan gelmemi mazur göreceksin, Bayan Lovegrove,"
Başladı. "O da gelmesi endişesiydi, düşünebileceğinizden korkuyorsun
onun ihmali. Ama bunu engelledim. Gücünü abartıyor, yapar
Peachie ve günümüzde nevraljisi acımasız. Karşılaşacağım ve
Seni hesap, 'dedim ona. Sadece uzan ve kestiriyorsun ve
Housemeid'in çayınızla küçük bir şey getirmesine izin verin ve
Erken al. ' `` İhtiyacım olan daha fazla beslenme değil, daha az endişe,
Liz sevgili, 'dedi. Ve öyle, Bayan Lovegrove. "

"Hepimizin sıkıntıları var, Bayan Hart ve çoğu zaman şüphesiz
Sessizlik çağrısı. "

Karısı büyük yanakları uğursuzca titriyordu, Serena hışırtılı-ama
tarafından ifade edilen duygularla sempatik bir şekilde anlaşılır
son konuşmacı veya birincisinin varlığına karşı protesto etmek için
belirlemek zor olurdu.

"Bunun en iyisi olup olmadığını merak ediyorum, Rhoda-yani merak ediyorum
sessiz olmak en iyisi değil, "diye belirtti yansıtıp." Bence insanlar
Genellikle söylediklerine yeterince temkinli değildir. Çok
Gerçekten nöbette iseniz, anlaşılmazlıklardan kaçınılabilir. Anne
biz çocukken üzerimize etkiledi. Çok dikkatliyim ama ben
Genellikle Susan'ın yeterince dikkatli olduğunu düşünür. Çoğu sıkıntı ortaya çıkar
diğer insanlara çok güvenmek. "

"Ve bu zavallı sevgilim Peachie," diye açıkladı Bayan Hart,
Fırsatın iyi takdir edilmesi. "Çok büyük bir güvenilirlik o oldu
En kötü hata, her zaman ona söylediğim gibi, cömert evcil hayvan. Hepimiz değil
Beyler nankör, Bayan Lovegrove. Sanırım yapmazdım
O. Örneğin zavallı Bay Smyth, korktuğum korkuyorum
Zaman zaman çok somurtkan ve düşüş olmak, son zamanlarda harika bir şekilde ortaya çıktı.
Ama bu zor bir doğa olmalı, gerçekten de Peachie'nin etkisi
yumuşatmaz. Tanıdığım böyle bir doğa. "Eliza durdu,
Birinden diğerine bakıcılarından çok anlamlı. "Ama öyle
Zavallı Bay Smyth için durum böyle değil. Verdi. Sonra kravat var
Onunla Peachie arasında talihsiz bir yerli geçmişin
Onları bir araya getir.-Tabii ki bu sizin için hiçbir şey ifade etmiyor, Bayan
Lovegrove. "

Bayan yutkundu konvulsif olarak hitap etti.

"Ama hepsi seninki kadar iyi şansla kutsanmış değil,"
Eliza devam etti. "Bay Smyth son zamanlarda Peachie ile çok açıktı.
Anlatmak için şaşırtıcı masalları var, her şeyi çok iyi bilerek
toplumda devam ediyor. Ve bu bana belirli bir beyefendiyi hatırlatıyor
buradan bin mil yaşamıyor. Bay Smyth çok şey ima etti
Bu yönde çok şaşırtıcı. "

Konuşmacı tekrar durdu. "Çok tercih edilip edilmediğinizi sormak müdahaleci olur mu?
Bay Iglesias'ın son birkaç hafta boyunca şirketinden Bayan Lovegrove? "
Ekledi.

Ruddy mottlings bespread the wife's kindly countenance. Serena taşındı
Biraz sandalyesinin üzerine. Bilinçliydi, büyüyen heyecan.

"Belki daha eski kadar değil; ama sonra Bay Lovegrove
Çoğu akşam yürüyüş. Daha sıcak hava her zaman onun hissetmesine neden olur
Egzersiz ihtiyacı, "Mükemmel kadın geri döndü, kahramanı koydu
kendine kısıtlama. "Ve baharla çok meşgul oldum
temizlik. Kendim her şeye bakmayı bir görev yapıyorum, biliyorsun,
Bayan Hart. Değil ama kızlarım çok iyi. Sanırım tüm konuşmalar
Hizmetçilerle ilgili sorun hakkında çok abartılı. Bizim aşçımız,
Fanny, birkaç yıldır bizimle birlikte. Yine de öyle tutuyorum
Eğer temizlik olacaksa, bir metresin gözetimine sahip olmaları iyi
kapsamlı. Eğer kendiniz görürseniz, suçlanacak kimseye sahip olamazsınız.
Ve böylece sık sık kendimi ziyaretçilere inkar ettim. "

Sadakatle yönlendirdiğine güvenerek rahat bir nefes verdi.
daha güvenli kanallarla konuşma. Ama büyük Eliza böyle değildi
engellenin.

"I asked on Peachie Porcher's account," she declared, "not on my own,
Bayan Lovegrove. Dışında hepsi benim için hiçbir sonuçtan daha az
Cedar Lodge uğruna, belirli bir beyefendinin zamanını nasıl geçirdiği. Ancak
Peachie'nin çıkarları korunmalıdır. Gibi bir kuruluşla
Bizimki iyi bir isim her şeydir. `` Çok özel olamazsın; herhangi biri için
Sarda konuş ve yer aşağı inmeli, 'Bana söylediği gibi--'

Ama burada, karının doğal doğruluğu ve adalet duygusu zafer kazandı
Önyargı ve yaralı duyarlılıklar üzerinde.

"Eminim kimsenin suçlama fırsatına sahip olacağına asla inanamadım
Fitness'ten Bay Iglesias, "dedi." Tabii ki dinin değişimi
Korkunç, özellikle daha iyi bilmesi gereken birinde, ancak
İngiltere'de yetiştirilme avantajı olan yabancı.
Kimse bunun ben ve Bay Lovegrove'den daha fazla farkında olamaz. Var
bizim için üzücü bir keder oldu "-sesi quavered-" ve şüphesiz erken yükseliş
ve balık yemekleri bir
ev. Ama fitness ile ilgili olarak, Bayan Hart, onu bulamıyorum
Bu kadar kötü bir şeyi kabul etmek vicdan. "

Varlıklı ciddiyetle büyük Eliza başını salladı.

"Görmek inanmaktır, Bayan Lovegrove," diye yanıtladı. "Ve bayanlar
Arayın, modanın malı giyinmiş! Çok şık, şüphesiz, ama
Peachie Porcher'ın sayabileceği stil değil, koşullar
Beyler konuklarımızla birlikteyiz. Sonra Bay Smyth'in ima ettiği şey var
Daha sonra, sadece dostça bir şekilde. Aslında olduğunu söylemedi
bayanla tanıştı, ama çok şey söyleyebileceğini söyledi
Daha fazla seçerse. Hayır, Bayan Lovegrove, konuştuğum için pişmanım, nasıl olduğunu bilerek
Uzun zamandır sen ve belirli bir beyefendi tanıdınız, ancak
Peachie Porcher'ın ilgi alanları ile ilgili hiçbir soru ile uğraşmadı ve onun
Duygular da. "

Burada Serena'nın agresif rustlingleri, akışını tutukladı
Bayan Hart'ın konuşması.

"Konuştun, inanıyorum, Bayan Lovegrove?" sordu.

"Hayır, konuşmadım," diye bağırdı Serena.-"Vulgar, tasarlayan kişi, ne
Varsayım! "Kendi kendine ağladı." Herkes onun tarafından hakaret edildiğini hissedecekti
biçim. Beni dezavantajlı hale getirdiğini düşünüyor. Ama o
yanlış. Durduğundan daha fazlasını biliyorum. "Çok öfkelendi; için,
Mantıksız görünebilir, eğer trifling bu kısımda olsaydı
Dominic Iglesias, Serena kendine bir tekel ayırdı
onun. Belki de bir kadına birkaç şey,
assertion that a Lovelace has been guilty of misleading attentions to
diğerleri kendi kendine. Eğer onun yalnız nesnesi değilse
Duygular, en azından onun sehpiyetinin yalnız kurbanı olmasına izin verin. Ve
o Bayan Porcher, ihanete uğramış olanı _role_ paylaşmayı arzulamalı
Serena'ya, duyulmamış bir süreksizlikti. Reddetti
Bayan Hart'a daha fazla dikkat edin ve kibirli bir şekilde ona döndü
hostes.

"George'un ne zaman içeri gireceği fikriniz var, Rhoda?
Onun için makul bir zaman bekle, ama beklemem beklenemem
süresiz olarak. Lady Samuelson'u düşünmeliyim. Uzun bir mesafe
Ladbroke Meydanı-Elbette Düzeltici Yeşili çok uzak-ve ben var
Akşam yemeği için giyinmek. Lady Samuelson'da her şey çok iyi yapılmış
Ve harika bir dakiklik noktasına değiniyor. Tabii ki hayır
Dakik olmama zorluk. Ben öyle olmak için büyüdüm. Mamma
Zamanında varlığımız konusunda her zaman son derece özeldir. O olduğunu söyledi
Geç kalmak çok kaba. Bence kaba ve elbette,
Dakiklik benim için oldukça doğal. Ama aceleye gelmeye itiraz ediyorum;
Ve böylece, George'un neredeyse doğrudan olması muhtemel olmadığı sürece, gerçekten yapmalıyım
Git, Rhoda. "

"Geri dönmeden önce ayrılman için çok zımbalanmalıyım.
Georgie için burada olduğunuzu bulmak için ağrılı bir hayal kırıklığı olurdu ve
Seni özlemişti, "İyi yaratık yalvardı.

"Ve Bay Lovegrove'nin dışarıda olması oldukça yeni bir şey
Evde, değil mi? "Eliza gizli alay olmadan değil."
Bunun daha önce olduğunu bilmeyi asla unutmayın. "

"Bayan ve Bayan Ballard, lütfen anne"-bu ev-parlourmaid.

Bayan Lovegrove Alacrity, Perakende Ticareti ve Uygunsuzluk ile Ortaya Çıktı
hem affedildi.

"Korkarım Bayan Hart çok kindar büyüyor," dedi kendi kendine. "BEN
Keşke gitseydi. Ona karşı Serena'dan daha fazla olması için rahatsız olmalıyım.-Pekala,
Bayan Ballard, çok memnunum, eminim, seni görmek için "-bu yüksek sesle-" ve
Kızın da. Bahar güzel geliyor, değil mi? Epeyce
Bu öğleden sonra sıcak mı yürüyorsun? Öyle olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Sen ve kocamın
Kuzen, Bayan Lovegrove, tanıştı, sanırım? Bayan Ballard, Bayan
Lovegrove.-Gidiyor musun, Bayan Hart? Bayan Porcher ile ilgili nazik ve
Samimi, yakında nevraljisini kaybedebileceğini umuyor. Çok denemek şikayet,
Bayan Ballard, değil mi?-ve çok yaygın, bu yüzden bana diyorlar ki
Yıl.-Neden, asla gitmeyeceksin, Serena? Geleceksin
Yine, ya da Georgie çok rahatsız olacak. "

Ancak Serena, yeniden ortaya çıkmasıyla ilgili küçük bir umut verdi.

"Elbette George'u gördüğüme sevindim, ama kendimi bağlayamadım
Her şeye, Rhoda. Görüyorsun, Lady Samuelson "-Ballard Ladies,
Anne ve kızı, birbirlerine baktı, çırpındı ve
Etkilendi-"Lady Samuelson," Serena tekrarladı, sesi yükseldi
Küçük, "çok fazla nişan var ve elbette isterseniz
Beni yanına almak için reddedemem. Evde beni her zaman seviyor
eğlendirmeye yardımcı olun. Kendimi aramak için gerçekten çok az zamanım var ve bu yüzden ben
herhangi bir söz vermede haklı hissetmemelidir. Tabii ki sadece
Bugün gelme şansım. George'a üzgün olduğumu söyleyebilirsin
onu görmedim. Üzgün ​​olduğumu bilmesini istemeliyim. "

"Çok naziksin, Serena," dedi diğeri alçakgönüllülükle.

"Sanırım Rhoda gelişti," dedi Serena kendi kendine yürürken
Siyah Demir Korkuluklar Arasındaki Girmçenin Yeşiline. "Bence o
Benim konumum hakkında ondan daha fazla bir anlayış var. Acaba düşünüp düşünmediğini merak ediyorum
Bay Iglesias önermiş olsaydı, onu kabul etmeliydim. Elbette
Çok kötü tedavi edildiğimi düşünüyor. Bence onun tarzı bunu gösteriyor.
Kesinlikle o tuhaf Bayan Hart'a karşı rol aldı. Ama ben
Onunla gerçekten yandığına inanma. Sanırım sadece göründü
Miss Hart'ı yakalamak için yapın. Tabii ki kalsaydı, sahip olmalıydım
Kalmak için de. Bunu yapmak için kendime borçlu olmalıydım. Ama o gibi
Gitti, kalmada hiçbir nesne yoktu; Ve oldukça akıllıca görünmek daha akıllıydı
George'u görmek konusunda kayıtsız. Umarım aramaya çalışmaz
Lady Samuelson's'ta ben! Yapacağını düşünmemeliyim
O. Butler'a, bir beyefendi çağırırsa, bende olmadığımı söylemeliyim
Ev. Sadece George olsaydı, o kadar önemli olmazdı, ama yapabilirim
Lady Samuelson ve Rhoda'nın buluşma şansı vermeyin. Olurdu
Rhoda'nın benim aracılığımla topluma tırmanmasını hiç yapmıyorum. Bence
İnsanların sizi böyle kullanması çok kötü. Ve Rhoda var
incelik yok. Görüyorum ki George ve Rhoda ile korumamda olmalıyım. Merak ediyorum
Susan'a Bay Iglesias'ın bir Roma haline geldiğini söylemem iyi olur
Katolik mi? Tabii ki büyük bir kaçışım olduğunu düşünürdü; ama
onu mazur görmeyen herhangi bir durum. Çok kötü davrandı. Yapmıyorum
Bir an için Bayan Porcher hakkında herhangi bir bildirimde bulundu. BEN
Bunun bütün bir buluş olduğuna inan. Acaba arayan bayan
Tiyatro'da gördüğümüz aynı bayan-"

Ve böylece, Uxbridge Yolu tarafından eve kadar, ve
Netting Hill ve sonra kuzeye doğru Lady'nin Ağustos emekliliğine
Samuelson'ın Ladbroke Meydanı'ndaki büyük köşe evi. Derin yaralı için
Serena kişi gerçekten çok keyif almıştı.




Bölüm XXXI


Ağustos, yoğun ve ağır yük, Londra'ya yatıyordu. Yayılan
cansız ve donuk parlayan güneş ışığında dışa doğru, daha yakın olanı içeriyordu
banliyöler; Böylece Dominic Iglesias, yanında bir bankta oturuyor
Karayolu Geçişi Barnes Common, Saate Karşı Olsun-Altı Past Altı
saat-ve onu çevreleyen açık alan, atmosferi buldu
Sokaklarınkinden neredeyse daha az baskıcı. Büyük dünya
oyunlar, ayrılmıştı. Küçük dünya, büyüklerden bazılarının sayısından daha fazla
Çalışan beş ya da altı milyon kaldı. Ve Dominic Iglesias,
O da çalıştığından beri, aynı şekilde kaldı, onunla yükünü paylaştı
Ağustos sıcağında ve dil; Ve paylaşım, günümüzde Pazar günü,
Haftalık, kavurulmuş ve güneşli arazinin yüzüne doğru ilerliyor
Dinlenmek ve çok sık, hiçbiri bulamamak.

Son iki aydır Poppy St.John'u görmüş ama nadiren de
Ondan duydu. Kaza ya da tasarımla bilmiyordu, o
özgür olduğu durumlarda nadiren evde olmuştu
Arama. Son üç hafta boyunca nehirden uzaktaydı, bu yüzden o
Anladım, arkadaşı Dot Parris ile --_ Alias_ Bayan Charlotte
Colthrust. Bir yanık, ona ve ona düşmüş gibi görünüyordu
arkadaşlık, Messrs. Barking'e döndüğünden beri
Kardeşler ve Barking; ve onun keşfi veya daha doğrusu
De Courcy Smyth'in ona durduğu ilişki. Kocası
isimsiz kaldı, bilinmeyen bir miktar, Dominic gerçeğini yok etti
Evliliği, ama soyutlama olarak. Bu gerçeği edinir kazanır
Zihninde-doğru ya da yanlış-bir isim ve yerel bir yerleşim,
Artık günlük enkarne ile tanışmakla yükümlü olduğu ve çoğu
Toşulmayan şekil-yakınında sürekli olarak hatırlatılması uygun olan
mahalle, bin ve hoş olmayan bir özellik tanıklık etmek
Konuşma, alışkanlık ve tarzın, Iglesias'ta olmayan duygular ortaya çıktı,
ve hiçbir şekilde gurur duymadığı bir karakterin. Kızgınlık
Onu, öfkeyi, garip kıskançlık ve nefret hareketlerini aldı; Tümü
Çok doğal, şüphesiz, ama ruh için kesinlikle kötü. Boşta kaldı
De Courcy Smyth'e olan inancının
varsayım temelinde, kanıtlayabilecek durumsal kanıtlar üzerine
sadece tesadüf. Kendinden bu inançtan ya da
bunun duygusal sonuçları; Ve bunlar onu o kadar rahatsız etti ki sorguladı
Cedar Lodge'dan çıkarmanın daha iyi olmayacağı ve bir
İnsanın varlığının sürekli provokasyonu ile enfekte olmamış.
Ancak herhangi bir hostesine makul bir neden vermek kolay değildi.
Hemen ikamet değişikliği; Mevcut streste de kolay değildi
Bankadaki işletme, ev avı için zaman veya enerji bulmak için. .
Cedar Lodge atmosferi inimik hale gelmişti. Odaları sona ermişti
Bir güvenlik yeri olun ve saklayın. Yine de nereye gitmeli? Büyük
Londra'nın vahşi doğası,
Yeni bir konut yeri seçme sorusu. Bu arada, büyüyen yabancılaşmanın farkındaydı
Kendisi ile bir şekilde bağladığı Poppy St.John arasında
De Courcy ile olan ilişkisine ilişkin bu akılda kalıcı ama söylenmemiş bir şüphe ile
Smyth-tüm kendiliğindenliğin ilişkisini soyma eğiliminde olan bir şüphe
ona bir utanç ve kısıtlama ruhu getirerek. O
gerçeği bilmek ve hesaba katabilmek için çok şey verirdim
Sonunda onunla; Ama yaklaşması gerektiğini kabul edemez bir şekilde değerlendirdi
Önce çirkin konu. Haşhaşın ilişkisiydi, özel ve sevimsiz
mülk. Sessizliği korumayı seçerken,
konuşması için sadakatsiz. Hala onu üzdü, ona ekledi
zihinsel ve duygusal huzursuzluk. Mutluluk onların dışına çıkmış olabilir
cinsel ilişki, ancak görme için ve
Onun konuşması, itiraf etmeyi umursadığından daha fazla. George Lovegrove hala
uzak tutuldu. Dominic ilahi amaca olan inancını topladı, toplandı
İlahi karara itaat etmesi, gözlerini daha sabırla sabitledi
uzak ufkun vaadi; Yine de çok hissetmeli
Arkadaşsız ve kalbinde üzgün.

Günümüzde, kısmen o dostluk tarafından sürüldü,
Haşhaş haberleri alma şansı. Ancak hayal kırıklığı bekledi
o. Gizli Phillimore için, onu nezaketle alsa da,
Mistress'in evde tekrar evde olduğunu bildirdi, bu doğru, ama girdi
iş dünyası, muhtemelen tiyatro ve geri dönme olasılığı düşük
geç. Bu nedenle Dominic, Barnes Common'a yürüdü ve
Yol kenarında rahatsız edici bir tezgah-Cappadocia, oyuncak nerede
Spaniel, korumasını bir yıldan fazla bir süredir aradı.
meditasyon yapmak için oraya oturmuştu. Cedar Lodge artık bir sığınak değildi. O
Olabildiğince uzun süre uzak durmayı tercih etti. Belki de,
Güneş düştü havayı serinleyecek ve güneydoğu
bir fırının ağzından olduğu gibi taslak, kavrulmuş ve kavurucu
Bazen sadece ölmek için huffled, biraz daha merhametli olabilir
çeyrek. Londra'nın üzerinde asılı bir pus asıldı, üstte paslı beyaz
Kalın gri-maviye yükselen bir dizi kümülüs bulutunun zirveleri
Üst gökyüzü. Muhtemelen bulut gök gürültüsünü ve ferahlığı barındırdı
dev crags ve uçurum ortasında yağmur. Böyle olma şansı
Serinletme kalacaktı.

İyi gerçekte, ferahlığa ihtiyacı vardı ve bu hızlı bir şekilde, çok
Yorgun, şehirde uzun saatlere kadar, ağır sorumluluklarla,
daha samimi olanlar, havasız Ağustos sıcağının yükü
Zaten belirtilmiş rahatsızlık nedenleri. Iglesias gizleyemedi
İşe yakın başvurunun başlamış olduğu kendisinden
Sağlığını yaralayın. Aynı sabah geri dönüyor
erken kütle, yol açan işaretlenmiş pasajdan geçiyor
Kensington Sarayı Green Church Street'e, çok baygın olmuştu
Bükülme, bu ve zorluk çekmeyen-eski evi
Holland Caddesi'nde, düzgün kel kafalı küçük olanı çağırmıştı
Bekçi ve eve girip dinlenmesi için izin istedi. .
Zemin zemin odaları serin ve kıyaslı, kapalı panjurlarla korunuyor
Yaz güneşinden. Sadece arka yemek odasının Fransız penceresi
açık durdu, içine giden ferforj-demir basamakların uçuşuna doğru
Bahçe. Yanında bekçi, husky öksürükleri olmadan değil,
Iglesias için bir mutfak sandalyesi yerleştirdi ve ona bir bardak su getirdi.

"Sana sunacak daha iyi bir şeyim olmasını isterdim, efendim," dedi.
Ben kendim alışkanlık tarafından bir çekimserim; Ve herhangi bir likörüm yok,
Ne yazık ki, evde. "

Ancak su hoş bir şekilde soğuktu ve Dominic onu içti
Neyse ki. İçinde erdem olduğunu düşünebilirdi-erdem
Uzun zamandır anne-aşk tarafından kutsanmış şeyler. Ve bunu düşünmek, gözleri
İhmal edilmiş küçük bahçeye bakarken gözyaşlarıyla dolu. İle ilgili
Bir zamanlar muhteşem bir laburnum sadece çirkin bir güdük kaldı, ama
Yasemin hala kapsayıcı duvarları giydirdi, koyu yeşili
Burada ve orada gecikmiş beyaz çiçeklerle oynanan çekimler.
Boş taş havzasının dudağı hakkında, kuvvetli bir şekilde Chirruping, Serçeler
Geldi ve gitti, uzak köşedeyken aç bırakma ayçiçeği korusu
kahverengi ve sarı ışınlı yüzlerini ışığa doğru kaldırdı. Dominic,
Boş odanın serin yarı göz kamaştırıcısında minnetle dinlenmeye kadar
Ona saldıran hafiflik geçti, yeri çok buldu
Nazik, yatıştırıcı ve tatlı. Buradaki üzücü anılar ölmüştü, bu yüzden
dedi. Sadece zarif ve hassas olanlar kaldı. Yapmasını diledi
Süresiz olarak kalın. Yıllar çoğaldıkça ve damalı hikayesi
uzarlar, bir kez,
Zaman, biri çok sevilmişti.

Dominic, onu karışmış olarak gören bekleyen bekçiye döndü
Tazarlık, hayranlık ve erteleme.

"Yani ev hala kaldı mı?" dedi.

"Evet, efendim ve muhtemelen öyle kalacak, yakalayın. Kira, ben
anlayın, birkaç yıl içinde düşer ve ev sahibi
Evde herhangi bir harcama yapmak istemeyen, muhtemelen o zaman olacak
aşağı çekildi; Kiracı olmasa da, opin, kiralamaya istekli olurdu
Modern dekorasyon ve modern kolaylıklarda ikamet etmek.
Haftalar geçti, efendim, görüntülemeye çağıran hiç kişi olmadan. "

"Yine de kira düşük mü?" Dedi Iglesias.

"Çok genteel bir bölge için çok düşük-ben Kensington'un bir yerliyim,"
Kraliyet köyü, 'Kendim, efendim-ve hiçbir prim sorulmaz. "

Şimdi, huzursuz bankta oturup Barnes'ın sınırları üzerine
Ortak-çetelerde çalışan küçük milyonlu küçük dünya,
ve gruplar, amatory çiftleri ve biraz aşamalı aile
Parti, Saunted-Aynı hafiflik baskısı geldi
Dominic Iglesias, serin, bardak için büyük bir nostalji ile birlikte,
Düşük tavanlı odalar ve ihmal edilen ama yine de cesurca çiçek açan
Holland Caddesi'ndeki küçük evin bahçesi.

"Son günlerini harcamak ve son günleri çizmek hoş olurdu
Orada nefes, "dedi Iglesias kendi kendine;" çabanın toplamı olduğunda
Tamamen, son kablo gönderildiğinde, figürlerin son sütunu
Defterler kapalı olduğunda ve kişinin işi
Oldukça bitmiş biri hareketsiz oturmak ve dinlemek için özgürdür-korkuyla değil, ama
saygılı merakla-ölüm ayakları ve o sırlar için
onun korunması var. "

Ve orada, kavurulmuş tozlu toprak ve soluk yoğun gökyüzü için durakladı.
Yavaş yavaş, çok sayıda bulutun paslı beyaz zirveleri bile,
Yavaşça tırmanıyor Yüksek cennet-hatta geçen kadınların hafif elbiseleri
ve çocuklar-aniden siyah, belirsiz ve kafası karıştı
Görme, böylece karanlık bir derinlikten düşüyor gibiydi ve
Açılmamış alan, toz, kalın, boğucu, yapışan,
O, kuşatma, bir boğulma dehşeti ile saran,
ezici, kaçınılmaz, ancak uzlaşamaz, ölü ağırlık.

Sonra karanlıktan, tozdan, hacimli tozlu sıkıcı
motor peçe ve tozlu sıkıcı motor ceket, rüzgârlı tozun hanımı
Kendisi ona doğru geldi, teselli ve yardım getirdi.




Bölüm XXXII


"Sen gidiyorsun sevgili adamım. Gerçekten daha iyi görünüyorsun. Ne sen
Aranıyor mantıklı bir Hıristiyan yemekti. Çünkü sana söylüyorum, en çok
nadiren bitti ve seni eve götürmem gerekip gerekmediği yakın bir tıraş oldu
Burada yardım için nüfusu aramak zorunda kalmadan. Gitme
Ve şimdi endişelen. Her zamanki gibi mükemmel, yeterli kişisel haysiyetle
bütün bir hanedan sağlamak ve yıkama günü için biraz kalmış
pazarlık. Görkemli sanatta dersler vermelisin
Çöküş-Çöküşü değil, şükürler olsun! Ama sen geldin
Yakınında değerli.-Evet, yani, demek istediğim, sevgili adamım "-Poppy başını salladı
Başı ona, masanın köşesine yaslandı ve onu okşadı
en büyük dostluk ile kol. "Seni olmak için korkutmak istiyorum
daha dikkatli. Kişinin iyi bir şekilde yedeklenebileceği çok sayıda insan var;
Ama sen onlar arasındasın. Öyleyse bunu kalbe yatırın, yoksa bir
kolay an. Ve sonra kişisel haysiyete gelince, eğer benim
Kostümün ayrıntılarına girmek, o gri en iyi şapka, gri
frock-coat, et cetera, et cetera, ascot için daha uygun görünüyordunuz
Ağustos Pazar günü bir bring'de Barnes Common'dan daha fazla kraliyet muhafazası. .
Nüfus sana huşu ile baktı.-kırılma, bir canım var. Sen
Çok akıllı ve çok güzel olmaya yardım edemem; Ve yapmamalısın
Yapabilseniz bile yardım etmek istiyorum, çünkü bana çok zevk veriyor.
Terziniz bir mücevher. Ama seni nasıl sevmesi gerekiyor, giyinmeye hazır olmalı
Basit takma sevincinin maliyeti yok. "

Küçük akşam yemeği mükemmeldi. Açık çorba sıcak ve
Doksan iki Ayala, ekstra kuru, bir güzelliğe soğutulmuş-ve böylece geri kalanı
menünün. Cam, gümüş, Çin,
İnce beyaz damask, kırmızı gölgeli mum parıltısı altında. Çift
Küçük çizim odasını ve yemek odasını birbirine bağlayan kapılar açık duruyordu;
Bu, ışıkların sınırlı olduğu gerçeği ile birlikte
Akşam yemeği masası, serinlik ve uzayda hoş bir etkisi verir.
Gevrek siyah bir muslin elbisesinde dizildiği gibi-fırfırlar ve paneller
Gölgeli kırmızı güller ve bronz-yeşil yapraklarla boyanmış-
St.John misafirine baktı, gevezelik etti ve onu topladı,
Gözler olağanüstü karanlık ve aydınlıktı ve sesi yumuşak bakımından zengin
okşama tonları. Asla daha ilgi çekici, daha doğal ve
İnsan, asla daha güçlü ama daha şefkatle eşcinsel. Dominic Iglesias verildi
Kendisi memnuniyetle, minnetle, kadının cazibesine ve
çevresinin konforu. Her şeyde ılıman, ılımandı
zevk içinde. Yine de dokunuldu, mutluydu. Hayat çok tatlıydı
fiziksel sıkıntılardan kurtulmanın bu saatinde, yenilenen
dostluk ve güzel maddi durum.

"Sana sunmak için iyi bir yemek yedim," diye devam etti Poppy.
"Genellikle Komiser departmanı Pazar günü biraz kabataslak,
Key, temizlenmiş arduvazın bu günlerinde. Ama görüyorsun, Lionel
Yirminci Yüzyıl Tiyatrosu'ndan Gordon, bana şunu anlayacaktı.
Öğleden sonra, sahip olduğum nişan hakkında ne karar vermişti?
almak için heceliyordum. O korkunç bir melez, üç bölümlü Alman
Yahudi ve bir kısım Scotchman-Seçilen ve kendi seçenlerin tatlı karışımı
insanlar! Asla güzel değildi ve artan yıllar onu
görünüm daha cazip; Ama o en zeki yönetici, devam ediyor
Atlantik'in her iki tarafında da ve bir kez sözüne geri dönmüyor
Verildiğinde, çok fazla olduğu gibi. Bana haber verecekti; Ve anlatmak
Gerçek, sevgili Lunatic, bu nişan için oldukça istekliydim. BEN
Bana vermediyse, biraz kalçalı olmalıyım ve yapmalıyım
destek ve teselli ihtiyacı var; Eğer öyleyse, ben olmalıyım
Oldukça geniş ve etkinliği kutlamak için uygun bir şekilde istemek gerekir. Yani ben
Her iki durumda da hazır olmayı iyi bir akşam yemeği sipariş ettim "-Poppy güldü
nazikçe. "Sanatçının queer olayı," dedi "
yaratık konforlarına geri dönmek. Ne olursa olsun, iyi şanslar ya da kötü
Şans, her zaman yer. "

"Ve sana nişan verdiler mi?" Iglesias sordu.

Poppy başını onayladı.

"Evet, sevgili adamım, Lionel bana verdi. Olmasaydı aptal olurdu,
Çünkü kim olduğumu ve hangi eğitime sahip olduğumu biliyor. Ve sonra FalowFeild
işleri kolaylaştırdı. O iyi bir arkadaş, Falowfeild;
Ve geç olaylar göz önüne alındığında-ona gitmesini söyledim, olmazdım
Tabii ki, bir kuruş alarik al-izin verme konusunda vicdanım yoktu
FalowFeild yararlı olabilir. Bu konuda çok güzeldi. Sadece bir çizeceğim
Kendimi kanıtlayana kadar ilk altı ay boyunca nominal maaş.
İstediğim fırsatım; ve para önemlidir kolayca yardım
maddi olarak. Hem seçilen hem de kendi seçilmiş insanlar harika bir şekilde
Boodle'a keskin bir göz, küçük kalplerini ve vicdanlarını korusun! "

Daldığını durdurdu, dirseklerini masaya yasladı ve yanlara bakarak
Iglesias, başı geri atıldı.

"Seni burada gece geçirdiğim için çok mutluyum," diye devam etti, "çünkü
Görüyorsunuz. Ridge'e çok iyi tırmandım ve
havzaya ulaştı. Akışların hepsi çalışmaya başladı
Diğer yönler-sevgili eski iş ve endişe, kıskançlık, nefret,
kötülük ve tüm Charitableess ve tüm eğlence ve iyi
Tiyatronun yoldaşlığı ve hırsı ve neşesi. Anlayabiliyor musun
Bir keresinde tapıyorum ve terk ediyorum, çünkü bu çok karışık bir iş.
Zaten pembemsi-beyaz yüzlerin sıralarını yükseltmeye devam ediyorum, katman
Katmanın üstünde, sizi hastalayan ve soğuk veren çatıya kadar
İlk geldiğinizde omurganı aşağıya çeker. Ve sonra ısınıyorum
ilgisizliklerine veya muhalefetlerine karşı mücadeleyle, görkemli kavga
bir kitleyi fethetmek ve tutmak ve duygularını ve onun
Rüzgar çayır otunu büktüğü için sempatiler kişinin iradesine. "

Poppy elini masanın köşesine kadar uzattı,
Iglesias'ın eline döşemek. Gözleri heyecanla dans etti, ama onun
Ses salladı ve kelimeler kırıldı.

"Ama çok sevgili, bu yeni kalkışta nimetim var,
Yapmadım mı? "Diye sordu." Sonuçta sensin, sadece sensin, bu
Beni dürüst bir hayata ve mesleğime geri gönderiyor. Bu yüzden sevmeliyim
kutsamanın-bu ve dualarınız. "

"Onlara sahip olduğunuzdan şüphe edebilir misin," diye cevapladı Iglesias ve sesi,
Çok, "Şimdi ve her zaman, en sevgili arkadaşlar?"

Küçük bir dakika boyunca ona tam bakarak haşhaş oturdu, tam bakıyor
o. Sonra, bir tür acele ile ayağa kalktı.

"Gel, bu yapmayacak," dedi. "Duygu kesinlikle yasaklandı.
Barnes'a sahip olduğun kötü dönüşten sonra senin için sağlıklı değil
Ortak-ve benim için de özellikle sağlıklı değil, ancak
diğer nedenler. Dahası, burada çok sıcak. Öyleyse bak,
Sevgili adamım, henüz gitmiyorsun. Bell Inn'e telefon ettim
Özel bir Hansom'un sizin için yaklaşık on otuz olması için ahırlar.
Bu arada, onu kolaylaştıracak ve dinleneceksin. Sadece beş adım
Üst katta ve bu seni yormayacak. Serinliğe gel ve
Balkonda kahve. "

Ve böylece Dominic Iglesias'ın Poppy St.John'u takip etti
Üst katta-hızla, meydan okurcasına bir şekilde-onu takip etti
Orris-Root'un ince bir tatlılığının onunla tanıştığı bedchamber; Ve bir
Gaz ışığının ve ay ışığının fantastik parlaklığı, açıktan geliyor
Pencereler, yakışıklı koyu cilalı pirinç mobilyaları damlatmış,
Yeşil ipek örtü ve asmalar, loş desenli tavan ve
duvarlar. Tereddüt veya özür olmadan, Poppy doğrudan yürüdü
Bu daire ve beyaz planlı ve beyaz raylı geçti
balkon.

Gökyüzünün kubbesi muazzamdı ve mükemmel netleşti,
Öğleden sonra sadece batmak için kaynatılan harika bulutlar
ve kuraklık mevsimlerinde olmayacakları gibi gün batımında yok. Kuzey ve
Doğu Londra parıltısı ufukta nabız attı; Ve üstünde
Yıldızlar zayıftı, parlak ilk çeyrek ay yükseldiğinden beri,
sırılsıklam karayolu ve palingler, polo-zeminin gerilmesi,
Beyaz ışık lekeli ve dev elmlerin çalılıkları ve korusu
Burada ve orada, Black Shadow tarafından. Hava hala, ama daha az
baskıcı, güneş ısısının zulmü ondan çıktı ve sadece bir
Suavity kalan. Sıralama terasının _facade_,
Kendini bilinçli, çok çiçekli ve balkonlu küçük evler
Çarşı düşündüren belirli bir pitoresseskiye alındı
kaba bir Londra banliyösünden ziyade bazı uzak Oriental City,
Yaz gecesi burada bile bir etkinin zarifliği üretiyor ve
Kendini çok mantıklı hissediyor. Poppy sessizce misafirini hareket ettirdi
Teneffte bulunan iki baston güverte elemanından diğeri,
Sırtında yastık, küçük bir sepçe kakma masası çizdi
Yanında, kahve iki bardak içine döktü. Sonra geçti
Balkon rayı ve orada durdu, başı geri atıldı, elleri
arkasına sıkıldı, ay ışığına bakacak şekilde,
soluk şeffaf bir perde gibi baştan ayağa yuvarlak figür
Sonsuz Tenuity. Iglesias, koynunun yükselişini ve düşüşünü görebiliyordu,
göz kapaklarının çırpınması, dudaklarının istemsiz hareketi
onları bir araya getirdi, bölünmüş olabileceği gibi,
İfadeyi reddetmenin daha akıllıca kararını verdi.

Ve bu, Poppy'nin yatağında ve yönünde zorluk çekilmedi,
tuhaf sahnesi ve bulduğu koşullarla birlikte
Kendisi, Dominic Iglesias üzerinde derinden çalıştı. Geçerken
Bu kokulu, yarı keşfedilen, fevkalade aydınlatılmış bedchamber ve
Gecenin büyüsüne adım attı, dışarı çıkmıştı.
hayal gücü, daha önceki yıllarda hayal edilen bölgelere-okurken
Şiir veya işitme müziği,-ama asla oldukça girilmedi, hala daha az zevk almadı,
Günlük hayatının tüm görev ve yükümlülükleri militan olduğu için
böyle bir zevke karşı ve hatta yasakladı. İşinin yorgunluğu
Şehir, Cedar Lodge'da yaşadığı küçük sıkıntılar, musallat
De Courcy Smyth'in varlığından tiksinti, ondan uzaklaştı,
sanki öyle değil gibi. O hiç olmamıştı, şimdi de öyle değildi
Herhangi bir derece kendini gösteren veya duygusallıkçı. Çekiciliği
Biraz büyülü bir saat akla ve ruha sahipti,
Duygusal olmaktan ziyade, daha az şehvetli. Yine de, neredeyse
dünyevi güzelliğin tutkulu arzusu onu aldı-şeylerin güzelliği
görülen şey, plastik, insan formunun güzelliği; güzel
çok uzak topraklar ve yönlerinin ve tarihlerinin çeşitli yarışması;
denize akan büyük nehirler; Mezarların yol kenarında; ki
Çölün çıplak yüzünün görkemli terörü; küstah
Çeşme soğutmalı bahçeler, antikin yanan kalbinde yakın saklandı
şehirler; Sesin güzelliği, kelimelerin ve ifadelerin güzelliği, her şeyden önce
Gençliğin ebedi güzelliği ve sınırsız beklenti ve umudu.

Ve tüm bunların dışında, bu çok zorunlu mucuage dışındaydı
Poppy St. John'a cevap verdiği beklentiler ve endişeler
Ciddi gözler henüz döndü dudakları döndü ve beyaza rastladı
Zemin yanına oturdu:

"Nasıl gidiyor Dominic? Dinlendin mi?"

"Evet," diye cevapladı, "Ben dinlendim. Ve daha fazlası, yaşıyorum ve
Uyanık, garip bir şekilde uyanık ve vizyon dolu-sana teşekkürler. "

Poppy'nin ifadesi tatlandırıldı, koruyucu hale geldi, anne. O eğildi
Sandalyesine geri döndü ve ellerini kucağına katladı; Yine de hala vardı
ifadesinde belirli bir gerilim, içe doğru bir yoğunluk
Bakışlarında heyecan.

"Bana bir şeyler söyle," dedi, "Bana kendin hakkında bir şeyler söyle, eğer
Görme armağanı senin üzerindedir.-kulak misafiri olacak kimse yok. .
Her iki taraftaki komşular tatiller için uzakta, güçlere teşekkür eder!
Ve evleri boş duruyor. Sesler ve ayak izleri
Yol bizi sadece daha mutlu bir şekilde yalnız kılıyor. Öyleyse bana bir şeyler söyle, Dominic. BEN
Tiyatronun tüm bu ilişkisiyle karışan bir önemsemem ve sen
Her zaman beni sustur. Ben gerçekten çok iyi bir çocuğum. Bir muameleyi hak ediyorum. Ve
Bilmek istediğim şeyler var. "

"Ne yazık ki! Saçma çok az şey var," diye cevapladı Iglesias, "
Burada ve şimdi, mevcut yaşam ve vizyon duygum karşısında, ben
Kendi cehaletim ve başarı yoksulluğumla tökezlendi. O yoksulluk, ben
Diyelim ki, benim için daha belirgin, çünkü günümüzde iki kez var
öyle-bu yüzden en azından yargılıyorum-teklif vermenin ölçülebilir mesafesi ile
Bu şaşırtıcı derecede harika dünyaya ve bunun modasına veda edin.
Bana ne kadar az gördüğümü, ne kadar az kazanç sağladığımı eve geliyor
Ne kadar az biliyorum. Onu bırakmak isterdim; Daha fazla olurdu
Görünüşe göre, buradaki ikamimden daha büyük ölçüde kârledim. "

Iglesias durakladı, doğal itibarı onaylamadığı heyecan
O da onu gerçekleştirilmemiş güzelliğin ağrısıyla kazanmak. Bir an için
Yükselen bir gelgit gibi mücadele etti, sonra istifa etti.

"Ve yine de," diye ekledi, "diğer açılardan duyduğum için üzülmemeliyim
Bilinmeyenlerin merakı için saat grevi, içimde çok güçlü.
Fırsat dar olabilir ve biri yüksekten düşmüş olabilir
Endeavor ve zengin deneyim, yetenek eksikliği ve olumsuz
durumlar; ama yüce, taçlanan deneyim,
ölüm ve tüm sevinç ya da üzüntü için, onun ötesinde, hatta en çok
Belirsiz, en kültürsüz ve geri çekilmeyenler katılmalıdır. "

"Bu merakı tatmin etmek için aceleyle çok büyük bir acele etmeyin,
Sevgili adamım, "Poppy koydu."
Henüz çok az, lütfen; Her zaman tamamen olduğunu hatırlamak
başlamaması gereken bir treni yakalamak için koşmak için gereksiz
Sen gemisindesin. Ve sonra da görüyorsunuz-iyi, işte ben, sonra
Hepsi ve ben seni istiyorum. "

Iglesias'ın yüzü, o kapsayan aracılığıyla ona bakarken keskinleşti
Ay ışığının beyazlığı.

"Bundan memnunum," dedi çok sessizce, "çünkü sen benim içinsin canım
Arkadaş, henüz başka hiçbir insan olmadı. En üzücü şey
Bu bana gelebilir, inanç kaybından kurtarabilirsin, yapmalısın
Beni istemeyi bırak. Sadece Tanrı'ya dua ediyorum, eğer kendini aramıyorsa, sen
yaşadığım sürece beni istemeye devam edebilir. "

"Ama senin dinin?" Diye sordu, onu kıskançlık bir noktaya batırdı.

"Dinim beden ister zihin olsun, günahı yasaklıyor;
ebedi manevi oran, daha önce yaratığın herhangi bir yerleşimi ile
Yaradan bir erkeğin eyleminde veya kalbinde. Ama dinim
onu seviyor ve uyarıyor; çünkü sadece sevgi ile yerine getirebiliriz
Doğamızın en yüksek olasılığı, yani benzerliğe dönüşecek
Yüce Tanrı. "

"Buna inanıyor musun?" Poppy tekrar sordu.

"Daha fazlasını yapıyorum," dedi Iglesias. "Bunu biliyorum."

Sonra her ikisi de sessiz kaldı, kelimelerin engellediği yere ulaştı
Yardımdan ziyade düşünmek yerine. Ve olduğu gibi, tam o zaman durgunluk
mantıklı bir şekilde kırıldı ve gecenin büyüsü tarafından tecavüze uğradı
Aşağıdaki yola birkaç _char-a-a-bancs_ geçişi yüklendi
Trippers, Hampton Court'ta bir günlük geziden eve dönüyor.
Yorgun takımlar durmadan koştu. Tekerlekler boğuldu
Muffling tozu; ve sesler biraz açık bir şekilde karıştı
O zamanlar popüler bir haki şarkısının şarkı söylemesi-"Kraliçe Askerleri."
Her şeyi duyun, kaçınma öldüğünde Londra'ya büyük bir
banliyö yolu, çokluk olarak zorlayıcı drama ve yaşam pathos
onu yaşar-son derece, fikirleri olmadan, bilinçli bir asalet olmadan
Amaç, yine de belirli bir gaf ve beceriksiz kahramanlık ile-Poppy'yi alıyor
St. John boğaz tarafından. O demokratikten ayrı duranlar
günlük drama, ortak sevinçleri ve ortak üzüntülerini reddetmek
O, bu yüzden-öyle görünüyordu-hesaplamak ve haklı çıkarmak
Şüpheli olmaları için kendileri. Bu yüzden Dominic'e baktı
Iglesias dikkatle, sorgulayarak, bir an tereddüt etti ve sonra konuştu.

"Hala seni anlamıyorum, kararlı müfrezinizde
davranış. Söyle bana, eğer aşktan korkmuyorsan neden asla
Evli mi? "Dedi.

Ve o, sorusuna ilham veren bir ölçüde bölünerek gülümsedi
cevap verirken gururla ona.

"Yanlış anlaşılmayacak, sevgili dostum. Ben çok normalim
bir erkeğin normal tutkuları ve doğal olan eti ve kan parçası ve
eş ve çocuk, ev, aile ve benzerleri için özlem. Ama benim
Annenin yaşamı, evliliğinkinden başka hizmete bağlıydım. "

"Ama ölümünden bu yana bu yıllarda?" Diye sordu. "Her şey için bir zaman var, vaiz tanıklık ettikçe,
Hayatın mantıklı olması gerektiğinde gözlemlenmesi gereken uygun zaman
İlerleme, sadece çocukluğun zayıflığından tökezleyen bir gelişigüzel değil
yaşlılığın yetersizliğine. Ve bir şey daha sakıncalı olabilir mi
Bu bilge öğretiyle varyansında,
Elli yaşından büyük bir adamda uxorious the Befloress? "

Poppy, kendisine canlı bir yüz buruşturmaya izin verdi.

“Her zamanki gibi kendinizi feda ettiniz” dedi.

"Çok fazla değil, belki de," diye yanıtladı Iglesias, ayık bir şekilde
mizahi ifade. "Çünkü her zaman çok titizdim ve
çok sordu. Ben suçlu bir şekilde titizim. Zevklerim çok ötesinde
demek istediğim, istasyonum ve benim için makul ilişkilerden arzularım
değerleri. Ve tanıdık çevremin
Çok sınırlı biriydi, yakın zamana kadar-görünmek istemiyorum
Aslında benden daha göze çarpan kibirli veya küstah. Benim vardı
ideal. Bunu fark edemedim; Ve ben çok sabırsızım
samimi ve tamamen kişisel ithalat konularında uzlaşma. İçinde
Onlara saygı duyuyorum, kendime danışmak için niteliksiz bir hakkım var
tatlar. Kabul etmekten daha iyi gitmek benim için her zaman daha kolay olmuştur
en iyi ikinci. "

"Aslında hiçbir kadın yeterince iyi değildi! Zavallı kaba!"

Poppy, önlü yüzü ile biraz musallat oldu.

"Hepsi ne kadar ucuz hissedeceklerdi-dalgalı olanı unutmadım
Ve solmuş yaprak-hepsinin ne kadar güçlü bir şekilde düştüğünü biliyorlarsa
Kısa! "Yaramaz bir şekilde ekledi. Aniden Dominic'e baktı
Iglesias. Gözleri yıldızdı, ama dudakları titredi. "Beni korusun ama
Bilgi aktarmanın yoğun orijinal yöntemleri! Onun
Benim için şanslı bir kafam var. Yani-öyleyse buna geliyor-hepsi hüküm sürüyorum
Yalnız? "Dedi.

"Evet, sevgili dostum, anneme olan aşkım için kurtar-taht gibi
Is ya da hiç-yalnız hüküm sürüyorsun, "diye cevapladı Iglesias sessizce.

Poppy dirseklerini dizlerinin üzerine koydu, yüzünü ona bıraktı
ve oturdu, böylece ay ışığının beyazlığında bir araya geldi.

"Ah, canım!" Şu anda mırıldandı, "Cevabımı aldım. Bu
Beklediğimden daha iyi ve daha iyi. Her şeyden memnunum-bu
Diyelim ki, en iyim-acımasızca, kapsamlı bir şekilde.-Teşekkürler
Bin kez, üç kez sevilen ve en çok sevgiyle
Biri, "dedi.

Sonra bir süre her ikisi de sessizdi, sarıldı ve dinleniyor,
Yaz gecesinin büyüsü. Poppy sonunda kendini canlandırdığında
Konuşun, farklı bir anahtardaydı, çalışkan bir şekilde.

"Buraya bak sevgili adamım, en azından ne kadar uzak
Bu akşam Barnes Common'da sana geldiğimde mi gittin?
Çünkü size açıkça en azından beğenmediğimi söylüyorum. Benim
Görüş, Barking kardeşleri sürükleyerek bırakmanın zamanı geldi ve
Havlayan sepet. "

"Çok yakında vazgeçeceğim," diye yanıtladı Iglesias. "Ben şimdi ben
Yönetici olarak hareket ediyor. Sir Abel, Marienbad'da ve diğer ortaklar
şehir dışında. "

"Bunu seviyorum-tembel hayvanlar!" Dedi Poppy.

"Ama durum kendini doğrulama sürecinde-pratikte
zaten kendini hak etti. "

"Sayfa."

"Kısmen, şüphesiz. Panik için bir eğilim vardı, bu da
doğru ve kesin bilgi almak son derece zor
Birinci. Ancak, gerekli verilere sabırla geldim ve
diplomasi ve açık bir ayrıntılı ifade çıkarabildi. Bu
Messrs Gommee, Hills, Murray & Co. ve
Pavitt'in bankası,
Güney Afrika'daki işlere devam edene kadar Maliye Barking Kardeşler
sıradan kurs. "

"O zaman yaşlı pistonlar kurtarıldı mı?"

"Evet, inanıyorum ki, pratik olarak kurtarıldı," dedi Iglesias. "Ve,
Bu nedenle, Sir Abel tedavisini bitirir bitirmez ve geri döner
emekli olacak. "

Poppy Rose, ellerini tahrişle birlikte alkışladı.

"Sir Abel'in tedavisi asılacak!" Ağladı. "Onun ne umrumda
aptal eski karaciğeri veya gut ya da başka bir şey. Fiyatını ödemesine izin ver
Yarım asırdan fazla bir süredir kendini aşırı yeme. Ben hayır
onun için kullan. Senin için kullandığım şey sensin sevgili adam; her zamankinden daha fazla
Şimdi, "Sesi yumuşadı, okşama oldu",
Son küçük açıklama. Ve kendini öldürmeyeceksin. Sahip Olmayacağım
BT. Buna izin vermeyeceğim. Bu nedenle makul ol, iyi canım. Uzaklaştırmak
Kendini immolasyon mani-ya da sadece benim yararım için tutun.
Barkan adama karaciğeri ve gut ile acele etmesini söyleyin ve söyleyin.
Ona çürük eski bankacılığını sürükleyerek ölümüne terlendiğini söyle
sepet ve o sadece eve gelip seni özgür bırakmalı ve almalı
Şaftlar arasında ve sürükleme ve terleme yapmak.-Ah,
Hansom var. Gitmelisin. Bu kadar geç kalmıştı. "

Ve böylece bir kez daha Dominic Iglesias,
Rüzgârlı tozun hanımefendi, hafif kokulu bedchamber
Gaz ışığının ve ay ışığının fantastik parlaklığı cilalı damar
Karanlık mobilyaların yüzeyleri, yeşil ipek örtü ve asmalar,
loş desenli tavan ve duvarlar. İçgüdüleri geçecekti
Hızlı bir şekilde olabildiğince, inişin güvenli sıralı olarak.
Ama odanın yarısında, düşük dolgu ve dibinde ve
Pirinçten kaynaklanan yataklı, haşhaş St.John durdu ve hızla döndü,
Uzatılmış kollarla geçişini engellemek.

"Bir dakika kal, çünkü muhtemelen bu fakir küçükle asla buluşmayacağız
Tekrar ev, en sevilen biri, "dedi." Çok uzak. Yapmalıyım
Kasabaya taşın. Lionel oyunu önümüzdeki hafta provaya koyuyor ve ben
Tiyatronun yakınında yaşamalıdır. Ve sonra da, öyle-biliyorsun, çünkü ben
kararımı oluşturdu, en iyisi, arduvazla ilgili olarak bile
konut yeri. Anılar sopa, sülük gibi yapışıyor; Ve yükseltiyorlar
Bazen biraz rahatsız edici bir karakterin duyguları. Eminim
kendim; Ve yine de her neyse temiz bir taramayı yapmanın en güvenli olduğunu biliyorum
Bana tüm yasak sevgili lanet çok şey hatırlatıyor. Ben pişman
Hiçbir şey-bunu hayal etmiyorum. İşime meraklıım. Sanatçı, sonra
Hepsi, içimdeki en güçlü şey. Oldukça mutluyum, şimdi uydurdum
Aklım. Burnum havada. Yüzünde yaratılışa bakabilirim
bir göz kapağını göz kırpıyor. Kendime saygı duyabilirim. Ve çok minnettarım
Beni Spec'a götürdüğü için Lionel Gordon'a ve yağlama için FallowFeild'e
Yaratığın Kaledonya-Teutonic-Hebraik Palmisi benim için.
Yine de-sürekli-hayal edebiliyorsunuz, değil, her şeyi al, bu
Tam olarak genç bir kadının Hıristiyan Derneği çiçek açan piknik değil
Şu anda benim için parti mi? "

Poppy elini gözlerinin karşısına fırlattı, yarı gülüyor, yarı hıçkırdı.

"Ah, beni sev, Dominic, beni sev, kendi yolunda, temiz bir şekilde-bu
Tüm istediğim, istediğim her şey-sadece beni her zaman seviyor, "dedi.

Ellerini Iglesias'ın omuzlarına koydu ve başını geri attı. Ve
Onu tutarak, bükerek beyaz yüzünü öptü, yumuşak ağır saçlar,
aşırı kırmızı dudaklar, trajik ve anlaşılmaz gözleri-
Kötülük ve gerçek zevkleri ölçmek, hala vardı
Sonunda, onu reddetmek ve iyiliği seçmek için cesaret-onları öldürdü
Mükemmelin iffet ve şövalyesi ile saygılı, ağır, gururla
dostluk.

"Ah! Bu daha iyi. Daha iyiyim. Seni korusun; korkma. Oynayacağım
Finiş için adil-sadece iyi kal. O çürük eski bankayı bırak.-Şimdi git
Sevgili adamım, git, "dedi Poppy.




Bölüm XXXIII


Son altı haftada olaylar dörtnala oldu. Iglesias'a ortaya çıktı
Bu değişiklikler taburlara ulaşma yolunda. O da
Onları selamladı ya da bıraktı, ama onlarla stoical bir sabırla karşılaştı. İle
onları açıkça fark et, tüm yataklarında, eklemek olurdu
sürekli acı çektiği yorgunluk duygusu. Bundan fazla
Her gün için yeterliydi. Bu yüzden ötesine baktı
Güvendiği gibi öne çıkan daha büyük yasa ve özgürlük. Hemen söz konusu sabah işini kapatmıştı
banka. Sir Abel'in tavrı karakteristikti. Onun kıyafetleri, öyle
Doğru, hala ona gevşek bir şekilde asıldı. Kütüphane sandalyesi ve geniş
Yazma masası çok büyük bir dünya gibi görünüyordu. Çünkü o büzüldü ve vardı
yaşlı bir adam olun. Yine de, iffetleme belirtileri dışa doğru
kendilerini ilan ettiler, ruh olarak tonu geri kazanmıştı ve ona geri döndü
Eski yüksek mülk. Finansal güvenliğin yeniden canlanmasıyla birlikte
Bir pomposite canlanması, bir şekilde himayeye bağımlılık ve
Konuşmada Platitudes. Mütevazi ve insan olmayı bırakmıştı,
Kendini açık bir şekilde tekrar yüksek sesle duyuruyor.

"Yani emekli olmayı teklif ediyorsun, görevlerinizden kurtulmayı istiyorsun, benim
İyi arkadaş mı? "
özel odasında röportaj. "O zaman kendimizi tebrik edelim
Kıtaya ikamemden döndüğüm gerçeğinde
Şimdiye kadar yenilenmiş sağlıkla, zorlularla tanışmaya eşit hissediyorum
Konumumun sorumlulukları yardımsız; Ve sonuç olarak değil,
kendime ya da meslektaşlarıma bir görev duygusundan zorlandı,
Emekliliğinize herhangi bir itiraz sunmak. Bölümden önce yapmalıyım
Ancak, her ikisinde de güvenimin
Kendi yargımın ve kapasitemizde kapitalist olarak,
Kaynaklarımız üzerine getirilen herhangi bir gerginliği karşılamak yanlış yerleştirilmedi. Bu hayır
Sanırım kabul edemiyorum. Evimiz bu dönemden ortaya çıkıyor
Halkın sempati ve saygınlık salonu ile yargılanma. Ve içinde
Bu bağlantı, yasanın çalışmasını not etmek öğreticidir.
tazminat. Örneğin, bu savaş, sıradan zihin için
karışık bir kötülük gibi görünüyordu, çünkü
Uygarın başkentinin önde gelen finansörleri arasındaki konum
dünya, etkinlikte, sadece konumumuzu pekiştirmek için değil, hizmet etti,
ama bu vicdansız ve kendini arayan uygulamaların maskesini çıkarmak
Firmamızın üyesi, mutsuz yeğenim Reginald ve bize
Kaldırılması için meşru bahane. Felakete değindik;
Ancak, bu nedenle, kendimizi bir
pamukçuk. Yine de bu acı verici bir konu olarak kalmalı. "

Sir Abel, portrenin üzerine bakışlarını düzelterek dalgınlaştı.
duvarı ona karşı süslemek. Akut bir gözlemciye
Portre her zaman ustaca ironikti. Şimdi kaba hale gelmişti
Yani-büzülmüş yaşlı beyefendinin acımasız bir karikatürü
temsil edilen ve kime bir balonla aynı benzerlikte
Gökyüzüne doğru yükselen, tamamen şişirilmiş, yarısı ile aynı nesneye taşıyor
Gaz, sarkık ve sallanma durumunda dışarı çıktı
Yarı colapse.

"Acı verici bir konu," diye tekrarladı asil-"Genişlemekten kaçınıyorum
ve diğer konulara geçin. Kendin doğduğunuz kısma gelince
Son endişelerimizin tarihinde, Iglesias, yapamayacağımı hissediyorum
Kendim ve ortak eşlerimden teşekkür etmekten daha az. ben değillim
eylemimi eleştirmek için bir eğilimin var olduğunu sizden gizleyin
Sizi çağırmak, iş yöntemlerinizi antika olarak adlandırmak ve sormak
Times ile yürüme yeteneğiniz. Ama bu itirazlar kanıtladı, ben
Düşünmekten mutluyum, asılsız. Senin içinde repiled yaptığım inanç
haklı. Ve size, güvenle, durumun olduğunu söyleyebilirim
Bunu yapmak için, meslektaşlarım gelecekte çok az
Kendim olması gerektiği gibi hizmetlerinizi çağırırken tereddüt. "

Konuşmacı alkışlara gelince durdu. Ve Dominic, kalan
Bu uzun süreli orasyon sırasında ayakta durmak-öneri yapıldı
Oturulması gereken şu anki-
Tuhaf iltifatın ona biraz ödendiğini kabul edin
alaycı nezaket.

"Sözlerin son derece güven verici, Sir Abel," diye düşündü sakince.

Söz konusu beyefendi, sanki bir an için onu keskin bir şekilde gördü
Sözlerinin tam olarak iddia edilmesinden şüpheleniyor. Sonra gizli şüphesi
Alaycılığın açıkça kabul edilemez olması, Sir Abel en büyükünde tekrar konuştu
Platform tarzı, onun gibi sesinin tonları gibi,
küçüldü, eski rotunity ve unctionlarının dolgunluğundan sıyrıldı.

"Teşvik ederek liyakati ödüllendirme çabam oldu" diye
cevap verdi. "Ve pratiğimin bilgeliğine tanıklık ediyordu, bu konuda
Özellikle, gerekli, işaret etmeliyim, samimi bir şekilde söylüyorum, iyiliğim
Arkadaş, son talebimin mükemmel sonuçlarına göre
işbirliği ve destek. "
portrenin duruşu, gerçekten çok şey söylediğinin bilincinde
Gerçekten eski başlıca kreş için yakışıklı bir şey. "Çünkü," diye ekledi, "
içtenlikle örnek değerine inan. Çok fazla değil
Cömert ve yüksek fikirli bir işverenin sonunda
en azından kendi üstün niteliklerinin bir yansımasıyla çalışıyor. "

Yine durakladı. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Dominic Iglesias sadece büyümüştü
Söylem ve dispourser çok yorgun, ama biraz sabırsız. O
kötü titreyen servetten sonra adamın daha iyi şeylerini umuyordu
son zamanlarda ona verildi. Sonuç olarak hayal kırıklığına uğradı; çünkü çok
Etkili olarak, sadece tüylerin yokluğunun sağladığı
Kazda lütuf. Aptal kuşun çıplaklığı örtüldüğünde,
tıslar ve yüksek sesle eski melodi. Dolayısıyla,
Christian Charity, röportajı kısaltmayı kabul etti,
Öfke hoşgörü daha iyi olmalıdır.

"Sanırım şimdi kişisel olarak isteyen tüm soruları tartıştık
Dikkat, Sir Abel, "dedi" ve tüm belgeler ve yazışmalar
yokluğunuz sırasında işlerle ilgili ellerinize yerleştirildi.
Bu yüzden bana soracak başka bir şeyiniz yoksa, tecavüze ihtiyacım yok
Artık değerli zamanınızda. "

Bununla, kısa bir duraklamadan sonra kapıya doğru hareket etti; ama
Sandalyesinden yarısı yükselen diğer adam ondan sonra aradı.

"Iglesias, bir an için dikkatin-maaş meselesi?"

"Terimlerimi mükemmel bir şekilde açıkladığımı sanıyordum, efendim Abel," Dominic
Soğuk bir şekilde belirtti.

"Şüphesiz, ilk olarak. Ama yeniden düşünmüş olmanız durumunda
karar ve emekli maaşının yetersiz olduğunu düşünmeli misiniz?
Ücret, ayrıca size bir teklif,
son altı aydır sabit maaş. "

Kendi yerine hangi gecikmiş ve garip tanındığını dinlemek
Prenssel Anlaşmalar, Bay Iglesias'ın öfkesi artmaya başladı, çenesi büyümeye başladı
Sert ve gözleri tehlikeli bir şekilde yanıyor.

"Fikrimi değiştirme alışkanlığı içinde değilim, Sir Abel" dedi. "BEN
Zamanımın ücretsiz bir hediyesi ve benim gibi deneyimler yapmayı önerdi
sahip olabilir. Bu niyeti değiştirmek veya değiştirmek için hiçbir şey olmadı.
İçine girmeyi seçmediğim koşullar var,
her şeyi kabul etmem için son derece tatsız hale getirir mi?
ve emeklimin üstünde-kendinizden veya ailenizin herhangi bir üyesinden
veya sağlam. "

Burada duran efendim Abel, sarktı,
Yarım boş ballon benzeri, sandalyesine. Yine Iglesias'a baktı
Keskin bir şekilde, konuşmasının tam sözünden şüpheleniyor. Ama yine
gizli alaycılık şüphesi, daha çok gizli azarlama, ona
Oldukça düşünülemez, yapabileceği bir küçümseme ile tekrar katıldı
Hayır ama hissetmek tamamen övgüye değerdi:

"Yeterince, yeterince, iyi arkadaşım. Bu yeterli. Seni gözaltına alacağım
Artık; Ama sadece suskunluğunu takdir ettiğimi ekleyeceğim
Reddetmenizi dikte eden duyguları takdir etmek. Bunlar
yorumlaması kolay. Unutulmayacaklar, çünkü bir
sahip olan avantajların ve faydaların çok uygun kabulü
Sizce ortaklarım ve kendimle uzun zamandır ilişkilendirildi. "

Daha sonra, 'Bustop'a batıya doğru yolculuk eden Dominic Iglesias meditasyon yaptı
Yukarıdaki konuşmaya mizahi bir acıma ruhuyla. O çok
Öfkesini kaybetmediğine sevindim. Kendinden ibadet ile kör gözler, bir
Uygulanamayan gizleme, bu şeylerin de zamanında kullanımları var-çok
görmezden gelmenin aptalca olacağı pratik kullanımlar. Öyleyse neden kızsın?
Dominic'in kendisine biraz yas tutarak söylediği gibi gerçekten bilge adam
Gülümseme, Sir Abel'in havladığı gibi zamana göre aptalları bırakmayı öğrenir
Yüce tanrı iffet için, çünkü-eğer onsuz söylenebilirse
Saygısızlık-Yüce Yüce, onlarla başa çıkacak kadar zekaya sahiptir. Ve,
Daha düşük seviyelerde rahatlığı için,
Barking House ona daha az minnettarlık gösterebilir ve
kendi doğal erdemine finansal diriliş, bu
Yabancılar tarafından tutulan görüş. Pavitt'in bankasının yöneticisi ve kesin
Goome, Hills, Murray & Co. üyeleri Iglesias'ı tebrik etmişti,
Şahsen, kriz sırasında takdire şayan iş davranışı üzerine,
ve onun için tasarladıkları yüksek saygıdan emin oldu
yargı, olasılığı ve iş zekası. Bunda vardı
Sessiz ama derin oturmuş bir türden memnuniyet-Gurur tatminsizliği,
Başarmak için ortaya koyduğu şeyi başardığından beri:
tarafsız ve istenmeyen bir övgü yoluyla onurun memnuniyeti.
Bu memnuniyetle, minnetle memnun kalırken,
Düşüncelerini diğer ve daha fazla düzenleyici konulara dönüştürmek.

Ve bu bağlamda, eski bir yolculuğun
Batıya doğru bir 'Bustop, garip kaydı ile ona gelmeli
durum ve görünümde benzerlik ve olasılık. O zaman, şimdi olduğu gibi
Biraz göze çarpan ve sağlıkta, bir dönemini kapatmıştı
emek ve yeni koşullar, yeni alışkanlıklar, alışılmamış özgürlük ve
boş vakit. Ama şimdi hayati konularda, ebedi, önem nedeniyle,
Zihni dinleniyordu. Yalnızlık ve geleceğe yönelik yaşlılıktan çıkmıştı
onu rahatsız et. Bireysel kaderinin gemisi artık sürüklenmedi
dümensiz veya riske girme tehlikesi, ancak istikrarlı bir şekilde yönlendirildi,
Korkusuzca, güvenli ve sevimli bir zıtlık vaadine doğru. .
Yolculuk uzun veya kısa olabilir. Şu anda Dominic kendisini varsaydı
Bu konuda kayıtsız, inandığı için-küstahça değil, ama
Büyük bir inancın sosyalleşmesiyle-sonun kesin olduğu. Ve
sadece şimdi, bu zarif inanç üzerine meditasyon yapmak,
Kırmızı boyalı yarı boş omnibus, Piccadilly'ye doğru ilerledi, bir duygusu
Hemen ve görünür şeylerin olağandışı nezaketleri
o.

Günümüzde korkunç anne Londra-Town, dalgın ve bir dalgın giydi
hassas yön. Sonbaharın başlarında ihale melankolisi onun üzerindeydi,
Bir tövbekleyici gibi eterikleştirilmiş ve hatta genç görünüyor
Oruç ve gözyaşları ile geçmiş geçişlerin topraklarından. Şüphesiz o
Tekrar günah işleyecek ve büyük bir erime ruh hali için
Şehir geçicidir; Yine de şu an için çok uysal ve hafif gösterdi.
Atmosfer netti, enfes netliği takip eden
Bir ısı ve kuraklık büyüsünden sonra bol miktarda ve hoş geldiniz. Ağaçlar,
yeşillikte biraz seyrek, sonsuz derecelerle farklıydı.
Sarışın, altın ve umber renk tonları, etli metallerden itibaren,
Kara dallar ve saplar. Gri ve kırmızı binaların sonsuz manzarası,
Zorluk olmadan ince bir şekilde özetlendi, ince, üzgün bir şekilde yükseldi,
Mavi gökyüzü, uzun çizilmiş shoals ve adalarla aşırı yayılır, düşük püskürtülmüş ve
Soluk aydınlık bulut. Gri kaldırımların üzerine
Bir kadının parlak renkli elbisesi-maupe, yeşil veya pembe-
Burada ve orada tuhaf değer, koyu kaplamanın genelliğinin ortasında
yayalar. Ve trafikte de, bir minibüsün beyaz eğimi veya daha doğrusu
barbar kırmızılar ve omnibüslerin sarıları, kasvetten uzak durdu
Araç kütlesinin tonları. Hava, Iglesias'ın karşılaştığı gibi-işgal ediyor
Sürücünün hemen arkasındaki koltuk-yumuşaktı,
Yine de içinde algılanabilir bir nem tazeliği ile; havalı, hüzünlü
çok uzaktan gelen rüzgar, kanatları daha az yüklü
Nadiren söylenmemiş vedalardan daha umutlu söz, henüz nazikçe
nüfuz eden pişmanlıklar; Böylece Dominic, karşılama yaparken bile
ferahlığı, yaklaşmakta olan izlenimlerle ruh olarak hareket ettirildi
bitmiş, bir kenara bırakılmış, bir kenara bırakılmış gibi konuşuyormuş gibi son derece
Tamamen üzüntü olmadan ve-çok dışa dönük görünmek
Gitti-Forgot.

İstemeden gözleri gözyaşlarıyla dolu. Sonra kendini kınadı.
Ne şikayet edecekti? İrade gerçekten zayıf olmalı, manevi
Eğer bu belirsiz doğa sesleri öyle olabilirse, görme kanıtlanmış bir şekilde bulutlandı
Ruhun huzurunu rahatsız et. Böylece kendisiyle akıl yürüttü, neredeyse
sert bir şekilde. Ancak, tam o sırada,
Geçen bir omnibusun bıçak tahtası dikkatini çekti.
Duyuru, ortaya koyduğu büyük harflerle. Geceye
Yirminci Yüzyıl Tiyatrosu, kış sezonunu yeni bir parça ile açtı.
Bu takdire şayan ama çok uzak ve aralıklı dramatist, Antony
Hammond; Ve içinde Poppy St. John önde gelen bayan rolünü oynadı.




Bölüm XXXIV


Aziz Mary Abbott Kilisesi'nin karşısında Bay Iglesias,
'Bustop. Gözleri hala o alevli faturalardan göz kamaştırdı.-Lionel
Gordon cömertçe reklam yapıyordu. Her saniyenin bıçak tahtası
Omnibus onları sergiledi, şimdi bakmaya geldi.-Düşüncesi döndü
rüzgârlı tozun hanımına olan ilgiyi hızlandırdı ve tüm bunlar
Söz konusu reklamlar onun davasında duruyordu. Onu birkaç tane görmüştü
Günler önce, provadan sonra ve onu mevcut olmaktan uyarmıştı
bu akşam.

"Her şey sıcak kekler gibi gidiyor sevgili adamım," dedi haçlı dedi, "yine de,
Beni sevdikçe gelme. Sana doksandan daha gergin olmalıyım
düzine eleştirmen. Seni kötü isteyeceğim, hepsi aynı, bundan şüphe etmeyin;
Ve orada olmasa da, her zaman sizinle oynayacağım.
Ama-anlamadın mı?-Seni gerçekten görürsem,
Ben ve benim tarafım. Gerçekten kim olduğumdan emin olmamalıyım ve bu
Beni hasta bir kedi kadar ürkütücü yap. Bileceksin-sana bağlayacağım
Doğrudan gösteri bitti; Ama en iyisi ilk turumu yalnız bırakacağım
halkla. Ve sonra ilk gece her zaman biraz jungly-
Oyunda veya şirkette ya da izleyiciler için oldukça adil
konu. İçinde gerçek bir sanat varsa, bir oyun bir gemi ile aynıdır. BT
kendini bulmak için zamana ihtiyaç duyar. Öyleyse bekle, bir kuzu gibi, hepimize kadar
yerinece sarsıldı ve ben eyerde oldukça evdeyim. "

Ve gerçekte Dominic Iglesias'ın zamanını işgal edecek çok şey vardı ve
Poppy'nin _debut_'sine bakılmaksızın bu özel noktaya dikkat
Yirminci Yüzyıl Tiyatrosu'nda. Yarın için onu kapatırdı
Cedar Lodge ile bağlantı, güne olan bağlantısını kapatmıştı
Messrs Barking Brothers & Barking. Saatlerce yorgunluk içinde zihin, ne zaman
Canlılık düşüktür ve konsantrasyonun gücü sonuç olarak eksiktir,
katmanlarda çalışma eğilimi vardır, tabiri caizse, bir düşünce zorluğu
bir başkasının üstünde. Dolayısıyla Iglesias'ın bunları tefekkür etmesi
şatafatlı reklamlar ve haşhaşların servetine yönelikleri,
gelmiş olan kesinliğin önsezlerini deviremedi
Dalgalı gözyaşı yıkanmış yüzüne bakarken onu biraz rahatsız etti
Londra-Penitent, Wistful Far Hailing'in nefesi ile temizlendi
Sonbahar rüzgar. İstemsiz olarak ve onun reddine rağmen
Onları, bu premonları ve yapışmayı sorgulamaya devam etti
Melankoli, sadece ikisiyle ilişki olup olmadığını sormak
Yukarıdaki tamamen hoş olmayan bölümler belirtilmemiştir; ya da
Onlar tarafından indüklenen önsezi, kaynağını bazı duygularda bulamadı,
Yaklaşan değişime, çok daha samimi ve derin bir sezgi
istihdamın durdurulması veya konut yerinin değiştirilmesi. O zaman,
Church Street'te yürüdü başka bir düşünce katmanı sunuldu
kendisi. Çünkü o yapamadı ama ne kadar yüz kez olduğunu akla çağırdı
Yakın paketlenmiş trafiğe karşı kapanmadan önce bu kaldırım,
Sağ eldeki yüksek kışla duvarı, mütevazı dükkan ön sırası
Solda, Holland Caddesi'ndeki küçük eve dönerken.
Bir kez daha evine ev sahipliği yaptı. Tanıdıklarını geçerdi
Master olarak günümüzde eşik. Yine de eskiden ne kadar farklı! Ne kadar dik
Tepe! Ne kadar durgun ve harcadı, yükseldi-yavaşça,
Kasıtlı olarak, ışık ayaklı enerji ve kayıtsızlık yerine! Ve
Bu ona sormasını sağladı, ya bu kesinlik önlemleri,
Zorunlu bir terk etme, yaklaşan veda, gerçekten de çok
özel ve kesin bir önem, ona müjdeliler olarak ona gönderiliyor
ortak bir henüz-her bireyin-benzersiz ve
Tamamen muazzam bir değişiklik? Ya bu akılda kalıcı merak
bilinmeyen-haşhaş St. John ile konuştuğu ve
Kendisinin büyülü saatinde ay ışığının beyaz büyüsü
Arkadaşlık-Çok yakında tatmin olacak mıydı?

Iglesias kendini tam boyuna, yorgunluğuna ve bedenine çekti
Zayıflık hem unutuldu ve dönüşte biraz boşluk durdu
Holland Caddesi, eldeki şapka, hassas bir şekilde soğuk rüzgara bakan ve
Shoals tarafından aşırı yayılan gökyüzünün güzel perspektifine bakmak ve
Soluk parlak bulut adaları. Sakin bir şekilde-keskin şaşkınlıkla
Tacitly ve nominal olarak alınan işler kaçınılmaz
bir ömür boyu kabul edilen, aniden hemen
ön planda, gerçek, somut, zorunlu olmak-kendine sordu,
Ölüm çok yakın mıydı? Carmelite Priory Kilisesi'nde
Hemen yukarıda-yüksek aralıklı çatılar ve ince demir çöpleri
Aradan geçen evlerin parapetlerini geçti-
Rahip, benediction'u verirken kutsal olanı yükseltti
Ev sahibi. Ve bu not, bir kerede sade ve sadık, çarpıcı
Çirkin üfürüm ve sokakların çiğnemesi, Dominic'e çok minnettardı
Iglesias. Çünkü en azından onun için ne zaman
Yüce saat gerçekten grev yaptı ve ileri gitmeye çağrıldı
Yalnız-her ruha gitmesi gerektiği gibi-geçilemez gizemi karşılamak için
dünyevi bölümün kapanışını peçe ediyor, o ileri gitmeyecekti
arkadaşsız, ama mutlak, meshedilmiş, müstahkem, hazır hale getirildi-şimdiye kadar
Bu kadar muazzam bir çile için hazır olma mümkündür-
Kutsal Kilise.

"_Fiat Misericordia Tua Domine Süper No.: Quemad-Modum Speravimus Te.
Te Domine Speravi'de: Aeternum'da konfundar olmayan, _ "Yarı yüksek sesle alıntı yaptı.

Ve sonra gülümsemeyi yasaklayamadı, ağır ve biraz ne yazık ki,
görkemli ilahinin derin pathos'unu kaydetmek
Hıristiyan omleminin kullanımı ile adanmış övgü ve Şükran Günü
Yüzyıllar en yüksek zafer kutlamasına kadar, hala kırık bitiyor
çocuksu bir daralama, entrasyon ve çok insan ağrısı ile.

Sadece üzüntü için değil
Ancak kim için teselli anlamaktan korkmuyor, iglesias
ileriye taşındı. Ama çok yakından saçma ve önemsiz jostle şeyler
Ağustos ve günlük olaylarda derin önemi-
Meditasyondan hızla uyandırıldı ve dikkati örnek olarak iddia edildi
sonuç tarafından önerilen başka bir pathos sırası
_TE DEUM_. Kahverengi boyalı bir yolun önünde
Mobilya minibüsü kaldırıma karşı desteklendi. Mağara benzeri iç mekandan
ceketsiz beyaz-apronlu erkekler, çeşitli bir koleksiyonu taşıyordu
Mallar-diğerleri arasında, akan hırpalanmış dapple-gri sallanan at
Yele ve kuyruk-bahçe çapında bahçe şeridi ve
Küçük eski moda bir evin ön kapısı. Bas paspaslar üzerine yayıldı
kaldırım. Yoldan aşağı piroueted paket kağıdı tabakaları
rüzgardan önce. Çöpün ortasında dururken, izlerken
şaşkın ve hatta tedirgin olan ilgiyle boşaltma süreci
tuhaf bir figür-çevresi büyük, uzuv kısa, dışbükey
Akredite güzellik talebi hatları, içbükeylik olmasa da, en azından rafine
yüzeyin düzlüğü.

Latince, Anglo-Sakson'dan farklı olarak, bunu gerekli görmez
Ergenlik kalbini yok etmek için geçmiş olur; Veya başarısız
Kesinlikle sınırlamak için bu kahramanca operasyonun başarılı performansı
Meşru veya başka türlü amourlarına faaliyetleri. Dolayısıyla Dominic
Iglesias, eski oyuncunun görüşünün veya onun
eski okul-arkadaş-şimdi mutsuz bir şekilde yabancılaşmış ve şüpheli
O-onun içinde büyük bir hassasiyete kışkırtılmalıdır. Hırpalanmış
Sallanan at, kalbi sevgili korunaklı mutluluğa doğru yola çıktı
çocukluk, eski okula doğru ilerlerken ortaya çıktı
Karıştırılmamış nezaket. Çünkü ona öyle görünen biri için
Son zamanlarda ölüme yaklaşmakla sohbet etti, bu çok skandal olurdu
Herhangi bir arkadaşa karşı kızgınlığı beslemek için hafif fikirli püküliliğin
yaratık. Sonsuz yargı beklentisi, özel ve
Geçici yargı, kesinlikle evrensel bir af ilan edebilir
Kişisel aydınlıklara ve yaralanmalara saygı. Bu nedenle, sonra ama
Anın tereddütü, devam etti, George Lovegrove'nin elini koydu
omuz ve onu adıyla sevgiyle çağırdı.

"Dominic!" İkincisi ağladı ve bakıyordu. "Emin olmak için iyi-sen
Beni şaşırttı! Sizinle sadece kazayla buluşmayı düşünmek için
Bu!"

Öfkeyle kırmızı, sevinç ve utanç içinde mücadele etti
o. Vicdanlı olarak, Menagerie'ye sadık olmaya çalıştı
mahkumiyetlerini yanlış isimlendirdiği cehalet ve önyargılar. Burada
suçlanan şeyin temsilcisiydi-mürettebat, düşman
gerçeği, vatanseverliğin, evliliğin, anlamsız putlara ibadet eden; Ancak,
Ne yazık ki! Bu temsilciyi nasıl sevdi! Nasıl onurlandırdı
İstihbarat, kişisine hayran kaldı, arkadaşlığını sevdi! Bakma
Iglesias bir kez daha George Lovegrove,
Kayıp Hazine. Dolayısıyla, şaşırmış, terleme, ağıt gibi şaşı, ama
Bir kızın masum yarı ürkütücü ecstasy ile iyileşti
Sevgili, Bay Iglesias'ın yüzüne baktı.

"Sana sözümü veriyorum, hayatımda daha fazla şaşırmadım" diye
protesto edildi. "Olduğu gibi sadece eski zamanları düşünüyordum,
Bazı ailenin eski evinize taşındığını gözlemliyor. Ama ben vardı
Seninle tanışma fikri yok. Olumlu bir şekilde gerçeği kavrayamıyorum. BEN
Size söyleyecek bir kelimem yok, çünkü çok şey söylemem gerekiyor. Biliyorum
Benim açımdan açıklamaya ihtiyaç duyan çok şey var. Ve sonra senin
Beni de benim adımla arıyorum! Benden tam bana gittiğini beyan ediyorum
Mezardan ses. "

"Açıklamaları bir kenara bırakın," diye yanıtladı Iglesias hoşgörülü bir şekilde. "Sen değilsin
Benimle daha fazla kavga edecek-bu yeterli. "

"Hayır, artık seninle kavga edemem. Eminim bilmiyorum
Prensipsiz ya da değil, ama yapamam. "

Gözlem ne olursa olsun, bir mendil çıkardı ve onu mope etti
yüz.

"Prensipsizse, gitmesine izin vermeliyim." Dedi, oldukça
pervasızca. "Kendime yardım edemem. Sana sözümü veriyorum Dominic, var
Elimden geldiğince dışarıda kaldı. "

Kendisine karşı olduğu gibi Iglesias'a bu hitap ona bolca ortaya çıktı
etkilenmemiş ve ustaca.

"Yenilenmenin sonuçlarını bulacağına inanamıyorum ama inanıyorum
Benimle ilişki kurduğunuzdan daha az zarar verici, "diye cevapladı
gülümseyen.

"Karısı böyle diyor," dedi diğer adam. "
Onun görüşüne göre, karısı var. Nedenini anlamıyorum
Bayan Porcher ve Bayan Hart ve o düşmüş gibi görünüyor.
Kadınların zihinlerinin işleyişini takip etmek çok zordur.
Yıllarca evlilik, bilirsiniz, Dominic. Kendilerinden birine muhalefet
Seks, sadece bunlar olduğunu sandığınız görüşleri sıcak bir şekilde kucaklayacak
en güçlü şekilde kınadılar. Çok yüksek bir ton aldı
Bir süre geçmişte, Cedar Lodge bayanlar hakkında karısı var. Ve ben
Geldi, evdeki son gününün akşamı, ne yazık ki üzgün buldum
Onlardan birinden ayrılmak üzere olduğunuzu duyduğunuzda. O
suçlanacağımı ima etti; Oysa davranışlarımı doğru söyleyebilirim
Boyunca ona zarar verme korkusundan büyük ölçüde etkilendi
duygular. "Konuşmacı Bay Iglesias'a çaresizce baktı." Tabii ki biz
İhtiyacımız olan kadınlardan gelen konuşmada aynı suskunluk beklemeyin.
kendimizi. Yine de, bu tür asılsız suçlamalar oldukça saf. "

"Bayan Lovegrove'ye minnettar olmaktan başka türlü olamam
Sebepimi benimseyerek, "diye cevapladı Iglesias. Bu şaşkın ve
Nazik varlık, dostluğun karmaşıklıklarıyla mücadele etmek, dini
Önyargı, kadınsı yöntemler ve olanaklar tamamen hareket ediyordu.
"Beni bırakmaya karar vermemi sağlayan koşullar ortaya çıktı.
Cedar Lodge'daki odalar. Gece işgal edeceğim son gece
onlara. Ama Bayan Lovegrove'nin herhangi bir yanlış anlama altında olmasını istemiyorum
Hostesim ve arkadaşımı ile ilgili. Şikayet edecek hiçbir şeyim yok.
Uzun ikametim sırasında bana nezaketle davrandılar ve
düşünce. Onlara iyi başka bir şey istemiyorum. Hala zaman geldi
Hisset, Cedar Lodge'dan ayrıldığı için. "

Burada layık George'un hayal gücü vahşi uçuşlara girdi. Vizyon
Yalnızca seri olarak bilinen türden iğrenç ve sağlam bir hücreden
Melodram-ve güzel bir kadının, hacimli gül kırmızı eteklerinde ve
Pahalı bir palto, inanılmaz yan yana koydu.

"Tabii ki, seni sorgulamak için her şeyi kaybettim
Planlar, Dominic, "dedi aceleyle ve alçakgönüllü." Bunu oldukça fark ettim. BEN
senden uzak durma prensibi üzerinde hareket ettiğime inanıyordum
Daha fazlası çünkü bunu yapmak çok acı çekti. Olduğuma inandım
tutarlı. Şimdi sadece inatçı ve korkak olduğumdan korkmaya başlıyorum. Senin
Nezaket beni tamamen insansız bıraktı. Ne kadar üstün olduğunu görüyorum
kendime liberallik içinde. Ve böylece beni hızlı bir şekilde keser
Hiç senden ayrılmak için. "

"Neden ayrılmalıyız?" Iglesias sordu.

"Ama sen gidiyorsun. Karısı bana ayrıldığını duyduğunu söyledi
Londra tamamen; olup olmadığı-bahsetmeyi pek sevmiyorum
varsayım-bazı kardeşliklere katılmak ya da-ya da evlenmek için
Bilmiyorum. "

Bay Iglesias, tatlı ve cesurca gülümseyerek başını salladı.

"Ah! Hayır, hayır, sevgili dostum," diye yanıtladı. "Söylenti olmalıydı
Benim adımla oldukça meşgul. Korkarım eşit olarak
Manastır ve evli yaşam için kötü. Muhteşem gün
Din ister sevgi olsun, girişimler benim için bitti; Ve yapacağım
Öldüğüm gibi, bir bekar ve bir meslekten olmayan. Ben de bitmeyeceğim
Komşun, çünkü ben sadece buraya dönüyorum "-açıklığa işaret etti
Kapı, ceketsiz beyaz-apronlu erkeklerin bu çeşitli taşıdığı
Mobilya koleksiyonu-"Küçük Old Holland Street House'a.
Son zamanlarda tekrar evde olmak için üzerimde büyük bir özlem yaşadım-birer,
Bir veya iki değerli dostluk için tasarruf edin; boş zamanla okumak ve
düşünmek; Ve fakir zihinsel güçlerimin izin verdiği sürece,
Huşu uyandıran felsefenin mütevazı öğrencisi-
doğal ve doğaüstü-Katolik kilisesinin üs olduğu,
Onun inancı ders kitabını, törenlerini ve ilahi ritüeli
Gizli gerçeklerinin sembolleri atandı. "Iglesias'ın ifadesi
Yüce, konuşması coşku ile nüfuz etti. "Kârlı olurdu
ve mutlu, "dedi," hesapların son denetiminden önce,
Bu harika ve yaşayan bilgelikte biraz daha iyi usta. "

Ve George Lovegrove onu izlerken, şaşkınlık, tedirgin oldu, dolu
şüphe ve soruşturma.

"Ah! Hepsi benden, benden çok," diye bağırdı şu anda. "Yanlış ya da değil, düşüncelerle tamamen temas halinde olduğunu görüyorum
deneyimimin ve anlayışımın dışında. Romanizm sadece yapabileceğini sanıyordum
eğitimsiz ve batıl inançlı kişiler tarafından tutulmalıdır. Görüyorum ki yanılmışım. BEN
Affetini sor, Dominic. Görüyorum ki oldukça değersiz kaldım. "O zaman
tarz değişti, hızlı algı ve sonuçta onu ele geçiren sıkıntı.
"Ah! Ama sen hastasın. Her şeyin anlamı bu. Siz hastasınız. Şimdi ben
Seni gözlemlemeye gel, yüzünüzün ne kadar ince ve çizdiğini görüyorum. Nasıl yapacağım
Bunu daha erken bulamadığım için kendimi affedin! Farklıydım
senden ve seni suçladı. Somurtladım ve seni acı bir şekilde düşündüm
ve senden kaçındım. Kıskanç oldum, ne kadar başarılı olduğunu duydum
bu endişeli zaman bankada işler yoluyla taşındı. Ben bir
aşağılayıcı ortalama ruhlu birey. Hayır, kendimi asla affedemem.
Seni tekrar buldum, sadece seni kaybetmek için. Kötü sağlık içindesin. Sen
acı çekiyordum ve bunu sormayı hiç düşünmemiştim. Asla ben
biliyordu. "

Ama Dominic Iglesias onu rahatlatmak için çaba sarf etti
Cheerly, yorgunluk ve zayıflıkla mücadele etmeyi bile belirlemek,
Sahip olamadığı gibi, sadece uğruna, her gün ona arttı
Bu sadık ve basit yapışkan.

"Belki de kumlar oldukça düşük çalışıyor," dedi; "Ama bu değil
büyük önem. Koşullar değişiklik sürecindedir. Şimdi ben
Şehir işimden özgürüm, gerginlik neredeyse bitti. Özenle ve
Sessiz, camda kalan kumlar çok yavaş çalışabilir. Ben var
Prospect'te huzurlu bir zaman, burada eski evimde. Buradan ayrıldığımda sekiz
Yıllar önce, ailemizden hiçbiriyle ayrılmak için kararımı veremedim
eşyalar, bu yüzden evin tüm içeriğini depoladım, bunları kurtardım
Odalarımı Cedar Lodge'da döşemek için aldı. Şimdi bunlar
Yarı unutulmuş eşyalar ışığı bir kez daha görür. Bu kendi içinde
koşan kumların kalmasını oluşturmalı,
saatin elleri. Sonra bana bakacak iki iyi hizmetçim var. Ben
Şanslı. Ve arkadaşlığınız bana geri döndü. Olmalıyım
Bütün bunların tadını çıkarmak için bir süredir yaşamadıysam nankörsüz
durum. Öyleyse üzülme. Yemek sonrası birçok boru var
füme, henüz konuşulacak birçok görüşme.-eve gel ve gör
İkimiz de gençken bildiğiniz gibi. Elbette bu iyi
sen, en eski arkadaşımın sen, benim ilk ziyaretçim olmalısın
Eve mi Gel? "




Bölüm XXXV


De Courcy Smyth sarhoş değildi, ama içiyordu-
Gelendi, zihinsel heyecan zamanlarında olduğu gibi,
Cesareti sürdürme ve sinirli sinirleri sabitleme umudu.
Genellikle ruhsal olan ruh hali serisi
likörler, saat çalışması düzenliliği ile birbirlerini takip etti. O öyleydi
Alternatif olarak histerik olarak sevinçli, doğuştan ahlaki, saldırgan bir şekilde
Kavga, Maudlin gözyaşları noktasına kadar. Onun ilk _Matinee_
Uzun zamanında adlandırılmış oyun, büyük olmasına rağmen, gelişmiş ama çok hasta olmuştu
reklam ve ücretsiz liste. İkincisi daha da kötüleşmişti.
Elçilerin aralarında kayarak merhametle atılan kişiler
Geri dönmemeye dikkat edin. Daha az dostça atılanlar
Titter veya tıslama. Başarısızlık başta büyük harflerle yazılmıştı
tüm performans-ve haklı olarak, her bir tasarrufun tahmininde
mutsuz yazarın kendisi. Oyun eylemde yok olmuştu
doğum.

Ama bu kadar çok abartılı umut için bu trajik sonlandırma Dominic
Iglesias, sökülmüş oturma odasına girerken hala cahildi
Cedar Lodge'da aynı gece saat ondan sonra ondan sonra. O
Holland Caddesi'ndeki eski evde yemek yiyordu; Frederick tarafından servis edilir,
Birkaç hafta önce, amaçlananlarını duyan Alman-İsviçre vale
ayrılma, "kendini iyileştirme" niyetini açıklamıştı,
Mrs. Porcher uyarısı ve hareketli terimler ve üç dilde,
diğer beylerin
Cedar Lodge'da ikamet ediyor "Sınıf yok", kıyafetleri tamamen değersizdi
fırçalama ve katlama güçlerinin.

Iglesias, geç saatlere kadar Holland Street'te kaldı, cazibe ve
eski derneklerin nezaketi, tanıdık nesnelerin görülmesi,
George Lovegrove ile birlikte restore edilmiş dostluğun memnuniyeti onun üzerinde çalışıyor
şükran için. Ruh içinde sakindi, sakinlikle sakindi
Sırrını öğrenen güçlülerin alacakaranlık dinginliği
Müfreze ve kim, tüm mutlu ve zarifleri karşılarken
olaylar, kendilerini istifaya okudu ve
Bu dünyanın işleri, ne korkmayın ne de büyük umutlar. Ve o
bu ruhtaydı Cedar Lodge'a geri döndü ve girdi
Kare panelli oturma odası. Ama kapı kapandı, durakladı,
Bazı uğursuz etkilerin farkında, bazı bilinmeyen ama itici varlık.
Oda neredeyse karanlıktı, gaz bir iğne noktasına indirildi
Her iki tarafı da şömine. Dominic onu yükseltmek için harekete geçti ve
Bu yüzden beklenmedik bir engel üzerinde tökezledi. De Courcy Smith,
Kalan bir koltukta huzursuz bir şekilde dolanıyordu,
yemin.

"Ne varsın, sen domuz!" diye bağırdı. Sonra ışık parladığında
Kendini kurtarmak için çaba gösterdi.

"Beni tekmeleyerek Advent'inizi duyurmak pek gerekli değil, Bay
Iglesias, "dedi kalın bir şekilde ve ondan yükselmeye çalışmadan
koltuk. "Değil ama bu zarif formda bir uygunluk var
Giriş. Sadece profilli olan yardımsever patrondan bir vuruş
Kendisi o kadar chary bir şekilde bana doğru atılmış, telafi etmek için gerekiyordu
günüm olan öfke toplamı.-
Akşam gazetelerindeki tiyatro eşyaları? "Titreyen ellerle yayıldı
Dizlerinin üzerine bir gazete dışarı. "O kirli sürüngen nasıl, Percy
Beni the Daily Bulletin_ üzerinde başaran Gerrard, beni doğurdu ve
MinceMeat'e Oynam, Canlı Et Bitleri Benden Çıkar ve Kızarmış
pislik içinde ve yaralarımı ikiyüzlü vitriol ile yıkadı
şefkat ve iyi tavsiye? Bu gerçekten tanıma tarzı
Birinci sınıf sanat eseri, klasiklerle sıralamaya uygun, Wycherley ile
ve Congreve ve Sheridan ya da Lytton-çünkü herkesin nitelikleri var
Yazılarımdaki bu çok farklı ustalar-günümüzden geliyor
basmak. Sana her zaman söylediğim gibi, eleştirmenler ve oyun yazarları nefret
Ben çünkü benden korkuyorlar. Onları asla kurtarmadım. Onları maruz bıraktım
ve onların cehaletleri ve burs istemek. Ben biliyorlar
gerçeği konuştu. Onların nefretleri benim doğruluğuma tanık. Onlar
yıllarca zehirlerini emziriyor. Şimdi bir rızayla onu döküyorlar.
Aşağılık bir komplo ve komplo. Beni bataklaştırmak için yemin ettiler, bu yüzden onlar
bir yüzük oluşturdu. Ne kadar uzun süre harcadıkları umurumda değillerdi
beni ezmeyi başardı. Herkes satın alındı, sefil bir şekilde,
skandal satın aldı. Bu, akla gelebilecek tek açıklama
resepsiyonum oyunumla karşılaştı. Şirketimin üyelerine geldiler.
Aktörlerim ilk başta daha iyi oynadı, provada daha iyi oynadı. Dün ve
Günümüzde bir sıra ahşap dokuzpin gibi oynadılar,
Korkuluklar, çürümüş aptallar! İpuçlarını kaçırdılar ve unuttular
hatları ya da bunu yapıyormuş gibi yaptı; Ve sonra cehennem vardı
Kıkırdama ve tıkaçlara dayanıklılık, onları patlatıyor! Onları duydum. Sahip olabilirdim
çığlık attı. Onları durdurmaya çalıştım; Ve sahne yöneticisi bana yemin etti
Kanatlar ve sahne değiştiriciler güldü. Bu iğrenç bir kabustu.
Seyirci güldü-sesi şimdi kulaklarımda ve
Bana işkence ediyor, çünkü doğal kahkaha değildi. Değildi
kendiliğinden-nasıl olabilir mi? Sadece bu dengesizliğin bir parçasıydı
Beni mahvetmek için komplo. Kiralandı alay konusu, satın alındı ​​ve ödendi,
Sübvansiyonlu hain, yalancı, embeciles, insanlık dışı alay
sırıtan maymun! "

Gazeteyi iki eliyle birlikte ezdi, onu fırlattı.
oda ve histerik ağlamaya girdi.

"Benim oyunum bir başyapıt," diye bağırdı. "Bu bir dahi çalışması. Hayır
Yaşayan diğer adam bunu yazabilirdi. Yine de beyinsiz bir
Halka açık ve haklı basın, bildiğim ve bildikleri için-
Bilin, gerçek açıkça-harika, daha az bir şey
Harika."

Bu Harangue sırasında Dominic Iglesias taşınmaz durdu,
Konuşmacı, ama aşağıya bakmak, ona değil, tutum konusunda katı, sessiz. Herhangi
sefil adamın konuşmasının torrentini ortadan kaldırmaya çalışmak
boşuna. Dominic sadece beklemenin nazikçe, tutkuya izin verdiğini yargıladı
Kendi şiddetinin zorla kendini yıpratana kadar yırttı.
O zaman, ama onlara kadar değil, müdahale etmek yararlı olabilir. Yine de
sergi çok acı verici bir şeydi,
seyirci. Çünkü doğada asla bu kadar hoş olmayan bir yaratık olmak ve
alışkanlık halinde, asla makyaj ve kendini sevme ile o kadar pamuklu değil, olamaz
Aksi takdirde onu rafta görmek için iğrenç. Ve o curcy
Smyth aslında rafın üzerindeydi-haklı bir raf, olabilir,
ve kendi inşaatı, ancak her eklemini
Yine de çıkık acısı-hiçbir şüphe olamazdı.
Uzun güne, huzurlu bir akşam için sonuç olarak geliyor-
Dahası rüzgârlı tozun hanımını ve servetini düşündüm
o kadar çok ve şu anda dengede, zihninde-
Bütün durum Dominic Iglesias için korkunçtu.

Ama Smyth'in ruh hali değişti, gözyaşları onlar kadar önlemsiz bir şekilde duruyor
başlamıştı. Sarkmayı ve yazmayı bıraktı, ellerini onun karşısına geçti
kan atış gözleri, kendini sandalyesine çekti, hatta hırıltmaya başladı
çalım.

"Kendimi unutuyorum ve seni de unutuyorum, Bay Iglesias-
Can sıkıcı, "dedi;" çünkü sen benim olduğum son kişi hakkın
Sempati bekleyebilir veya almak isteyebilir. Benim
dünya, akademisyenler ve idealistler ve dünyanızın kişileri,
Para grubu materyalistleri, şeylerin doğasında çok sahip olabilirler
Biraz ortak. Aralarında büyük bir Körfez sabiti var. Yalvarıyorum
Şimdiye kadar kendimi bu gerçeği görmezden gelmek için unuttuğum için affedilmiş ve
sizin için anlaşılmaz konularda konuştum. Ancak takip eden şey
Sizin hatta daha fazla ol sanırım ve beni gelmemi sağlayan bu
burada geceye. Yatırımınızın bir
talihsiz olan? Kaybettin, geri dönülemez bir şekilde kaybettin, paranı. "

"Bunun için tamamen hazırlıksız değildim," diye cevapladı Dominic. Onun öfkesi
yükselmeye başlamıştı. İçki ile sodden, başarısızlıkla delirmiş, neredeyse hiç
Sözleri veya eylemlerinden sorumlu, hala adamın tonu daha çok
Dayanıklılık için çok rahatsız edici. "Böyle bir
beklenmedik durum. Kaybı kabul ediyorum. Dua et, seni rahatsız etmesine izin verme. "

"Ah! Kabul et, değil mi? Bunun için hazırdın mı?" Smyth içeri girdi.
"Üç yüz pound havalı bir yol atmayı göze alabilirsiniz-masraflar
bunun en azından toplu olarak olacaktır. Senin için ne kadar hoş!
Şehirdeki geç operasyonlarınız şaşırtıcı bir şekilde
karlı. Şimdiye kadar onur duyduğumuzun farkında değildim
Cedar Lodge'da aramızda bir milyoner numaralandırıyor. Ama sana söyleyeyim
Bu son derece üstün ton beni memnun etmiyor, Bay Iglesias. BT
hakaret kokusu. Seni uyarıyorum, biraz dikkatli olsan iyi olur. Eşit
Benim gibi sefil zulüm gören bir fakir
ona hakaret edenler. Senden bir olduğumu hatırlamanı istemeliyim
doğumla beyefendi ve benim sınıfımın duygularına sahip olduğum yer
Kişisel onur endişeli. Mükemmel bilmediğimi düşünüyor musun
Gördüğünüz hayırsever tutumun
Ben ilkden sonuna kadar kör oldum; Ve sahip olduğun her kuruş
beni şimdiye kadar geliştirdi ve üç yüz pound, kaybı
Hangisi beni rahatsız etmeme bu kadar dostça yalvarıyorsun, sus-para mı? Evet,
Hush-Money, tekrar ediyorum, sessizliğimin entrikalarınızla ilgili fiyatı
Karımla-kendini arayan karım-"

"Eğer bu konuşmaya hiçbir kadının adını vermeyeceğiz, eğer
Lütfen, "Iglesias sertçe kesintiye uğradı.

Affedilebilir şeylerin sınırı geçti. Yüzü beyazdı ve
kılıç gibi keskin. Yılların ağırlığı ve sağlık başarısızlığı
Yoklanmış, şiddetli tiksinti ve öfke ile yanmış, sis gibi
Güneş-Heat. Genç, kibirli, dikkatsiz bir sonuç veya
on beşinci yüzyılın ince yetiştirilmiş dövüş insanının yüz yüze olduğu gibi tehlike
onurlu bir fırsat veren düşmanı ve tüccarıyla yüzleşmek
en hafif çırpı veya pişmanlık olmadan öldürür veya öldürürdü. Ve
Bu aklın öfkesi o kadar çok güzeldi ki De Courcy Smyth,
Onu görmesine rağmen likörle karıştı, panikle ele geçirildi.
Ayağa kalktı, kendini sandalyenin arkasına fırlattı, yapıştı
Destek için arkası.

"Bana böyle bakma, sen İspanyol Şeytan!" Fısıldadı. "Sen
Beni felç et. Beni hipnotize et. Beynim ayrılıyor. Çekiyorsun
Benden hayat. Deli olacağım. Eğer bir adım daha yaklaşırsan yapacağım
bir skandal. Yardım için arayacağım. Ah! Cennette Tanrı, bu kim? "

Sadece hizmetçi giriyor, elinde salver ve kapıyı geniş bırakıyor
arkasında açık. Out, Farge ve Worthington ile iniş üzerine
Komik tutumlar, dikkat çekti.

"Sizin için bir telgraf, efendim. Bekleyecek mi?" O sordu,
boğulmuş ses. "Düz bir yüzü pek tutamadı" dedi
Daha sonra alt katta, "Bu gülünç farge onunla doluydu
şakalar. "

Iglesias sarı zarfı açtı ve telgraf formunu tuttu
ışık.

"Şanlı Şans. Kraliçe olarak mutlu. Performanstan akşam yemeğine gel
Yarın. Aşk. Haşhaş."

Yüzü yumuşadı.

"Cevap yok," dedi ve bazı merhamet sözü konuşmaya yöneldi
sefil de Courcy Smyth'e. Ama ikincisi açıkta dışarı çıkmıştı
Door, Bay Farge, yönetilemez bir humour paroksizminde-
Kalkışlı hizmetçi-etkin bir şekilde geri çekilmesini kapsıyor
kek yürüyüşü, çok yüksek diz aksiyonu, inişin uzunluğu,
Uygun dans müziği oynamak, zaman, hayali bir banjo üzerine
Worthington'un yeni dolandırıcı saplı bastonunun şekli.

Bir süredir Dominic Iglesias karışık, asil ayak izleri duydu
Odada ve üst üste taşıma. Sonra Smyth kendini attı
Yatağının üzerine ağır. Tel-wove yatak gıcırdadı ve tekrar gıcırdadı
iki kere. Kesintisiz sessizlik izledi ve Iglesias daha kolay nefes aldı,
sefil uyumayı umuyorum. Onun için Iglesias, yoktu
uyumak. Vücudu çok yorgundu. Zihni çok canlı ve acı verici
uyanmak. O uzatıldı, doğrudur, çünkü içinde kalmayı umursamadı
Sökülmüş oturma odası veya De Courcy Smyth'in sandalyesini işgal ediyor
oturmuştu. Ama gece boyunca karanlığa baktı ve duydu
Saatler grev. Gün batımında rüzgar ölmüştü. Küçük
Saatler yükselmeye başladı ve şafaktan önce tazelenmek için, bir başkasına ve
çeyrek. İlk başta ve sonra daha zengin diyapason ile sedir ağacı
Gizemli yoldaşını, uzak mesafeli zamanların şarkılarını ve
yerler ve uygun olana karşı doğanın kalıcılığı
insanın kanutan hayatı. Bu husky şarkı, Dominic Iglesias'ı yatıştırdı,
ve onu sakinleştirerek, Yüce'nin elinde hepsinin
Küçük ve harika, geçmiş, şimdiki ve gelmek. Hiçbiri yok
acele, ihmal, ne kaza, ne de ilahi planda gözetim;
Ancak bu plan, insan aklı olasılığının ötesinde büyüktür.
Kavrama veya kavrama, bu nedenle mütevazi inanç aynı zamanda en yüksek bilgeliktir. Şafak güne doğru hızlanırken Dominic perdeyi bir kenara bıraktı ve
dışarı baktı. Karanlık dalların arkasında, evleri temizlediler
ve zirveye doğru yukarı doğru atılan açık gökyüzüyle tanıştı,
Gül-Scarlet Sunrise, ona göründüğü gibi, bir keresinde
Savaşın ihtişamı ve taçlandırılmış başarı barışı ve-
Ama en mutlu ithalatın güzel bir kibir mi yoksa gerçeği mi?-
Belli bir omnibus bıçağı tahtası faturaları ve belirli bir
kadının adı.




Bölüm XXXVI


Dar şerit, büyük olan dik açılarda geri döner
cadde, bulanık sarımsı ışıkla doluydu ve kaplı
kasvet, düşük asılı ve aşılmaz. Yüksek, boş binalar
Her iki tarafı da bir tünelin dik duvarlarına benziyordu,
görünüşe göre sağlam ve önemli olmayı destekledikleri siyah çatı
kendileri. Bu şekilde üretilen etki şüpheli ve hapishane gibiydi.
Duvarlı ve açık havadan ve günden kapalı bir alan. Dışında
Yirminci Yüzyıl Tiyatrosunun Sahne Girişi Küçük Bir Kalabalık
kaldırım boyunca iki paralel hatta toplanan ve oluşan
Akıllı bir bekar brougham ve yaklaşık yarım düzine
Dört tekerlekli cihazlar ve hansomlar çizildi. Toplanan kalabalık ve
sadece tekrar toplanmaya kırıldı, kişilerin ana kısmı için bestelendi
daha iyi zanaatkâr sınıf, saygın, ayık alışkanlık, açıkça
Tiyatroda kullanılan ilişkilerin ortaya çıkmasını bekliyor. Oradaydı
Ayrıca, cılız gençlerin katıldığı gösterişli genç kadınların serpilmesi
gösterişli giyinmiş. Erkek ve dişi gece kuşlarının saçaklarında
kötü yön, loitered, olası av dikkatle; İki veya üç
Beyler, doğru, son derece kitle, her biri hava ile sigara içiyordu
Kısmısında tanınma girişiminde bulunan incelenen kayıtsızlık
arkadaş veya düşman.

Ve bu son Dominic iglesias arasında sayılmalıdır; Yine de,
Dava, kayıtsızlık varsayılmadı, gerçekti. Çevresi
Roman, bu doğru ve her iki resimli net izlenimler üzerinde üretildi
ve ahlaki; Ama bu izlenimler onun çevresindeydi ve
ilişkilerinin herhangi bir şüphesi yerine kendileri
kendisi. Çünkü zihni karakterde acı verici sorunlarla meşguldü
ve çözümün zor; ve söz konusu sorunlara, yükseltme
Duygusal zorlama, çevresi-ateşli yaşam duygusu,
her şeyi kapsayan huzursuz insanlığın; Endişeli, bozulmuş figürler,
şüpheli bir amaç veya sadece anlamsız
anlık farklılık; Konuşma artıkları, geçerken yakalandı,
öneri, skalid veya tutkulu içgüdüsü; ile birlikte
Ayaktan duraklık ve büyük cadde kargaşası sadece
şimdi komşu yerlerin çıkışıyla dolu
Eğlence-bir arka planın uygun bir şekilde uygun şekilde uygun olduğunu söyledi.

İyi bir yarım saat için Bay Iglesias orada durdu. Aralıklarla kapılar
Sahne girişinin açılması, ilgi çekici bir harekete neden oldu ve
Kalabalık arasında yorum yapın. Tek tek hansom ve dört tekerlekli,
Ücretler elde etmek, taşların üzerinden uzaklaştı. Yine de hanımefendi
Rüzgârlı toz katkıda bulundu. Geç büyüdü ve Iglesias onu büyük ölçüde istedi
Geliyor, onunla konuşmak ve bulmak için konuşmayı çok istedi
en azından, en azından bazı sorunların yaklaşık çözümü
Aklına ağır. Bu arada kalabalık eridi ve kayboldu, ayrıldı
alçak asılı çatının altındaki bulanık sarımsı ışıkta yalnız
geçilemez kasvetten, birkaçının akılda kalıcı varlığı için tasarruf edin
Bu korkunç insan av kuşları.

Ayrıca geri dönmek üzereydi, özellikle de
Kalan şirket, aceleyle, Poppy onun yanında, görkemli
Siyah kadife giysiler ve gümüşün parıldayan dokusu; başı ve
Omuzlar cesur ve ihtişamla örtüldü, içinde
Mavi-mor mücevherli ejderha kaplı eşarp. Iglesias'ı yakaladı
her iki onun içinde sağ el ve göğsüne karşı bir an tuttu. Ve
Bu kısa aralıkta, buna rağmen
Güzelliği, kişiliğinin gücü ve elbisesinin zenginliği, o
Bu biraz kesilmiş boğaz sokağında yer almadım
Londra gece yarısı Londra'nın şüpheli manzaraları ve sesleri onun hakkında; Ancak
Büyük şehirlerin canlı, exulting, gerçek kızı, korkusuz manipülatörü
Sundukları çok çeşitli fırsatlar, geçmiş usta, sevinç ve
Üzüntü, öğrettikleri meraklı sanatlarda.

"Brougham'a gir, sevgili dostum," dedi, "ve konuşmama izin ver. Orada,
Trafik tarafına pencereyi koyun. Ben en canlılarda bulundum
Senin için endişelen. Evin seni bulmak için pencerelerin dışına çıkmış mıydı-ve
Genel olarak bir zamanın bir zamanını verdi.-Brougham'ın
Rahat, değil mi? FalowFeild, kış için iş yaptı
Ben.-Hepsi bir melek gibi oynadım, saf çaresizlikten,
hasta olabileceğini düşünüyorum. Seyirciyi ağlattım, büyük gözyaşları
Onları korusun. Ve bu kısım değildi-biraz değil. Sendiniz, sadece
basitçe sen.-ve sonra Antony Hammond ile biraz hakkında konuştum
İkinci eylemdeki çizgiler, kendimi kolayca hayal kırıklığına uğratmak için değiştirilmesini istiyorum
Bletchworth'a geri dönmenin hayal kırıklığını sindirmeden önce
Yalnız konaklar. Beni görmen için çok kötü istedim. Sevgili ve
Varlıklardan en inançsız, neden yaramazlık gelmedin? "

Ve yanında oturan Iglesias neşeli yüzünü izliyor, taçlandırıldı
Koyu saçları, mücevherli eşarpının parıldayan kıvrımlarında yer alan
Geçen ışıklar açıkça ortaya çıkardı veya değiştirme yumuşak gölgede kaldı,
gerçekten görmek yerine bölünmüş, ne yazık ki bilinçli hale geldi
Onu ezen sorunlar sadece çözüm zor değil, aynı zamanda zor
Aynı şekilde ifade. Onları bu konuda önermek kalpsiz görünüyordu, onun
Başarı Saati. Yine de, derinden yanılmadıkça,
Sonunda kurtuluş ve rahatlama için söylemelidirler.

"Oyun iyi gitti ve sen mutlu musun?" diye sordu ona.

"Muhteşem bir şekilde-size bunlar sırasında biraz gergindim
Yıllar-well-tembellikte aşk, sanatımla temas etmedim. Ancak
Yapmadım. Sadece aklımda ve yöntemde olgunlaştım. Ben değilim
Kibirli, sevgili adamım, gerçekten değilim; Ama ben ne çok tembel ne
beynimi kullanmak için mütevazı. Bildiğim şey başvurmaktan korkmuyorum. Ben
Çok az teori, ama değerli bir uygulama-ve bu yol
devam etmek için. Fikirleriniz hakkında konuşma-sadece onları kullandığınız her şey için kullanın
Değer.-Ama bu işaretin yanında. Beni ortadan kaldırmaya çalışıyorsun. Neden
gelmedin mi? "

"Memnuniyetle gelirdim," diye yanıtladı Iglesias. "Hayal kırıklığım var
seninki kadar harikaydı. "

"Kalbini korusun!" Poppy nefesinin altında mırıldandı.

"Ama gelmem imkansızdı. Ben de gözaltına alındım
Geç. "Söylenmesi gereken en iyi nasıl söyleneceğini duraklattı.

"Ah! Keman!" Poppy ağladı, başının bir asansörü ile. "Önce duruyorum. Sen
Kendinizi gözaltına almasına izin vermemeli. Sonuçta, her değil
tanıdığın biri, bir yıldızdan bir yıldızdan alevlenir
İlk büyüklük. Bir kenara kalabalık olabilirsiniz. BEN
Bir önemsememek acı hissediyorum, sevgili adamım, gerçekten yapıyorum. "

"İnanın bana, hiçbir sıradan mesele gelmemi engellemezdi,"
Iglesias cevap verdi. Onun rahatlamasına arabayla o zaman dönüştü
Langham Yeri Karşılaştırmalı Barış. Yumuşak bir şekilde konuşmak mümkün oldu.
"Dün gece evde bir ölüm vardı," diye devam etti. "
Çok yakından ilişkili olduğum kişi. Altında öldü
üzücü bir karakterin araştırılmasını talep eden koşullar. HAYIR
Kendimi kurtaran bir tasarruf nitelikli ya da belki de istekli
yetkilileri çağırma sorumluluğu. "

Iglesias arkadaşına baktı, onun konuşurken onu konuşurken
Tutum ve mizah önemli ölçüde değişmişti. Hareketsizdi. O
Profilini gördüm, karanlık pencere cam ışığına karşı karanlık. O
Dikkat yoğunluğunda olduğu gibi ağız biraz açıktı.

"İyi iyi-o zaman ne?" dedi. "Adam ağır bir tersine maruz kalmıştı.
Umutlar, tüm geleceği, tek bir girişim üzerine. Bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. O
gerçeği kabul edemedi ve kendisini brüt kurbanına inandı
adaletsizlik ve organize komplo. "

"Sen de buna inanıyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Iglesias. "Onun için muazzam bir acım var,
Olumsuz. Yine de, başarısızlığın içeriden geldiğine inanmak zorunda kaldım,
onsuz yerine. Kendi güçlerini abarttı. "

Poppy elini zahmetli bir şekilde tuttu. "Yarım dakika bekle," dedi
Garip sert bir ses. Öne eğilerek ön camı indirdi ve
Antrenöre çağırın:-"Bletchworth Konaklarına gitme. Sürüş.
Boş sokaklara devam ettiğiniz sürece nerede. Sürüş ve
On-Duydun mu?-Sana durmanı söyleyene kadar. "

Pencereyi tekrar koydu ve kendini yerine yerleşti,
Eşarpı başından uzaklaştırıp boğazını engellemek. O baktı
Bay Iglesias'ta dolu, yüzü karanlığa karşı hayalet beyaz gösteriyor
Taşıma Döşemesi. Gözleri sorgu ile genişti ve
Korku, aynı zamanda garip bir şekilde, umut.

"Şimdi konuşabilirsin sevgili dostum," dedi oldukça istikrarlı bir şekilde. "Olacağım
Çirkin bir hikaye olsa da, bütününü duyduğuma sevindim. Adam
sefil ve o öldü ve ölüm noktasının koşulları
-ne-intihar? "

Cevap olarak Iglesias ona o sabah nasıl başarısız olduğunu söyledi
Evin üst kısmı, vurulmalarına herhangi bir yanıt alın,
Dahası, mide bulandırıcı bir gaz kokusu ile kaplanmış, yardım çağrıldı
içinde; Ve De Courcy Smyth'in kapısı zorlanıyor, bulundu
Yatağında yalan söyleyen, tamamen giyinik, keskin ve soğuk, boş bir phial
Morphia ve yanında masada boş bir bardak, her iki gaz jetleri
Aight olmasa da doluydu.

Portland Place'in tepesinde Coachman kuzeybatıya doğru yol aldı,
önce Regent's Park'ın dış halkasını süpürüp sonra
Finchley Yolu'nun yavaş yavaş yükselen eğimi. Müstakil evler
Her iki taraf da, duvarlı bahçelerinde duran, çoğunlukla kördü.
Sadece burada ve orada, çizilmiş perdelerin arkasında, bir pencere parladı, anlatıyor
Samimi drama gallant veya içinde kederli. Geniş gri kaldırımlar
terk edilmiş; Tutarlı bir şekilde sessiz, ara sıra ağır için tasarruf edin
Geçen bir polisin ritmi ve ritmik paça
atış. Ve rüzgârlı tozun hanımı da aynı şekilde sessizdi
Ondan hemen önce, sert bir şekilde dik otururken, elleri ona sarıldı
kucak, değişen ışıklar ve gölgeler yüzünde queerly çalıyor ve
çıplak boynu, asılsız ve belirsiz görünmesine neden olmasına neden oluyor
Bir rüyada şekil. Yine de garip bir enerji ona sahipti ve yayıldı
Onunla ilgili atmosfer elektrikli, baskıcı
Iglesias fırtına düşüncesinde olduğu gibi. Çok sessizliği ajite ediyordu,
hayal gücüne meydan okuyan anlamla ve hatta
suskunluk ve öz kontrol güçleri. İsviçre yazlık istasyonunun karşısında,
Ana yol çatalları, bir dizi piyasa vagonu-eğilimli,
Gökümlü araba adamları, parıldayan lahana soluk yeşil bir duvarla desteklenmektedir,
yavaş hareket eden takımlarının üstünde başını sallamak-geçişli, bir jingle
Pirinç monte kablo demeti ve tekerleklerin öğütülmesi. Bu haşhaş ve
Fırtına kırıldı.

"Dominic," dedi nefes nefese, "
Bana demek istediğim mi? "

"Şimdiye kadar hiç olumlu bilmiyordum; ama imkansızdı
Şüpheleri eğlendirmemeliydi. "

"O-kim demek istediğimi biliyorsun-benden bahsetti mi?"

"Sanırım," dedi Iglesias, "bir kereden fazla yapmaya çok yaklaştı.
Ama konuşmayı durdurdum. "

"Onu korkuttun," diye tekrarladı Poppy. "Bunu yapabileceğini biliyorum.
Son bir kaynak, nefret dolu bir kaynak. Çok zor bir şey var mı
Zalim olmaya yönlendirildiği için affet mi? Biri acımasız olmak zorundaydı
kendini savunma, ya da biriken, tamamen bozulurdu
Kendine saygısızlık, sadece para açısından değil, aynı zamanda
Benlik saygısı. "

Bir keresinde şiddetli ve umutsuzlukla ellerini bir jestle fırlattı.

"Ah! Zayıf, zayıf," diye bağırdı, "
Yazarlar! Suçlar, özellikle zayıf olanı
Adam ve kadın-fakir kaba-güçlü. "

Kendini arabanın köşesine yan yana yerleştirdi ve onu çevirdi
Bir kez daha arkadaşıyla dolu.

"Buraya bak," dedi, "Kendimi badanalamak istemiyorum. Ne ben
Ben yaptım. Güzel ya da masum gibi davranmıyorum ya da ben
Jolly, fiyatını ödemem gerekmiyor-bence iyi olsa da
Anlaşma şimdiye kadar ödendi. Ama bana öyle geliyor ki gerçek suçum vardı
onu terk etmek yerine onunla evlenmek. Karşı bir suçtu
aşk-tek başına, eğer doğal olan hakkında gerçek bir anlayışınız varsa
şeylerin ahlakları, evliliği bir öfkeden başka bir şekilde yapar
Kadının gururu ve erdemi. Ama o zaman, ne zaman bunu bilmiyor
Kişi gençliğinden zar zor. Ve görüyorsun, bir aptal gibi aldım
Bravado'dan ilk gelen, sadece insanlar ne kadar harika göremeyebilir
Zor vuruş, insanları tarafından müdahale ediyor ve evlenmemi engelliyordum
Zavallı, bana bunu veren sevgili çocuk "-haşhaş onun sonuna yayıldı
Ejderha Eşarp-"Sana ondan bahsettim.-Sahne insanlar saçma
Bazı açılardan basit, biliyorsunuz. Böyle bir iddialar dünyasında yaşıyorlar
ve gerçek duygusunu kaybettikleri kurgular ya da daha doğrusu asla
geliştirin. Çok kolay bir şekilde içeri alınırlar. Kelimeler muazzam bir uzun
onlarla birlikte. Ve De Courcy konuşabilirdi. O dehşete düşkündü,
özellikle kendisi konusunda. Olduğuna inanmasını sağladı
Harika ve onun harika olduğuna inanmak istedim. İstedim
Yaratılıştaki tüm dahiler olduğuna inanıyorum. Bütün
daha çok inanmak istedim çünkü aşık bir hurda değildim
o."

Haşhaş neredeyse bir eliyle neredeyse kabaca Bay Iglesias'ın kolunda attı.

"Görüyor musun, görüyor musun, görüyor musun?" Tekrar etti. "Anlıyor musunuz?
Anlamanı çok istiyorum. "

Ve ona nazikçe ve ağır bir şekilde cevap verdi: "Korkma sevgili dostum.
Gözlerinle görüyorum. Kalbinle hissediyorum. Bir insana kadar
Bir başkasının deneyimine girebilir ve paylaşabilir, anlıyorum. "

"Ama rahatsızlık," diye devam etti, ağzının köşeleri bir
Kötü bükülme, "Senden sonra bir adam hakkında çok daha fazla şey biliyorsun
onunla evlendi. Diğer insanlar bunu bazen unutmaya meyillidir.
Egoizmi tüketmek yakın mahallelerde iğrençtir. Bir
bin yol, kötü tiranneler ve saçma kıskançlıklarda
Asla kafasına girmezdi.-Herkese girmek istemiyorum
O. Unutmuş daha iyi.-Gölgeye kadar sadece yığıldılar ve yukarı çıktılar
Onlardan güneş ışığını kapattı; Ve çok sıkıldım, çok çılgınca ve
Tahmolim bir şekilde sıkıldı. Görüyorsun, ilk başta ona inanmaya çalışmıştım. İçinde
Kendini savunma bunu yaptım ve onun yanında durdum ve elimden gelenin en iyisini yaptım
onu koy. Ama hiçbir şey olmadığını anlamaya başladığımda
durmak ya da koymak, yeteneğinin hiç yetenek olmadığını, ama
Sadece boşuna bir adamın yeteneğe sahip olma özlemi-iyi, durum
oldukça kötü oldu. Sivil olmaya çalıştım. Dilimi tutmaya çalıştım
Gerçekten yaptım. Ama zorbalık ve homurdanmak ve çalışmayı bekliyor,
ona boş zaman vermek ve hediyelerin geliştirilmesi için araçlar
Mevcut değildi-yeterince iyi değildi. "

Poppy ellerini koydu ve saçlarının kütlelerini ondan itti
alın. Ve tüm bu süre boyunca değişen ışıklar ve gölgeler oynadı
Beyaz yüzü ve çıplak boynu ve at üstü, geçmiş kapalı
Londra'dan ve geceye kadar dükkanlar ve perdeli pencereler.

"Dünyanın kısır olarak adlandırdığı hiçbir şey yapmadı," diye devam etti
Şu anda. Sesinin tonlarına büyük bir korkuluk gelmişti. "O
dünya sadakat saydığı için bana sadıktı, çünkü
Kadınları umursamadım-duygusal Sillies ile Filandering hariç
Ona dünyanın takdir edilmemiş sekizinci harikasını düşünen ve pençeli
Over ve onu çukurlaştırdı. La! La! Sadece düşünce beni hasta ediyor! Ancak
Bir hayvan bile yapabilmek için kendine çok aşıktı
Başkaları için tutku. Ve erdeminin büyük bir noktasına geldi. BEN
Bu konuda çok şey duydum-oh! çok fazla!"

Bir ya da iki haşhaş sessiz oturdu. Sonra Bay Iglesias'a döndü,
Gülümseyerek, acımasız acılara boyun eğmeyi reddeden gülümsemeler.

"Kötü doğmadım sevgili adamım," dedi, "ve daha uzun süre dayandım
Mesleğimdeki çoğu kadın, ahlakın kolay olduğu ve
Hafifçe gelin ve sevgililer ve sevgi açısından hafifçe gider. Ama bir iyi
Gün tuzaklarımı topladım ve temizledim. Yıllardır sızlanıyordu
Ve söylediği ya da yaptığı küçük bir şey-tam olarak unutuyorum
Ne-Cain'i içimde yetiştirdi ve ona çok iyi vereceğimi düşündüm
sızlanacak bir şey. Beni boşanmayacağını mükemmel bir şekilde biliyordum.
Beni çok fazla istedi, bir ipin sonunda, işkenceye ve almak için
Zamanın kötü olduğu zaman para. Boşanmayı umursamadığım için değil. BEN
Yanlış belirlemek için en beceriksiz buluş olarak düşünün. BEN
Eğer demekse, evliliğe çok saygı duyun
Her şey, annelik ve çocuklar demek ve temiz, sağlıklı bir başlangıç
ikinci nesil için hayatta. Bir kadın kopup geçtiğinde
çizgiler, bence, ikiyüzlü tarafından daha da kötüleşiyor
Kocası hala hayatta iken bir evliliğin saygınlığı. Hadi Olalım
Dürüst günahkarlar, eğer günah yapmalıyız. "

Yine durakladı, düşünce, görme ve işitme ile geriye baktı
Başkalarının onuruna tekrarlamamak en nazikti.
Taşıma yavaşça hareket etti, at tırmanma hızını gevşetiyor
Hampstead Heath'de gölete giden son dik tepe parçası.

"Ve şimdi bitti," dedi Poppy, ellerinin kucağına düşmesine izin verdi.
"İle bitti. Zavallı sefil şey öldü-kendini öldürdü.
uygun bir sonuç. O her zaman kendi en kötü düşmanı idi.-
Endişelendiğim gibi, huzur içinde dinlenmesine izin ver. "

"Amen," diye cevap verdi Iglesias, "Öyleyse dinlenmesine izin ver."
Bütün dünya doğru, 'onun esaslarını ve onun demeritlerini sayarak,
Turları ve yanlış yapıları için tüm mazeretler yapmak; Bilmeyiz
Asla bilemez, tam olarak ne kadar uzakta olduğunu ve onun için sorumlu olmadığı
kendi ve başkalarının günahları için. Ve şimdi sevgili dostum, dediğin gibi, bu
Uzun sefalet bitti ve bitti. Pratik ne olursa olsun
İş bana güvenle bırakabilirsiniz. Hafızası şu şekilde korunacaktır.
Öngörü ve sempati onu koruyabilir ve adınızın gerekmez
belli olmak."

Rüzgârlı tozun hanımı elini tuttu ve tuttu.

"Bilmiyorum," dedi kırık bir şekilde, "Neden tüm bunlar devam etmeli
Sen."

"Çok basit bir nedenden dolayı," diye yanıtladı. "Bana ne söyledin
kendin? Önce duruyorsun. Ve bu doğru. "

Ancak pasif için sınırlar olduğu belirtilebilir
En iyi eğitimli erkek hizmetçilerinin itaat etmesi. Poppy's'inkiler
Antrenöre ulaşılmıştı. Tepenin tepesinde çizdi,
vahşi doğaya doğru ilerlemeye kararlı bir şekilde kararlı
neden ve nereye gittiğine dair yenilenmiş ve çok farklı bilgiler,
Hangi Dominic Iglesias'ın taşıma kapısını açtığını ve adım attığını algılama
dışarı.

"Gece iyi ve kuru," dedi. "Biraz yürüyelim ve sonra
Eve gidelim. Yarın işiniz var-ya da daha doğrusu,
Günümüzde-ve önce makul miktarda dinlenmeniz gerekir. Akarsu
hayatınız tutuklandı, doğal kanalından yönlendirildi; Ancak
Henüz güçlü ve net çalışıyor. Dahlen var, gerçek değil
Hayal edilmek, bu yüzden enerjilerinizi kocanız yapmalısınız.-Gel ve yürüyün. İzin ver
Hava sizi yatıştırır ve sakinleştirir; Ve sonra, tüm geçmişi yüce bırakarak bırakmak
Tanrı'nın güvenli tutulması, eve git ve dinlen. "

Burada yüksek yol tepenin sırtında uzanıyor, bir dev
geçit, açık heath'in kırık ülkesi keskin bir şekilde düşüyor
sol ve sağ. Rüzgarsızdı. Gökyüzü kaplandı ve
Atmosfer, bu yükseklikte sisli olmasa da, duman gibi kalındı;
böylece yol, seyrek set lambaların uzun caddesi ile-
en hafif kıvılcımlara aşırı mesafede-solgun bir köprü olarak atılan
Siyahsız boşluk boşluğunun karşısında. Hepsi, yolun kendisini kurtar,
lambalar, koltuklar ve çimlerin kırık saçakları yükseltilmiş
Patika, biçimsiz ve belirsizdi, şekillerle halk, karanlık karşı
Gözün kendisi gibi karanlığın, süzülmede korkuyla ürettiği gibi
inatçı belirsizliğe nüfuz edin. Etki yoğun biriydi
İzolasyon, insanlıktan boşanma ve eserleri ve yolları
şimdiki ve aşırı güç, uzak ucuna ulaşan iyi görünebilir
Bu soluk köprüden, Wayfarer,
zaman tamamen ve başka bir varlık durumuna geçer.

Ve bu haşhaş üzerinde çalıştı, bu da elli metre boyunca
Causeway, siyah ve gümüş etekleri onun hakkında ayak bileği topladı,
Durdu, Iglesias'a çok yaklaştı ve elini üzerine koydu
kolu.

"Sessizliği dinle," dedi. "Boşluğa bak. Yapmıyorum
Seninle bile. Ölümü çok düşündürücü, ölümle
Bunun ötesinde yaşam umudu yok.-Şimdi oldukça iyiyim, oldukça aklı başında ve
mantıklı. Tüm acıları bir kenara bıraktım. Asla başka bir şey söylemeyeceğim
Zor bir söz, ya da olabildiğince uzak bir düşünce düşün. "

Sonra dönerek, aniden ağladı, doğu ve güneyi algıladı
Tüm Londra onların altında yatıyordu-biçimsiz, de belirsiz, muazzam, bir şehir
Ovaların ayrıntılı olarak görülmemiş ancak kasvet yoluyla bir
için için geniş yarı çember.

Poppy her iki kolu da uzattı ve muhteşem perdelerinin izlemesine izin verdi
toz.

"Ah! Onu nasıl seviyorum, nasıl seviyorum," diye bağırdı. "Geri dönelim canım
Adam. Çünkü bana ait ve ben ona aitim. Sanatımın adına ben
Onunla sonuçları denemeli. Ona oynamalıyım ve fethetmeliyim ve
Sonunda özgür olduğum için büyüleyici ve sahip, ben özgürüm. "




Bölüm XXXVII


Serena'nın tarzı, zarif olsa da, yüce, neredeyse muhteşemdi. O vardı
Gerçekten de, son zamanlarda taçlı kafalara baktı ve ihtişamı görünüyordu,
Her nasılsa, ona ovuşturmak.

"Evet," dedi, "Kraliçe'nin cenazesine geldim. Lady Samuelson
Kaçırmamam gereken bir şey olduğunu hissettim ve onunla hemfikirdim. Oldu
Evden ayrılmaya uygun, çünkü bir dizi nişanım vardı.
Yine de, görmezsem daha sonra pişman olabileceğimi hissettim. Ve
O zaman, elbette, Lady Samuelson son bir yıl önce çok nazikti.
Beni endişelendirecek çok şeyim vardı, ona kalmasını sağladığımı hissediyorum
Ne zaman benden bunu yapmamı istediğinde. Nerede gördün
Alay, Rhoda? "

"Şey, genel olarak evde kalmanın daha iyi olduğunu düşündüm,"
Lovegrove itiraf etti, "Georgie en acil olmasına rağmen gitmeliyim
o. İnce, Serena ve bu çok fark yaratıyor
devam ederken. Ama kalabalık ve heyecanı çok deniyorum. Ve daha sonra
Hepsi çok etkileyici ve ciddi olmalı. Yapabilseydim şüphe ettim
Çok fazla yol vermeden ve başkalarını rahatsız etmeden tanık olun. Öyle
birlikte olanların zevkini bozduğunuzu hissetmek için ipotek
Sen ve ben zavallı Georgie'nin olabildiğince keyif almasını istedim. "

"Bu durumda evde kalmak kesinlikle daha iyiydi," Serena
yeniden katıldı. "Duygularım çok kontrol altında.
Eskiden bana söylenen bir çocuk. Susan'ı tahriş ederdi. "

"Susan'ın daha aceleci bir doğası var," dedi Bayan Lovegrove. Gün
yerli tutulma mutlu bir şekilde geçti. Kendi başına gelmişti
Tekrar; Sonuç olarak, biraz tartışmalı olarak görevlendirildi,
Burada kendi çizim odasında kendi Chesterfield kanepesinde oturuyor,
Serena ile bile.

"Acaba sahip olup olmadığını merak ediyorum-yani Susan'ın gerçekten daha fazlası olup olmadığını merak ediyorum
aceleci doğa, "ikincisi yeniden katıldı" veya sadece daha fazla olup olmadığı
Öz kontrol istemek. Sık sık insanların güçlü için kredi aldığını düşünüyorum
Duygular, sadece kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmediklerinde
kendileri. Ve bu haksız. Neden neden göremedim
güçlü duygulara sahip olmak için çok güvenilir olarak kabul edildi. Genellikle verirler
Diğer insanlara çok fazla rahatsızlık. Bunun olmadığından emin değilim
Güçlü duygulara sahip olmak için kendinden hoşgörülü.-sadece mükemmel yerlerimiz vardı
Mermer kemerin karşısında. Tabii ki Lady Samuelson
faiz; Ve her şeyi gördük. Bazı açılardan, bir manzara olarak,
Alay abartıldı. Ama gittiğime sevindim. Asla söyleyemezsin
Siz görene kadar bir şeyin görülmeye değer olup olmadığı; ve bu yüzden
Gitmemiş olsaydım kesinlikle pişman olabilirdim. Yine de sence sen
Gidememede oldukça akıllıca, Rhoda, eğer üzülecek olsaydınız;
Ve sonra, dediğin gibi, eğer biri ise tatsız olmalı
çok şişman. Tabii ki, buna gerçekten giremem. Ben sonra alıyorum
Mamma'nın ailesi. Her zaman ince. Ama lovegrovlar genellikle büyür
şişman. George, elbette var ve Susan'a şaşırmamalıyım
Yaşlandığında yaptı. Ama sonra Susan ve ben tamamen farklıyız
neredeyse her şey. "

"Sanırım sevgili Vicar'ımızın yeniye atandığını duydunuz.
Slowby'nin piskoposluğu, Serena, "diye belirtti Bayan Lovegrove.
ya da genlik, aile figürünün ona girmeye başlamıştı
sinirler.

"Ah! Sevgili, evet, elbette var," diye cevapladı Serena
ve küçümseyen bir yüz ifadesi. "Yapacağı için değil
Sanırım benim için çok fark. Artık evde çok küçüküm. Ancak
Doğal olarak insanlar, Nevingtons'u bildiğimizi duyan, bize geldi
onlar hakkında bilgi. Kimsenin Dr.
Nevington Slowby'de ve bu yüzden her şeyi öğrenmekten çok memnunlardı
onlara söyleyebilirdi. Tabii ki Dr. Nevington için çok büyük bir artış,
Yine de sadece bir Suffragan piskoposu olacak. Yine de çok fazla olmalı
Sadece bu tür bir cemaate sahip olduktan sonra gurur duydu. Susan çok
randevudan memnun. Dr. Nevington'a hemen yazdı ve
ondan birkaç mektup vardı. Olması çok istekliydim
yaz, ama ona randevusunun ne kadar popüler olduğunu söyledi
Midlandshire. Ve bunun oldukça ileri gittiğini düşündüm, çünkü Susan
popüler olup olmadığını bilmenin gerçek bir yolu yoktur. Yapabilirdi
Sadece onu sevdiğini düşündüğünü ve onu övdüğünü biliyorum
arkadaşları arasında. Ve merak ediyorum haklı mı-yani merak ediyorum
Gerçekten sevip sevmeyeceği. Elbette Susan çok
öne çıkan ve çoğu ile kendi yolu olan her şeye sahipti
Din adamları Slowby'de eşleri. Bence bu Susan için oldukça kötü
ve ona kendi önemi hakkında gereksiz bir fikir verdi. Şimdi doğal olarak Bayan
Nevington her şeyin başı olacak ve din adamlarının eşleri
Ona tavsiye için git. Susan'ın bunu sevmemeye nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum.
Ve sonra Bayan Nevington'un çok iyi bir konuşmacı olduğu söyleniyor. Ben
Mükemmel Susan bundan hoşlanmayacak. Çünkü her zaman gözlemliyorum
Susan gibi kendileri çok konuşan insanlar asla iyi geçmez
Diğer iyi konuşmacılarla. "-Biraz hareket etti, geri attı
Siyah boncuklu ceketinin cepheleri-ücretsiz yas idi
titizlikle doğru-ve siyah ipek kravatını boğazındaki ayarlamak.
"Tabii ki yanabilirim," diye ekledi, "ama bana sorarsan Rhoda, ben
Süslü Susan ve Bayan Nevington'un kalmayacağını göreceksiniz
çok uzun süre arkadaşlar. "

"Böyle bir fikri ifade ettiğini duyduğum için sıkıntılıyım Serena,"
Lovegrove geri döndü. Karışık himayenin tonu ve sahip olma
misafirinin kendi iki kutsal toteminden bahsettiği Vicar
Ve Vicaress, onu çok tuttu. Tanıtmamasını diledi
Yavaş piskoposluğun konusu.-"Görünümdeki nesne bir
Gerçekten iyi olanı, "diye ekledi, biraz ciddiyetle," hepsini sanırım
Sağlayıcı insanlar küçük rakipleri batırmaya çalışırlar ve
işbirliği. Susan'ın durumunda bunu kanıtlayacağına inanmalıyım. "

"Elbette Bayan Nevington'un onun kadar iyi konuşmasını sağlamazdı.
Sebep, dostça kalmazlarsa, "Serena geri döndü
ihmal ederek. "Ama sonra insanlar çok nadiren gerçek nedenlerini veriyor
Yaptıkları için Rhoda. Elbette bunu gözlemlemiş olmalısın. Bence
Genellikle kendilerini iyi bir şekilde aldatmaya çok istekliler. "

"Korkarım çok fazla, Serena ve bazılarıyla
kendilerine uygulandığında ona sahip olan son kişi. "-sonra karısı
savaşı taşımak için bir parça cesur strateji ile belirlendi
düşmanın ülkesi.-"Ve bu bana hatırlatıyor," dedi. "Sanırım var
Bay Iglesias'ın düzeltici yeşili bıraktığını duydunuz mu? "

"Ne doğru bir şey olduğunu en az bilmiyorum.
Kind, Rhoda, "bayan, aceleyle ve asperite ile cevap verdi
Regal'den. "Tanıştığım insanlar hakkında çok garip fikirlere sahip olmalısınız.
Lady Samuelson's'ta veya Slowby'de, duyacağımı hayal ediyorsanız
Onlardan Bay Iglesias hakkında her şey. Onunla burada tanışmamış olsaydım
Tabii ki, onu hiç duymamalıydım; Ve eğer hiç olmasaydım
Onu duydum, çok fazla kurtulmalıydım. Yine de, sonuçta
Bu gerçekleşti, Bay Iglesias'ın bulabileceğini görebiliyorum
Trimmer's Green'i bırakmak daha iyidir. "

"Bayan Eliza Hart, eğer istersen, bayan," bu
ev-parlourmaid.

Yerleşik emsal uyarınca, Serena
Şeref yeri, kanepe üzerine, yeni gelenlere yer açıyor. Ancak
Emsale meydan okudu. Söz konusu yeni gelenleri en sert olanı kabul etmek
Yaylar, sıkı oturdu. Ancak hostesi,
vesilesiyle.

"Sevgili ben, Bayan Hart," diye başladı, "Eminim oldukça yabancısın.
O sandalyeyi al, olmaz mısın? Ve Bayan Porcher nasıl? Sayılar, ben
Güven, Cedar Lodge'da tekrar dolduruyor musunuz? Bay Lovegrove ve ben
Sonbaharda Bayan Porcher'ın sorununa gerçekten sempati duyuyoruz. Böyle bir
Evinizde olması korkunç bir olay! Tabii ki çok zarar verici
Tüm beklentilere bir zaman. Ve her zaman bunun harika olduğuna inanacağım
Zavallı Bay Iglesias'ın sağlığını bozdu.-Evet,
Gerçekten de Bayan Hart, çok rahatsız olduğunu söylediğim için pişmanım. Bay
Lovegrove onu neredeyse her gün görüyor. Holland Street'e koştu
Şimdi, Georgie var; Ama onu her dakika geri bekliyorum.-Biz sadece
Bay Iglesias'tan bahsetmişken-biz değiliz, Serena?-Ve ben de anlatmak üzereydim
Bayan LoveGrove ne kadar tatlı bir evine sahip. Sık sık gördün
Kuşkusuz, Bayan Hart. "

Ama burada Serena, çok haysiyetle ortaya çıktı ve yönde emekli oldu
pencerenin.

"Dua et beni düşünme, Rhoda," dedi omzunun üzerinden, "ya da
Senin ve arkadaşınızın konuşmasını kesintiye uğratmama izin verin. Ben göreceğim
Taşıma buradaysa. Lady Samuelson gönderebileceğini söyledi
Benim için. Emin olamadı, ama yapabilir. Ve ona yapacağımı söyledim
Atların ayakta kalmasına itiraz ettiği için saatte olun
bu hava. Ama dua et beni düşünme. Gelinceye kadar yapabilirim
Kendimi oldukça iyi eğlendir. "

Düzenli perdeyi bir kenara bırakarak dışarı baktı. Rawly Green üzerine
renksiz karın çim kalıntıları, çirkin yamalarda yatarken
Uçak ağaçlarının ve balsam-poplarların çıplak dalları
Sert patlama. Beklenti çekici olmaktan çok uzaktı ve Serena bunu araştırdı
öfkeli bir göz ile.

"Gerçekten, Rhoda'nın benim için davranışı en olağanüstü" dedi.
kendini. "Ben memnuniyetsizliğimi işaretlemeliydim. Zavallı George aşkına o
Çok ileri gitmesine izin verilmemeli. Çok büyüdü
Kendini istekli. Geçen yıl tarzı çok daha iyiydi. Sanırım o ve
George tekrar telafi etti. Gerçekten bayan olmayan insanlar
Rhoda, depresyonda olduklarında her zaman çok daha güzeldir. Merak ediyorum
George'un onu telafi etmesini sağlamak için ne oldu! "

Ve sonra dinlemeye çok öfkeyle düştü. "Konuştuk, Peachie Porcher ve ben yaptım,"
"Çünkü benim sıkıntımız sırasında inkar etmiyorum, belli bir
Beyefendi çok iyi çıktı. Sebepleri olabilir, ama yapacağım
Buna girmeyin, Bayan Lovegrove. Ben herkese onun verdiğim için
vadesi dolmuş. Ama Peachie, ayrıldığında daha iyi olacağını hissetti
Ziyaret gittikçe durmalı. Bay Iglesias burayı aramalı mı,
Sevgili Liz, 'dedi bana,' Onu görmeyi reddetmemeliyim. Ama sonra
Benim gibi geçen ve yer alan şey, çok dikkatli olamam. Ve
Özel olarak yaşayan bir bekarlığa çağırmak, adınız kiminle
Hepsi ilişkili, yorumu davet etmelidir. Her şey boyunca, 'dedi,' benim
vicdan bana görevimi yaptığımı söylüyor ve
ödül.' Çok etkileyici, değil mi? "

"Evet," diye itiraf etti diğer bayan, kalbin samimiyeti ve doğal iyiliği
kızgınlık ve diplomasiye benzemek. "Her zaman var
Bayan Porcher'da birçok sterlin niteliği vardı. "

"Yani, tatlı evcil hayvan var!" Eliza sıcak bir şekilde cevap verdi. "Ve bazen ben
soru, Bayan Lovegrove, belirli bir beyefendi olsun, şimdi
Kendini ondan ayırın, bunu bulmaya başlamıyor olabilir ve
Keşke daha az göze çarpan ve taşlı olsaydı. Herhangi bir şey değil
Şimdi kullan. Çünkü Peachie Porcher'ı takdir etmediyse, başka bir
Ve buradan bin mil değil, daha genç beyler. Ben değilim
Zavallı genç adam olarak şu anda daha açık bir şekilde konuşma özgürlüğünde
sırrı hakkında çok utangaç. Uzun bir bağlantı ve bazıları düşünebilir
Peachie'nin onu eğlendirme konumu için aşağılayıcı. Ama pipetler
Rüzgarın hangi yöne üflendiğini söyleyin; Ve küçük bir kuş Twitter'a görünüyor
Ben, Bayan Lovegrove, eğer Charlie Farge bir noktaya geldiyse-neden-"

Bayan Hart Leonine yeleğini salladı ve parmağını dudağına koydu
kemer ve eğlenceli bir şekilde. Ama hostesi toplanmadan önce
Bu duyurunun onu daldırdığı stupordan yeterince
Uygun bir tanrıya, iyi patlayan bir büro sesi ve büyük
Büro varlığı odayı istila etti.

"Nasıl yap, Bayan Lovegrove? Ben habersiz geldim ama onaylanmadım.
Şu anda sokakta iyi kocanla tanıştım ve o teşvik etti
Sana bakmam. Size iyi gün, Bayan Hart. Her şey yolunda, güveniyorum
Mükemmel arkadaşımız Bayan Porcher ile.-Ah! Ve işte Bayan Serena
Lovegrove.-Beklenmedik bir iyi servet parçası. "

Derhal Serena kendi empoze edilen sürgününden ortaya çıkmıştı; Ve öyleydi
Din adamını selamladığı konusunda emin bir mülkiyet havasıyla.

"Bayan Nevington, sadece bu sabah nazik kız kardeşinden duydu"
devam etti. "Her zamanki gibi aktif yardımseverlikle dolu Bayan Lovegrove.-
Birkaç kişi için kendimizi ve ona çeyrek yapmamızı önerir
Günler, Bayan Serena, geçici bir ikamet ararken. O
nazikçe bize değer gördüğü birkaç evin adını verir
denetleme."

Burada bir adroit kanat hareketi ile hızla idam edildi, Serena
Kendini bir kez daha kanepe üzerine onur koltuğuna sahip olmak
hostesi ile hostesi ve
İkincisinin kendi özel fetişi olan piskopos tasarımı.

"Yeterince odanız var mı? Seni kalabalık yapmıyorum, Rhoda?" Dikkat etti
parantez olarak. Sonra bir genişlik sunmak için yanlara döner
Düzgün bir şekilde sırt ve öfkeli akrabasına omuz kaptı, o
Devam:-"Merak ediyorum, Dr. Nevington-yani hangisini merak ediyorum
Susan'ın önerdiği evler. Tabii ki manastır var. Ama kimse
uzun zamandır ve çağlardır yaşıyor. Çok düşük bir mahallede,
Tullingworth Yolu'ndaki kanal ve tuğla alanlarına yakın. Yapayım
Korkunç bir şekilde nemli ve zekice olduğunu düşünün. Ve eski Bayan var
Abney Park'ta Waghorn's. Bu iyi konumlandırılmış ve gerekçeler
Oldukça güzel. Ama resepsiyon odaları fakir, sanırım her zaman. Susan
Bayan Waghorn'a düşkündü. Onu kendim önemsediğimi söyleyemem; Ancak
Elbette bir kule var. "

"Ah! Henüz kulelere ihtiyacımız yok, Bayan Lovegrove.
piskopos '-iyi giyilen şakayı hatırlıyor musun?-benim gibi,
Kalelere veya saraylara yaklaşan her şeye arzu edin, ancak memnun olun
çok mütevazı bir ikamet yeri. "

Burada mutsuz hostesi, oldukça tehlikeli bir şekilde oturuyor
kanepe, aralıklı bariyerin etrafında vinçlendi.

"Ama bu sadece bir zaman meselesi, Dr. Nevington," dedi.
Yeşilin her yerinde ve cemaatten bir ses var
Genel olarak, bu sizin için ilk adımdır; Ve yapacak
Önde-olsam da
Başpiskopos-önceliğe. "

"Bu kadar zor, neredeyse hiç," diye tevazu haline geldi. Yine de
Konuşma onun için hoş olmayan değildi. "Bebeklerin ağzından," dedi
Kendi başına, sandalyesine yaslanarak ve hayal gücüne bakarak-
Bir piskoposluk önlük ve iyi kesilmiş siyah yürüyüşçünün iffet taslağı
Lambeth ve Canterbury'nin vizyonları daha önce cazip bir şekilde yüzdü
O.-"Bu neredeyse hiç. Bu bir embriyo piskoposluğundan biraz daha fazlası.
Yine de, sevgili eski cemaatimi terk etmek bir anahtar olsa da, burada
Bu harika Londra'mız, daha geniş bir çağrıyı reddedemem
yararlılık alanı. Bir Churchman olarak görüşlerim iyi biliniyor. Bende
Asla, benim için profesyonel olarak avantajlı olmasına rağmen
Bunu yapmak için herhangi bir gizleme girişiminde bulundu. "

"Hayır, gerçekten," Rhoda içeri girdi, hala dengeledi ve vinçlendi. "Herkes, ben
Elbette, her zaman en asil açık sözlü olduğunuza tanık olmalı. "

"Ben buna güveniyorum," diye döndü. "Aldığım gerçeğini asla gizlemedim
Reform yerleşimi üzerinde duruyorum. Bu yüzden düşünemiyorum ama düşünmüyorum
Bu çağrıyı almam gereken zamanların en umutlu bir işareti
Piskoposluk.-Ah, işte Lovegrove. Bizi konularda derin buluyorsun
dini. Umarım sadece bayanlarınızın sabrını vergilendirmezim
ağır bir şekilde bu kadar ciddi konularda konuşarak.-Yavaşça
Büyük Old Stalwart, merhum Dr. Colthurst-olumlu bir Cromwellian
Şekil-sağlam bir Protestan geleneği bıraktı. Ama duyuyorum-iyisin
Kardeş söylenti onaylıyor, Bayan Serena-güçlü bir
Tullingworth'ta ritüel parti. Çok çok başa çıkacağım
Bu ikna insanları. Benim inancım, bizim uygun olmamız gerektiğidir.
Bu modern dünyamızın ilerici ruhuna öğretmek.
Şahsen, gerekirse, çok fazla feda etmeye istekliyim
layık konformist olmayan kardeşlerimizi uzlaştıracak dogma; Yapacakken
Bu Romanların köklerini kesme fırsatını kaybetmeyin
çok yakın ve sinsice aktif olan eğilimler
Sevgili Eski Ulusal Kilisemizin Kalbi. "

Harika davul benzeri ses yuvarlanırken ve patlarken, George
Lovegrove Serena ile el sıkışmıştı. Ama hiçbiri yoktu
Selamında saygılı coşku alışkın. Mekopisli giydi
ve kederli hava. Bir keresinde o spinsterhood inci üzerine baktı
Lustre ve kayıtsız bir göz ile.

"George'a ne olabileceğini merak ediyorum," dedi söz konusu bayan
Kendi kendine, yüksek hoşnutsuzluk içinde. "Bence onun tarzı gerçekten çok
Garip-Rhoda kadar tuhaf. Keşke gelmemiş olsaydım. Ama sonra olsaydım
Gelme, rhoda neyi gösterme fırsatım olmamalıydı
Susan ve ben Nevingtons'la olan samimi terimler. Ve bence
haklıdır bilmeli.-Oh! Bu tespit edilebilir Miss Hart gidiyor. Ne
Sahip olduğu korkunç bir kaba mor bluz! Ve saçları çok
tatsız. Her zaman nemli görünür ve tarak izlerini gösterir. BEN
Acaba bu rengin neden her zaman nemli görünüyor. "Burada
Yükselmeden sertçe eğildi.-"George'u görmezden geleceğim ve
onunla konuşmuyor. Bence bu yeterince işaretlenecek. Ama yapacağım
Dr. Nevington yaptığı sürece kal-bir an için inanmıyorum
Miranda Samuelson gerçekten arabayı göndermeyi amaçladı-bu yüzden sadece yapacağım
Bekle ve gittiğinde git. Sanırım George'u göstermek için kendime borçluyum ve
Rhoda, beni isteğime karşı götüremeyecekleri, ancak ne kadar
bunu yapmak isteyebilir. "

Sevimli karar Serena'nın fikrine döndüğü ve
Slowby'de ev avı sorularına sohbet. Konu,
Ancak, çok geçmeden, arkadaşının üzerine solmaya başladı. Dr. Nevington
pozisyonunu bir kereden fazla değiştirdi. Cevapları belirsiz hale geldi ve
dikkatini açık bir şekilde konuşmaya baştan çıkarırken
Kanepenin diğer ucunda gerçekleşiyor.

"Korkarım Bay Iglesias'ı günümüzde çok parlak bulmadınız mı?" .
Karısı en çok tonlarını soruyordu.

George Lovegrove ne yazık ki başını salladı. "Hayır canım, söylediğim için üzgünüm
Olumsuz. Oldukça parçalandım. Sana daha sonra söyleyeceğim. "

Din adamı yükselmişti.

"Iglesias?-Ah evet," dedi. "Bu ismin biriyle tanıştığını hatırlıyorum
Burada bir kez, Lovegrove? Parochial gözetimlerimizden biri,
Ne yazık ki. Bir sakin olduğunu kanıtladı. Görünüşü beni memnun etti ve
Onu aramayı önerdim; Ve sonra birçok görevimin basında
Madde unutuldu. "

Serena da aynı şekilde yükselmişti. Her ikisinde de yanmış bir renk noktası
yanaklar. Gözleri koptu. Küçük başını yüksek taşıdı. Onun varlığı
kendini zorla iddia etti. Etekleri hışırtılı. O anda o
genç ve çok pasif bir şekilde güzeldi-zarif bir ruhlu sera
Soluk ve ne yazık ki on sekiz, on sekiz! Yakın üzerine kindar Serena
elli.

"Ah! Gerçekten, bence de aramadın, Dr.
Nevington, "Ağladı." En azından olacağını sanmıyorum
uygun. Tabii ki yanılmış olabilirim ama sahip olacağını sanmıyorum
Bay Iglesias'ta sevilecek bir şey buldum. O kadar çok şey vardı
Asla onu gerçekten açıklamadı.-bunu kabul ettiğini biliyorsun
Bir zamanlar kendin Rhoda. Ama şimdi sen ve George gitmiş gibisin
tekrar tamamen yuvarlak.-
çok garip insanlar; Ve sonra Roma'ya dönme şekli
Katolik, aniden, gerçekten utanç verici. "

Dr. Nevington'un soğuk, dikkatli bir bakış hoparlöre devam etti.
küçük şirketin diğer iki üyesine keskin bir şekilde seyahat ettim
sorgu. George Lovegrove'nin masum yüzü bir ifadeyi taşıyordu
Aconize bir engeli, özlem, özür, henüz meydan okuma. .
Rhoda'nın ağzının köşeleri sarktı, büyük yumuşak yanakları salladı; Yine de o
sağlam durdu, üzüntüsü öfkeli ve tüm sıcak kalpli kişisi
İnatçı, erdemli öfke ile işlendi.

"Kendini çok unutuyorsun, Serena," dedi "ve
Bunu düşünme zamanı, bu tür acımasız sözleri geçtikten sonra tövbe edecektir.
Çok yanlış bir izlenim yaratmakla yükümlüdürler ve başarısız olamazlar
başkalarına şiddetli ağrıya neden olur. "

Kayda değer bir alan için din adamları tereddüt etti. Ama yavaş ve
Bishopric onun önündeydi; Düzeltici Yeşil ve tüm tuhaf
Arkasındaki önemsiz küçük sakinler. Şüphesiz sıkıcıydı; Ancak
Kız kardeşi çok yararlı olacağına söz verdi, bu yüzden çok fazla attı.
Serena.

"Ah, pekala, ah, pekala, benim tarafımdan hayran kalıyorum, itiraf etmeliyim, Bayan
Lovegrove, "dedi." Şüphesiz bu korkunç turlar gerçekleşecek.
Batıl inanç ve bağnazlık kurbanlarını bizimle bile talep edecek
Aydınlanmış yüzyıl ve bu özgür İngiltere bizim. Yargılamam
Bu zavallı adam Iglesias'ın örneği çok sert. Irk etkileri
güçlüdür; Ve biz Anglo-Sakson stokumuz, muazzamımızla
beyin ve kumun avantajları ve sert kafalı erkeklik,
Ders olarak-onların zayıflıklarını ve hatalarını yok etsek de-
daha az tercih edilen yabancıya karşı yumuşak. Misyonumuz eğitmektir
O.-Ve bence unutmamalıydın, Lovegrove. Sen
üzerinde hareket etmeliydim. Talihsizliğini getirmeliydin
bana arkadaş. Ona yarım vermeye istekli olmalıydım
saat, hatta daha uzun. Birkaç gerçek, biraz açık bir konuşma,
onu hem burada hem de düşünmeyi umduğumdan daha fazla kurtardı
bundan sonra. --Her, size güle güle, Bayan Lovegrove. Başlıyorsun
Ayrıca Bayan Serena? İyi, nazik bir kız kardeşin, yazarken, nasıl
Memnuniyetle Bayan Nevington ve ben kendimizi onun teklifinden yararlanacağız
misafirperverlik. "

"Korkma, çok fazla kalbe alma, Georgie canım,"
dedi yatıştırıcı bir şekilde daha sonra. "Vicar çok sert görünüyordu, ama
Serena nedeniyle. Korkarım o korkunç bir yaramazlık yapıcısı,
Serena. Onları söylerken işleri dışarıya çeviriyor, sen değilsin
Kendi sözlerinizi tekrar tanıyın. Tüm bu öğleden sonra en çok deniyordu.
Dr. Nevington gerçek hikayeyi duysaydı, sizi asla suçlamaz. Sen
üzülmemeli. "

"Dr. Nevington hakkında korkmuyorum," diye cevapladı "ama
Dominic. Korkarım onu ​​çok daha uzun süre yanımızda tutmayacağız,
Rhoda. "

"Ah! Sevgili, oh! Sevgili, bunu kastetmiyorsun? Asla!" Aksanlarla ağladı
gerçek sıkıntı. "Onu gördün mü, Georgie?"

"Hayır, Bayan St. John oradaydı."

Karının büyük yanakları tekrar salladı.

"Biliyorsun," dedi, "Hiçbir şey duymak için çok kısmi değilim
Bayan St. John hakkında. Aktrislerin hepsi tiyatroda çok iyi
Daresay, ama özel evlerde yersiz. Ve benden
Duyun, birçoğunda gerçekten yanlış bir şey olmasa da, onlar
hepsi ne yazık ki görgü kurallarında özgürler. Varsa çok incinmeliyim
Toplumlarını çok sık kullanma alışkanlığına, Georgie.-Ama orada,
Eminim bugünlerde tüm kadınlara neler geldiğini söyleyemem! Sen
Sanki hiçbiriyle güvende olabilirsiniz. Düşünmek için
Örneğin, Bayan Porcher gibi orta yaşlı kişi
Bir çiftliğin küçük bir kesimi ve annesi olacak kadar yaşlı! "

Karısı, sandalyeleri düzleştirerek oda hakkında patladı
yastıklar yerine, mendil katlayarak,
İnsan konuşmasının çıkarları, kafesi üzerine atılmıştı
çok eklemli papağan.

"Bir şekilde korkunç bir şekilde karıştırılmış hissediyorum," dedi, "Vicar ile ne,
ve Serena ve Roma Katolikleri ve Protestanlar hakkındaki tüm konuşmalar ve
Bayan Porcher'ın katılımı da ve sonra Bay'ın bu kötü haberi
Iglesias-değil ama yeterince eminim onunla cennette buluşacağız
Bir gün, tüm bunlarda kendimiz oraya ulaşmaya çalışabilirsek
sohbet ve endişe-- "

Mendili çalışma tablasının çekmecesine koydu.

"Böyle bir öğleden sonra," diye açıkladı, "bir şey ve diğeri ile ne! Ben
Her zaman din gibi tatsızlıklar yapmak için hiçbir şey olmadığını söyle
ve evlilikler.-Ama şükürler olsun, hepsiyle bana kurtuluyorsun
Georgie. "




Bölüm XXXVIII


Dışarıda, eğimli bahar güneş ışığı korunaklı şeridi ziyaret etti
Bahçe açık ışıklarda ve şeffaf gölgelerde. Küçük çim plat
Kaya çevresi parlak yeşildi. Taş havzasında
Suyun yüzeyi titredi, gümüşün kırık eğrilerinde parıldadı
beyaz. Dar sınır boyunca, kurum lekeli doğu duvarının altında,
Sarı ve leylaklı çiğneme ve sarı aconitler geniş açıldı ve
nazik sıcaklık. Komşu bahçelerdeki ağaçlar Bud ile kalındı.
Serçeler ve yıldızlar geldi ve gitti.

İçinde, ev-titiz olmasa da, titiz bir şekilde
Temizlik, sıcak renklendirmeler ve gelen tuhaf melowness
uzun süreli ilişki yoluyla sahip olan odalara ve mobilyalara
büyük bir karşılıklı dostluk içinde büyüdü-çok hala,
Dinleyen ve dinleyen garip, neredeyse ürkütücü, durgunluk
bekle.-Kaba faydacı olan tekil bir durgunluk
Sıradan yaşamın aktiviteleri sürüldü, onların kaba gürültüsü
askıya alındı, manevi varlıklar, nadir endişeler, zarif
Anılar ve umutlar, karışık alarmın gizemli davetiyeleri ve
Ecstasy, ortaya çık, form ve ses al, hafifçe geçerek ve
fro-bir büyüleyici, ancak inceliklerinden korkulan bir şekilde
Konuşmalarının varlığı ve delici samimiyeti. Kişilik, o yüce
insan yaşamında ahlaki ve duygusal faktör, zorunlu olarak bir
Bu konuda atmosfer, bireysel zevkleri ve zihinsel ile nüfuz etti
bireyiyle orantılı olarak farklı ve güçlü özellikler
ayrım ve gücü. Ve aşırı derecede olmadan,
Güvenle, birkaç hafta boyunca, o zamandan beri
Uzmanlar-Good Lovegroves 've
Rüzgârlı Tozun Acil Talebinin Leydi-Kardiyak'ı telaffuz etti
Dominic Iglesias'ın acı çektiği sevgi, sonlandırılması muhtemel
Yakın gelecekte ölümcül bir şekilde, bu yaşayan durgunluk, bu uyarı
Sakinlik, giren herkes için az ya da çok mantıklıydı
ev, çok yönlü acele ile tutuklama kontrastı sunuyor ve
Londra'nın istiridye olmadan. Ama bugün izlenim artık bir
Şimdiye kadar aralıklı ve kaçak olanı. Sabitti ve
Tamamen, bu manevi ziyaretçiler, göründüğü gibi, tam olarak
mülk; böylece saatlerin isteksizce hareket ettiği ortaya çıktı ve
Dikkatlilikten hoşlansa da, dikkatlilik ve ekonomi
Hakim durma, kalan anı ve mesajı
göz ardı edilmeli ve kaybolmalı.

Öğrenmenin, öğrenmenin karakteristiği,
danışman doktorlar bunu teşhis edebilir, tam koşulları onun
fiziksel durum, tüm deneyi reddetmelidir, ancak insancıl
Niyet veya teoride makul. Çünkü hiçbir sempati yoktu
modern açgözlülük ve fiziksel yaşam ibadeti,
olası olanlara ve onurlarını feda etmek
Uzatma. Nahoş ama açıkça danışmanları ayrıldı. .
Beden, mükemmel bir hizmetçi olmasına rağmen, aşağılık bir ustadır; Ve
Iglesias, ruhu yaşamaya devam ederken,
Daha önce olduğu gibi, yerinde çok fazla tutulmalıdır. Gerekir
Şimdiki saatinde göze çarpmayan, itaatkar, gasp etmeye cesaret edemeyin
başarısızlık ve engelin,
Tam kullanışlılığı ve canlılığı, arzuladığını varsaymamıştı.
Bu nedenle Dominic Iglesias sakince yolda kaldı,
Meslekleri, zevkleri ve faaliyetleri azalıyor ve azalıyor, ancak
Sadece zihin huzurunu değil, aynı zamanda alışverişini sürdürüyor
Kendine saygılı rulman ve alışkanlığın dışarıya doğru iyileştirilmesi. Ölümle tanışmak için
İyi giyimli ve dik duran zarif bir stoacılık ile,
Haklı olarak düşünüldüğünde, çok güzel bir sanat, çok fazla kredi yansıtan
Başarılı profesörü.

Ve böylece, söz konusu gün, Bay Iglesias oturdu,
Eski evin şirin düzensiz şekilli çizim odasında
Holland Caddesi, kendisi o insanların durgunluğunun merkezi,
Çok garip ve mantıklı bir şekilde dolduran uyarı huzur. Bakan
Alçak pencereden, evlerin gölgesinin küçüldüğünü görebiliyordu ve
Güneş seyahat ederken, aşağıdaki küçük bahçede ışık genişliyor
batıya doğru. Odanın kendisine bakarak, birçok tanıdık nesne ve
Zengin ayık renkleri, ateş ışığı titremesiyle hızlandırılmış,
Onun duygusuna hoş. Önünde geçen görüntüler, olsun
Aslında görünür ya da bilmiyordu, çok güzel görünüyordu, güzel görünüyordu. Sözler ve
Ona meydana gelen ifadeler de benzer şekilde güzeldi. Ama hepsi
Yumuşak bir şekilde göz kamaştırıcı bir ortamda olduğu gibi uzaktan görüldü ve duyuldu,
Onların cazibesini yükseltirken, hassas bir karışıklık yarattı
Onu gerçekten uyuyup uyandırmadığından emin değil. Bir kereden fazla,
Çaba olmadan değil, kendini canlandırdı; Ama sadece tekrar kaymak için
aynı adil ama nazikçe dikkati dağılmış vizyon durumu.

Sonunda, altındaki yemek odasında açılış kanallarının sesi
ve kahkahalarla dokunan bir sesin ona ulaşması. "Orada, saçmalıklar-skip, suttle, egzersiz yapın, kuşları yakalayın,
Rakamlarınızı geliştirin! "Diye bağırdı Poppy, ellerini cesaretle alkışlayarak alkışladı
Demir adımlarının uçuşunun başında durdu, onunla birlikte
Ayak, oyuncak spanielleri belirsiz bir şekilde güneşli bahçeye vurdu
altında.

Küçük yaratıklar, özgürlüklerini karşılayan, bir zamanlar unutkan
Onların titiz aşırı havalandırılmış havalar, uzağa çekti ve çırpındı
Çim plakası ve çiçek yatakları hakkında en güzel moda. Pencere
tekrar kapandı ve orada bir ses sesi izledi,
Poppy'nin, Bayan Peters'ın düşük ve sürekli kısmı,
ev sahibi. Sonra bir duraklama, o kadar uzun sürdü ki,
tüm enerjisi ve yükselmeye ve onunla tanışmak için ilerlemeye hazır
misafir, bir kez daha yarı bilinç içine battı
Aslında uyuyor veya uyanıyor. Kendisine tamamen geldiğinde haşhaş
Alçak pencere koltuk üzerinde otururken yanına yakın. Sırtı
Işık ve görüşü biraz bulanıktı, bu yüzden ilk başta başarısız oldu
onu açıkça gör; Ama ruh halinin değiştiğini ve kahkahalarının
ayrıldı, dokunuşunun sempati ile elini tutuyor
Sandalyenin kolu boyunca uzanın. Konuşurdu, ama durdu
o.

"Hayır, sevgili adamım, acele etme," dedi. "Zaten biliyorum. Peters sadece
Şimdi, alt katta son ayinleri aldığını söyledim
Sabah. Bu yüzden daha erken gelmedim. Seni göremedim
Doğrudan, bir şekilde. Ben vardı-ikinci rüzgarımı almak zorunda kaldım, çok
Sevgili, tabiri caizse. Görüyorsun, o kadar cennetsel bir gün ki yapamadım
Senin hakkında daha mutlu hissetmeye yardım et. Kendimi bu doktorları ikna etmiştim
kolektif bilgeliği olan eski büyük granniler bir paket vardı
vahşi bir hatayla ve zaman ve yaz havası verildiğinde,
Yine daha iyi olursun-iniş çıkışlarınız olduğunu biliyorsun
daha önce-ve o zaman tiyatro kapandığında ve ben benim
Tatil, seni bir yerden, her yerde, kendinize geri götürürdüm
Fierce, Tutkulu İspanya, belki de hemşire ve koaksiyel ve size bak
Yaşamak o kadar güzel bir iş büyüyene kadar gerçekten olmazsın
Bırakmak için vicdan. "

Haşhaş sesi okşama tonları ile tatlıydı, kalite olarak sempatik
onun kalıcı dokunuşu.

"Sonuçta belki biraz erken değil mi?" dedi.
"Gerçekten ve gerçekten buna geldi mi? Bunları ertelemeyebilir misin?
Son Grim törenleri önemsemeden daha uzun ve beklemelerine izin veriyor mu? "

"Onlar korkunç değiller, en sevgili dostum, ama güçlü teselli ile dolu,"
Iglesias cevapladı, gülümseyerek. Yüzünü daha net görmeye başladı. O
İfade, tüm kısıtlama için bir ızdırap dünyası olan trajikti
Onun tarzı ve konuşmasının eğlenceli glibness. "Ne de her durumda,"
"Etkinliği hızlandırabilirler" diye ekledi.

"Bundan tamamen emin değilim," diye ilan etti Poppy.

"Günün ne getirebileceği konusunda kendime güvenemedim."
Iglesias devam etti. "Aslında, olduğu gibi güç kazandım
devam etti.-Ve böylece en akıllıca ve en uygun görünüyordu
Hala sağlam bir zihin iken bu kutsal ayinlerin performansı ve
Katıldığım bu algıya hazır. "

"Acı çektin mi?" Dedi Poppy.

"Sürgün edilemez bir şey yok. Geceler biraz yorucu, çünkü yapamam
Dinlenmek için sıradan bir şekilde uzan. Ama burada oturuyorum ya da dolaşıyorum
Sessiz, nazik bir ev, yeterince memnun. Ve ben iyiyim
umursamadım-bu konuda korku yok. Peters sadık bir yaratıktır. O
Sonunda annemi emzirdi ve varlığı bana minnettar, çünkü
dernek aşkına. "

Iglesias kendini düzeltti.

"Orada, orada," dedi, "Çok üzülme. Yol böyle değil
Bırakmak için çok zor. Son birkaç ay en mutlu oldu
Çocukluğumdan beri hatırla. Seninle ilgili hissettiğim endişeler
dinlenmeye ayarlayın. Sen ünlüsün ve henüz daha ünlü olacaksın ve biliyorum
Siz yaşarken hatırlamanızda yaşayacaksınız. Bu hafif bir şey değil
Sonuçta, bir erkeğin iki kadın tarafından çok iyi sevilmesi için
Sevdi. Ve geri kalanı için, en sevgili arkadaş,
Ölüm dediğimiz büyük gölgenin kenarı, daha fazla güvenmeye başlar
ve daha az yaygara; Sadece bir sonraki adıma bakıyorum, böylece biri atabilir
ne boğulma ne de küstah acele ile. "

"Ah!" Haşhaş ağladı, "Bu senin için çok iyi. Ama nereye geleceğim
içinde? Seni kaybediyorum. "

Iglesias gülümsedi, omuzlarını hafifçe kaldırdı ve ellerini kaldırdı.

"Evet," dedi, "Görünüşe göre burada yeryüzünde, her zaman daha erken
Ya da daha sonra, sevginin Guerdon'u. Neden bilmiyorum; Ama öyle ki,
Tüm örneklerin en kutsal ve Ağustos ayı tanıklık eder. Sadece olalım
minnettarım, sen ve ben, bize bu ayrılık ve kaçınılmaz acı
Aşk hala tam gücünde, katlandığında gelir
Değerli olmayan, utanç ya da azalma ya da hayal kırıklığı yok. Daha çok
Anahtar, bellek o kadar ince ve o kadar arzu edilirse
önde olan toplantı, ancak zaman içinde çok uzak olabilir ve
Durum farkı. "

"Evet, sevgili adamım, evet, söylemeye cesaret ediyorum-şüphe yok," diye cevapladı Poppy kırık bir şekilde.
"Sadece bu felsefi zirvelere yükselemem. Tam buradayım
Görüyorsunuz, ayaklarım yerde iyi, acımasız sıradan dikildi. BEN
Seni isteyecek-sadece seni isteyeceğim ve orada olmayacaksın
Ve en çok kesilmiş korkunç ve üzücü olacağım. Ama bakmak
Sen, hala inanmıyorum. Buna inanmayacağım. Seni tutacağım
uzun zamandır. "

Eğildi ve onu yanağından nazikçe öptü.

"Şimdi gitmeliyim," dedi, "
tiyatro. Kalmayı ve zavallı küçük abartımı koymayı isterdim
Ona bir şans vermek için. O güzel küçük bir kız-yarısı değil
Aptalca ve gerçekten öğrenmeye ve çalışmaya hevesli. Ama yapamam. İçindeyim
Onur gece görünmek zorunda. Görüyorsun, bu bizim ikinci yüzyıl-
Birincisi gözlemleyemedik, çünkü Ocak sonunda geldi
Sadece genel yasta-bu yüzden korkunç bir yapılacak ve tomasha var
gece, hediyelik eşya programları ve ben de ne olduğunu bilmiyorum, aynı zamanda
Ekstra özel izleyici. Onları oynarsam çok kötü olurdu
YANLIŞ. Ama, "Yükselen" diye ekledi, bittiğinde geri döneceğim-evet,
Yapacağım, yapacağım, sana söylüyorum. Kendini gururlandırma beni engelleyebilirsin
Sevgili Lunatic, senin için iyi yapamazsın.-Doğrudan geri döneceğim
Performans bitti ve kötü saatler boyunca sizinle birlikte izleyin
Şafak. "

Dominic Iglesias da yükselmişti. Odayı geçti, kapıya gitti
ve onu onun için açık tutmak; Sonra, küçük inişin üzerinde dururken,
dar çarpık merdivenlerden aşağı inerken onu izledi. Ve öyle yapıyor,
Ona, minnettarlık ve memnun bir gurur hareketiyle geldi,
Son altı ayda ne kadar tam olarak rüzgârlı tozun hanımı
karmaşık doğasının tüm daha ince vaadini fark etmiş ve yerine getirmişti.
Tıpkı figürü olgunlaştığı gibi, takdire şayan oranlarını koruyarak ve
Ayrım ve haysiyet kazanırken, zihninin vardı
aynı şekilde olgunlaştı. Onun muhteşem korkusuzluğu artık
yaramaz cesaret-devil cüretkar, ancak güvenli pozisyonda ve tanınmış
başarı. Gerçekten de, biraz emperyal bir yaratığa dönüşmüştü, çünkü
Dünyanın ve haklı olarak, yer yapmaya çok istekli.

Uçuşun dibinde haşhaş durakladı, bakıp onu öptü
el.

"Geceye kadar," diye bağırdı. "Şimdi bu iki küçük sefalete gitmeye gidiyorum,
W. O. ve CAPPADOCIA.-Ben gelene kadar kendinize en değerli bakımını yapın
Geri, sevgili adam. Güle güle ve Tanrı sizi geceye kadar tutar. "

Bay Iglesias çizim odasını geçti, kalbine sevindim, dik ve görkemli
Sağlığın dolgunluğunda olduğu gibi. Bir dakika kadar dışarı baktı
Bahçeye, Taş Havzasında Dudağa Dolu-
oyuncak spaniellerin varlığından kurtulmuş serçeler,
Sooty kanatlarının çok çırpınması-ve bahar çiçeklerinde,
Güneş batmasına doğru düştüğünde hassas çiçeklerini kapatın
Batı'nın altın ve grisi. Geri kazanılan durgunlukta, bunlar
Aynı manevi varlıklar, nadir endişeler, zarif anılar,
Gizemli davetiyeler, bir kez daha elde edilen, ortaya çıkıyor,
Hafifçe geçerek, her yeri doldurarak. Açıdan ve
Duygu iyi huylulardı, tüm korku dışarı çıktı
Onlar-sadece adil şeyleri anlatıyorlar, insan ilişkilerinden kırılmadı
ihanet veya kendi kendini arayan, şehvetten çıkarılmamış; Godly'den de anlatmak
Uzak ufka götüren yolu gezmeye sadakatle
Yaratılmamış ışığın aygıtsız ihtişamıyla etkilendi.

Ancak şu anda Dominic Iglesias, çok, çok
yorgun. Tekrar sandalyeye oturdu.

"Rab merhamet et. Mesih merhamet et," diye mırıldandı, kendini geçerek. "BEN
Günün işinin bittiğini düşünüyorum. Uyuyacağım. "

O gece Haşhaş St.John daha önce hiç oynamadığı gibi oynadı; Ve
İzleyicileri, Şaşırtıcı Yetenek Tezahını Bir
kendilerine iltifat et, onunla ağladı ve en çok onunla güldü
Bütün kalpli moda.

Antony Hammond, sağdaki sahne kutusunda Adolphus Carr'a döndü,
arkadaşı, şöyle diyor:

"Gerçekten böyle takdire şayan bir drama mı yazdım?
'Parça Oluşturma' terimi, devasa kibirliğin bir örneği olarak
aktör ve yapıcı oyun yazarı için çok yetersiz saygısı.
Ama sana sözümü veriyorum, gece sonra azaltılmış kafamı gizliyorum. .
Oyuncu ve oynamak benim en güzel anlayışımdan daha büyük,
Bu kelimeleri kağıda koyduğumda. "

Ve Lionel Gordon, alışılmadık bir şekilde tamamen bozulması
Heyecanla, kekemelik yukarı ve aşağı damgalı:

"Ge-ge-hanna, Gehanna, kadına sahip olan nedir?
o. Üç yıllık bir sözleşme imzalaması gerekir. Eğer hareket edebilirse
Bunun gibi havalı yarım milyondan daha az bir şey yok
o."

Ve Alaric Barking, Yalın ve Haggard, Güney Afrika'dan eve.
nazik bayan bakanlıklarından bir akşam kaçmak
Constance Decies ve onun güzel _fiance_, oturdu
çukurun arkasındaki bir sıranın sonu, "Deuce! Kimse olmaz
onu gör, "boğazında bir boğulma ile.
Güzel, yüksek yetiştirilmiş, masum kızlıklarını besleyin; Ama Poppy'nin sesi yırttı
çok canlılarında. Ve kendine nasıl verildiğini sordu
UNUT, unutmak, bu kadar medeni insanın alışkanlığı gibi
aşağılayıcı koşullar, kendisi değil, haşhaş, seven değil
ve uzaklaştı.

Performansın sonunda iki kez perde yükseldi ve
Rüzgârlı tozun hanımı, geri kalanıyla yayını yaptı.
Şirket.-Şimdi ayrılabilir; Teşekkürler Cennet! Geri dönebilir
Garip bir şekilde hala Hollanda Caddesi'ne ev sahipliği yapıyor ve sözünü yerine getiriyor
Dominic Iglesias şafak kadar onunla izlemek için. Tüm oyun boyunca
Tutku ve heyecan, pathos ve neşesi, kaygısının vardı
derinleşti, özlemi arttı, böylece kamu zaferinin sevinci
samimi ağrı ile çubuklandı ve kurutuldu. Şimdi gidebilirdi. Zaten
Marangozlar gece yıkım çalışmalarına başlıyorlardı,
son zamanlarda parlak aşamayı büyük bir çirkinliğe dönüştürmek
Gaunt Timbers Mağarası, gıcırdayan kasnaklar, gürültülü mekanik
Kesintiler, şatafatlı boyalı tuval ve kağıt yüzeyleri, kazınmış
Mülkiyet, belirsiz ışıklar ve taslaklar birçok ve ürpertici. Dikkatsiz
Tüm bu kararlılığından kurtuldu, Poppy uzaklaştı. Ama yine de
Görünmeyen seyirci istila etti. Bir öfke almıştı, gibi bir delilik
Bazen en az ve en çok aristokrat kalabalığa bile saldırır,
Kendine tepki veren ve heyecan uyandıran heyecan,
Nazik coşkuyla başlayan talep, garip bir şekilde şiddetlendi, hatta
Acımasız, erkekler ve kadınlar ayakta duruyor, alkışlıyor, davul yapıyor, bağırıyor
tek isim.

"Orada, bitti, güçlere teşekkür ederim! Şimdi tüm bunlardan çıkmama izin ver
Infernal Din, "dedi, iterken ellerini kulaklarının üzerine koydu
kanatlara.

Ama Lionel Gordon onunla tanıştı, pasajını engelledi, yüzü birlikte çalışıyor
Sinir ajitasyonu ve her iki kol tarafından belirsiz bir şekilde tutuldu.

"Sorun ne?" Öfkeyle ağladı. "Kalamam. Bir vakam var
Eldeki hastalık. "

"Hastalık takın!" cevap verdi. "İyi kızım, kendini bir araya getir. Git
geri. Çiçek açan bir aptal olma. Dinle-sensin ayrılıyorlar
onların boğazları-evet, siz-en titiz izleyici hakkında
Avrupa sarhoş bahisler gibi bağırıyor! Gehenna! Sen
Yaşayan en şanslı kadın. Yaptınız, büyük gökler, yapıldın! "

Onu bir kenara sürükledi, onu dar pasajın ağzına itti
Perde ve evin kükremesinin olduğu ayaklar arasında ve
Yüzlerin kaynağı onunla kırılma dalgası gibi tanıştı.

       * * * * * *

Bay Iglesias'ın önündeki kaldırımın kenarına karşı dururken
Holland Caddesi'ndeki ev kapalı bir minibüsdü. Poppy bir çift sürerken
Erkekler, ay ışığının siyah ve beyazında basamaklardan aşağı indi.
Koyu kıyafetleri ve biraz şık görünümleri,
o. Onları geçti, kapıyı açarak Frederick'i geçti, kapıyı açtı,
Ve merdivenlerde. Elleri onun sonucuyla kuşatıldı
Kadife ve gümüş doku perdeleri ve abartılı bir buket tarafından
Uzun sarı saten flamalar ile orkide, zambaklar ve güller. O
Gres boyasını yüzünden yıkamak için bile kalmamıştı. Tıpkı o
onu çağırmasının damgası, istekli, hayali, cesur,
Muzaffer, büyük bir korku tarafından itildi, geldi. Ama kapıda o
Blişlendi, dişlerini koydu, başını eğdi ve durakladı.

Çünkü odanın merkezinde bir bier giyinmişti ve her iki tarafında
uzun boylu siyah ve altın ile kahverengimsi balmumu ışıltılı konikler durdu
şamdanlar. Ayakta, biraz uzakta, iki düşük oturmuş
Rush tabanlı yüksek destekli _prie-dieu_ yerleştirilmişti. One
sol küçük rahibe diz çöktü, gevşek siyah alışkanlığı tüm
Figürünün ana hatları. Beyaz keten pall geri döndü, karşısında
cesedin sandığı, düzgün uzun parmaklı ellerin olduğu yere
Bir abanoz ve gümüş haç üzerine katlanmış. Biraz sert ironi tarafından
Hayal Gücü Lionel Gordon'un sesi Poppy'nin kulaklarında çaldı: "Benim iyi kızım,
Kendinizi bir araya getirin. Gehenna! Sen yaşayan en şanslı kadınsın.
Yaptın, büyük gökler, yapıldın! "-ona boş umutsuzluk olsa da
Kalp, ileri gitti, küçük rahibe anlık olarak ondan bakıyor
dualar ve bier'in yanında durdu. Hayatta olduğu gibi ölümde güzel
Sakin, gururlu, sade, ama şimdi bunların ebedi gençliği ile genç
uzakların ülkesine inanan, ulaşan ve ulaşan
Horizon, Dominic Iglesias ondan önce yatıyordu.

Şu anda bir hıçkırık sesi durgunluğu kırdı ve döndü, haşhaş
Descred Good George Lovegrove, Gözetlemeli uzak köşesinde oturuyor
oda, dizleri geniş, parlak alnının üstünde gösterdiği gibi
Mendil gözlerine bastırdı. O uzağa geri döndü
Corpse, Ağustos ve
kutsal. Ona yaklaşarak, elini George'un üzerine nazikçe koydu
Lovegrove'nin omzu. "Eve git, en iyi böceğim," dedi çok
şefkatle. "Üzüntü ile yıprandın. Sabah geri gel
irade. Dominic'e şafağa kadar onunla izleyeceğime söz verdim. Tutuyorum
sözüm. "

Sonra rüzgârlı tozun hanımı, abartılı buketini bıraktı
sarı flamaları, yerde, bier'in eteklerinde; Ve
Boş _prie-dieu_ üzerine diz çökmek, küçük rahibenin yanında, onu gömdü
Ellerinde boyalı yüz ve ağladı.










Projenin Sonu Gutenberg Uzak Ufuk E -Kitabı, Lucas Malet tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAR HORIZON ***

***** This file should be named 8569.txt or 8569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/6/8569/

Produced by Suzanne Shell, Danny Wool, Lorna Hanrahan,
Mary Musser, Charles Franks, and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
