*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philistines (Filistler)
Yazar: Arlo Bates
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philistines, by Arlo Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philistines

Author: Arlo Bates

Posting Date: October 20, 2012 [EBook #8570]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 24, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILISTINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Eric Eldred, Charlie Kirschner, Charles Franks,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi











Filistler

İLE

Arlo Bates







    Hayatımızın ağı, birlikte iyi ve hasta olan karışık bir ipliktir.
                                 _Lall iyi biten iyi_; IV.-3




Özveri.


 Cömertçe amanuenses olarak hareket eden üç arkadaşım için,
 Kitabın bitmesini mümkün kıldı, alıyorum
 minnetle adanmışlık zevk




 "Bu, kapısına kare bir tapınak değil
 çökelmek; Bu gelebileceğin cami değil
 kargaşa ile ama bilgi olmadan. "
                                     _Persian dini ilahi_.




               İçerik.
Bölüm

      I. yerinde ve hesapta hiçbir şey
     İi. Biraz evlilik konuşması
    III. Tadı yolunda
     IV. Şimdi o sayılar için
      V. 'Twas harika zavallı
     VI. Aşkın Dokunuşu
    Vii. Bu tapu beni sarsıyor
   VIII. Gerekli bir kötülük
     İx. Bu bir nimet değil
      X. Acı Geçmiş
     Xi. Sanatın büyük tahlili
    Xii. Kader kimi işaretledi
   Xiii. Bu "değişir"
    Xiv. Kaza atışı
     Xv. Kapalı ateş gibi
    Xvi. Zevk ve Dole
   Xvii. Gecenin ağır ortasında
  Xviii. Sadece aksine konuşuyor
    Xix. Nasıl Mock şans
     Xx. Vollu ve keskin söylem
    Xxi. Beyninde bir nane ifadesi
   Xxii. Saf kalbinin gerçeği
  Xxiii. Kum merdivenleri kadar sahte
   Xxiv. Orada karışıklığa başlar
    Xxv. Böyle bir pagan kesiminden sonra
   Xxvi. O, kötü zekâ ve hediye
  Xxvii. Bir kilise bankında
 Xxviii. Övgü süsleri
   Xxix. Bu adamın gücünün acımasız kanıtı
    Xxx. Dünya hala aldatılıyor
   Xxxi. Arkadaşımız ayrıldı
  Xxxii. Kalbi yanan görev ısısı
 Xxxiii. Bir hava bağı
  Xxxiv. Ne zaman zikreddi
   Xxxv. Düşünce ile Heartsick
  Xxxvi. Bir kerede, bir kez, herkes için veda
 Xxxvii. Bir kederli sempati




Filistler


BEN


                     Yerinde ve hiçbir şey.
                                            I Henry IV.; v.-i.

Arthur Fenton, tüm bu protesto grubunun en açık sözlü
Sanatsal Boston'da Paganlar olarak çok iyi bilinen ruhlar,
Evli Edith Caldwell, zihninde bir amaç vardı, gizli
ama iyi tanımlanmış, karısının bağlantısı ile kendi hesabına dönmek için
Kasabanın Filistine Sanat Patronları. Bayan Caldwell yeğeniydi
Peter Calvin, Zengin ve iyi niyetli bir adam, ancak iki mezar ama
Suçlamalar yapılabilir,-bu konuda sanatın büyümesini varsaydı
ülke büyük ölçüde onun himayesine güvenecek ve asla
kendini ciddiye almamaya ikna olun. Bay Calvin tarafından kabul edildi
Apollo'nun bir tür yeniden incarnasyonu olarak Boston'daki Filistin çevreleri,
modern aydınlanma ile giyinmiş ve uygun şekilde dizilmiş
Saygın Raiment. Bu teoriyi yapmanın belirtilmiş olsaydı
Tanrı'nın yaşadığı düşünülmesi gerekliydi
Zihinsel olarak, onu dönüştüren ile aynı metamorfoz
Pantolonlara akan kıyafetler, hayranları
Bay Peter Calvin için son derece ücretsizdir. Kimlik varsaymak için
İdolleri ve Apollo'ları arasında oğluna son derece gurur duyardı
Latona.

Fenton, Calvin'in ağırlığını ve kapsamını mükemmel bir şekilde anladı
Etkisi, yine de, kâr etmeyi belirlerken, en azından
Kendi yolunun doğası konusunda kendini aldatın.

"Dürüstlük," sonra arkadaşı Helen Greyson'a itiraf etti.
kabul için onu küçümsedi, "şüphesiz için büyüleyici bir şey
Sindirim amaçları, ama benim için çok pahalı bir lüks. Tanrılar
Bu ülkede Shams için teklif ve Shams onlara vermeyi amaçlıyorum. "

Niyetini o kadar iyi gerçekleştirdi ki, birkaç yıl içinde geldi
Kasabanın şık portre övgüsü olun; Sanatçı kime
insanlar bir resmin değerini olan tutarlara göre gitti
bunun için ödeme yapılması gerekiyor ve ressamın itibarı
geleneksel çevreler; Bir Boston Society kadını kaçınılmaz olarak
Tuval üzerinde korunan takılarının benzerliğini dilediğinde döndü,
Ve şu an için hiçbir yabancı olmadığında ve elimde.

Fenton'un bu gururlu seçkinliğe ulaştığı adımlar açıktı
yeterli. İlk olarak, Bay Calvin'i ona oturmaya ikna etti. Bay
Calvin her zaman onayladığı portre ressamlarına oturdu. Bu bir
bir tür resmi tanıma ve sonuçlar,
gereksiz yere onu süsleyen beyefendinin çok sayıda benzerliği
Beacon Hill Konağı, alaycı bir eğlence sağlayacaktı ve
Yansıma için küçük bir yiyecek değil. Bir kez Seçkin altında başlatıldı
Patronaj, Fenton yoluna girecek kadar zekiydi. Gerçekten başardı
seçtiğinde iyi boyamak, genel olarak daha az olan bir gerçek
sanatsal kariyerinde,
adres ve onun hazır ve ikna edici sempatisi. Bir nitelikler
moda doktor, moda bir din adamı ve moda
Portre-tırnak çok aynı; sadece adam-millinerde
memnuniyet sanatına ek olarak beceri talep edilmektedir.

Genellikle böyle bir durumda olduğu gibi, Fenton'un eski arkadaşları ondan kaçındı veya
Şöhrete doğru hızlı adımlarla kendilerini uzakta buldu
ve servet. O zaman onlarla hala temas halinde olduğu gibi
yeni bir karakterde tanıdığı ve onu bir
Kendilerini bilmeleri gerekenden tamamen farklı adam
Asla tirades'i dökmekten yorulmadığı günlerde
Şu anda benimsediği Filistinizm. Beceriye hayran kaldılar
Eşyalar ve önlükler boyadı, ancak kendi aralarında kabul ettiler.
Eski zaman canlılık ve samimiyet, çalışmalarında acı verici bir şekilde eksikti; ve eğer
Bazen aldığı fiyatlarla homurdandılar, sadece
Nadiren, herhangi bir gerçek ödeme isteğiyle,
Mahkumiyet ve ideallerin fedakarlığı, verdiği eşdeğer
onun popülaritesi için.

Fenton, lüks olarak atanan stüdyosunda bir sabah resmiydi,
hayatın başında olan ve üzerinde olan bir adamın portresi
kaba refah, onu oluştururken her yerde parmak izleri bırakmıştı
açıkça görülmek. O uzun boylu ve sağlamdı, hafif gözler ve sarışın
bıyıklar ve muazzam üstünlüğünde ısrar etmek için genel bir hava
tüm dünyaya. Mükemmelliğin bazı şüphelerini gizlice hissettiğini
onun sosyal bilgisinden, onun gibi göstergeler vardı, ama
Bir portly banka hesabının tüm gönül rahatlığı tümü aştı
Bu tür yanlışlar. Karakteri kolayca çıkarılmış olabilir
şimdi geniş omuzlarını geniş bir şekilde koyduğu şekilde
poz verdiği koltukta ve sanatçıyı gördü
harika bir şekilde eğlenmek için küçümseyen bir patron havası ile
konuşmasıyla.

"Sen şimdiye kadar gördüğüm en açık adamsın," dedi genişçe gülümseyerek.

"Ah, Frank," diye yanıtladı Fenton; "Ben çok açık. Bu harabe olacak
Er ya da geç ben. Her şey bir varlık alışkanlığı ile doğmak geliyor
Kendime çok dürüst. "

"Kendinizle dürüstlük genellikle kardinal bir erdem olarak tutulur."

"Saçmalık. Bir adam kendisiyle çok açık olan bir aptaldır; her zaman
Sadece herkesle çok açık olarak, sadece sadece
alışkanlık."

Bay Irons daha geniş bir şekilde gülümsedi. O hiçbir şekilde hepsini takip etti
Fenton'un düşünce kaprisleri, ama zihinsel kütikülünü gıdıkladılar
Keyifli bir şekilde. Sanatçının zeki bir konuşmacı olma adı vardı ve
Böyle bir dinleyici bu savaşın yarısından fazlaydı. Yapabilecek adamlar
Gerçek konuşmanın kalitesini ayırt etmek az ve uzaktır; en
İnsanlar zeka ve bilgelik veya tersi olarak söylenenleri alır, basitçe
Çünkü bunun biri ya da diğeri olduğundan emin olurlar; ve Alfred Irons
bunun çoğunluğundaydı.

Fenton bir anda sessizce boyanmış, içe doğru bir arzuya sahipti
karikatür, hatta tüm çirkinliklerini boyamak için, kaba ağız üzerine
hangi çalışıyordu. Ancak arzu yeterince güçlü değildi
Onu akıllıca yumuşatmanın mantıklı övgülerinden kısıtlamak ve
Kaba dudakları iyileştirmek ve o hafif bir eğlencenin bilincindeydi
düşüncesi ve eylemi arasındaki uyumsuzluk.

"Ve ek dezavantaj var," konuşmaya devam etti.
Baktı ve bakıcının yüzünün hızla,
Sessizlik, ağır bir yasaya düşme, "bu dürüstlük dürüstlükten kurtulur.
Bakıcılarım bana her zaman bilmek istemediğim şeyleri söylüyor,
Sadece canavarca açık sözlü ve sempatik olduğum için. "

"Dikkat etmek için mükemmel bir şansın olmalı," diye yanıtladı
Bakıcı, solgun gözleri animasyonla çırınıyor. "İki boyadın ya da
Bu kış sizi iyi bir şeye götürebilecek üç adam. "

"Bu bir tür hat sohbeti bir stüdyoda değil," diye geri döndü Fenton,
Hafif bir omuz silkme ile. "Erkeklerin bir stüdyoda konuşması iş değil. Bu
çok tutarsız olurdu. "

İronlar, sonuç ve üstünlük havasıyla küçümsedi ve güldü.

"Sanmızın çoğunuzun çok fazla yumruk yapacağını sanmıyorum
İş dünyasında, "diye gözlemledi.

"Modern iş," diğeri güldü, kendi epigramıyla eğlendirildi, "
esas olarak kişinin borçlarını aktarma sanatı. Öğrenilmesi gereken şey nasıl
yükümlülüklerinizin yükünü bir adamın omuzlarından geçirmek için
Bir diğerinden sık sık onları yok eden kimse yorulmaz
dışarı çıktı ve bir kaza ile bırakıyor. "

Bakıcısı bir şekilde sırıttı.

"Ve sana bunu nasıl yapacağınızı söylemiyorlar mı?"

"Ah, hayır. Bakıcılarımın bana anlattığı şeyler çok farklı
düzenlemek. Bana kurtulmak istedikleri güvenleri yapıyorlar; Yapacağın şeyler
daha çok duymamak. Cennet! Bazı erkekleri tutmak için yapabileceğim her şeye sahibim
Bana bir rahip gibi davranmak ve tüm günahlarını bana itiraf etmek. "

Bay Irons, sanatçıyı yakından gördü ve meraklı bir daralma ile
gözler.

“Bu size birçoğunu iyi bir şekilde tutmalı” dedi. "Yapacağım
Ne dediğime dikkat et. "

Fenton, keyifli bir üstünlük duygusu ile güldü. Onu eğlendirdi
bakıcısının doğasına ihanet etmesi gerektiğini
Kendini özellikle muhafızlarına hayal etti.

"Kesinlikle vicdanınızda müdahale eden hiçbir suçunuz yok
Sindiriminiz, "Onun cevabıydı;" ama her halükarda kendinizi yapabilirsin
kolay; Ben meslekten şantajcı değilim. "

"Ah, bunu kastetmedim," diye cevapladı Bay Irons kolayca; "Sadece elbette
Sen yapmak için hayatı olan bir adamsın. Her ressamın bağımlı olması gerekir
zekâsında ve başka bir sınıfın erkekleriyle temas ettiğinde
Profesyonel olarak, alacağınızı varsaymak için yeterince doğal olurdu
avantajı. "

Fenton'un yanağındaki "bayan parmağı" aniden ortasında beyaz göze çarpıyordu
Kırmızı ve gözleri parladı.

"Tabii ki bir bakıcı," dedi eşit bir sesle, bir şekilde kaybolmuş
tüm pürüzsüz tatlılığı, "bir şekilde misafirim ve gerçeği
Sınıfı benim için değildi ya da onun bir beyefendi olmadığını,
Ondan yararlanmamı mazur görmezdi. "

Diğeri sırayla kızardı. İblalın keskinliğini hissetti, ama
Parry için yeterince becerikli değildi ve kaba sığındı
zorbalık.

"Gel, şimdi, Fenton," diye bağırdı kısa, patlayıcı bir kahkaha, "sen konuşuyorsun
bir beyefendi gibi. "

Ama sanatçı, diğerinden daha iyi olduğunu bilen ve
Üstelik, Alfred Ironları rahatsız etmek gerçeğinden hoşlanmıyor
Kendi cebinde ciddi bir kayıp anlamına gelir, rahatsız olmayı reddetti. "Tabii ki," diye cevapladı hafifçe ve
sadece akıllılığın sahip olacağı amaçlanan bir jest'i takdir ediyor
anladım, "Bu her zaman bulduğum avantajlardan biri
bir olmak. Sanırım seni o sandalyeye bağlı tutmam gerekmiyor
daha uzun. Buraya gel ve nasıl devam ettiğimizi düşündüğünüzü görün. "

Ve bakıcı çabucak unuttu.
kavga.




II

                         Bazı evlilik konuşmaları.
                                     Ölçüm için ölçüm; v.-i.

O gece akşam yemeği ilan edildiğinde, Bayan Arthur Fenton
ortaya çıktı, ama şu anda o suçlu ile odaya geldi ve
Sosyal kabahatlerin bilincini işaret eden endişeli bir bakış. O
Sıcak Primrose Peluş elbisesinde giyinmiş, perdeler tarafından yumuşatılmış
Gümüş gri ağ. Kocasının tasarladığı bir kostümdü
O ve kahverengi saçları ve kremsi beyaz tenini güzel bir şekilde başlattı.

"Umarım seni uzun süre bekletmedim," dedi, "ama istedim
Akşam yemeğinden önce Bayan Frostwinch's için giyin ve ben geç kaldım
Ev."

Ona ihanet eden belirli bir özen vardı
kaygı, önemsiz gecikmede sıkılmalıdır. Arthur Fenton
genellikle herkes için açıkça kaba olmak için çok iyi yetiştirildi, ama hiçbiri
Daha azı karısı hoşnutsuzluğundan korkuyordu. O o adamlardan biriydi
Onların onaylanmamasını basitten hissettirme gücüne sahip
bunu kendileri çok güçlü hissettikleri gerçeği. En baskıcı
Yerli tiranlar hiçbir şekilde kötü doğalarını havalandıranlar değildir.
açık kelimeler. Vasiyeti üzerine kendisine yorucu bir şekilde ısrar eden adam,
ve sessizce, ona aykırı olan şeyden hoşlanmaması,
Genellikle yaşamak için daha zor bir adam, şiddetli bir şekilde açık sözlü.
Fenton, içinde olduğu mutlak despotizmin bilincinde değildi
evini yönetti, ama karısı ruh hallerine karşı çok hassastı
Herhangi bir ihlali karşıladığı söylenmemiş protestoyu çok hissediyorum
istekleri ya da zevkiyle. Bu gece iyi bir mizah içindeydi ve onun
Güzellik duygusu, görünüşünün sevgisinden etkilendi.

"Ah, önemli değil," diye cevapladı hafifçe. "Ne kadar çarpıcı görünüyorsun.
O Topaz, "diye devam etti, ona doğru yürüdü ve parmağını bıraktı
Tek mücevher üzerine kare kesimin kenarında tutturuldu
elbisesinin korsajı, "tam olarak doğru. O kadar derin renktedir ki
İhtiyacınız olan tek dokunuşu verir. Amcan nadiren iyiydi
Peter size vermek için. "

"Ve sen onu yol açmak için bir elbise tasarlaman," diye döndü, gülümsedi
zevkle. "İçinde beni sevmene sevindim."

"Çarpıcıyorsun," diye tekrarladı kocası onu solukla öpüyor
Patronajın gölgesi onun tarzında. "Şimdi akşam yemeğinden önce gel
bir taş gibi soğuk. Soğuk bir akşam yemeği, ısınmış bir aşk ilişkisi gibidir; Sen
Bunu bir görev duygusundan kabul edin, ancak içinde zevk yok. "

Bayan Fenton gülümsedi, daha çok açık iyi doğasında zevkten
herhangi bir özel eğlence ve onlar bir araya geldiler
yemek odası.

Fenton kendini yaşamın iyileştirmelerini sevdi ve onun
Hassas, duyumsal doğa,
İyi döşenmiş ev. Sessiz ve zarif bir lüks içinde yaşadı.
çoğu sanatçının elde edilmesinin ötesinde ve gerçekten
Nadiren kaynaklarını en üst düzeyde vergilendirdi.

Çiftin oturduğu masa, zarif şam ve
Çin, akşam yemeği takdire şayan ve iyi servis. Yemekler sıcak geldi
Hizmetçi ustalıydı ve görünüşe göre ve ustası
Her zaman izlemeye devam eden ev, bir tür istemsiz
Onunla ilgili olan her şeyden öz-bilinç, hoş bir farkındaydı
arkadaşlarının en titiz olanı hiçbir şey bulamamış olabilir
randevu veya masasının hizmetinde. Ne kadar mükemmel
Karısından talep edilen iç işlerin düzenlemesi Fenton bunu buldu
Sorgulamamak daha kolay ve rahat, ama en azından takdir etti
yönetiminin sonuçları. Asla en küçüğünü kabul etmeye gelmedi
Duygu olmadan hayatın önemi. Onun zevkine veya sıkıntısı bağlıydı
küçük detaylar ve insanların genel olarak geçtikleri şeyler
Dikkat ona günlük yaşamın en önemli gerçekleri idi. .
Bu kadar yüksek organize bir yaratığın rahatlığının sorumluluğu Edith
hafif bir yükten başka bir şey bulmuştu. Sadece bir eş olabilirdi
en hassas tonlara sahip olduğu zevkini takdir etti
Yerli yönetimi kaydetti ve keyif aldı; ya da rahatsızlık
aynı kaynaktan ortaya çıktı. Kocasına sahip olmak keyifliydi
Konforu için aldığı en küçük acılardan memnun; Bunu bilmek için
Gözü asla elbisenin küçük iyileştirmelerini keşfedemedi veya
aşçılık veya ev süslemesi; Ama giymek yüktü
Hiçbir kusurun görüşünden kaçamayacak kadar küçük olmadığını anlamak.
Bayan Fenton'un arkadaşları ona köle olduktan sonra onu topladı
temizlik; Bunlardan azı bunu anlayacak kadar zekiydi.
Her zaman ona karşı şekli olduğu gibi, onun kölesiydi
koca.

Yemek yaptıkları oda, sanatçının aldığı bir oda
özel zevk. Damgalı deri ile paneldi, ki
İspanya'da bir yer almıştı; Tavan bir
Yaldızlı paspasın yeni ve sanatsal düzenlemesi. Edith'in düğünü arasında
Hediyeler, Mağribi Çömlekçiliklerin bazı zarif kavanozları olmuştu ve bunlarla birlikte
Birkaç parça Cezayir zırhı,
Sanatçı odaya kabul etmişti. Sadeliği ve zenginliği
Bütün yemek masası için takdire şayan bir ortam yaptı ve ev sahibi olarak
Eğlendiğinde, ona bakma zahmetine girmeye istekli
karısının düzenlemeleri, Fentons'un akşam yemeği partileri en çok
Boston'da pitoresk olarak etkili.

"Senin için iki büyük haberim var," dedi Bayan Fenton,
Çorba çıkarılmıştı. "Bayan Stewart Hubbard'ı arayacağım
Bu öğleden sonra ve Bay Hubbard onu boyamasını sağlayacak. Değil
bu iyi mi? "

Kocası açıkça zevkle baktı.

"Bu o kadar da kötü değil," diye cevaptı. "Çarpıcı bir resim yapacak ve
Hubbards, tam olarak sahip olmaktan hoşlanan insanlardır
ile ilişkiler. Yakında mı gidiyor? "

"Seni yarın görmeye geliyor, dedi Bayan Hubbard. Resim
onun doğum günü hediyesi olmak. Ona o kadar meşgul olduğunu söyledim bilmiyordum
Ne zaman başlayabilirsin. "

"Bay Hubbard'ı memnun etmek için bir noktayı uzatırdım. Neredeyse işim bitti
İronlar, kaba eski cad. Keşke onu gerçekten olduğu kadar kötü boyamaya cesaret etseydim
görünüyor. "

"Ama sanatsal vicdanın sana izin vermiyor mu?" Gülümseyerek sorguladı. "O
korkunç eski bir yaratıktır; Ama iyi demek. "

"İyi demek isteyen insanlar her zaman demek istemeyenlerden daha kötüdür
herhangi bir şey; Ama Hubbard ile telafi edebilirim. Rubens 'St.
Simeon. Keşke aynı tür kıyafetler giyse. "

"Onu resim için ikna edebilirsin. Ama ikinci parçam
Haberler neredeyse iyi. Helen eve geliyor. "

"Helen Greyson?"

"Helen Greyson. Bugün ondan Paris'te yazılmış bir mektubum vardı.
Zaten şimdiye kadar vardı ve çok yakında burada olmalı. "

"Ne zamandır Roma'da?" Diye sordu Fenton.

Aniden kravat olmuştu. Bayan Greyson ile samimi olmuştu,
Onun hararetli olduğu günlerde ortalama yetenekli olmayan bir heykeltıraş
İnsanların ve daha sonra katıldığı ilkelerin rakibi
İttifak ve dönüş fikri, ayrılmasını canlı bir şekilde ortaya çıkardı
Ondan, onun şaşkınlığı için onu küçümseyen bir şekilde terk ettiği zaman
Tekrar tekrar ona sevgili olduğunu ilan ettiği mahkumiyetler
hayattan.

"Altı yıl," diye yanıtladı Bayan Fenton. "Caldwell yürüyüşte doğdu
O gittikten sonra ve üç hafta içinde altı olacak. Zaman hızlı gidiyor. Biz
yaşlı insanlar olmaya başlıyorlar. "

Fenton tabağına bakıldı, düşünceleri geçmişle meşgul.

"Grant Herman altı yıldır evlendi mi?" diye sordu, bir süre sonra.

"Grant Herman? Evet; yelken açmadan hemen önce evlendi; ama ne
BT?"

Fenton, parçaları alay ettiği çatalını koydu
tabağında balık. Kollarını masanın kenarına katladı,
ve karısını gördü.

"Şaşırtıcı, Edith," diye gözlemledi, "Bir kadını ne kadar iyi tanıyabilir
Ve yine de onun içinde yanılıyor. Altı yıldır olmanı sanıyordum
Helen'in Grant Herman'a olan sevgisine herhangi bir imadan kaçınmak ve
Görünüşe göre hiç bilmiyordun. "

Bayan Fenton'un şaşkınlıkla bakma sırası geldi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Kocası hafifçe güldü, ama çok neşeli değil.

"Hiçbir şey, eğer istersen. Kimse bana her birine aşık olduklarını söylemedi
Diğer, ama Helen'in Herman'ı Ninitta ile evlendiğinden eminim
operasyonu görmek için hazırdı. "

"Onunla evlenmesini sağladı mı? İstemiyorsa neden onunla evlenmeli?"

"Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ninitta'nın takip ettiğini biliyorum
Herman'a Amerika'ya, çünkü bana söyledi; Ve eminim ki hiçbir fikri yoktu
Buraya geldiğinde onunla evleniyor. Herkes iki ve ikisini bir araya getirebilir, ben
Diyelim ki, özellikle ne infernal olarak püriten kavramların
Helen vardı. "

"Püriten mi?"

Sanatçı sandalyesine yaslandı ve karısına gülümsedi.
Üstün ve cezbedici moda.

"Puritanizmi büyüttüğünü düşündü," diye geri döndü "ama gerçekten
onun yolunda, sizin kadar Puritan'dı. Ülke dolu
Puritanizmin özünün bir
prensip dediklerine ve kim düşündüğüne köleliğe bağlılık
Onların özgür oldukları belirli bir dogma setinden kurtuldular.
Teolojik Miras. Hiç böyle bir fikirden daha büyük bir çöp yoktu. "

Bayan Fenton sessizdi. Uzun zaman önce boşluğunu öğrenmişti
Arthur ile etik alanda herhangi bir tartışmayı denemek ve
şımartmayı seçtiği inançlarında ne olursa olsun sessizce.
Evli onun ilk günlerinde bile çok dikkatli sözlere gelmez
Hayat onu hızlı bir şekilde yaralayacaktı. Onu yeniden ayarlamıştı
kocasının karakterinin anlayışı ve eğer hala değer veriyorsa
Onunla ilgili yanılsamalar, artık olasılığa inanmadı
görüşlerini onlara karşı koyarak değiştirmek.

Dahası, düşünceleri artık kişisel sorunla işgal edildi
bu her durumda kadınsı olana daha güçlü bir şekilde hitap ederdi
Soyut teorilerden ziyade zihin ve söylediklerini düşünüyordu
Bayan Greyson ve Grant Herman, sahip olduğu bir heykeltıraş
Sıcak hayranlık ve daha az güçlü bir beğenme.

Bununla birlikte, yüksek amaçlarla, öğrenme veya sanatla meşgulüz veya
Bilgelik veya etik, kişisel insan çıkarları bize daha güçlü bir şekilde hitap ediyor
her şeyden daha. İnsan duyguları içgüdüsel ve hızlı bir şekilde karşılık verir
Başkalarının duygusal yaşamının herhangi bir ipucu. Daha çarpıcı bir şekilde gösterilmez
ırkın tüm zihinlerin hazır olmasından daha temel birliği
düşünmeye alışık oldukları tüm endişeleri ve fikirleri bir kenara bırakın
daha yüksek, samimi detaylara dikkat etmek için
arkadaşlarının tarihi. Oldukça bilinçsizce Edith toplandı
İlişkileri ile ilgili olarak, kendi içlerinde önemsiz birçok gerçek
Bayan Greyson ve Herman ve şimdi kendini aniden aradı
onu gün ışığında yönlendirdikleri sonuçları yeniden düşünmek için
Bu yeni gelişme. Heykeltraşın eski bir modelle evliliği vardı
Her zaman onun için bir gizemdi ve şimdi ona karar vermeye çalıştı
Kocasının haklı olabileceğinin mümkün olup olmadığı
sorumluluğu Helen Greyson'a koymak. Onun sözünün şekli
İtalyanların Herman hakkındaki iddiasının
o yüzden eskilerinde ciddi komplikasyonlar anlamına gelen bir doğa
ilişkiler; Ama herhangi bir kötülük şüphesini şiddetle reddetti
Heykeltraşın davranışı. "Eminim Arthur," dedi tereddüt ederek, "
Bay Herman ve Ninitta arasında yanlış bir şey yok. Çok fazla inancım var
o."

"İnsana inanmak," diye cevap verdi, "
Kadına inan. Ancak ben çok şey ima etmek istemedim
korkunç. Gerçekler, kimsenin ne olmadığı konusunda spekülasyon yapmadan yeterlidir.
iş ama onlarınki. O ve Helen'in nasıl bir araya geleceğini merak ediyorum,
Şimdi eve geliyor mu? Bayan Herman kıskanç küçük bir şey ve
yaramazlık yapmak için kolayca canlandırılabilir. "

"Helen'in evlilikleri ile ilgisi olduğuna inanmıyorum," Edith
dedi, mahkumiyetle. "Bu başlangıçtan itibaren bir hataydı."

"Kabul edildi. Helen'in bunu yapması muhtemel yapan şey budur. Grant
dış baskı olmadan kendini aptal yerine koyacak adam değil mi ve
Sonunda prensibe bir fedakarlık her zaman saçma
başka bir şekilde gelemeyen tomfoolery. Ancak yapacağız
Ne göreceğimizi gör. Bayan Frostwinch'in saat kaçta gidiyorsunuz? "

"Bayan Gore'un ilkinde Browning Club'a gidiyorum. Gelecek misin?"

"Teşekkür ederim, hayır. Browning'e yardım edecek çok saygım var.
parçalanma. Sizinle Bayan Frostwinch'in yaklaşık onunda buluşacağım. "




III

                             Tadı yolunda.
                                     Troilus ve Cressida; III.-3.

Boston'daki en meraklılardan biri,
Robert Browning'in Şiirleri. Hepsi bir kerede her eline fırladı
Browning kulüpleri olarak adlandırılan garip toplumlar ve kütüphaneler
Browning'in eserleri için ve kimin sahip olduğu kitaplar için
Büyük şair hakkında yazmanın kibirli veya sertliği. Sevimli
öğleden sonra resepsiyonlarda kızlar birbirine abartılı
belirsiz olarak kabul etmekten memnun oldukları konusunda muameleler
Pasajlar, küçük boteziler toplanırken, doğaüstü havalarla
Yerçekimi, imzasını ne olursa olsun okumak ve tartışmak.

Gerçek, ciddi bir Boston Browning Club,
şimdiye kadar tasarlanan eğlence biçimi, kişinin duygusu sağladı
gülünç doğal öfkenin üstesinden gelebilecek kadar güçlü olun
Tanrıların yüksek armağanı olan gerçek şiiri görerek, istismar edildi. .
Kulüpler, başlıca hatanın
Genellikle BRIC-A-BRAC bolluğu. Bayan Gore'un evi,
Örneğin, Edith'in bu akşam gittiği yerde, paranın yapabileceği tek şeydi
yap; ve geçerken Boston kulüplerinin nadiren
Nahoş çevreye katlanmak için yeterince güçlü anayasalar.
Adil seks tüm bu toplantılarda baskındır ve üzerlerinde asılır
Biraz kutsal kutlama gibi beklenen bir ciddiyet havası
Gizem ileridi. Konuşma bastırılmış tonlarda sürdürülür; eşit
Kahkaha yumuşatılır ve okuyucu oturduğunda orada
küçük şirkete, belirgin bir şekilde işleyecek kadar derin bir suskun
İpeksi kıvrımların frou-frou ve jet saçaklarının çınlaması,
ateşli ve hevesli koynların şişmesi ile karıştırıldı.

Okuma nadiren biraz donuk değil, özellikle
Deneyimsiz ve belirli uğursuzluk istemiyor
Bazılarının monoton teslimatı sırasında ara sıra
Daha uzun şiirlerden, yaşlı ve şişman adanmışlar sadece
manevi kulak, bir soyutlama ile gizlenen fiziksel duygu
sıradan bir gözlemci tarafından uykusuzluktan ayırt edilmemek. .
Ancak okuyucu, herkesin dinlediğini ve bazılarının
uyku ve diğerleri dünyevi endişelerini düşünüyor veya spekülasyon yapıyor
komşularının işleri,
okuma.

Bu bittikten sonra, aynı zamanda dikkatsizlik sonu vardır, çünkü
Tartışma başlıyor. Tüm bu kulüplerin merkezi ve hayati ilkesi
Robert Browning'in bir şiiri, bir tür ödül muamesi mi?
Çözüme, vahşi ve cesur tahminlerle yerine ulaşılmalıdır.
herhangi bir yaygın akıl yürütme süreci ile. Sıradan ve
İlhamsız akıl, bir sözün anlamına geldiği açıkça görülebilir.
Basitçe ve net dediği gibi, gerçek Browningit daha iyidir
bilgilendirilmiş. Şair bir şey söylüyorsa, derinden farkındadır,
Bu, bir başkasının amaçlandığının tartışılmaz kanıtıdır. Bir iş almak için
Basit moda bir kerede Browning Club
Varlık için mazeret ve salon sandalyeleri kolay olsa da, hava sıcak
ve parfümlü ve boş zihinlerin endişelenmesi moda
Rococo Humbug Filistinleri kültür olarak adlandırılan, toplumlar
Bu tür devam etmelidir.

Bir şiirin belirgin olmayan bir şey ifade ettiği anlaşıldığında, kolaydır.
Her şey ve her şey ifade etmek için, özellikle de tartışma,
Genellikle olduğu gibi,
Baş kullanımı, akıllı bir insana veya başka bir şeyden akıllı demeye şans vermektir
şeyler. Dahası, her şey başarısız olduğunda, kulüp her zaman geri dönebilir
alegori üzerine. Şairler hakkındaki yorumcular her zaman çok fazla alan buldular
Hattında ustaca tartışma ve sondaj spekülasyonu için
alegori. Bir şiir olsun ama bir alegori olarak kabul edildi ve
Üzerine bastırılabilecek değişikliklerle sınırlayın, Bayan bile değil.
Malaprop'un Nil bankaları, yaratığın başını kısıtlayan
aralıklı. Sadece tercümanın fantezisinin bir başarısızlığı bir
Kontrol edin ve herkes bugünlerde kurgu okurken, az sayıda insan olmadan
Orijinal veya edinilmiş iyi bir fantezi kaynağı.

Fenton, Bayan Gore'un karısıyla gitmeyi reddetmesine rağmen,
Taşıma duyurulduğunda purosunun tamamlanması ve
Sonuçta ona eşlik et. Salonlar geldiklerinde dolduruyorlardı,
ve iyi şirketin nasıl seçileceğini bilen Arthur,
Genç ve oldukça eşcinsel bir toplum kızı Bayan Elsie Dimmont arasında koltuk,
ve eski bir Boston ailesinin soyundan gelen Bayan Frederick Staggchase,
setinin en zeki kadınlarından biri olarak adlandırıldı.

"Bay Fenwick okuyacak mı?" İkincisini sordu, bakarak
kim olduğunu görmek için.

"Evet," diye cevapladı Bayan Staggchase onunla birlikte dönerek
Başın seçkin hareketi ve yüksek yetişkin gülümseme. "Sevmiyor musun
o?"

"Onu duyma talihsizliğine hiç sahip olmadım. Beni terk ettiğini biliyorum, ama sonra
Korkarım, Zeytin ve Caviare gibi, edinilmiş bir tat olmalıyım. "

"Edinilmiş zevkler," diye cevap verdi, bu eğlendirme havasıyla
Her zaman Fenton'u eğlendiren kendisi, "her zaman en güçlü olanıdır."

"Ve en azından bir erkeğin kredisine," diye karşılık verdi çabucak. "Nedir
Bize verecek mi? "

"Gerçekten, bilmiyorum. Nadiren bu tür şeylere geliyorum. Yapmıyorum
Ödediğini düşünüyorum. "

"Ah, elbette hiçbir şey ödemez", Fenton'un cevabıydı "ama daha fazla ya da
İnsanların kendilerini aptal yerine koyduğunu görmek daha az eğlenceli. "

Kulübün başkanı, şu anda Meclis'i aradı
ve Bay Fenwick'in nazikçe rıza gösterdiğini açıkladı-"Okuyucular
Her zaman nazikçe rıza göster, "Fenton'u Bayan Staggchase'e bir kenara bıraktı-
Şimdi dinleyecekleri _bishop blougram'ın apology_.
Sandalyelerine yerleşen bir hışırtı vardı; .
Okuyucu, Slow kaşından ve bir tonla lanet siyah bir kilidi fırçaladı
Sepulchral ciddiyet başladı:

  "'Daha fazla şarap yok mu? O zaman sandalyeleri geri iteceğiz ve konuşacağız.'"

Bir saatten fazla bir şey için okuyucunun monoton sesi gitti
Dully açık. Fenton tabletlerini çıkardı ve kendini eğlendirdi ve özledim
Dimmont, şirketin karikatürlerini çizerek, bir taslakla bitiyor
Çenesi düştüğü için o kadar sağlam uyumak için çok iyi giden yakışıklı bir eski dowager.
Bunun üzerine arkadaşı o kadar yürekten güldü ki Bayan Staggchase eğildi
Smilingly'yi ileriye dönük ve tabletlerini ondan uzaklaştırdı; o
cebinden bir zarf üretti ve bir başkasına başlamak üzereydi
Eskiz, aniden ve görünüşe göre bir şekilde sürpriz
Okuyucu, şiir sona erdi.

Neşeli bir heyecan vardı. Dowager uyandı ve bir küstahlık vardı
Mr. Fenwick hacmini ve insanları bıraktı
gerçekten oldukça iyi olduğu konusunda hiçbir hata olmadığından emin oldular
başından sonuna kadar. Birkaç hayranlık mırıltısı duyuldu ve sonra bir
Korkunç bir duraklama, Başkan her zamanki gibi beklerken
Tartışmanın kendisi olmadan başlayacağına dair asla dolu dolu umut
kendi adına yardım.

"Ne kadar zekice eskiz yapıyorsun," dedi Bayan Dimmont, nefesi altında; "Ancak
Beni güldürmek senin için korkunçtu. "

"Minnettarsın," diye döndü Fenton aynı tonda. "Biliyordum
Sıkıldığınız için ölüme. "

"Bir kuzenim var Bayan Wainwright," diye takip etti Bayan Dimmont
Resim boyamanızı istiyoruz. "

"_Her_ kuzeni kadar iyi bir konu ise," diye cevapladı Fenton, "Ben
bunu yapmaktan mutluluk duyacaktır. "

Başkan, bu arada, ayağa kalktı, ayağa kalktı,
Yarım yüzyıl iyi yaşam, doğalını artırma eğiliminde değildi
Çeviklik ve şirketin olduğundan emindi, emindi.
Bay Fenwick'e minnettarım, çok akıllıca yorumundan dolayı
Şiir okudu.

"Yorum yaptı mı?" Fenton, Bayan Staggchase'e fısıldadı. "Neden değildi
Söyledim? "" Hush! "Diye cevapladı," Bir daha asla yanımda oturmana izin vermeyeceğim
Daha iyi davranmıyorsun. "

"Oturma benim _metier_ değil, biliyorsun," diye karşılık verdi.

Başkan, açılan düşünce çizgilerinin
Şiir o kadar çeşitli ve o kadar genişti ki,
Hepsini bir akşam keşfedin, ama olması gerektiğinden emindi
ifade etmek ve başlamak istedikleri düşünceleri veya soruları olan birçok kişi
gözlemlediği bir beyefendiye çağıracağı tartışma
Okuma sırasında not alarak, Bay Fenton.

"Eski Scaramouch!" Fenton, nefesi altında mırıldandı. "Boyacağım
onun portresi ve _punch_'a gönder. "

Sonra mükemmel serinlikle ayağa kalktı ve
salon.

"Bu toplantılara nadiren gelebiliyorum," dedi, "
Yöntemlerinize hiç aşina değil ve kesinlikle hiçbir fikrim yoktu
bir şey söylemek; Sadece düşünmek için birkaç şeyi not ediyordum
evde ve bir konuşma için not almıyorum,
makaleyi inceledi. "

Bu noktada Bayan Dimmont, garip bir sese sahip bir öksürük verdi
doğumunda boğulmuş bir kahkaha gibi.

"Şiir çok kötü," diye devam etti Fenton hareketsiz; "öyle
insan doğası bilgisinde akıllıca, her zaman bir
Kendimi sadece ruh halinden çıkarmak için okuduktan sonra belirli bir zaman
Tekniğine hayran olmak, hiç de eleştirel düşünebilmem. İle ilgili
Tabii ki 'dini onun sanatı olan' bir sanatçı bana dokunuyor
Keyifle, çünkü uzun zamandır en yüksek olan sanatın en yüksek olduğu sapkınlık
Dünyadaki şey ve aslında bir şey yapabileceğiniz tek şey
bağlı. Piskopos Blougram'ın Akıllı Sofistiği yeterince iyi gösteriyor
Teoloji ile nasıl dengelenebilir; Ve sonuçta, teoloji esasen
bir adamın herkesin aynı şeyi yapacağı ısrarı
yaptığı hatalar. "

Fenton, konuşmasında doğru yönü almadığını hissetti ve
kendini hafif bir gariplikten kurtarma kaygısında
hızla kendini daha da kötüleştiriyordu. O tuhaflardan biriydi
Bir adam tarafından taahhüt edildiğinde her zaman sürpriz olarak gelen tuhaflıklar
genellikle çok fazla zihinsel el becerisi sergileyen
Doğru yola girmeye çalışarak, aniden kırıldı
ve oturdu.

Bununla birlikte, sözleri anında bir protesto çağırmanın etkisi vardı
Rev. de Lancy Candish'ten. Bay Candish,
Doğuş Kilisesi, son derece ritüel organizasyon ile
Bayan Fenton'un bağlı olduğu. O uzun boylu ve kemikli bir gençti,
Bol Auburn Saç ve Çiller, En Uçsuz Ayaklar ve Eller,
ve yeni sonucunun nasıl olduğunu gösteren istekli coşkunun gözleri
İngiltere Puritanizm ruhuna gerçek şehit implant etmekti
ruh. Fenton asla Bay'da jeering olmaktan bıkmamıştı Candish'in çılgınlığı,
Jestleri, sadece tahriş fiziksel için değil, bir çıkış noktası olarak hizmet ediyor
Çirkinlik her zaman ona yalvarır, ama ona karşı muhalefet hissi için
Din adamını onu koruduğunu gördüğü karısının ortodoksisi.
Rektörün gerçeğe kendini feda eden bağlılığı, dahası,
Sanatçı belirli bir iç rahatsızlık. Hassas bir şekilde hassas zihne
bilinçsiz bir repoofdan daha fazla korkutma yok
temelde sahip olduğu ideallere kararlı bir şekilde tutan karakter
terk edilmiş. Arthur kendi kendine Candish'den nefret ettiğini söyledi.
kişi. "O kadar çizim dışı," dedi bir keresinde karısına, "
Her zaman onu ovuşturmak ve onu ele geçirmek için güçlü bir eğilim
tekrar. "Bilincinin en iç odasında izin verdi
Kendisi mutlak dürüstlük lüksü, ancak sanatçı itiraf etti
Genç rektöre düşmanlığının başka nedenleri vardı.

Fenton koltuğuna batarken, Bayan Staggchase alıntı yapmak için eğildi.
Şiir,-

     "'Blougram için, diyelim ki, yarısının konuştuğuna inanıyordu.' '

Sanatçı ona bir anlayış ve eğlence bakış açısından döndü, ama
Cevap vermeden önce, Bay Candish'in kaba, oldukça yüksek sesi
dikkatini tutukladı.

"Şiir bir şey öğretirse," dedi Bay Candish,
Geleneği, biraz sıcak bir şekilde, "Bana öyle geliyor ki
Sanatı dinin üzerine koyan bir konuşma. Rahatsız eden şey
Piskopos Blougram'da dürüst bir adam, dine bakmasıdır
Sanki bir sanat gibiymiş gibi, hayati ve ebedi bir zorunluluk değil,-
ile uğraşamayacak gerçek. "

"Ah," Fenton'un pürüzsüz ve güzel sesi yeniden katıldı, "
Açık bir hata olan yapay olan sanat. Sanat bir
Tutku, ideal bir bağlılık, insanın mutlak bir şekilde kaldırılması
kendi başına tek kalıcı bağ olan bu temel gerçeğe
hangi insanlık birleşti. "

Fenton'un serinliğinin her zaman Bay üzerinde kafa karıştırıcı ve tahriş edici bir etkisi vardı.
Çok dürüst ve cömert olan Candish,
sanatçı ile çit yapmak için gereken el becerisine sahip olmaktan. O başladı
Konuşmak şaşkın, ama ilk kelime ile Bayan
Fenton kurtarmaya gelmişti. Edith onun arasında hiç yarışma görmedim
kocası ve din adamları, eğer yapabiliyorsa müdahale etmeden ve şimdi
İçgüdüsel olarak, nerede olduğunu düşünmeyi bırakmadan konuştu.

"Tam olarak bu nedenle," dedi, "bu sanat bana öyle geliyor ki
dinin altına düşer. Sanat insanı sadece hayattan memnun yapabilir
Din bizi uzlaştırırken dikkatini bir ideal üzerine sabit tutmak
gerçekte olduğu gibi hayata. "

Bir rıza üfürümü, Arthur'a bunların hissine ne kadar karşı olduğunu gösterdi
Etrafında ilerlediği görüşler vardı.

"Ah, pekala," dedi, bir droll _sotto voce_ içinde, "
Bir aile farkı özel olarak devam edeceğiz. "

Ve tartışmayı terk etti.

"Bana öyle geliyor," diye takip etti Bay Candish, Bayan'ın sadece yarısı Bayan
Fenton yardımına gelmişti, "bu piskopos blougram en çok
Çağın tehlikeli ruhu. Hakikat ile oynaması bir şeklidir
Bugünlerde tamamen çok fazla gördüğümüz Casuistry. "

"Sence," diye sordu ürkütücü kadınsı bir ses, "
_quite_ ciddi mi? Gerçekten söylediği her şeyi kastettiğini mi kastediyor? "

Başkan bakışında konuşmacıya umutsuzlukla baktı; Ama o
çok güzel ve mükemmel bir sosyal konuma sahipti, böylece
düşünülmemiştir. Dahası, iyice eğitildi
öfkesini en ciddi provokasyon altında tutarak,
Duygular sadece kullanımdan süren bir gülümsemeyle.

"Şairin otoritemiz var," diye cevapladı yumuşak bir hastada
"Sadece yarısına inandığını söylediğin için."

Sanki insanlar bakıyormuş gibi küçük bir hışırdadı
kitapları, ima ettiği pasajı bulmak için. O zaman bir
sandalyelerin ön sırasındaki genç kız, güzel bir yaratık, sadece
kadınlığın kenarı, ciddiyetle baktı, parmağını bir çizgide
ondan önce sayfa.

"Bunun ne anlama geldiğini anlayamıyorum," diye açıkladı kızını ördü
kaş,--

     "'Burada, Bakire'nin göz kırpmalarına karşı çok kötü var
       Bu insanları toplu olarak buluyordu. ''

"Tabii ki Madonna'nın göz kırpması anlamına gelemez; bu da olurdu
saygısız."

Sorunun olduğu küçük memnuniyet mırıltıları vardı
sordu, açıklıkla şaşırtıcı olmayan açıklamaları kafa karıştırıcı
daha önce kafası karışmayı düşündüm; Ve sonra başka bir kız, görmezden geliyor
ilk zorluğun atılmadığı gerçeği,
bir diğer.

"İfade oldukça cesur değil," diye sordu, "
fenalık?'"

"Nerede bu?" Bazıları sordu.

"Sayfa 106'da, baskımda" cevaptı; Ve birkaç an
çeşitli kitaplarda yeri bulmaya verildi.

"Ah, çizgiyi görüyorum," dedi yaşlı bir bayan. "Onun
Sayfanın altından bir-iki-üç-beş satır: "

      "'Ve tüm mübarek kötülükler bunun için.'"

"Sanmıyorsun," diye sordu ilk konuşmacı,
Başkan, "Bay Browning'in gerçekten kötülüğün olduğu anlamına gelebileceği
Kutsanmış, değil mi? "

Başkan onu sevecen ve baba bir gülümsemeyle gördü.

"Bence," dedi, her şeyi yerleştirmek için bir havayla, "
Anlamının açıklaması, aşağıdaki hatta bulunmalıdır,-

           "'Zamanında kullanım bizi çevrelemek.' '

"Gökler!" Fenton'u Bayan Staggchase'e fısıldadı; "Bu enkarne fantezi
'Kutsanmış Kötülük' tarafından çevrili saygınlık! "

"Benim açımdan," diye geri döndü, aynı tonda, "sanki benmiş gibi hissediyorum
Lunatik bir sığınma ziyareti. "" Evet, bu çizgi onu güzelleştiriyor
açık, "Bayan Catherine Penwick'in sesini gözlemledi;" ve bence
Maruz kalan beyin ve kaplamasız gözler hakkında çok güzel ve
Tahkimat kalbi. Görüntü, onlardan bahsettiğinde çok zarif
aynı anda soluyor. "

Fenton, komşusunun yararına bir Droll Srimace yaptı ve sonra
büyük görünür ciddiyetle gözlemlendi-

"Şiir, gösterdiği samimi bilgi için en dikkat çekicidir.
insan doğası. Gibi bir çizgi çekin: "

       'Erkekler aptal olma utancını aştı;'

Diyerek şöyle devam etti: "Bizim hakkımızda gerçeğinin bu çarpıcı örneklerini görebiliriz."

"Nasıl yapabilirsin?" diye bağırdı Elsie Dimmont, nefesi altında.

Fenton tamamen onun tonundan uzak duramamıştı
amaçladığı ve birkaç kişi ona göz atmasına baktı.
Neyse ki onun için, çok zor olan güzel bir yaşlı beyefendi
işitme, söylenenleri yakalamamıştı, şimdi kaçınılmaz olanla içeri girdi
er ya da geç her birine gireceğinden emin olan soru
Kulübün tartışılması:

"Bu şiir,
bir alegori olarak mı görülüyor? "

Ancak üyeler, bu öneriyi nazikçe almadılar.
mevcut örnek. Soru fark edilmeden geçerken, şiddetli yüzlü
Kadın, büyük bir üstünlük havasıyla sordu,-

"Piskopos Blougram'ın bir portresi olarak tasarlandığını anladım.
Kardinal Wiseman; Herhangi biri bana Gigadibs'in de bir portre olup olmadığını söyleyebilir mi? "

"Ah, Tanrım!" Fenton mırıldandı, yarısı duyulabilir. "Daha fazla dayanamıyorum
Bu."

Ve o anda bir hizmetçi ona arabasının olduğunu söylemeye geldi
beklemek.




İv

                        Şimdi sayılar için.
                                       Romeo ve Juliet; II .---- 4.

Bay ve Bayan Fenton arabada iken, Bayan Gore'un
Bayan Frostwinch'e, Arthur sanki hoş bir kahkaha attı.
Ani bir düşünce onu eğlendirmişti.

"Neden dünyada Edith," diye sordu, "o moon calf'a izin veremez misin?
Candish kendi savaşıyla savaş mı? Kendini bağlardı
İki dakika içinde, biraz mantıklı bir yardımla mutlu olmalıydım
ona vermek için. "

"Biliyordum," onun cevabı mıydı "ve bu yüzden bu yüzden istedim
bir şeyleri durdur. Daha iyisini elde etmek sizin için ne olabilir?
Tartışmada senin için çok küçük bir maç olan bir adamın
anlamak."

"Asla başlamam," diye yanıtladı Fenton. "Tabii ki başlarsa yapmalıyım
kendimi savun. "

Taşıyıcının durdurulması daha fazla tartışmayı ve çifti önledi
yakında hostes için mücadele eden insan kalabalığına karıştı
Bayan Denton Frostwinch'in yakışıklı çizim odasında. Bayan Frostwinch
herhangi bir kavil şüphesi olasılığının ötesinde, en çok
moda Boston Society'nin özel çemberi. Boston toplumu bir
tereddütle sınırlı anormalliklerle dolu karmaşık ve esrarengiz şey
ve servet olsun, sabit standartlarla yönetilen belirsiz çizgiler,
doğum veya kültür, ama bazen görünüşe göre her birine biraz eğiliyor
Amerikan sosyal duruşunun bu üç büyük faktöründen.

Herhangi bir Boston House'da her neyse, emin olmak nadiren akıllıca olacaktır.
Kişi az ya da çok güçlü bir demokratik lezzet bulamayacak
genel şirket ve bu gerçeği keşfedenler var
kabul edilebilir ve yüce bir cumhuriyetçiliğin kanıtları. Bayan Frostwinch'in
Birinin çoğu evden sosyal olarak şüpheli olma olasılığı daha azdı
karakterler, gizlice gurur duyan Arthur Fenton'un
burada davet edilmek, bir zamanlar karısına bir açıklama olduğunu belirtmişti
Bu eğlencelerin dulness.

Çünkü Bayan Frostwinch'in partileri canlıdan başka bir şey olmaya yatkındı. Bir
Kırılmış ve yüksek yetişkinlere bakarak ahlaki olarak yükseltildi
Bayan Bowin Ranger'ın yüzü, ama o iyi yaşlı bayanın bir tür
özellikle şirkette bir şey söylemeye karşı dini bir
Cleverness'in moda olmadığı kızlığının günlerinin kalıntısı
cinsiyetinde ve kendini bastırmak zorunda kaldığı zaman
Yüksek fikirli ve cahil ama korkunç bir şekilde donuk beyefendiyi gölgede bırak
evli.

Biri burada Bay'ın beyaz parmaklarından birini sallamaktan zevk aldı.
Plant, Boston'daki en zarif _gourmet_, tek kızı
Bir ülke çiftçisi ile romantik bir evlilikle kendini saçma yaptı.
En iyi ve en şiddetli aristokratlar olan Stewart Hubbards
kasaba ve ataları sadece etkiye sahip değil, aynı zamanda
erken sömürge günlerinden beri servet, yaşlı ve sevgili arkadaşlar
Bayan Frostwinch ve her zaman salonlarını gala gecelerinde dekore etti
onların iyi huylu varlığı. Sanat Fashions lideri Bay Peter Calvin,
Boston muhafazakarlığının yüksek rahibi ve çok sayıda zahmetli yazarı
değersiz kitaplar, nadiren patronunun aromasını yayamadı
Bu misafirperver konağın yakışıklı salonları aracılığıyla kişilik
Bir kitleyi güvence altına alma şansı olduğunda
ona hayranlık duyuyor; Ve genel olarak şirket gazetelerdi
Select'i arayın ve ayırt edin.

Çünkü Bayan Frostwinch, toplumda önde gelen bir yer alma hakkına sahipti.
Üç büyük prensipten hangisine dayanıyorsa. O inmişti
Amerikalı ailelerin en iyilerinden birinden, iyi huylu ise
Biraz gölgeli koca, onun kadar kalıcı olmayan bir soyundan geliyordu
sahip olmak. Akıllılık ve bol servete sahipti ve
Kültür o,
onun evi. Orta derecede güzeldi, güzel giyinmişti, tatlıydı
temperli ve yaslanma dışında tüm iyi hediyelere ve süslere sahipti.
basitlik. Belki de zamanları takip etmek için çok çalıştı
çok fazla akım ve kendini göstermek yerine zihinsel yorgunluğu
sinirli bir öfke ile belirli bir
onu tanımayanlara yapay görünmeye yatkın gerginlik
Peki. Zeki, zeki bir kadın bile, zeki bir kadındı
Ve onun hakkında parlak insanlar, ancak aktarılmış olmasına rağmen,
sonuç hiçbir şekilde böyle bir malzemeden beklenebilirdi
ve bu tür fırsatlar. Gerçek şu ki, ölümcül gibi görünüyor
münhasırlık ve dulness arasındaki bağlantı. Monte eden insanlar
Mrs. Frostwinch'in yakışıklı salonları genellikle
kendi saygınlık yükü altında bilinçsizce emek.
Görünüşe göre tüm görevlerini basitçe yerine getirdiklerini hissettiler
orada olmak; ve Bayanlardan birinde bulunan insanların listesi
Frostwinch'in akşamları, orada olmayanları kıskançlıkla çekti
Kaçırdıkları lezzetleri düşündüm, gerçeklik olmaktan çok uzaktı
Fantezi kadar büyüleyici.

"Keşke birisi Amanda Welsh Sampson'u buraya getirse," diye mırıldandı
Arthur, karısının kulağında, Fentons onların
hostes. "Bir şeyleri nasıl karıştıracağını görmek çok lezzetli olurdu,
Ve eski Toybu Dowagers'ın ne kadar şok olacağı. "

Ancak Edith'in olmak için çok ciddi olan bazı sosyal konular vardı.
Juntred.

"Bayan Sampson!" Gerçekten olmanın bir ifadesiyle geri döndü
şok. "O korkunç yaratık!"

Odalar iyi doldurulmuş; Konuşan sayısız dilin clatter
Başka hiçbir şeyden birini hatırlatan bu rezonant kuruluk ile İngilizce
Bir Negro Minstrel'in Clappers'ın süresiz olarak
Yeniden kaldırılmış, kafa karıştırıcı istikrarla çaldı. Bir saat
her zaman bir şekilde olan parçalı konuşmalarda geçirilen
İlginç noktaya ulaşıldı. Erkekler
kendilerini az ya da çok alacrity ile en iyi şekilde geçirerek yoluna girerek
Herkesle konuşmak için vicdanlı bir kararlılığa sahip oda
Görev onları ele almaya çağırıyor veya kendilerini daha bencilce adamak
Güzel kızlarla bulmak ve sohbet etmek. Fenton zaman buldu
İkinci yöntem için,
önceki. Fred Rangely'de Ethel Mott ile bir köşede sohbet ediyordu.
Başarılı romanı onu o kış moda haline getirmişti,
onlara katıldı.

"Zeka ve güzellik birlikte bir köşeye girdiğinde,"
Selam, "Yaramazlık bira olacağından emin olabilirsiniz."

"Bu hiç de değil," diye karşılık verdi Bayan Mott, "
Bay Fenton'un tüm zekaya sahip olduğu gerçeği ve ben hiç yok. "

"Bu kadar nazik," dedi Fenton, "
kişisel görünüm. "

"Zekâ ve güzelliği tahsis etmede karşılıklı alçakgönüllülüğün,"
"Hesabı dengelemeye doğru gidiyor."

"Göründüğünüzde mütevazı olmalı, Bay Rangely," Bayan Mott
Saucily, "sadece ortalamayı sürdürmek için" olarak ilan etti.

"Gel," dedi Fenton, "Bu bir
kavga. Sizi kendiniz devam ettirmeye bırakacağım. Ben de var
Bu tür bir eğlence için eski. "

Rangely, ikincisi katılmak için kendini çıkarırken sanatçıya baktı
Çok uzak olmayan mahkeme tutan Bayan Staggchase.

"İstersen takip edebilirsiniz," dedi Ethel, bakışta.

Rangely güldü, önemsiz bir şekilde.

"İstemiyorum," diye yanıtladı, "eğer iyi huylu olacaksan."

"İyi huylu mu? Bunu beğendim! Her zaman iyi huyluyum. Gitsen iyi olur
kalmak ve beni kötüye kullanmaktan daha. Ama sonra, Bayan'da olduğunuz gibi
Staggchase tüm öğleden sonra, oldukça iyi konuşulmalısın. "

Genç adam karışmış bir sürpriz havasıyla ona doğru döndü ve
sabırsızlık.

"Orada olduğumu kim söyledi?" istedi.

"Akşam gazetelerindeydi," diye döndü. "Hepsi senin
Hareketler kronikleşiyor, şimdi harika bir adam oldunuz. "

"Humph! Nerede olduğumla ilgilendiğine sevindim."

"Ama en azından değildim."

"Her zamanki gibi tartışıyor musun Bayan Mott?" diye sordu Bay Stewart Hubbard,
Onlara katılmak. "İyi akşamlar Bay Rangely."

"Ah, Bay Hubbard," dedi Bayan Mott, "
_america_ heykelini kimin yapacağını bilin. Duracak
evimizin karşısında, böylece ne zaman göreceğim ilk şey olacak
Sabah pencereden dışarı bakıyorum ve doğal olarak ilgileniyorum. "

"Bay Herman bir çalışma yapıyor ve Bay Irons sormaya başladı.
Bir model için bu yeni kadın. Onun adı nedir? _Galatea_
Geçen yıl bir heyecan yarattı. "

"Bayan Greyson," diye cevapladı rangely. "O gitmeden önce onu tanıyordum
Roma'ya. "

"Zeki mi?" Bir çeşit kız gibi Bayan Mott'ı istedi
onun çok iyi oldu. "Bir heykeli koyamam
Gerçekten çok iyi olmadıkça. "

"Bayan Mott'ı bir model olarak alabilir," dedi Bay Hubbard gülümseyerek.

"Amerika için? Oh, ben çok küçüküm ve tamamen medeniyetliyim. Yapardım
Monako modeli için daha iyi, teşekkürler. "

"Senin hakkında her zaman iyi bir şans var," dedi Rangely
Bay Staggchase, Bay Hubbard ile konuşurken ve dikkatini çekti.

Bay Staggchase, Fenton'un söylediği gibi, ince, kışlık bir adamdı.
Medeniyet tarafından şımarık tipik Yankee gibi. Her zaman bir
Bu tür bir sahne biraz yerinde olmanın havası, ama
işini onunla birlikte getirdikten sonra ne boşta ne
sıkılmış. Şimdi Hubbard ile konuştu.

"Günümüzde Lincoln'u gördün mü?" diye sordu. "Bir ültimatom var
Bu partiler. Tüm haklarını 70.000 dolara satacaklar. "

"70.000 dolara," diye tekrarladı Bay Hubbard, düşünceli bir şekilde. "Karşılayabiliriz
Yoldan emin olursak bunu verin; Ama olduğumuzu bilmiyorum.
Ironlar yaptığımız şeyin herhangi bir ipucunu tutarsa,
her şey. "

"Ama olmayacak. Bundan korkma yok."

Kalabalıktaki bir hareket Edith Fenton'u şu anda yanına getirdi
Bay Hubbard. Primrose elbisesinde geceye parlaktı ve
Her zaman favori olduğu beyefendi,
açık zevk.

"Bu bir reçel değil mi?" Dedi. "Benim üzerinde herhangi bir kontrole sahip olmayı bıraktım
hareketler. "

"Bu kaba, hayal ettiğimde bana vermene izin verdin
Seni görmekten zevk, "Deli nezaketle geri döndü."
Sizi akşam yemeği odasına götür. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Edith kolunu alarak. "Bir buza itiraz etmiyorum
Ve bir iyilik sormak istiyorum. Biraz kopyalamadın mı?
_protee_ benim? O sevimli bir kız ve gerçekten çok yazıyor
güzel. Seni garanti ederim, ya da seni rahatsız etmez ya da seni rahatsız etmem. "

Cevap vermeden önce salona girdiler. Sonra sordu,
biraz ciddiyetle-

"Kesinlikle güvenileceğinden emin misin?"

"Güvenilir mi? Neden, elbette.
kendim."

"Diye sordum çünkü yapmak istediğim biraz kopyalama yapıyorum; ama
gizli tutulması en ciddi öneme sahiptir. Bu
Büyük bir iş planının prospektüsü ve eğer bir ipucu yayına girerse
Hepsi mahvolurdu. "

Edith yüzüne baktı ve gülümsedi.

"Adı," dedi, "Melissa Blake ve onu bulacaksın-ya da,
Beklemek; Onu yarın ne zaman ofisinize göndereceğim? "

Arkadaşı sırayla gülümsedi. Kapısına ulaşmışlardı
Akşam yemeği, yemeklerin tıkanıklığı, şampanyanın patlaması
mantarlar ve gümüş çıngırakları gevezeliklere eklendi
tüm evi dolduran konuşma. Masalar hakkında gidiyordu
iyi yetiştirilmiş olsa da, en azından yeterince
güçlü.

"Yetkili için çok iyi bir şey alıyorsun" dedi. "Ancak, hayır
Genç kadını görmem için zarar. On bir yaşında gelebilir. Ne olacak
Seni getiriyorum? "




V

                          'Twas harika zavallı.
                                            Othello; i.-3.

"Sevgili John, dediğin her gün vazgeçeceğim ve geri döneceğim
Feltonville ve çiftlikte yaşıyor; Ama biliyorsun "-

Melissa Blake ayrıldı ve köşede oturmak için sandalyesini terk etti
Betrothed'i John Stanton'un oturduğu bir dava
bu da kolunu trig beline koymasını gerekli kıldı
onu destekleyin.

"Anlamadığımı sanma canım," dedi ona uyarak,
"Ne kadar zor ve ne kadar uzun sürüklendi, ama yapmalıyız
İkimiz de vazgeçmek için oldukça memnun değiliz. Tutabiliriz
Birlikte olduğumuz sürece yapamaz mıyız. "

Onu sevgiyle öptü, ama belirli bir dikkat dağıtıcı havasıyla
onu rahatsız eden konuya ne kadar dolu olduğunu gösterdi. İki
Yıllar önce Boston'a gelmiş ve marangoz olarak iş bulmuştu,
ölü babasının bıraktığı borçları ödemeye karar verdi
evlen ve ona ait olan küçük çiftliğe yerleş
nişanlanmış ve hangi bir geçim sağlamak için yapılabilir olsa da
Hiçbir şekilde daha fazlası için bakılamaz. Onun yanında olmak uğruna,
Melissa, onun sevdiği okul öğretiminden vazgeçmişti ve
Şehre de gel ve zorluğunu bulmuş olmasına rağmen
destek araçlarını tahmin ettiğinden çok daha büyük kazanarak
hala kararlılığının sevgilisinin servetlerine yapışmıştı
ve rahatsız tezahüratlar, erkeklerin sadece olduğu zaman fark ettiği gibi
kayıp.

"Günümüzde bir mektup aldım," diye devam etti John, Melissa onu okşadı
Parmaklar sevgiyle, "Meadows hakkında. Onları kurtarma zamanı bitti
Bu ay ve bunu yapmaya çalışırsam borçlar hakkında hiçbir şey ödeyemem
bu kış. Gerçek şu ki "-

Melissa aniden oturdu.

"John!" diye bağırdı.

"Neden, sorun nedir?"

Ona geniş açık gözlerle baktı, altındaki dudağın altına çekildi
Beyaz dişleri, derin meditasyon havasıyla. Sonra serbest bıraktı
Kendini aniden kollarından ve aceleyle üzerine gitti
onun yazı materyalleri miydi. Sevgilisi olduğunda işteydi
İçeri girdi ve makaleleri hala açıktı, mürekkep neredeyse kuru, nerede
Onu karşılamayı bırakmıştı. Bir kağıdı aldı ve inceledi
hevesle ve sonra parlayan gözlerle ona doğru döndü, tüm yüzü
kıpkırmızı.

"Ah, John!" diye bağırdı.

Onu şaşkın sessizlik içinde gördü. Sonra bir anda memnun ışık
Gözlerinden kayboldu ve dudakları gülümsemelerini kaybetti. Bir ifadesi
Acı ve neredeyse terör sevinç görünümünün yerini aldı. Aniden vardı
Melissa'ya ne yaptığını hisset. Kağıtta tuttu
satın almak için bir sendikanın oluşumu planı yazıldı
Feltonville'deki nehir boyunca çok fazla çayır yelpazesi
John tarafından bahsedilen bir rol oynadı. Bayan Fenton'un yönetimi Melissa
Bay Hubbard'ı görmeye gitmişti ve onun tarafından bunları kopyalamak için istihdam edilmişti
Önerilen hissedarların bir toplantısında kullanım için makaleler
Birkaç gün içinde gerçekleşir.

"Bayan Fenton bana dedi," dedi, "güvenilirsiniz.
Bu planları herhangi bir yaşama bahsetmediğiniz kesinlikle önemli
yapı. Sizden mükemmel gizlilik bekleniyor ve bunun nedeni
Bayan Fenton, onları içine sokma riskini üstlendiğim garantinizdir.
ellerin. "

"Sanırım bana güvenebilirsin," diye cevapladı; "Olsa bile," diye ekledi,
Gülümsemenin hayaletiyle, "kimin olacağını bildiğim biri vardı
hiç ilgilenmesi muhtemel. "

Ve şimdi cazibe ona asla gelmemişti
rüya gördü. Kopyalamasıyla devam etmişti, kendine gülümseyerek
Bir Feltonville kızının eline geçen tesadüf bu plan
Uykulu eski köyün metamorfozu için hareketli bir
Üretim Kasabası, ancak bu planın olabileceğini düşünmemişti
sevgilisinin servetleri üzerinde önemli bir etkiye sahip. Bunu biliyordu
Stanton'un babası yeni nehir boyunca çayırlara sahipti
Fabrikalar yalan söyleyecekti ve yaşlı Bay Stanton öldüğünde de biliyordu
Bunlar bir kurtuluş koşulu ile satılmıştı, ancak bu kadar
Gerçekleri bağlamamıştı. Anlamadı
iş ve yazdığı gibi beynini şaşırtıyordu, anlamak için
Belirli bir şirketin satacağı ifadesi ile kastedildi
Bir su gücünde "Altı Aylık Yetmiş Bin Dolar"
iki bin dolar. Ancak şimdi anladı, bu John
Sendikanın planlarının sırrına sahip olarak,
Babasının çayırları, ödemesine karşı tasarruf ettiği parayla
Yaşlı adamı iflas eden borçlara zorlayan borçlar
kalbi ve bir zamanlar bu topraklara sahipti
İstenen yol, John onlar için kendi fiyatını yönetebilir. O tuttu
Elini sevgilisini ağır yükten kurtaracak sırrı
yıllarca ve her ikisinin de bekledikleri düğün gününü hızla getirin
Ve çok sabırla özlem duydu.

Bütün bunları fark ettiği gibi Melissa'nın damarlarında kan o kadar sıcak bir şekilde sınırlandı.
neredeyse nefes alabileceğini; Ama bir şimşek gibi bir düşünce
geldi ve gelgiti geri döndü ve kalbine bıraktı
soğuk ve zayıf. Bu bilginin bir güven olduğunu hatırladı. O
Buna ihanet etmemesi için sözünü vermişti. Anında geri tepme ile o
sevgilisine bu çayırları kurtarmaya tavsiyede bulunduğu düşüncesine sıçradı
sırrına ihanet etmiyordu. Hızlı bir servis gibi aklını uçurdu
tartışma ve savunma arasında, günaha ve direniş arasında,
aşk ve görev arasında.

"Neden, ne, Milly?" John sordu, başlayıp ona geliyordu.
"Dünyada ne kadar komik davranıyor? Sick misin? Neden
konuşmak?"

İçeri giren mücadelenin gücünü ifade etmek kolay değil
Zavallı Milly'nin zihni. O anda sanki tüm umutlar gibi görünüyordu
hayatının dürüstlüğüne karşı kuruldu. Herhangi birdeki maddi sorunlar
İlke ve eğim arasındaki çatışma,
temsil ettikleri arzu. Birkaç bin dolar dahil
Stanton Meadows'un kurtuluşu,
bunun sadece önemsiz bir kaza olacağı muhteşem şema, ama
Toplam, Milly Blake'in hayatının tüm arzularını temsil ederken
Buna karşı tüm inancını, dürüstlüğünü ve dinini duruyordu.

Bir an için, aniden biraz büyü gibi durdu, durdu
Tutuklandı, kolları yarı uzatılmış. Sonra gazeteyi fırlattı ve
Kendini sevgilisinin göğsüne bir gözyaşı patlamasıyla attı.

"Neden Milly," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Milly, Milly."

Kadınsı kaprisler için kullanılmadı. Onun nişanlısı dışa doğru
Kadınların sessiz sırası ve bunun gibi bir patlama anlaşılmazdı
o. Sadece ağlayan kızı güçlü kucaklamasında tutabilirdi,
onu çaresiz erkeksi bir şekilde yatıştırmak, garip, ama tam olarak ne
İhtiyaç duyuyordu.

"Orada, John," diye bağırdı sonunda ona çalkantılı bir kucakladı ve
Yüzüne gözyaşlarıyla bakarken, "Sana hep olduğunu söyledim
bir aptalla meşgul ve bu yeni bir kanıtı. "

"Ama dünyada ne," diye sordu Stanton, gözlerine bakarak
karışmış sevgi ve şaşkınlık, "Her şey mi?
konu?"

"Bu benim aptallığımdan başka bir şey değil," diye cevapladı onu geri götürdü
yükseldiği sandalye. "Sana bir şey gösterecektim
Bir kağıtta kopyalıyorum ve tam zamanında sahip olduğumu hatırladım
Özellikle kimseye göstermemeye söz verdi. "

Onu merakla gördü.

"Ama neden," diye sordu, bir şekilde yaptığı belli bir kasıtlıkla
Onun tedirgin, "Bunu bana göstermek istedin mi?"

"Çünkü-çünkü--"

Eşleştiremedi ve masum ruhu çok az eğitim almıştı
Kaçınma Sanatlarında.

"Çünkü ne?"

Stanton sandalyesine yaslandı ve onu omuzlarında tutarak
Dizine oturdu ve güçlü kahverengi gözleriyle yüzünü aradı.
Milly'nin bakışları sarktı.

"Bana sorma John," diye cevap verdi, elini ona karşı koyarak
Yanak, özlemle. "İzin vermeden sana söyleyemediğimi görmüyor musun
Kağıtta ne olduğunu biliyorsun ve bu tam olarak benim
yapmamaya söz verdi. "

Bir kadının bir puan vermeyi açık reddettiği az sayıda erkek var, hayır
ne kadar önemsiz, zalim bir erkeksi dürtü uyandırmaz
İtaat zorun. Stanton'un gerçekten büyük bir merakı yoktu
gizli, ne olursa olsun, ama içgüdüsel olarak olduğunu hissetti
Anlatmayı talep etme hakkı çünkü nişanlısı konuşmayı reddetti. Onun
Yüz daha fazla büyüdü. Milly'nin omuzları üzerine eller bilinçsizce
tutmalarını sıktı. Kız sezgisel olarak bir mücadelenin
Geliyor, ancak işaretler bile somut değildi. Büyüdü
Küçük soluk, elini sevgilisinin sakallı çenesinin altına koydu ve
Doğrudan korkusuzca bakabilmesi için yüzünü yukarı tutarak,
dürüst gözler.

"Sevgili John," dedi, özlemle, "biliyorsun asla bir sırtım yok
tüm dünyada senden sakladığım var. "

"Ama neden," diye sordu, "Bana biraz vermen için herhangi bir zarar verebilir mi?
Bana bunu söylemeyi düşünmediğin neden; Ve sadece bir seferde
Ayrıca, işten bahsederken. "

"Çünkü," diye cevapladı, düşüncesizce, "bu işle ilgiliydi."

Stanton'un yüzüne yeni bir ışık geldi. Dudakları ustaca değiştirdi
ifade.

"Biraz para kazanma şansı olmalı" dedi.

Ölümcül solgunlaştı, ama ona cevap vermedi. Yüzünü aradı
bir an ve sonra onu güçlü kollarında kaldırdı,
sandalye ve onu onun yerine oturt. İleri bir adım attı ve
Masaya attığı kağıdı almak için elini uzattı.
Bir terör çığlığı ile fırladı ve kolunu yakaladı.

"John!" diye bağırdı. "Ah, acıma uğruna bakma."

Döndü ve onu her zamankinden daha kaba bir bakışla gördü
yüzünde görüldü.

"Bana söyler misin?" diye sordu.

"Yapamam, yapamam!" Yanıtladı, yarı hıçkırık.

Kağıda ve sonra sevgilisine baktı. Sonra kaba
Hareket parmaklarını kolundan salladı ve tek kelime etmeden gitti
aniden odadan.

Milly, sanki yapabileceği gibi kapanan kapıya baktı
Gerçekten gittiğine inanmıyorum; Sonra yere battı,
Ve başını bir sandalyeye yaslayarak, sanki kalbi gibi ağladı
kırık.




VI

                          Aşkın dokunuşu.
                                  Verona'nın iki beyefeni; II.-7.

Grant Herman, İtalyan karısında kahvaltı masasına baktı
düşünceli bir an, sık sık olduğu gibi,
Söylemek üzere olduğu bir şeyin etkisi olun. Altı yıl evli
Hayat kendini daha dar zihne nasıl adapte edeceğini öğrenmemişti
Karısının daha kişisel görüşleri. Belki hataya düştü, yani
Güçlü doğalar için ortak, bunu açıklamada
geniş zihinleri etkileyen ilkelerin daha büyük bir kısmı
Dar olanlar hiç var. Sürekli hangi süreci keşfetmeye çalıştı
akıl yürütme Ninitta'nın sonuç vermesine yol açtı, ancak asla yapamadı
Sık sık hiçbir mantık zinciri tarafından ne olursa olsun,
Belirli sonuçlara ulaşılmıştı. Zihinsel bir alışkanlık
gelişigüzel duygulardan hareket etmek için gelişigüzel fikirleri yakalamak,
Ancak geçici, mahkumiyetler yerine, tamamen onun dışındaydı
zihinsel deneyim ve kavrayışında eşit derecede gerçekleşmemiş.

Yabancı yüzü ve güzel figürü gibi görünen ninitta
Praxiteles'in faonu gibi kahve urn'ının arkasında yersiz
öğleden sonra bir resepsiyonda ve boğulmuş bir iç çekiş dudaklarına yükseldi
Onu kavramak için ne kadar kayıp olduğunu düşündü. Oldu
Mevcut davada, sık sık olduğu gibi, anlaşılamaması
esas olarak özellikle hiçbir şey olmadığı gerçeğinden ortaya çıktı
Anlayın ve konuştuğunda Ninitta,
basitçe.

"Bayan Greyson tekrar evde," dedi.

"Bayan Greyson," diye yankılandı, karanlık gözleri gerçekle aydınlandı
zevk. "Ah, bu gerçekten iyi. O nerede? Onu gördün mü?"

Herman'ın zihninden, karısından beri
Kendisi için değil, sevgisiyle evlendiğini bilmiyordum
Helen Greyson, Ninitta'nın olacağını düşünmek saçma
Helen'in dönüşünde kıskançlıkla hoşnutsuz; ve kaçınılmaz twinge
Karısının güvencesinde vicdan onu takip etti.

"Onu görmedim," diye yanıtladı; "O sadece dün geldi. Bayan
Fenton, onunla Paint ve Clay sergisinde onunla tanıştığımda söyledi
gece."

Ninitta ellerini masanın kenarına katladı, bir jestle
çocukça zevk. "Nino'ya ne söyleyeceğini merak ediyorum," dedi müzakere, sesi
yeni bir yumuşaklık almak.

Ani bir spazm heykeltıraşın boğazını daralttı. Bütün varlığı
Tüm tutkulu bağlılığa geri dönüşü ile sarsıldı
erkekliğinden verildi ve o yumuşak, anne notunu hiç duymadı
karısının oğlundan duygu olmadan bahsettiği.

"Genç Rascal'ın zamanında yatağından çıkması gerektiğini söyleyebilir
Kahvaltıda, "etkilenen parlaklık ile geri döndü."
İtalyan tembellik. "

Konuşurken sandalyesini geri itti ve masadan yükseldi. O
Bir an tereddüt etti, sanki bazı düşünceler onu emiyormuş gibi, o zaman
Karısına gitti ve alnını öptü.

"Veda," dedi. "Öğle yemeğine gelmiyorum. Çocuğu kodlama
çok fazla."

"Ama ne zaman," karısı devam etti, dönerken, "
Greyson? Ona _bambino_ göstermek istiyorum. "

Her zaman İtalyanca'da kocası ve çocuğuna konuştu ve gerçekten
İngilizcesi hiç en akıcı olmamıştı.

"_Bambino_" Baba tekrarladı, gülümseyerek. "O bir _bambino olacak
Sanırım o benim kadar büyükken sana. Bayan hakkında bilmiyorum
Greyson, ama eğer yapabilirsem öğreneceğim. "

Odayı terk etti ve beş kişilik tatlı çocuğunun bulunduğu odaya gitti
Tamamen uyanık olmasına rağmen, beşiğine hala lüks bir şekilde uzanıyordu. Nino
Babasının gözünde yumuşak bir neşe çığlığı verdi ve onu selamladı
müstehcen bir şekilde.

"Papa," diye sordu İtalyanca, "Kitty ne kadar acıdığını biliyor mu?
Ne zaman çizilir? Kolumda uzun bir yer yaptı ve
ateş."

"Bunu yapmak için ona ne kadar zarar verdiğini biliyor musun?" Babası
Geri döndü, sevgiyle gülümsedi.

"Ah, ama o çok yumuşak ve çok az, elbette ona zarar vermiyorum,"
Nino, çocuksu mantıkla cevap verdi. "Her neyse, beni incitmemeli. Ben
incinmeyi sevme. "

Aptalca, çocukça sözler Herman'ın zihnine geri döndü
Saatler sonra, Helen için yatılı ev salonunda beklerken
Greyson. Ne kadar mükemmel olduklarını düşünmek için acıyla gülümsedi
kendi zihin durumunu temsil etti. Kendi kendine yorgun olduğunu söyledi
incinmek ve şu anda iki elini almak için yükselmek
güzel bir kadının elleri, gözlerine daha yaşlı ve daha az adil
Düğün sabahında ona güle güle dediğinde, altı yıl
önce. Konuşmaya çalıştı, ama kelimeler yerine gözyaşları geldi; boğuldu ve
Kör, aniden döndü, soğukkanlılığını geri kazanmak için mücadele etti.

Seven ve olanların uzun yıllar sonra toplantı
Ayrılmış, şu an için, onları zamanına geri taşıyabilir
O kadar tamamen ayrılmak, aralarında yatan her şey imha gibi görünüyor. .
Eski duygu kendini çok güçlü bir şekilde yeniden oluşturur, geçmiş yine yaşar
Canlı bir şekilde, hissetmede bir kırılma olmadığı görülüyor ve onlar
Ayrılık henüz gelmemiş gibi birbirleriyle ilişkili durun.
Biraz birlikte olduklarında, aralarında uzanan zaman
bir kez daha gerçek olurdu; Ama ellerinin ilk dokunuşunda
O acı yalnızlık günleri var olmayı bıraktı ve göründüler
Altı yıl önce veda ettikleri gibi tekrar birlikte durun.

Eski zaman kendi kendini kontrol etmesiyle, önce konuşan Helen'di ve onu
Kelimeler onu geçmişten ve tutkusundan, günümüze ve
onun görevi.

"Bana Ninitta'nın nasıl olduğunu söyle," dedi, "ve çocuk. Bunu görmek istiyorum
O harika çocuk. "

Heykeltraş sesini güçlü bir çaba ile emretti.

"İkisi de iyi," diye yanıtladı. "Çocuk harika bir küçük
Üy, belki de önyargısız bir yargıç değilim. Ninitta
Onu sana göstermek için çılgın. O zamandan beri neredeyse kendini etkiledi
Geldi ve sadece onun yararına yaşıyor. "

"O mutlu bir kadın," dedi Helen, o neşeli havayı varsayarak
Kadınların hayattan zorlandığı ilk başarılardan biri
öğrenmek için. "Çocuklarına adanmış olacağını bilmeliyim."

Birkaç sessizlik vardı. Her ikisi de gözlerini aşağı indirdi ve
Sonra her biri, zaman içinde yapmış olabileceği değişiklikleri incelemek için onları yetiştirdi
aralarında uzanan yıllar. Helen'in kalbi acı verici bir şekilde atıyordu,
Fakat kendi kendini kontrol etmemeye kararlıydı. Eskiden biliyordu
Arkadaşının ruh halini ne kadar tamamen yönetebilir ve hissetti
sakinliği üzerine ona bağlı. Kendini okuyordu
Bu röportaj, olabileceğini düşünmeye başladığı andan itibaren
Amerika'ya dön ve bu nedenle daha az hazırlıksızdı
Herman şimdi kendini bulduğu deneme durumu için; Yine de
tüm zihin gücünün ve iradesine yol vermemesini istedi
Göğsünde yükselen sevgi ve duygu gelgiti.

Herman gözlerini kararlı bir şekilde pembemsi kilde acımasızca bir gruba sabitledi
bir Amerikan ticari heykeltıraşın Romeo ve
Juliet Hemşirenin onları bir mesajla ayırdığı anda
Lady Capulet. Sanatsal içgüdüyle,
Kompozisyon, çizgilerin kaba olması, ucuz çirkinlik
grup. Bu kadar sık ​​gelen tekil soyutlamada
Yüksek duygu anları, bakışının resimlere doğru dolaşmasına izin verdi
Duvar, sandalyeyi süsleyen nakıştaki büyüklükler,
Açık ızgaradan önce yatan halının cafcaf tonları. O zaman
belirsiz bir eğlence duygusu ile ona geldi, ne kadar büyüktü
Bu kaba biniş evi gibi bir ortam arasındaki uyumsuzluk
resepsiyon odası ve önündeki kadın. Aklına getirilen fikir
Helen'in geldiği yaşam ile yaşam arasındaki kontrast
Roma, sanatsal, zengin ve bıraktığı olasılıklarla dolu.

Roma düşüncesi anında eski günleri hatırladı, neredeyse bir
Yıllar önce, Ninitta'yı ilk tanıdığı zaman. Çok canlı
Uyanan anılar, Roma stüdyosunu tekrar görüyordu,
Her zaman ona eşlik eden şişman yaşlı teyze, volob ve keskin gözlü
yeğeni kız poz verdiğinde; Ve en açık şey onun iç vizyonu yaptı
Zarif figürü aynı anda olan taze, sessiz kızı algılayın
Roma'daki tüm genç sanatçıların hayranlığı ve umutsuzluğu. O
Hoffmeir'in kızın su çizen bir
Eskiz için dışarı çıkmış eski kırık çeşme; Ve zorluklar
Bu, poz vermeye ikna edilmeden önce aşılması gerekiyordu. .
Capri Mirens poz vermeye yöneliyor ve Ninitta
Yeterince uzun süre önce Roma'nın havasını aştı
gençliğinin önyargıları. Acıyla yansıttı, belirsiz hale geldi
Ruh halinin belirli garip bir kişiliksizliğiyle, ne kadar farklı olur
hayatı oldu Hoffmeir kızın üstesinden gelememişti
Scruples. Şişman yaşlı teyzenin ve yağlı olup olmadığını merak etti.
avukat aldığı iyi huylu küçük rahip
Ninitta'yı bir modelin hayatını almaya çağırdı, öngörebilir mi?
Bu dersin sonunda öne çıkacağı tüm sonuçlar.

O zaman, ani bir batma bilinciyle, düşünce hepsinden geldi
kararının hayatı anlamına geldiğini. Eski soru olup olmadığı
Ninitta ile evlenmek için doğru yapmıştı, sanki sanki
Bazı düşmanlar pusudan yayılıyor. Gözlerini ve bakışını kaldırdı
Bayan Greyson ile tanıştı.

"Bu işe yaramaz, Helen," diye çıktı, dürtüsel olarak, "konuşmalıyız
açıkçası. Yapay bir şekilde devam edebileceğimizi varsaymak boş
Söyleyecek hiçbir şeyimiz yok gibi davranın. "

Elini itiraz ederek koydu.

"Sadece beni tekrar uzaklaştırma," diye yalvardı. "Bir şeyler söyleme
Duyma hakkım yok! "

Koyu kırmızı boyanmış Herman'ın yanağını ve gözyaşları gözlerine geldi.

"Hayır," diye döndü. "Eğer herhangi biri uzaklaştırılacaksa
Sen."

"Ama neden geçmiş olan şeyleri rahatsız etmemiz gerekiyor," diye devam etti,
hevesli heves. "Neden hepsini sessizce kabul edemiyoruz ve
Arkadaşlar."

Tutkulu, nüfuz eden bir bakışla ona baktı. Vahşi hissetti
ve kendini yere fırlatmaya ve onu kucaklamak için aptalca özlem
ayak; ancak eski Puritan eğitimi, dirençli lif
Sağlam atalar, hala başarısız olmadı.

"Karın var," diye acele etti, "evin, oğlun.
yeterli. O"--

"Bu yeterli değil," diye kesintiye uğradı.
Kıç. "Helen, sana aşk konuşmayacağım. Ben başka bir kadınım
koca. Ninitta ile evlendiğimde korkunç bir hata yaptım, ama
Tamamlandı. Beni seviyor; O mutlu ve seviyorum "-sesi boğuldu
Kelimelerden daha güzel bir yumuşaklık,-"Nino'yu seviyorum."

Devam etmesine izin vermezdi. O fırladı ve ona koşarak onu aldı
kanını acele eden bir dokunuşla elleri
Damarları.

"Evet," diye bağırdı, "Nino'yu seviyorsun! Bunu düşün! Bunların çoğunu düşün
Ne olursa olsun, iyi ya da kötü, oğlun için, Nino için! Gelmek!
Bunda bizim için güvenlik var. Gidip Nino ile konuşacağız
biz. O zaman hangi hiçbir şey söyleyemeyiz ki bu utanabilir ya da pişman olabiliriz. "

Herman'a Helen'in kollarına sıkışmış bir oğlunun vizyonu geldi
onu duygularının fazlalığı ile boğuyormuş gibi hissettirdi. O yükseldi
Körü körüne, ne yaptığının bilincinde; Ve vermeden
itiraz zamanı Helen, kendini sokak için giydirmeye acele etti ve
Birkaç dakika içinde heykeltıraş evine doğru birlikte yürüyorlardı.

Herman'ın sürprizine göre, karısı eve ulaştığında yoktu. .
Hizmetçi nereye gittiğini bilmiyordu. Sık sık sabah dışarı çıktı
Nereye gittiğini söylemeden ve elbette hizmetçi
sormak.

"Bu garip," dedi Herman; "Ama muhtemelen alışverişe gitti veya
türden bir şey. Çok kötü, o kadar kalbini koymuştu
Sana dediği gibi _bambino_ gösteriyor. "

Ancak Nino'nun da dışarı çıktığını kanıtladı; Ve
Bir kerede eve dönen Helen, ikisini de görmedi.




VII

                          Bu tapu beni sarsıyor.
                                     Ölçüm için ölçüm; IV.-4.

Ninitta alışverişe gitmemişti. Arthur Fenton için poz veriyordu.
stüdyo. Oğlunun varlığı bile tamamen telafi edemedi
Hayatının tüm eski ilgisini ve heyecanını kaybetmek için İtalyanca
bir model olarak. Oğlan hemşiresiyle ya da uzun süre anaokulundaydı
ninitta, bir
Eğitimli kadın zamanını doldururdu, eski için özlemleri karıştırırdı
Nino'nun güzelliği ve zekası üzerinde mutlu gloatinglerle hayat. O
Kocası her zaman kibardı, ama evlilik duyarlılığından beri
onu karısının kendisi için bile poz vermesini sağladı,
Doğal olarak bunu başka bir başkası için yapması hakkında hiçbir düşünce olmazdı
bir an için eğlendirildi.

Ninitta hayatta çok uzun süredir, poz vermek çok büyük olmuştu
onun varoluşundan, onsuz nasıl yapılacağını pek bilmiyordu
Eski zaman lezzeti. Bayan Fenton bundan bir şey algılamıştı
heykeltıraşın karısının hissinin gücünü takdir eden,
Ve bir zamanlar Ninitta'yı belki de ne olabileceğine ilgi duymaya çalışmıştı
bir sınıf olan Boston modelleri arasında misyonerlik çalışması olarak adlandırılabilir.
Edith'i aramak, kocasının tamamen yanlış olmadığı görüşlerini tuttu
saçma dar çağırma. Zorluktan bir kerede karşılandı
Ninitta'nın misyonerlik çalışmalarının gerekli olduğunu görmesini sağlamak imkansızdı
modeller arasında ve çaba, ikna etmek dışında hiçbir şeyle sonuçlanmadı
Bayan Fenton, İtalyanlarla çok az şey yapabileceğini.

Arthur Fenton onu kocası olmadan pozlamaya nasıl ikna etmişti?
Bilgi, Ninitta söyleyemezdi; Ve sanatçının kendisi
herhangi bir araştırmacıya güvence verdiler, bu spekülatif ruhu bile
Vicdanının işten çıkarılmasıyla boş bırakılan yer,
Asla kasıtlı olarak onu ikna etmeye çalışmadı. Onunla konuşmuştu
Ulusal bir rekabetçi sergi için resim yaptığı resim,
doğru ve uygun bir model temin etmenin zorluğuna dayanıyor; O vardı
Bir gün sokakta tanıştı ve görmek için stüdyosuna götürdü;
Ona sormanın imkansız olduğu için pişman olmuştu; ve yüz
Görünüşe göre suçsuz ve önemsiz şeyler, sonuç şu ki
Sabah, Helen ve Herman ortakların karşısında yürürken bulmak için
Onu, ninitta muhteşem şeyler ve minderlerin ortasında yatıyordu.
Fenton'un stüdyosu, modasından sonra boyadı ve konuştu.

Herhangi bir olay zincirinin başlangıcını izlemek imkansızdır.
Bir tohumun büyümesinin gizemini bulmaktır. Ne Arthur ne olursa olsun
Fenton'un hataları, kesinlikle yapamayan biri olduğuna inanıyordu
bir arkadaşa ihanet edin. Belirsiz bir şekilde onur olarak adlandırdığı ve hangisi
ona tek bir şekilde veya
Her insan için bir diğeri gereklidir, alımını yasakladı
arkadaşlığı kabul ettiği herhangi birinin. Onun içgüdüsü
Bununla birlikte, kendini şımartma, onu o kadar uzman yaptı ki,
Sanat taleplerini savunarak tüm içsel yanlışları susturabilir
diğer tüm yasaların üzerindeydi. Ninitta'nın pozunun yapabileceğini düşündü
Herman'a Grant'e Olası Zarar Yok, _fatima_'sinin başarısı
buna bağlıydı; Ve sanat onun dini olduğu için, sonunda geldi
En yüksek önyargılarını asil bir şekilde feda ediyormuş gibi hissediyorum
Sanat uğruna ihlal eden mahkumiyetler
kocasını aldatmasını yasakladı.

En önemlisi, İtalyanlardan poz vermesini isterken, Fenton'da çalıştırılmıştı
onu kötülüğe caziplik etme niyetiyle. Bir modele ihtiyacı vardı
_Fatima_ tuvaline ve fırçalarına ihtiyacı olduğu için; ve onun memnuniyeti
Ninitta'yı amacına hizmet etmeye teşvik etmek aynıydı
Fırçalarının ve tuvalinin tam olarak istediği şeydi.

Ancak bir eylemin neye yol açabileceğini söylemek her zaman zordur; ve çoğu
Her şeyden, izleyecek sonuçları öngörmek zor
İlkenin ihlali. Belki de gizlilik havası
Ninitta, onun gelmesini yatırım yapmayı gerekli buldu, sarhoş edici bir
sanatçı üzerindeki etki; Belki de sadece ısrarcıydı
Egotizm onu ​​gücünü test etmek için hareket ettirdi. Erkekler genellikle en keskin hissediyor
Suç verme yetenekleri açısından merak
ihanete uğramanın en uzak niyetine henüz sahip olmadıkları;
Ve özellikle bu kadınlarla olan ilişkilerinde doğrudur. Bir adam
Bazı makyaj her zaman ne kadar büyük bir etkiyi keşfetmek için istekli
Kötülük, sinir olmasalar bile kadınlar üzerinde egzersiz yapabilirler
ya da onu uygulamak için kötülük. Bir adam yukarıda olmak için ahlaki olarak harika olmalı
Seçerse Don Juan olabileceğine inanmaktan zevk almak;
Ve ahlaki ihtişam Arthur Fenton için değildi.

Her ne sebepten bakıldığında, gerçek şu ki, bu sabah boyadığı gibi ve
yansıtıldı, bir analisti çok istediği bir şikayetle değil
utanması gerektiğini bilmek, modeli nasıl güvence altına almıştı
Kocasına rağmen istenen spekülasyon aklına geldi.
Ninitta üzerindeki etkisini zorlayabilirdi. İlk başta sadece kişiliksiz
Fikir, düşünce anında, zihinsel kesinlik alışkanlığı ile,
o kadar net bir şekilde fark edildi ki, yanağının kızarması, kısmen de söylenmeli
Kredisi, gerçek bir utançla. Güzel modele baktı ve
gözlerini geri çevirdi. O zaman, ne yaptığının bilincinde değil, o
Paletini koydu ve ileri bir adım attı.

O anda stüdyo zili keskin bir şekilde çaldı. O kadar başladı
Korkunç bir suçta keşfedilme duygusu, çenesinin titremesi
Ve dizleri neredeyse onun altında başarısız oldu.

Sonra kalbi olmasına rağmen anında kendi kendine acımasını kurtardı.
Acı çekerek ve saate baktı.

"Gökler!" diye bağırdı. "Ne kadar geç olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu! Bu
Son oturumu için canavar ütüler. Onun hakkında her şeyi unuttum. "

Ninitta pozisyonundan yükseldi ve arkadaki ekrana doğru acele etti
Giydi.

"İçeri girmesine izin verme," dedi. "Beni tanıyor."

Birbirlerine bakarken çan tekrar çaldı.

"Onu göndermeye çalışacağım," dedi Arthur. "Senin kadar çabuk giyin
olabilmek."

Kapıya giderken ekranın arkasına çekildi ve kilidini açtı
BT. Anında ütüler içeri girdi.

"Beni affetmelisin," dedi sanatçı. "Senin için hazır olacağım
On beş dakika. Burada bir modelim var ve çok yoğun boyama yapmalıyım
Zamanı unuttuğumu. Bir saatin çeyreğinde geri dön. "

"Ah, umrumda değil," dedi Irons, stüdyoya ilerleyerek. "Bakacağım
Hazır olana kadar yuvarlak. "

"Ama bir modelim olduğunda bakıcıları asla kabul etmiyorum," diye protesto etti.
onun önünde duruyor. "Senden gitmeni istemem gerekecek."

Diğeri durdu ve sanatçıya gözlerinde şüphe ile baktı.

"Ne bir yaygara yaparsın," diye yorumladı kaba. "Entrika yok, sanırım?"

Fenton'un yüzüne sıcak bir sifon fırladı. Bir kibir almaya çalıştı
hava, ama bir kabahatte tutulma bilinci
onu terk etti. Bayan Herman'ı stüdyodan çıkarma ihtiyacı görülmedi
herhangi bir zamanda garip olurdu; Bu ne zaman eklendi
taban dürtüsünün başlatıldığı suçluluk ve utanç
Neredeyse vermiş olsaydı, durum onun için acı verici bir şekilde utanç verici oldu.

"Modellerimle entrikaları sürdürme alışkanlığı içinde değilim"
cevapladı, kibirli bir şekilde. "Ya da," diye ekledi, kendi kendine acımasızlık kazanarak "
İşlerimi başkalarıyla tartışıyorum. "

Bay Irons, Arthur'u öldürmeyi uzun süren önemli bir şekilde güldü
O yerinde ve Fenton'u geçerek, daha ileri doğru yürüdü
stüdyo.

"Benimle yayın yapma," dedi. "Görünüşün sana veriyor. Sen
biraz yaramazlık vardı. "

Şövale bitmemiş resimden önce bir anda durdu, sonra
Sanatçı tuvali serin bir şekilde aldığında ve yüzüyle yerleştirdiğinde
Duvar, kasıtlı kabalık ile döndü ve boynunu yarattı
ekranın arkasına bakabileceğini. Onun üzerine bir gülümseme geldi
kaba özellikler. Tek kelime etmeden en uzak köşeye gitti
görünüşe göre bir eskiz okurken emildiği stüdyodan
Duvara asılı.

Bazı anların ölü bir sessizliği vardı. Fenton tam anlamıyla
Rage ile suskun, hızlı zekası biraz tasarlamakla meşguldü
Bulduğu hoş olmayan öngörüden kaçmanın yolu
kendisi. Ninitta olana kadar konuşmadı, Bay Irons da dönmedi
Tuvaleti tamamladı ve aceleyle dışarı kaydı. Kapı kapandığında
Onun, ütüler, öfkeli sanatçıyla bir
Zafer glee gülümsemesi.

"Sinsi köpek!" dedi.

Fenton, sıkılmış eli yarısı ile işkencesine doğru bir adım ilerledi
grev yapacakmış gibi büyüdü.

"Ne demek istiyorsun?" istedi. "Kendine beyefendi mi diyorsun?"

"Ah, gel, şimdi," diye cevap verdi diğeri, kolay bir el dalgasıyla,
"Kahraman yok, eğer istersen. Benimle düşmeyecekler. O bir
şeytani iyi kadın ve seni suçlamıyorum. "

"Sana söylüyorum," diye başladı Fenton, "Sen"-

"Ah, elbette, elbette. Tüm bunları biliyorum. Ama ben derken otur
sana bir şey. "

Sanki bir kabusun kısıtlayıcı etkisi altındaymış gibi, Fenton itaat etti
Bay Irons, kendini kolay bir sandalyeye oturttuğunda, onu içine salladı
komuta jestiyle diğeri. Sanatçı kendini kaybettiğini hissetti
şimdiye kadar olduğu ikisinin daha güçlü olduğu yeri
Gururla bilinçli ve onu öfkeyle kemirerek oturdu
Tormentor onu gülümseyen kötülükle gördü.

"Bana bir gün söylediğini hatırlıyor musun," diye sordu ütüler, darını düzelterek
Diğerinin rahatsız yüzündeki gözler, "bakıcılarını yapabilirsin
Sana bir şeyler söyle? "

Fenton sorgulayıcısına kızgın sessizlik içinde baktı, ama cevap vermedi.

"Şimdi, eğer," diye devam etti ütüler; "Diyorum ki, gözlemliyorsan,-Stewart Hubbard
Yeni sendikanın nerede olduğunu bulmak için size ne anlama geldiğini söylemeliyim.
Mills, senin için çok iyi bir şey olabilir. "

Hala Fenton hiçbir şey söylemedi, ama saygısı her an daha oldu
öfkeli.

"Tabii ki," bakıcı, havadar hafiflik varsayımıyla devam etti
işitenin her sinirine rendelendi, "Bir pozisyonda değilsin
bu bilgiyi avantaja çevirmek; Ama ben ve ben her zaman eğilimliyim
İyi bir şans olduğunda sizin gibi parlak bir adama yardım etmek. Öyleyse sen
Bana gelip fabrikaların böyle olacağını söylemeliyim ve ben de yaparım
Sizin için işleri hoş kılmak için elimden geleni yapabileceğim. Ben bir
Wachusett'te bir değirmen ayrıcalığı satın alan kendimi sendikalayın ve
yeni demiryolunun yolumuza gitmesi bizim için önemli ve istiyoruz
Diğer arkadaşların planlarının bizim için ne kadar tehlikeli olduğunu bilmek
İlgi alanları, görmüyor musun. "

Hala Fenton konuşmadı. Çok solgunlaşmıştı ve dudakları
sıkıca bir araya getirin. Elleri sandalyesinin kollarını sıktı
Kanın tırnakların ortasına yerleşmiş olması. Bay
İronlar ona dar, delici gözlerle baktı. Bir an durdu ve
Sonra devam etti.

"Mükemmel bir sır saklayabiliyorsun," dedi sert bir şekilde,
kasıtlı ton, "bu yüzden en azından zihin içinde sana ne olduğumuzu söylemiyorum
yapmalı. Bakıcılarınız her zaman size bir şeyler söyler, bilirsiniz; Ve sen
güvenilir. Dava burada; Sendikimiz
demiryolu şirketi ve demiryolu komiserlerinden bir
Yeni Şubeyi döşeme yetkisi için Yetkilendirme Sertifikası
Wachusett. Şimdi Staggchase ve Stewart Hubbard
Ve bu set, özel bir dilekçe yaymayı planlıyorlar
Yolun başka bir yerde bulunduğu mevzuat. Tabii ki olacaklar
Kuralların askıya alınması altında almak için, ama
kolayca yeterince. Komiserler, o zaman,
Yasama organı bu dilekçeyle bitiyor. "

Sanatçıyı olduğuna ikna eden bir hava ile tekrar durdu
Onun garipliğini kapsamak için bu ayrıntılı açıklamaya devam ediyor.
Fenton konuşmadı ve ziyaretçisi devam etti,-

"Komisyon üyeleri konuyu şimdi çözebilirler, ama yapmayacaklar ve
Sanırım savaşa sahip olmalıyız; Yani, elbette nasıl olduğunu görebilirsiniz
Bizim ilgimizin neyle savaştığımızı bilmek. "

Konuşurken yükseldi ve bir müzakere havasıyla,
kaldırmadığı palto.

"Bu sabah boyama gibi hissettiğini sanmıyorum" diye gözlemledi "ve
Tekrar geleceğim. Söylediklerimi düşünmeye bırakacağım. "

Fenton Rose da, onunla ilgili, düz, düz gözlerle.

"Ve varsayalım," dedi, "sana lanet olası bir alçak diyorum ve
Hiç stüdyomda ayak basacak mısın? "

Diğeri güldü, kendini hisseden bir zorbalığın kolay güvencesi ile
güvenli.

"Ah, yapmayacaksın," diye yanıtladı. "Eğer yaptıysan,-Ben komitedeyim
Yeni heykel için ve Herman'ı ara sıra görmelisiniz ve sonra biliyorsun ve ben
Belki de ona karısının neden poz verdiğini sormalı. Günaydın."

Ve kıkırdayan bir kahkaha ile kendini dışarı çıkardı.




VIII

                             Gerekli bir kötülük.
                                      Julius Caesar; II.-2.

"Ah, sizi temperimin bir hafta boyunca öyle olduğunu garanti ediyorum ki
Aile beni sinir sığınmasına göndermekle tehdit etti, "Ethel Mott
görünüşte sormak için onu çağıran Fred'e gözlemlendi
Sağlığından sonra, bazı önemsiz sismosites onu evinde tuttu
Birkaç gün. "Soğuk algınlığım ve bir şeyleri kaybetme konusunda nezaketimle
Gitmek istedim, olumlu bir şekilde dayanılmaz oldum. "

"Bu ona bakmanın yolu," diye yanıtladı; "Ama pek hoşlanmıyorum
başka herkes buldu. Ama kaybedilecek ne oldu
Throgmorton Ball? "

"Şey, önce Cumartesi gecesi konser vardı."

"Senfonileri çok önemsiyor musun? O zaman?
Boston'da müziğe bakıyormuş gibi davranmayan bir kız. "

"Ah, ama bu yıl güzel koltuklarımız var ve en güzel insanlarımız var
Hakkımızda, biliyorsun. Thayer Kent ve annesi doğrudan arkamızda. "

"Öne eğilip sizinle konuşabildiği yer," diye kesintiye uğradı.
kıskançlık.

"Evet," dedi, içinde yaramaz bir kahkaha parıltı ile başını salladı
karanlık gözler. "Ve senfonilerde iyi vakit geçiriyorum. Ayrıca, ben
Müziğe en az itiraz etmeyin, biliyorsunuz. "

Fred, bakışlarını büyük bir eski moda yağlı boyaya sabitledi.
Karşıt duvar, sayısız pastoralden bir kopya
Nicholas Poussin taklidi yapıldı. Özel değildi
değer, ama güzel oyulmuş bir Venedik çerçevesi ile çevriliydi ve
bir ayrım havası veren şeylerden biriydi
Boston Salonu, çünkü onlar açık bir şekilde geçmişte bir sanat alımları
nesil.

"Ama elbette, seni görmek için koşan kızların sonu yoktu,"
gözlemledi.

"Evet; ama o zaman, bu Throgmorton topunu telafi etmedi. Soruyorsun
kaybedecek başka ne vardı; Bunun yeterli olduğunu düşünmeliyim. Neden Janet
Graham hayatında hiç bu kadar güzel bir zaman geçirmediğini söylüyor. "

"Bayan Graham Fred Gore ile nişanlanıyor mu?" Sordu.

Ethel'in muhalif hareketi, ne kadar az onaylayacağını gösterdi.
Böyle bir tüketim.

"Hayır, gerçekten," diye döndü. "Fred Gore sadece Janet'in parasını istiyor,
Neyse; Ve benden daha fazlasına uyamaz. "

"O zaman, para için evliliğin doğru dehşetine sahipsin."

"Bence bir kız bir adamın parasıyla evlenmesine izin vermek için bir aptal.
Ona servet ver ve kendini geri tut. Sonra o
en az bir şeyi saklayın. İnsanların para için evlenmesini onaylamıyorum
Neyse; Tabii ki, "diye ekledi, gözünde bir pırıltı ile"
Onsuz evlenmenin kötü olduğunu düşünüyorum. "

Thayer Kent'in
Bu dünyanın mallarının aşırı bolluğu değil; Ve bunu takip etti
Daha az hoş bir öngörüde olduğunu düşündü.

"Ama Jack Gerrish'in hiçbir şeyi yok," dedi yüksek sesle.

"Ama Janet'in yeterince var, böylece istediği herhangi biriyle evlenebilir,"
cevap vermek; "Ve Jack Gerrish her şey için çok güzel."

Ziyaretçi güldü, ama açıkça rahat değildi. O öyleydi
Ethel'in en ufak bir olmadığı konusunda her zaman rahatsız edici bir şekilde bilinçli
ona gülmeye karşı olası bir
Tease olma eğiliminden korkuyor. Ethel onu gördü
gizli eğlence. Bir kadın bir erkek görmekten nadiren hoşnutsuz
Onun varlığından rahatsız oldu, ona acı çektiğinde bile ve
onu rahatlat. Bu onun güçlerine bir övgüdür,
tartışmalı ve adamın hissinin üstesinden gelmek için çalışabilirken, onun
Vanity, sahip olduğu için memnuniyet duyamaz.

"Elsie Dimmont'un devam ettiği gibi bir şey biliyor muydunuz?
Dr. Wilson? "Dedi Ethel, şu anda devam ederek
konuşma. "İçinde ne bulduğunu göremiyorum. O
Fred Gore kadar kaba, sadece, elbette, daha akıllı ve değil
dağıldı. "

"Wilson yarı kötü bir adam değil,"
patronluk olarak. "Yine de, elbette, yapmayacağını anlayabiliyorum
Bu tür bir adama bak. "

"O zaman çok özel miyim?"

"Evet, bence öylesin."

"Hiçbir şey için teşekkürler."

"Ah, ücretsiz olmak istedim, seni temin ederim. Bu bir iltifat değil mi
zevklerinizde özel olarak düşünülmek mi? "

"Bu nasıl söylendiğine bağlı. Yolunuz hiç
beni düzleştirmek için hesaplandı. Beni düşündüğünü çok açık bir şekilde söyledi
çekici. "

"Ama yapmıyorum."

"Tabii ki sahip olmazsın," diye karşılık verdi Ethel,
kaplumbağa kabuğu kağıt kesici,
O oturdu; "Ama senin tarzın yanılmıyordu. Sana ihanet etti
kendine rağmen. "

Hafif şakadan ne kadar aptalca olduğunu biliyordu
Bu, ama hayatı için buna yardım edemezdi. Ethel
Onu ne kadar kolay kızdırabileceğini biliyordu.
gözler. Boşuna floşdan tutmaya çalışırken alaycı bir şekilde gülümsedi.
yanaklarında yükseliyor. "Tek başına alay etmeyi seviyorsun," diye gözlemledi,
havalı ve felsefi yapmak için çaba gösterdi.

"Şimdi bana tekil ve çekici diyorsun."

"Tekil olan kız," diye döndü,
sadece onun için daha kötü olan bir epigramla konuşun, "
Tekil olan kız asla çoğul olma riskini taşır. "

Ethel neşeyle güldü, onun neşesi esas olarak bir duygusundan kaynaklanıyor
O eğlenceli sahte kavgalardan birini çalıştırması için ona veriyordu
onu eğlendirdi ve hayranlığını çok iyi kızdırdı.

"Sözüm üzerine, Bay Rangely," dedi, öfkeli bir havayı varsayarak
Sürpriz, "
Eski bir hizmetçi olmaya mahkum olduğu talihsiz bir kız mı? Durabilirim
Yeterince iyi biri olmak, ama olmam gerektiği söylenecek
hoş demek. "

Onunla oynadığını biliyordu, ama bu hesapta buluşamadı
onu kendi zeminde. Protesto etmeye çalıştı.

"Beni kavga etmeye çalışıyorsun."

"Seni kavga mı ediyorsun?" Yankılandı. "Bunu seviyorum! Tabii ki,
O kadar hatalarla dolu ki, beni kötüye kullanmaya yardımcı olamıyorsun
Kavga. "

"Bir şeyleri nasıl büküyorsun!" diye bağırdı, olmaya başladı
iyice sıkıntılı.

Dudaklarını kaldırdı ve onu daha fazla bir ifade ile gördü
kelimelerden daha ağır olabilirdi. Birkaç gündür olmuştu
kimseyi alay etmenin zevkinden mahrum bırakıldı ve
Varlığını nadiren yapabildiği bir cazibe haline getirdi
direnmek. Genç yazar için herhangi bir saygı ile sınırsız kaldı
onu özellikle ne kadar ciddiye aldığını endişelendirmeli;
Ve şimdi konuşmayı aniden değiştirdiğinde,
Sinirlerine yatıştırıcı olmaktan başka bir şey olan havayı rahatsız ediyor.

"Sence," diye sordu, "Bay Berry'nin o şekilde saçma olduğunu
Bayan West'te oynamak için mi hareket ettiniz? "

"Hayır, yaptığımı söyleyemem," diye çağırdı. "Bayan West
ihmal edilen yerli müzisyenleri vereceğini söyler.
son olarak duyulma şansı ve sonra onları oynamaya davet ediyor
Salonundaki kompozisyonlar. Westbrooke Berry olacak adam değil
herhangi bir şekilde patronluk. Sadece verecek yanağına sahip olduğunu düşün
Berlin'de çalışmaları ortaya çıkan bir adam için
halka açık bir duruşma alamayacağını söylemekle eşdeğerdir, ancak
Konuklarından onu dinlemelerini isteyerek ona yardım edin. Cennet! Bayan Batı
mükemmel inanılmaz bir kadın. "

Ethel tatlı bir şekilde gülümsedi. Gizli kalbinde onunla anlaştı; Ama o
bunu yaptığını göstermek için ruh haline uymadı.

"Günümüzde her şeyin tam tersi görüşünü almak zorunda gibi görünüyorsun"
dedi, gülümsemesi kadar tatlı tonlarda; "Ya da belki sadece benim
Temper benim soğuk algınlığı tarafından mahvoldu. Sana kötü olduğunu söyledim. "

Aniden yükseldi.

"Eğer her şey bizi daha fazla çelişecekse," dedi, oldukça sert bir şekilde,
"Ne kadar erken çekilirsem o kadar iyi. Üzgünüm, senin altına düştüm
hoşnutsuzluk; Sizi rahatsız etmek genellikle benim şansım. "

Ve birkaç dakika içinde bir zihin çerçevesinde caddeden aşağı iniyordu
Bayan Mott'a bir çağrıdan sonra, evden olduğu bir çağrıdan sonra ona alışılmadık
o kadar fırfırlı ve tahriş olmaya eğilimli ki
Kadınsı etkiye karşı koymak kendi kendine yakınlığını geri kazandırabilir.

Bu Yorgan Ofisi genellikle Bayan Frederick'in çoğuna düştü
Staggchase. Gerçekten de, bu bayana olan sevgisi verecek kadar belirgindi
daha fazla olup olmadığı konusunda içgüdüleri arasında bir soruya yükselmek
ona sevgisinin avlanan nesnesinden daha bağlı.

Ethel'den çökelti geri çekilmesinden bir saat sonra,
Kendini Bayan Staggchase's'deki kütüphanede otururken buldu.
Hostes, oyuk meşe büyük bir sandalyede rahatça büyülenmiş
Ateşin karşı tarafı. Konuşma bir şekilde açıldı
evlilik. Her zaman belli bir hayranlık vardır, eğer bayılıyorsa
Yasak sınırın üzerinde olma duygusu, böyle bir
Tartışma Sevişmede oynayan bir erkek ve kadın için çekici
Evlilik aralarında durduğunda.

"Ama elbette," dedi Rangey, "iki evli insan yaşayamaz
Onlardan biri başka birine aşık olduğunda barış. "

Bayan Staggchase, ince eliyle topu topladı.
oturduğu sandalyenin oyulmuş kolu
Parmaklarını süsleyen halkalarda. Mükemmelliğe sahipti
Ciddi olma sanatı ve şimdi konuştuğu hava
söz konusu konuya derin bir ilgi ima etmek için takdirle hesaplanmıştır.
tartışma. "Anlamıyorum," diye gözlemledi, "Neden bir
erkek ve kadının kavgaya ihtiyacı var çünkü her biriyle evli olurlar
Diğer, başka biriyle evli olduklarında. Olmaz
Bir partnere karşı çekilecek iyi iş politikası olarak kabul edildi çünkü
başka bir düzenleme ile daha iyisini yapabilir; Ve sanki
İnsanlar evlilik ilişkileri konusunda mantıklı olabilirler.
işletme."

Arkadaşı ona baktı ve sonra niyetine hızla devam etti
Oturduğu yangının dikkate alınması.

"Ama insanlar çok mantıksız," diye belirtti.

Bayan Staggchase, kafanın karakteristik bir virajıyla ve
esnek boynunun hareketi. Bir gülümsemeyle baktı.

"Bence Fred ve ben bir model çiftiz" dedi. "Fred bana geldi
Bu öğlen odasına, tıpkı sabah mektuplarımı bitirdiğim gibi.
'İyi sabah,' dedi, 'umarım olmuştu
korkmuş.'-- 'Korkmuş mu?' Dedim ki, 'Ne var?'-'Seni söylemek mi istiyorsun
Bütün gece dışarıda olduğumu bilmiyor muydun? '-' Bir fikrim yoktu, 'dedi I.
Bütün gece kulüpte oyun kartları vardı ve yeni gelmişti.
Bir dahaki sefere kendini maruz bırakmak için sorun çıkarmadığını söylüyor. "

Rangely biraz mükemmel bir şekilde güldü.

"Ama bu bir model yaşam tarzıysa, eskiye ne olur
Kindred ruhlar ve tüm bu tür şeyler? "Diye sordu." Ben
karımı istememeliyim "-

Oldukça garip bir şekilde durdu ve Bayan Staggchase cezayı aldı
Bir rahatsızlık izi olmadığı bir eğlence gülümsemesiyle.
Ne kadar metres olduğunun çok iyi farkındaydı
Rangely ile uğraşırken, can sıkıcı veya utanç verici olmak
onunla konuşurken.

"Seninle olduğum kadar başka bir adamla açık olmak mı?" O bitti
o. "Ah, büyük olasılıkla değil. Tüm erkeksi kıskançlığa sahipsin
bir kadının özgürce olması gerektiği fikriyle bir anda uyandı
Birden fazla adam gibi. Sen yarım yüzyıl arkamızdaysın. Evlilik
Ailelerin kullanımı için eski moda makale olduğunu düşünüyorsunuz
dar durumlarda entelektüel olarak olduğu kadar özenle. Sevmek
Bir yazlık gereklidir, çünkü bu koşullar altındaki insanlar
Birbirlerine abartılı bir şekilde ayrılmadıkça yaşayın. İle evlilik
Biz tam olarak olması gereken şey, karşılıklı rahatlık düzenlemesi.
Fred ve ben birbirimize mükemmel uyuyoruz ve her birine yeterince düşkünüz
diğer; Ama doğasının cevap vermediğim tarafları var ve
benim dokunmadığı benim. Yapan birini bulur; Buldum
benim tarafımdan biri. Örneğin sen. "

Sandalyesine doğru eğildi ve dolgun beyaz parmaklarını sıktı,
Bayan Staggchase ile ilgili bir eğlence ve hayranlık gülümsemesiyle.

"Çok zekisin," onun cevabıydı, "gerçekten yapabilirsin
Asla nadiren kimseye düşkün olmayın. Tüm işi analiz edersiniz
çok yakından. "

Hafifçe güldü ve söylediklerine devam etti.
kesintisine dikkat ediyor.

"Fred ve ben birbirimiz için iyi arka planlar yapıyoruz ve sonuçta bu
gerekli olan budur. Bir başkasında arkadaşlık ihtiyacıma cevap veriyorsun
yön ve doğamın o tarafı benim için anlaşılmaz
Koca, o dolandırılmamış, ben de arzumu aç bıraksam olmalıyım
Böyle bir dostluk için, seninki gibi bir fikri memnun etmek için, bir eşin
Hepsini kocasında bul. Neyse ki, Bay Staggchase daha geniş
senden daha adam. "

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi, hafif bir rahatsızlık görünür, görünür,
Jokülerlik havasına rağmen. "Arthur Fenton, geniş bir adamın bir olduğunu söylüyor
Kendi karısını takdir edebilir. Bay Staggchase bunu yaparsa "-

"Gel," diye kesintiye uğradı Bayan Staggchase, birinin havasıyla gülümseyerek
"Konunun olduğunu düşünmüyor musun?
Maalesef kişisel olmak mı? Sana sormak için bir iyilik var. "

Range, yönlendirmeye çalışmanın yararsızlığının çok iyi farkındaydı.
Dahası, konuşmaya devam etmek için herhangi bir girişimde bulunmak için, dahası,
hiç de onun beğenisine bir dönüş yapmamıştı. Kendini ona yerleşti
Sandalye, kolay bir dikkat tutumu ile.

“Sana bir iyilik yapmaktan her zaman çok memnunum” dedi. "Sık sık değil
bir şans elde. "

Bu ikisi arasındaki ilişkilerin anlaşılması kolay değildi,
arkadaşlıklarının mümkün olan en basit teorisini kabul etti. Öyleydi
Bayan Staggchase'in kısmı, Platonik'ten sadece biri
Evli hayatının zenginleştirildiği samimiyetler. O buldu
Bir insanın onun sadık hayran olması gerektiğinden zevk alması için gerekli,
Her ne kadar olası sevginin sınırlarının her zaman oldukça dışında
çoğu zaman meselelerin heyecan verici eşiğine gitmesine izin verdi
Arkadaşlıktan biraz daha sıcak bir ismi hak edebilecek flört.
Kendisine lüksüne izin veren parlak ve zeki bir kadındı
Bir insanın ateşli dikkatlerini teşvik ederek kibirini tatmin etmek,
Hangi, eğer çok fazla baskı yaparlarsa, nasıl kontrol edileceğini biliyordu, ya da
Gerekli, tamamen durmak için. Konuşmaya bayılıyordu ve açıkçası
kadınların konuşmaya değmeyeceğine dair inancını avladı. Sevdi
Converse olabileceği takdir eden bir erkeksi dinleyici, şimdi
Şimdi tamamen kişisel olmayan ve
entelektüel damar ve kim, ancak zaman zaman kendini kandırabilir
Kişisel saygı ifadelerine güvenlerini yanlış yorumlamak
ne zaman
Gerekli, onu sadık kalmayı seçti.

Son unsurlarına analiz edildi, hissi, itiraf edilmeli,
neredeyse saf bencillik; Ama çaba olmadan başardı ve
yarı bilinçli sanatla, varlığın havasını atmak için
ilgisiz dostluk. Böyle bir doğa aslında yanlıştır, ancak
esas olarak, geçen bir ruh hali için bir
Kalıcı duygu ve sadece kendini tatmin ederken,
Bir başkasına zevk vermek için gerçek bir arzu ile harekete geçti.

Bayan Staggchase'e karşı rangely tutumu, belki de artık
Bencil ve kesinlikle daha asil değildi, ama hissi
En az gerçek. Tercihiyle gurur duydu ve
Akıllılığı tarafından şaşkına döndü. Kendisinin yapabileceğine inanmayı severdi
onu ilginç ve en uzak dereceden arzulmadan veya
Bir entrikayı tahmin ederek, izin verdiği kadar ileri gitmeye hazırdı
bağlılığında. Sürekli olarak belirsiz bir hayalet tarafından işkence gördü
önündeki Will-O'-the-the-wisp fantezi ile dans eden fetih ve
Günden güne ne kadar derin aşık olduğunu keşfetmeye çalıştı
Düşmesi istekli. Ona gerçekten düşkündü, olmayan bir gerçek
Ethel Mott için yarı yürekli bir tutkunu eğlendirmesini önlemek,
Bu duygu karışımının sonucu, onun köle olması
Bir farkla, her iki bayanın da olmasını sağladığı. O
Bayan Staggchase'in farkına varmaktan uzak olduğu fantezinin oyuncusu muydu,
Her ne kadar şeylerin doğasından doğal olarak onun sevgisini gördü
Miss Mott için davadaki kalıcı faktör olarak. Hatta hissetti
Bayan Staggchase'in yapacağını düşündüğü pişmanlık için belirli bir komplike
bağlılığını ona aktarmaya resmi olarak ne zaman karar vermesi gerektiğini hissediyorum
rakip; Yeterince akıllı olsaydı kendini kurtarmış olabileceği bir yanlış yönlendirme
tüm rulmanlarındaki durumu takdir etmek. Bayan anladı
Mükemmel bir şekilde meseleler nasıl durdu, ama rangisel olarak onun gençti ve ayrıca,
Böyle bir durumda hiç kimse onunla oynandığını anlamaz.

"Olmanızı istediğim _america_ heykeliyle ilgili olarak
Yararlı, "dedi Bayan Staggchase, ziyaretçisinin teklifine cevap vererek
bir gülümsemeyle hizmet. "Konu ile ilgili şansın ne olduğunu biliyor musunuz?
bir heykeltıraş seçimi? "

"Neden, Sanırım Grant Herman'ın komisyona sahip olacağını düşünüyorum."

"Ama sanırım."

"Sence değil mi? O zaman kim olacak?"

"Bu sadece bu. Bay Hubbard Bay Herman'ı destekliyor ve Bay
Bay Hubbard'ın istediği hiçbir şeyi asla kabul etmeyecek ütüler
Bu yeni kadının iddialarını sadece aksine. "

"Hangi yeni kadın? Bayan Greyson?"

"Evet. Bayan Frostwinch bana dün her şeyi anlattı. Şimdi bir
İlgilendiğimiz genç adam "-

"'Biz' kim?" Kesildi.

"Ah, Bayan Frostwinch ve Bayan Bodewin Ranger ve birçoğumuz."

"Ama komiteye kim var?"

"Bay Calvin; Ve Bay Calvin'in adını görmüyor musunuz?
Sanat diğer ikisinden bir düzine değerinde. "

"Evet,".
Komisyonlar kesinlikle öyle. "

Bayan Staggchase hoşgörülü bir şekilde gülümsedi,
Muhteşem bir yakutu alevlendirdi ve parmağını uzattı.

"Eğer düşünürsen," dedi, "beni bir
Sanat ve Filistinizmin esası tartışılması, yanılıyorsunuz. BEN
Uzun zaman önce Filistinlerin Filistini olduğumu söyledim,
kasıtlı ve avaranca. Memnun olduğunuz gerçek sanatsal ruh
Pagan çağrısı sadece Filistinizmin hizmetkarı ve tercih ettiğim sahibim
iktidar partisi ile birlikte durmak. Gerçekten, "diye ekledi
Gözünde yaramaz parıltı, "İtiraf etmeyecek birçok kişi yap."

Rangely Flushed. İtme çok yakından benziyordu.
Kendi içinin elinde aldığı daha hassas anları
Bilinç, tabiri caizse, onu uyandırmak için değil. Kendini hissetti
Ayrıca, acı verici bir konuma dahil olmak. Uzun zamandır
Grant Herman'ın samimi arkadaşı ve heykeltıraşın bir hakkı olduğunu hissetti
Ne olursa olsun ona böyle bir konuda verebileceğini beklemek.

"Ama kim," diye sordu, "senin _prote? _"

"Adı," diye yanıtladı Bayan Staggchase, "Orin Stanton. O bir adam
en büyük yeteneklerden ve o yolunda çalıştı "-

Malzemle elini bir sabırsızlık jestine koydu.

"Adamı tanıyorum," dedi. "_Hop scotch_ dediği bir şey yaptı,
Fenton, unvanın çok mütevazı olduğunu söyledi, çünkü o sadece değil
konuyu kesip öldürdü. "

"Bay Fenton'un iyi bir şey söyleme şansını boşa harcamayı hiç bilmiyor
sadece adalet uğruna, "diye gözlemledi Bayan Staggchase
Kırıntılı iyi mizah. "Ama _Daily Observer_'da bize yardım edeceksin,
Ve bunun hakkında bir tartışma olmayacak. Sen de olduğunu bildiğin için
Sonunda beni mecbur bırakmamaya iyi huylu, neden yapmamalısın
zarif bir şekilde ve istekli olma kredisini alın. "

Ve sonra, bilge bir kadın olarak, Rancely'nin mırıldanmasını göz ardı etti
Konuşmayı yeni bir kanala dönüştürün.




Ix

                            Bu bir nimet değil.
                                         Othello; III.-3.

Eğer adı erkeklerle jest olan bir kadının eski görüşü varsa
Saygı iddialarını kaybettim, Bayan Amanda Galli Sampson
Kesinlikle hissettiği iç öfke için çok az zemine sahip olmak
Bay Irons tarafından tedavi edildiği nezaket. O beyefendi
Birinin tepesinde küçük oda paketinde onu arıyordu.
Aradaki tartışmalı zeminde duran daire otelleri
Back Bay'in seçkin bölgeleri ve Güney'in Sworned Bölgeleri
Bitirmek ve görünüşe göre evdeydi,
Salon kendi konutundaydı.

Bayan Amanda Welsh Sampson'un Dairesi Deneyimli Göze Verdi
yetersiz kaynakların sağlanması için acıklı bir mücadelenin kanıtları
en az lüks görünümü. Duvarlar amatör ile süslendi
Korkunç yerleşim ve tabaklar şeklinde Çin boyama
tonlar; Olması gereken çok sayıda nakış vardı
imkansız, cafcaflı renk tonlarında ve düzensiz dikişlerde; Çok vardiya olmuştu
Ucuz Japon hayranları aracılığıyla heybetli bir görünüm üretmek için yapılmış
ve Kioto'daki çömleklerin bozulduğu ucuz mallar tarafından
yabancı etki, yabancı için bu kadar büyük miktarlar ortaya çıkar
pazar. Duvara karşı dik bir piyano--eğer bir piyano olabilirse
tüm huzurunu alışılmış bir şekilde yok eden dik olarak adlandırıldı
mahalle-ve üzerine bir eşarp yerleştirildi.
Biniş-Okul Bayan Vahşi Boyama Dersini İlk Dersini Almıştı
Çiçekler.

Oda küçüktü ve mobilyalarla o kadar iyi doluydu ki görünüyordu
Bununla birlikte, Alfred Ironların uzun uzuvları için çok az alan
Çeşitli minderlerin yardımıyla kendini rahat ettirmeye devam etti
Parlak renkli sateens ile kaplı. Olan bir puro yakmıştı
İzin almanın gerekli olduğunu düşünerek ve hatta kendini daha kolay hale getirmişti
Bir bacağı alçak bir sandalyeye koyarak.

Bayan Sampson, hayatla mücadelelerinde sahip olduğu tamamen farkındaydı.
Bazen kışkırtıcılar, genellikle onaylamama ve şimdi ve sonra verilen
Pozitif skandala yükseldi, ancak hala en azından bir
onu görmeye gelen erkeklerden gelen saygının adil bir şekilde benzetmesi; kadınlar
dikkat edilmeli, duvarlarında sık görülmemelidir, çünkü
gelmeye istekliydik, almayı umursamadı ve
Davet edilen nadiren adını arama listelerine koydu. Arasında
Kendileri, kulüplerde veya başka yerlerde, erkekler az ya da çok spekülasyon yaptı
Çok sayıda skandalın temellerine kaba ve duygusuz
zaman zaman parlak ve hayat takılıp gibi çiçek açmıştı
Bayan Sampson'un itibarı ağacına parazitler. Onun adı da
cesurca veya çok geniş bir şekilde yanlış anlaşılmayı ima etti, süslendi
Birçoğu, iyi akşam yemeklerinden sonra sigara odalarında veya
Saatler birden fazla duyuda küçük büyümüştü; Ve kariyeri yapıldı
Kız kardeşlerin yararına birden fazla ahlakı çizmek ve
Onunla ilgili şaka yapan ve küçümseyen erkeklerin kızları.

Bayan Amanda Welsh Sampson, iyi bir eski Boston ailesinden doğdu.
akrabalarının görmezden geldiği umutsuz bir debriyajla yapıştı
haysiyete kadar yapabildiler. Babası avukat olmuştu
itibar ve portresi hala belirgin bir şekilde sergilendi
Kızı Salonu, Chauncy Wilson'a vermiş bir durum
Yargıçla ilgili zarif bir daha zeki bir jest fırsatı
Welsh'in ilerlemesini izlemek için hayatta iyi bilinen sevgisi
Ceza davaları. Kocası, merhum Bay Sampson, çok
Little dedi ve koşmanın ötesinde çok fazla şey bilinmiyordu
Onunla evlenmek için okuldan uzakta, Amanda bir gölgeli paylaşmıştı ve
Üç yıl boyunca oldukça itibarsız bir varoluş fısıldadı
ki neyse ki evlilik ağından rahatladı
zamanında ölmek; bazen onunla daha fazla konuştuğu bir olay
Korkusuz memnuniyeti olan samimi erkek arkadaşlar.

Bayan Sampson'un daha sonraki ne kadar uzakta olduğunu söylemek kolay olmayabilir
Kariyer, koşullarla ona zorlandı ve ne kadar ileri
kendi seçiminin sonucu. Kendini her zaman kurban olarak temsil etti
zor bir kaderin: ama biri Bay olan akrabaları Staggchase,
Amanda'nın onun içinde herhangi bir saygınlık yeteneği olmadığını ilan etti
kompozisyon. Bayan Staggchase, evliliğin üzerine verdiği
Aileden birinin özgürlüğü ile zihnini ifade etme ayrıcalığı,
mutlu bir şekilde onu gerçek bir sorumluluktan korurken
akraba, Bayan Sampson'u korumak için her şeyin yapıldığını ilan etti
uygunluk sınırları içinde, ama hepsi boşuna. Elde edilen gelir
Rahmetli Yargıç Welsh'in mülkiyeti büyük değildi ve Bayan Sampson'un
Tadı, özellikle elbisede, biraz pahalıydı, bunu izledi.
Sık sık banka hesabını artırmak için cihazlara indirildi.
genellikle adroit ve meraklıydı, ancak genellikle bir karakter değil
açıkça övündü. Zaten bazı ticari işlemleri vardı
Şu anda iş planını taze olarak ortaya koyan ütüler
kendini yararlı hale getirebileceği operasyon.

"Tabii ki," dedi, "Wachusett Way'deki tüm adamlar bizim tarafımızda,
Ve ilçenin diğer kısmından gelen adamlar bize karşı olacaklar. "

"İlçenin başka hangi kısmı?" Bayan Sampson sordu.

Dikişini bırakmıştı ve dikkatle dinliyordu,
keskin zeka, uzun ve oldukça büyük parmaklarının uçları
birbirine yakından basıldı. Irons'dan dindar bir şekilde nefret ediyordu, ama planı
ona mali kâr anlamına geliyordu ve çeşitli faturalar sorunlu bir şekilde
gecikmiş.

"Keşfetmemiz gereken şey bu. Öğrendiğimizde size haber vereceğim.
Diğer sendika planları hakkında yakın bir şekilde yakındı,
Ama elbette daha uzun süre karanlık tutamazlar; Ve herhangi bir
Durum, bilgi izliyorum. "

"Peki ne," diye sordu Bayan Sampson, masumiyet havasıyla çok açık bir şekilde
Yapay, "Yapmam bekleniyor mu?"

Ütüler ona göz kırparak baktı, sade, canlı yüzünü alarak
Köpüklü gözleri, güzel figürü ve şık, biraz da
Belirgin, varlık.

"Eski oyun," dedi. "Birkaçına ihale ve kardeş bir ilgi gösterin
ülke üyelerinin. Batı kısmından bir veya iki adam var
şeyden önce bir kerede yakalamak istediğimiz devletin
başladı. O bölgedeki herhangi birini tanıyor musunuz? "

"Babam Yargıç Welsh," diye cevapladı onun ortasında eğlenceli bir dokunuşla
atalarından her zaman bahsettiği havanın açıklığı
Toplum, "orada çok sayıda bağlantısı vardı."

"Ah, bu iyi," diye cevapladı ziyaretçi, açık bir memnuniyetle.

Külleri purodan Bayan'ın Bayan
Sampson, onları atma belirtileri gösterdiğinde ulaşamayacağı yere koymuştu
halı üzerine ve sonra üyelerinin bir tartışmasına daldı
Bayan Sampson'un mümkün olduğu devlet yasama organı
bir tanıdık kurmak ve kimin yapabileceği
etkilemek. Cebinden bir erkek listesi çizdi ve
İş benzeri bir hava hostesi ondan benzer bir belge üretti
çalışma masası; Çift yakında programlara danışıyor.

Massachusetts'te lobi yapmak, bir
iyi organize edilmiş iş ve yine de kişisel güvence altına almak isteyen herhangi biri
yardım veya engelleme etkisi, mevzuatın nadiren bulmak için bir kayıptır.
Bu tür çalışmalarda iyi deneyimli insanlar. Lobi gözlerine
Üstelik halka, eğer bir grup hariç, tamamen erkeklerden oluşur.
Teklif edilen yasaların kaprisleri lehine aptalca intriguers
Seks ayrımlarının kaldırılabileceği varsayılmaktadır. Orada
Bununla birlikte, şehirde, hiçbir şekilde deneyim içermeyen kadınlar
ülke üyelerinin oylarını manipüle etmek ve kim ama çok istekli
Hizmetlerini, manevi olarak yapabilecek herkese satmak
bir faturayı tercih etmek için faiz.

Bayan Amanda Welsh Sampson son derece adroit ve dikkatli oldu
Devletin kanun yapımı ile bağlantısını gizlemek. O içindeydi
çoğu halka açık yerde kanıt; Tiyatrolarda, konser salonlarında,
İlçe kulüp yarışları ve onun olduğu her moda eğlencede
Cleverness, kabulünü temin edebilir, göze çarpan figürü, yapılmış
Belli bir stil ses yüksekliğinden daha belirgin bir
Bir şekilde çizme ve rafine olmaktan çok daha cesur bir tadı olan önlükler
Göz ardı edilemeyecek kadar göze çarpıyor. Yine de hiç şüpheli
Hayatında Yaldızlı Capitol'e yol açan adımlar oldu. O
çok gitti; ve onun sayesinde
dulluk ve liderlik yapmayı seçtiği özgürlük sevgisi, genişliği
Tanıdığının genişlediği daire, devam etmesine izin verdi
Çalışmaları gözlemlenmedi; Böylece bir kişinin çok çeşitli hikayeleri olsa da
Bu özel Bayan Sampson'dan bir çeşit queerness ya da başka bir şey söylendi
Kariyerinin tarafı neredeyse bilinmiyordu.

"Bay Greenfield var," diye gözlemledi Bayan Sampson dişlerine dokunarak
kalemiyle. "Karısı kocamın kuzeniydi. Bilmiyorum
Onları hiç, ama ondan kolayca gelip beni görmesini isteyebilirdim. Olurdu
Sadece ona kasabanın misafirperverliğini sunmak için uygun. "

"İyi!" diye bağırdı Bay Irons, açık avucunu dizine tokatladı.
"Greenfield, tüm işte çatlamamız gereken en sert fındık.
O, kare iş esasına göre konuşamayacağınız türden bir adam.
Onunla iyi lanetlenmiş şeyleri kıymak zorundasın ve o başkan
Demiryolu Komitesi, biliyorsunuz. Muazzam miktarda var
Her neyse etki. "

"Fentonville'de küçük bir teneke tanrı, duydum," Bayan Sampson
Yanıt verdi, alışkanlığı olan mekanik şekilde gülerek. "Ne zaman
Evde, güneşin oraya çıkmadığını söylüyorlar.
izin."

Heyecanındaki ütüler bacağını destekleyici koltuğundan indirdi ve
Düz oturdu, üye listesini yere bırakarak ve
Dizleri ağır elleriyle.

"Şimdi buraya bak, yaşlı bayan," dedi, "İşte
Büyük. Greenfield'i yönetirseniz, saman tohumunun geri kalanını çalıştıracağım
kalabalık ve ben de senin içinde olduğundan daha yakışıklı bir şey yapacağım
hayat."

Kadın açgözlülük ve kurnaz bir gülümseme gülümsedi.

"Onunla ilgileneceğim," dedi. "Ve asla olduğunu asla bilemez
ikisine de bakıldı. "

İronlar kaba jociseness ile güldü.

"Bir adamın debriyajlarınıza düşme şansı çok az"
gözlemlendi, "ancak bu özel durumda ağır bir sözleşmeniz var
el. Greenfield, elbette herkes gibi fiyatını aldı, ama
Ne olduğunu biliyorsam asıldım. Ona teneke teklif etseydin, sadece uçardı
her şeyde ve kimse onu tutamazdı. Hiç yok
özellikle siyaseti çekin. Bu yeni moda bağımsızlık
tüm bunları parçalara ayırdı; Ve Greenfield,
Kelime gidin. Değilse, kancanı ne yemediğinizi bilmiyorum
senin güzel benliğin. "

Bayan Sampson bir gülmeye başladı ve sonra kendini kurtardı, kaşlarını çattı.

"Kişisel olma," dedi. "Durmayacağım."

Koşulların onu yapmak için böyle olduğunu hissetmeye başladı.
arayanın şemaları ve havası duyarsız dereceler için önemli
daha emin ve daha az itaatkâr hale geldi. Adamını biliyordu ve öyleydi
orantılı olarak daha saygılı hale gelmesi için hazırlandı. Tozunu attı
yanındaki küçük masadan küçük kül yığını ve onları dağıttı
Ayağıyla, iyi niyetli bir girişimde
Önceki düzgünlük. Onu gizli bir alaycı ile izledi.

"Bu kadar zor bir sorun bile," dedi, hafif bir atışla
Baş, onu yeni bir şekilde etkileyen biraz antika coquetry
tam kendi kendini doldurmak ve kendisini empoze etti
dünyanın gerçek bir kadının havası olarak eğitimsiz zihin; "Yapabileceğimden hoşlanıyorum
çözmek. Onu bana bırak. Onunla neler yapılabileceğini öğreneceğim. "

"Eğer tutulabilirse," diye belirtti Irons, "
her şeyi taşıyın. Eğer ona Feltonville'de inanırlardı
Onlara geriye doğru yürümenin ve oy vermenin doğru olduğunu söyledi.
Temperance kranklarına gelir. "

Bilinçsizce palto ile varsayarak konuşurken gitmek için ayağa kalktı
giydiği sertlik ve tertemiz uygunluk havasını giy
Her zaman halka açık. Nadiren kendine değersiz özgürlüğe izin verdi
Bayan Sampson ile olan ilişkisini işaret etti ve gerisini sevdi
Bir süre boyunca kaba, kötü niyetli benliğini buldu
yapay bir şekilde kısıtlamalar.

"Şey, iyi günler," dedi büyük elini uzatarak,
Kendini belli bir hafif küçümseme havasıyla bıraktı. "Yapmalıyım
Yeni Heykel Komitesi toplantısına gidin. Yeni bir var.
İtmeye çalışıyorlar, Peter'ın
Calvin koşuyor. Bizim avantajımız için olan her şeyi size bildireceğim. "

Gittiğinde, Bayan Sampson bir fırça ve bir çöpüm yaptı.
Not Not hakkında kitapların arkasında ve dikkatlice dağılmış
puro külleri.

"Kahmetli eski kaba!" mırıldandı. "Temizlemek zorunda olduğumu düşünmek
ondan sonra; Annesi büyükannemin çamaşırhanesiydi. "

Sonra aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi ve kendini tüketme yoluyla ekledi,-

"Ama her şey faturada sayılacak, Al Irons."




X

                             Acı geçmiş.
                                  Her şey iyi biten iyi; v.-3.

"Bayan Herman'ın çoğunu görüyor musunuz?" Helen Greyson Edith Fenton'a sordu,
Öğle yemeğinde birlikte otururken, ikincisinin güzel yemek odasında.

"Neden, hayır," biraz tereddüt eden cevaptı. "Gerçekten çok görüyorum
az. Gerçek şu ki, buluşmak için çok az ortak bir zemine sahibiz.
-biliyorsun Arthur, korkunç bir şekilde dar olduğumu söylüyor ve bazen
Korkar o haklı. Onu tanımaya çalıştım ama elbette yapamadım
onu topluma götür. Bundan zevk almayacaktı ve hissetmezdi
Evde, benimle gelse bile. "

Helen karışmış eğlence ve özenle gülümsedi.

"Hayır," diye cevap verdi. "Toplumda tam olarak ninitta süsleyemem.
onun unsurunun dışında ol. Roma'daki efendimin, Flammenti, bir yolu vardı
Bir şey söylemek, bir dans partisinde Papa gibiydi ve ben fantezi
Ninitta bir ikindi çayı yerinde neredeyse daha az olmazdı. "

"Ama çok yalnız olmalı," dedi Edith kahvesini karıştırarak
meditatif olarak. "Birkaç İtalyan onu görmeye geliyordu; insanlar
O zaman kaçtı, hatırla ve biz onu eve getirdik,
Ama şimdi gelmiyorlar. "

"Neden?"

Edith gülümsedi ve kaşlarını kaldırdı.

"Bir kast sorusu, inanıyorum."

"Kast mı?" Helen'i yankılandı. "Ne demek istiyorsun?"

"Oğlu doğduğunda," diye yanıtladı Edith, "
_Bambino_ bir beyefendi doğdu ve onlarla ilişki kuramadı. "

Helen hafifçe güldü; Sonra yüzü bulanıklaştı ve içini çekti.

"Zavallı Ninitta!" dedi. "Onun içinde sonsuz zavallı bir şey var
genç aşkına bağlılık ve sadakat. "

Edith'in yüzü karışık bir şaşkınlık ve huzursuzluk ifadesini üstlendi.
Gözler mahzeni ile bir an için bir ifade arıyor gibi görünüyordu
onu rahatsız eden bazı düşünceleri düzgün bir şekilde ifade etmek. O zaman o
çabucak baktı.

"Bunu söylemem gerektiğini bilmiyorum," diye belirtti, ama yardım edemem
Ninitta'nın kocasına eskisi kadar düşkün olmadığını hissetmek.
Tabii ki yanılmış olabilirim, ama ya onun bağlılığını fazla tahmin ettim
Evlenmeden önce, ya da şimdi ona daha az önem veriyor. "

Ağrının bir ifadesi Helen'in kaşını kasıldı.

"Mümkün değil mi," diye önerdi, "
Çocuğa olan sevgisiyle kocasına karşı soğuk görünmesini sağlıyor mu? "

"Hayır," diye döndü Edith, başını sallayarak, "bundan daha fazlası.
Bazen bilinçsizce bir şekilde dönüştürülmesi bekleniyor
onunla evlenerek eşitliğine; ve hayır olmanın hayal kırıklığı
karısı olduğu zaman eskisinden daha fazlası ile daha fazla
bir şekilde ondan vazgeç, sanki asla yapamayacağı sonucuna varmış gibi
Gerçekten onun hayatına ait. Tabii ki "ekledi" demek istemiyorum
Ninitta bunu akıl yürütür ve büyük olasılıkla ben yanılıyorum, yine de,
Ama kesinlikle bu tür bir şey oldu. "

"Zavallı Ninitta," tekrarladı Helen, "kader ona karşı nazik değildi."

"Ama Bay Herman?" Edith geri döndü. "Ondan ne diyorsun? Bence onun
Dava çok daha zor. Evliliği ne bir hataydı. Gebe kalamam
Nasıl böyle bir _mesalliance_ içine ihanete uğradı. O olamaz
ona eşlik etmek; Onu anlamıyor: O sadece bir çocuk
Sabırını ve dayanıklılığını kiminle karşılaşmalı ve kiminle uğraşmalı. "

Edith, kocasının arkadaşının olduğu yönündeki önerisini unutmuştu.
Grant Herman'ın evliliğinden sorumlu; Ama altı yıldır Helen
kendisiyle, çağrıda iyi yapıp yapmadığını sorguluyordu
Modeliyle evlenmek için heykeltıraş, bu patlamayı atarak kalple duydu
ve yanağı temizleme. Helen, Herman'ın erken sözünü kırmasına izin vermişti
Ninitta'ya ve daha sonraki sevgisiyle evlenmeye, tüm hayatı boyunca
suçluluk bilinci tarafından gölgelenirdi. Vicdan
Fenton'un haklı olarak söylediği gibi ona miras bırakıldı, Puritan ataları tarafından
onu kalıntıların üzerinde mutluluğa gelmesiyle onu kınadı
başka bir kadının kalbi ve umutları. Yüce saatte olmak
Ancak günaha, kendini aştı ve ondan vazgeçti, değildi
Belki de Helen'in bilinçsizce biraz içine düştüğü garip
Bu fedakarlığın ona sadece hakkı vermediğini varsaymanın tutumu
ninitta üzerinde yargılanacak, aynı zamanda biraz yapmanın
Sadece ondan talep edilebileceğinden daha fazlası. Sık sık bulmuştu
Kendisi bilge olup olmadığını merak ediyor; Bir bağlılığı
İdeal aşırı sıkılmamıştı; Ve eğer olmamalısa
daha çok sevdiği adamın mutluluğu,
soyut bir prensip.

Helen kendisi de yansıtmamış olmasına rağmen, şüphesiz doğruydu
Meselenin bu aşamasında, yarım düzine yıllık ikametgahı
Avrupa'da görüşlerini yumuşatmış ve genişletmişti. Şimdiki çağda
dünya, bir bütün olarak direnebilecek bir yöntem yok
modern düşüncenin eğilimi ve kendisinin ilerlemesini önlemek
Aktif ve şiddetli tartışmalar olmadıkça. Hiç kimse olamaz
Muhalefetsiz fanatik, gerçek ya da canlı bir şekilde hayal edildi,
kararını korumak için ve bir tavır korumak da aynı derecede zordur
Herhangi bir inanç noktasında, canlılıkla savaşmak için sürekli olmadıkça
sahip olma hakkı için.

Günümüzde Helen'in bunu daha zor bulması muhtemeldir
altı yıldan önce Herman'ı ninitta ile evlenmeye teşvik etmek için
O zamanki özveri şimdi bir şüpheli olurdu
amaç. Sessiz anlar oturdu, derinden yansıtırken
Hostes onu çok büyüyen sevgi dolu bir hayranlıkla izledi
onun üzerine güçlü bir şekilde.

"Ama şimdi ne yapılacak," diye sordu Helen yavaşça. "Sahip olmazsın
Onu attı mı? "

"Ah, hayır," diye döndü Edith, gerçek bir şaşkınlıkla. "Şimdi altı
yıllar çok geç. "

"Korkarım, sizin bakış açınıza tamamen katılmıyorum," diye yanıtladı
Bayan Greyson, şüphesiz kendi zihninde mücadele etme ihtiyacına yöneldi
Evliliğin bir hata olduğu varsayımı. "Kesinlikle yapmıyorum
Sadece törenin harika bir nokta olduğunu hissedin. Bak! "Devam etti,
daha animasyonlu olmak ve yarısı istemsizce yüksek sesle
kendi zihninde sık sık söylemişti; "Bir erkek bir kadının onu sevmesini sağlar.
Zaman geçer, onu aşar. Onun hatası değil. Neden yapmalı
Evlilik ilişkilerine sahip olduğu veya gelmediği gerçeği onu etkiler
Onunla ilgili iddialar mı? Onunla evlenmek zorunda değil mi? "

"Ama varsayalım," diye geri döndü Edith, "
Başka bir kadının da onu sevmesini sağladı mı? "

Bu sadece bir tartışma şansı oldu, ama Helen'i smote
otururken titredi.

"O kadın düşünülecek mi?" Edith devam etti. "İyi mi
Adam hiçbir şey için sayılacak mı? Bay Herman eskisine kurban edilir
hata. Belki de hatasının fiyatını ödemesi doğrudur;
Ve sonunda onun iyiliği için reddedileceğini umabiliriz. Ancak
Şimdi şeylerin durumu ile sabırlı olmak zor. "

Helen çay kaşığı kupasına gergin bir şekilde dokundu.

"Ama ne yapılabilir?"

"Hiçbir şey," dedi Bayan Fenton, en ufak bir tereddüt olmadan. "Sen ve
Bunları düşünüyorum, ama Bay Herman için bir suç olurdu
Onları düşün. "

"Onlara vermek korkaklık olabilir," diye yanıtladı Helen; "Ama nasıl
suç? Ve düşüncelerin whitherso'yu çevirmesine nasıl yardımcı olabilir?
yapacaklar mı? "

Edith tabağını geri itti, katlanmış kollar dinlenerek öne eğildi
masanın kenarında. Bazen yaptığı gibi biraz kızardı
kocasına bir şey söylemek görevini hissettiğinde
söylemek zor.

"Seni sanmıyorum ve buna katılıyoruz," dedi bir sesle
Onun ciddiyeti eskisinden biraz daha düşüktü. "Evlilik benim için bir
ve bu gerçek ona sıradandan farklı bir doğa veriyor
vaatler. Ölüm bize ayrılana kadar seveceğine söz veriyoruz. Bana göre
Tanrı ve insana yapabileceğim herhangi bir yemin olarak zorunlu. "

"Ama aşk," diye çağırdı Helen, biraz şaşırmış bir hava ile "
zorlanacak. "

"Olmalı," diye döndü Edith, esnek bir şekilde. "Kocam dursa bile
Beni sev, bu beni ortadan kaldırmıyor. Sözümü yerine getirmeliyim ve
görev."

"Ama," diye cevap verdi Helen, şüpheli ve yavaşça, "Bana öyle geliyor ki
Onu sevmeyi bıraktıktan sonra bir erkekle yaşamak için kutsal. "

"Ama onu çok isterdim," Edith neredeyse şiddetle kırıldı. "Bu sadece
nokta. Kişi onu sevmeyi bırakmayı reddetmeli. "

"Ama onu sevmeyi bırakırsa?"

Edith'in berrak yanağına bir sifon geldi ve gözleri parladı. Yarım
bilinçsizce kendine, şüphelerle savaşıyordu.
Şimdi ve sonra kocasının sevgisine kendi zihninde yükselir.

"O zaman," dedi, düşük bir sesle, "
Aşk; kişi görevini yapmak gerekir. Ayrıca, "diye ekledi,
Umut parıltısı, "bir karısı sevmeye yemin ederek ciddi bir yemin ettiğinde
Kocası Ölüm onları ayırıncaya kadar, bu gücün
Bu yemin saklanmayacak. "

Helen bir an sessizdi. O hiçbir şekilde Edith'in pozisyonunu kabul etmedi
alınmış. Bu vaatlere hiçbir inancı yoktu.
Kilisenin ayinleri tuhaf bir kutsallık aldı; O yapmadı
Hepsi yüksek güçler tarafından verilen herhangi bir özel yardıma güvenir. Yapmadı,
Ancak, bu noktaları tartışmaya özen ve daha hafif dedi,-

"Sen kadınlığı oldukça yoğun bir şekilde görevlendiriyorsun."

"_Protegee_ benim olan küçük bir kadın," Edith geri döndü.
Aynı şekilde, "geçen gün, kadınların yapıldığını söyledi
Bu yüzden erkeklere karşı sabırlı olacak biri olmalı. O yaşıyor
Sevgilisi ile ilgili sorun, şüpheleniyorum ve neredeyse hiç almıyor. "

"Ama," Helen daha şiddetli bir şekilde ısrar etti, "
Sevilmeyen eşten önce, insanlığın kesinlikle eşit olmayan bir görev. "

"St. Theresa ve onun iki sous'u hatırlıyorsun," diye yanıtladı Edith, gözleri
derin içsel duygu ile parlamak; "Nasıl dedi," St. Theresa ve iki
Sous hiçbir şey değildir, ama St. Theresa ve iki sous ve Tanrı her şeydir. '
Tartışamam, ama kendim için, pes etmem gerekirse yaşayamazdım
Görev ideali. "

Daha önce sık sık olduğu gibi, Helen kendini çok derinden hareket ettirdi
Edith'in inancının ateşi ve gerçekliği, hissettiği
Sadece ikna edebilecek bir argümanla devam etmek imkansız
Bu nadir güveni zayıflatma masrafı. Sohbeti geri getirdi
başlangıç ​​noktasına.

"Ama Ninitta hakkında," dedi. "Onu dün gördüm ve o
Aklında bir şey olsaydı. Bir şekilde çalışıyor gibiydi
Bana bir şey söyle. Ona _bambino_, Nino'yu aradığını söyledim,
onu çoğu zaman meşgul etmeli ve hemşirenin çaldığını söyledi
günün yarısını uzaklaştırdı; Bütününü almak için köylü içgüdüsü var
kendi çocuğunun suçlaması. "

"Bu bir köylü içgüdüyse," Edith gülmeye katıldı, "Korkarım
Ben bir köyleyim. "

"Ah, ama bu konuda makul ve bunun daha iyi olduğunu biliyorsun
çocuk değişecek vb. Sanki bir
Hemşire ve kocası arasındaki komplo, çocuğun
ondan gelen duygular. Gerçekten, Nino'yu sevmeye geliyormuş gibi hissettim
O kadar şiddetli ki kocasından neredeyse nefret etmeye uyuyordu. "

Kapı zilinin çalması ve hizmetçinin girişi
Kart konuşmayı kesintiye uğrattı ve Helen'in sadece zamanı vardı,-

"Tabii ki genel ilkeler hakkında sizinle aynı fikirde olmadığımı biliyorsunuz.
Gerçekten de, en çok ne düşündüğümü haklı çıkarmakta zorlanmalıyım
Yaparsam hayatımın değerli eylemleri. Ama bunu söylemek istiyorum
İnancınız, evlilik görüşün bana asil gibi geliyor-
sadece bir. "

Helen gri öğleden sonra eve yürürken, kış sisi ile kasvetli,
Konuşmayı düşündü ve hayatını onunla ölçtü.
İlkeler.

"Eğer kişi Edith'in standardını kabul ederse," diye yansıtıyordu, "
sonuçlarını kabul etmek. O bir St. Theresa, onunla katı
Formlara bağlılık ve mahkumiyetlerine sadakati. Ama elbette biri
Kendi benliğinin bazı iddiaları var. En yüksek güce ne olursa olsun ilk görevim
-belki de-her şey-kendimle elimden gelenin en iyisini yapmak olmalı. BT
Will ile yaşamaya devam etme görevim olamazdı "-

Hafif bir ürperti ile durdu, gözlerini kaldırdı ve baktı
Neredeyse öfkeli bir bakışta ıslak ve kasvetli manzara üzerine, sanki
Kocanın gözlerinin kim olduğu korkusuyla ezildi
Yaşamayı imkansız bulmuştu ve altı yıldır kim
Kendi elinden ölü olan çim altında, onu farkında olmadan izliyor olabilir. BT
geçmiş bir duygunun çok canlı bir şekilde canlandığı anlardan biriydi,
Sanki uzun gizli manzara ani bir şimşekle ortaya çıkmış gibi
flaş. Yıllar onu dokunulmazlığı dokunulmazlığından getirmişti.
Eski üzüntülerin ağrısı, ama bir kısa ve acı an için inek
Eski korku ile eski zaman acısıyla titredi.

Sonra hissinin mantıksızlığında gülümsedi ve düştü
Gözleri, hafifçe hızlandırılmış basamaklarla yürüdü.

"Sürükleyen bir adamla yaşamaya devam etmek bir kadının görevi olamaz
onun, hatta onun en iyisini fark etmesini engelleyen; Ve yine de,
Etki var. Bu eski Puritan eğitimimin bir numarası
Tabii ki, ama sonuçta düşünmek doğru. Etkisi sayılmalıdır
Bir kişi medeniyete inanıyorsa bir faktör olarak ve ben inanıyorum
medeniyet; Kesinlikle, barbarlığa geri dönmezdim. Ama bir
Kadın bağlanmak için-oh! Bir kadın her zaman nasıl bağlanır! Sınırlama
-sınırlama-sınırlama; Bir kadının hayatının tüm hikayesi bu;
ve bağlarından uzaklaşmak için zorlanırsa
Kesintiler tarafından kesilmiş bileğin ağrısı ile kendi kendine nasıl
Onları kırmak imkansız. Kadınlar bazen erkekleri aldatmaya meyillidir
cinsiyetlerinin sınırlamalarının üstesinden geldiklerine inanmak;
Ve hatta kendilerini aldatıyorlar; Ama asla birbirlerini aldatmazlar. A
Kadın kendisinin imkansızı başardığına inanabilir, ama
Kız kardeşlerinin hiç kimsenin sahip olmadığını bilmiyor. "

Ne yazık ki gülümsedi ve yine de mizahi bir şekilde, kaldırım taşında bir an durakladı
Islak ve buzlu caddeyi geçmeden önce. Sonra devam ederken ve
Coachman, atlarını neredeyse ona izin vermek için çekti
Pass, yansımalarının ipliğini bir kez daha aldı,-

"Ama kesinlikle kadınlar medeniyete karşı isyan etmemelidir. Medeniyet
Sonuçta, büyük ölçüde kararlı bir göz ardı ve
Zalim dezavantajların insanlığının mücadele edilmesi
Hangi doğa kadınları koydu. HAYIR; Ona büyük bir şekilde bakmalıyız; Biz
karşı savaşmak yerine geleneksel olanı bile tutmalı
Medeniyet, ancak yanlış ve mantıksız ve kalpsiz medeniyet
Belki. Sahip olduğumuz en iyisi ve onsuz duvara gidiyoruz. "

Yatılı evine ulaşmış ve mandal anahtarını içine yerleştirmişti.
kilit. Kapıyı açarken, geri dönen alacakaranına baktı
Puslu öğleden sonra ve düşüncesi neredeyse son gibiydi
Kelime geride bırakılacak ve kapanacak bir varlığa fırladı,
tartıştığı ve mantıklı bir şekilde yenen kişilik
Ama onu ikna etmedi.

"Ve yine de," dedi içe doğru, ani bir meydan okuma ve
Mahkumiyet, "tüm evren için değil bunu yapabilirdim. Yapamadım
Will ile yaşamaya devam et-ama "diye ekledi, ani bir komplike
Onu ele geçirerek, "Bir şekilde ona düşkündüm, zavallı adam."

Ve kapı kapalı.




XI

                         Sanatın büyük tahlili.
                                             Macbeth; IV.-3.

Boston'da heykel olarak görev yapan etkilerin iç tarihi
en ilginç okuma, eğlenceli veya iç karartıcı bir hissediyorum
onu almak zorunda. Neyin nedenlerin üretime yol açtığını bilmek ve sonra
Bu canavarlıkların montajı,
Bilgi oldukça kasvetli olsa da, öğretici.

Konu, dokunmayı kolaylaştırmak için çok fazla tartışıldı,
Ancak tüm bu incelemenin hiçbir şekilde genel olarak sonuçlanmadığı
Aydınlanma, toplantıda yeterince belirgin olduğu gibi
_america_ yeni heykelinden sorumlu komite inşa edilecek
Düzgün bir şekilde Seçme Körfezi konumunda. Komite,
Stewart Hubbard, Alfred Irons ve Peter Calvin, üç isim
Her gün önde gelen Boston'un sütunlarında nadiren yok
gazeteler. Bay Irons, her ikisi tarafından da güçlü bir şekilde itiraz edilmişti.
Her ikisi de böyle varsaymak için oldukça görevli hissetmeyen ortaklar
Eşitlik, ortak üyeliğinden takip edebileceği gibi
Komite. Ancak bu beyefendinin şehirde yeterli etkisi vardı
Randevu almak için salon, onu poz vermesi için ele geçiren bir heves
Sanatın patronu onun bariz güdüsüdür; Ve ne Bay Hubbard ne de Bay
Calvin, hizmet etmeyi reddetmenin uzunluğuna gitmeye hazırdı
iğrenç Parvenu ile.

Stewart Hubbard, en iyi türün en takdire şayan bir örneğiydi.
Amerikalı beyefendi. Arthur Fenton bir zamanlar onu "gerçek bir yaşlı olarak tanımladı
Beacon Caddesi, Mor Pencere Camları şişmesi; "
Özellikle zarif değil. Uzun boylu ve iyi inşa edilmiş, Patrician yazılmış
Yakışıklı yüzünün her çizgisinde, ince şekilli kafası ile kaplı
kısa saç, karlı beyaz orta yaşları geçmemiş olmasına rağmen, onun
açık karanlık gözler açık ve bakışlarında açık, o bir
Herhangi bir şirkette çarpıcı ve hoş bir figür. Onun gibi mezun olmuştu
Harvard'da üç veya dört kuşak için atalar; Ve eğer biliyorsa
Sanat hakkında, komitedeki yerinden daha az arzu edilen
En azından yetkililerin neye güvenebileceği konusunda oldukça adil bir fikri vardı.

Peter Calvin'in Boston Art Matters'daki yeri zaten konuşuldu.
Kendini çok ciddiye aldı, güneşli yüzlü bir hayat boyunca hareket etti
Kendine uygunsuzluk çok rahatsız edici ve samimi olacak
keyifli. Çok iyi huyluydu ve her bakımdan karakterin
ütüleri nezaketten başka bir şeyle karşılamak için çok az viribil, ama o
Sosyal duruşundan Hubbard'dan daha az emin miydi, o
Üçüncü üyenin seçiminde doğal olarak daha rahatsız
Komite. Arkadaşlarına birkaç protesto yapmadı ve nazikçe
sanat nedenine olan bağlılığına şehit olarak kendini temsil etti
tuttuğu yeri kabul etmekten.

Ancak biri düşünüldüğünde, komitelerin sanat üzerine nasıl
Konular Belediye Binası'nda oluşuyor, merak
şimdiki bedenin daha iyi olmadığı değildi, ama öyle olmalı
iyi. Gerçek şu ki, Hubbard ve Calvin'in seçimi
mantıksız önyargılara büyük bir imtiyaz olarak kabul edildi
Şehirdeki Sanat İşleri Hakemleri. Kısa bir süre önce,
kasap, mobilya satıcısı ve kuzey uçtan oluşan bir komite
koğuş politikacı, bir konuda New York'a gönderilmişti.
Kamu Anıtı ve eylemleri o kadar acımasız bir şekilde saçma
Başlarını ve atayanların kafalarını aşağı indir
Onlara öyle bir alaycı, Belediye Binası'nın zorlanması bile
dayanamadı. Halkın daha canlı olduğu hissedildi
Sanattan şüphelenilenden daha önemlidir; Ve bir Güney Boston ne zaman
Likör satıcısı, tekil ama belirgin bir arzu gösterdi
_america_ komitesine atandı, derhal bastırılmıştı
Bunun "normal bir patlama, gümüş tepesi olacağı bilgilerle
komite "ve hayal kırıklığına uğramış hırsını yatıştırmak zorunda kaldı
Bir dahaki sefere olması gerektiği sözü vermek gibi bir teselli
sayıldı.

Komite seçildiğinde, bir veya ikide bir ipucu düştü
Belediye Binası'nda karanlık çalışan yetkilerin gazete ofisleri
ikiye katılmakla ilgili kendi kendine fedakarlık için beklenen kredi
En azından hiçbir ödül beklenmeyecek erkekler. Dergiler
fırsatı geliştirdi ve üçünün de seçimi büyük övgüde bulundu
Üyeler. Bu sanatçılardan bir protesto söylediğinde, çünkü
Hiçbir sanatçı atanmamıştı, Belediye Binası'nın
Tiksintisinin ifadesi.

"Onları tatmin etmeye çalışmak budur," bir şehir babası
gözlemlendi, meslektaşlarına öfkeli ve kararsız bir konuşmada. "Onlar
Dünyayı istiyorum ve başka hiçbir şey onları tatmin etmeyecek. Ya değillerse
Komitede hiçbir sanatçı yok; Herkes Peter Calvin'in
Sanat hakkında birçok kitap yayınlayan adam ve mantıklı
O sadece boyayan bir adamdan daha büyük bir silah. "

Komite, onların
Fitness, gerçekten çok şey bilmiyorlardı, ama geldi
tam olarak, tam olarak sahip oldukları gibi
başka herhangi bir iş yapmak için toplandı.

"Ne düşündüğünü bilmiyorum," dedi Bay Irons, üçü olarak gözlemledi.
Beyler kendilerini Bay Hubbard'ın kolay seçimlerine yerleştirdiler.
özel ofis ve purolarını aydınlattı "ama bana öyle geliyor ki
Ne istediğimize dair makul derecede kesin bir fikre gelmeye çalışsan iyi olur
Bu anıt daha ileri gitmeden önce. Yeterince zaman olacak
Aklımızı oluşturduğumuzda kimin siparişi alacağından bahset
Düzen olacak. "

Hem sözler hem de Bay Calvin'in sinirlerini hemen hemen
dayanıklılığın ötesinde. Görüşlerini ifade etmeye alışkındı
Zarafet ve gerçekte eldeki fikirleri olan fikirleri
Bay Irons'tan çok farklı olmayan, ikincisi
Kabul etmesini imkansız hale getiren bir cesaretle önerme
onunla. Doğumla, içgüdüyle ve ömür boyu eğitim ile sadık bir
Tanrı Dagon'un hizmetçisi, yine de bağlılığını nadiren iddia etti
açıkçası. Kölelik bir şekilde bağlılığını bir
Aşağıdaki mahkumiyetlerin iyi bir gösterisi; böylece saf ve
Bay Irons'un basit bir eksiklikten söz ettiği basit filistinizm
belki de ne denen olabilecek sırların bilgisi
Rahip Kült of Philistia, Peter Calvin'e şok edici bir şekilde kaba göründü
ve saldırgan.

"Belki," dedi, çok daha az tatlı olan bir gülümsemeyle
Her zamanki, çok iyi eğitilmiş yüzünün kasları, onu üretirken,
"Karar verebileceğimiz söylenemez.
bir iş üretecekse çok fazla sınırlama kabul etmesi bekleniyor
Sanat. Dehası tam oyuna sahip olmalı. "

Gizlice, ütüler diğerinin sanatına en derin saygı duyuyordu
bilgi ve o kapasitesinde iyi görünmek için çok endişeliydi
Heykel Komitesi üyesi, herhangi bir risk yürütmeye istekli olmak
Bay tarafından belirlenen herhangi bir estetik öneriyi tartışmaya çalışmak
Calvin. Ancak hiçbir şekilde adama düşkün değildi ve sevmediği için
Calvin'in itibarını sosyal ve estetik olarak kıskançlığı ekledi
zehir. Kendini savunmak için oldukça gereksiz bir güçle şimdi acele etti
hafif zımni saldırıdan.

"Sanırım bir emir vermeliyiz-ya da bir komisyon,
Size daha iyi uyuyor-biraz; Ve ne olursa olsun olması gerekiyorsa
tanımlanmış. "

Onun tarzı o kadar açık bir şekilde savaşçıydı ki Bay Hubbard acele etti
Interpose.

"Bu bizim için oldukça iyi tanımlanmış, değil mi?" dedi. "Biz
Amerika'yı temsil eden tek bir figür için komisyon vermeye yönelik,
bronzda yürütülmesi ve sabit bir toplamı aşmaması. O
Görebildiğim kadarıyla, sağın ötesinde çok fazla enlem bırakmıyor
Bize gösterilen modelleri seçmek veya reddetmek. Kendi tarafım için de yapabilirim
Bir kerede söyle, Bay Herman'a ne olursa olsun istediği terimleri vermekten yanayım
bir model yapmak ve ona her şeye güvenmek. Tabii ki yapmalıyız
Yaptığı figürü hala veto etme hakkına sahip
tatmin edici olmamalı. "

Bay Hubbard belirli bir zarif müzakere ve hassasiyetle konuştu
hangi ütüler kendisini etkilenirken, gizlice o
iyice kıskanıyordu.

"Ah, hepimiz Herman'ın ne yapacağını biliyoruz," diye karşılık verdi Irons. "Bir tane yapardı
kimsenin anlayamayacağı şeylerden ve sonra
sanatsal. Millet'i memnun edecek bir şey istiyoruz. "

İronlar, popülaritesi konusunda bile daha fazla endişe duyuyordu.
zahmetli bir şekilde inşa etmeye çalıştığı bir sanat patronu olarak ün
yukarı. O, olağanüstü boş bir adamdı, ama son derece kurnazdı
bir. Benlik saygısı, adını olanlar arasında görerek memnun oldu.
sanat konularında etkili erkekler; Büyük ölçüde resim aldı
Uygun olanı koruyan bir adam olarak konuşmanın zevki
ressamlar ve o kadar uzak bir günde görünmüyordu.
Fenton'un Sanat Teşkilatı olarak adlandırdığı bir kulübün başkanı; Ama o
orada hala siyasi özlemleri olan bir adam için
popüler lehine önemli bir değerdi
Kültür için itibar, ancak ikincisi keyifli olabilir. O
belirgin bir şekilde, halkı eylemiyle memnun etmek için
heykel, daha sağlam hale getirilen bir karar,
Halkın muhtemel olduğu ilgiyi büyük ölçüde fazla tahmin etti
konuyu ele alalım. Külleri konuşurken purodan kesti,
ayakta kalacağı fikrini aktarmayı amaçlayan bir hava ile
saçmalık yok.

"Bay Herman rekabetçi bir duruşmaya girmeyecek mi?" Diye sordu Calvin. "Yapabiliriz
İki veya üç kişi daha sorun ve sonra en iyi modeli seçin. "

"Yarışmaya girmeyecek. Bir sanatçının altında olduğunu söylüyor
itibar."

"Lanet saçmalık!" sandalyesinde oturan alıçlı ütüler
Böyle olağanüstü bir öneri üzerinde heyecan. "Hepimiz gitmiyor muyuz
Mühürlü teklifler ne zaman gönderdiğimizde yarışmalara? Onun altında
itibar! Büyük Scott! Sanatçıların kendini beğenmişliği,
adamın nefesi. "

İşe gelince, esas olarak işgal edilen bir avukat olan Bay Hubbard
kendi büyük mülkünü ve belirli güven fonlarını yönetmeye gitti ve
Hayatında hiç olmayan Bay Calvin, aristokrat ellerini kirletmedi
Herhangi bir işle, karşılıklı bilinçle gülümsedi
"mühürlü teklifler" deneyimlerinin dışındaydı
Yarışmalar Grant Herman'ın yarışmalarına yabancıydı. Düşünce, geçiş
ve olduğu gibi önemsiz, sempatilerini biraz doğru hareket ettirdi
Heykeltraşın konuyla ilgili görüşü, Gizlice Bay Calvin
Komisyonun Orin Stanton'a verilmesi gerektiğine karar verdi,
Gerçek çok az fark yarattı.

"Açıkçası,
Şimdiye kadar Boston heykellerinde payı olan kimin düştü, "Bay
Calvin gözlemledi, ütülere güler yüzlü bir gülümsemeyle baktı. "Eğer öyleyse
Kendinizi popüler tadı vuracak ve kendinizi net tutacak
Eleştirmenlerin pençelerinden aynı anda, korkarım ki
görev ortaya koydu. "

"Eleştirmenler her zaman her şeye giriyor," diye cevapladı Irons
hırıltı. "Lütfen memnun etmek istediğim insanların tadı. Sanata inanıyorum
Popüler bir eğitimci olarak ve insanlar onlar tarafından eğitilemezler
Bakmayacak. "

"Ah, buna gelince," diye tekrarladı Stewart Hubbard, gözünde bir pırıltı ile tekrar katıldı,
"Konvansiyon, insanlığın tadının fikir birliğinden sonra."

Peter Calvin, arkadaşının ciddi olup olmadığını veya
sadece ütüleri test ediyordu, bu yüzden kendini takdir etti
Bak ve göz kamaştırıcı bir sıcaklık gülümsemesi. Öte yandan ütüler baktı
Şüphe ile konuşmacıya doğru.

"Sanatçıların konuştuğu şeylere pek sempati duymadım,"
Kendi düşünce treninden sonra devam etti. "Kare
sağduyu ile çok iyi ve saf gazdan çok daha fazlası değil, ben
düşünmek. Gerçek şu ki, dahi çoğunlukla moonshine. A dediğim adam
Dahi, işleri pratik olarak çalıştıran kişidir. "

"Başka bir deyişle," dedi Calvin, Hubbard'ın epigramını taklit etmeye teşvik etti,
ve istemeden ikincisine doğru bakıyor, "diye düşünüyorsunuz
Dahi, Pegasus'u pulluğa kullanabilen ve yapabilen bir adamdır.
Bir şeyleri parçalara ayırmadan çalışır. "

"Bu kadar," diye homurdandı ütüler; "Ve bence Herman da
Toploftical ve huysuz teorilerle dolu. Bayan Greyson'un vurduğunu söylüyorlar
Paris'te gösterdiği heykelin tam olarak kafasına çivi son
yıl. Eleştirmenleri ve halka memnun olan her ikisi de memnuniyetle
Ne peşinde olduğumuz. Bence ondan bir tasarım yapmasını istemeliyiz. "

Bay Calvin, kendisini tanıtmak için kolayca bir fırsat gördü ve ele geçirdi.
özel aday.

"Her birinizin bir heykeltıraş varsa," dedi, hafifçe, "
Birine sahip olmaktan daha az. Son derece zeki bir adam var
Bir şans verildiğini görmek istediğim Roma'dan ev. Biraz yaptı
Vaat eden işler ve ona yaklaşan adam olarak bakıyorum. "

İki adam onu ​​tanıtmış olan biri olarak gördü
bir oyuna yeni bir unsur. Bay Hubbard sandalyesine yaslandı ve
Cevap vermeden önce yukarı doğru yüzen bir puf puro dumanı gönderdi.

"Üçgen yarışma için adamıma giremem," dedi. "Yapmayacak
Tasarımı yapmak için para ödemedikçe bir yarışmaya girin. Diyor ki
O kadar çok kelimeyle, komisyonun yapmasını istemiyor
Kendi yolunda yapamadıkça heykel. Engellenecek ya da
Her şeyi yalnız bırakacak. "

"Benim açımdan," diye cevap verdi Bay Irons, kendini sandalyesine yerleşerek,
Belli bir kararlılık havası, "
Bu, bir sanatçının kendi yoluna sahip olmasına izin vermek. Çıplak bir kadın koyabilir,
Ya da düşündüğü herhangi bir çöp. Meselenin miktarı
denerken bir figür yapmak o kadar da akıllı bir şey değil
yapmak için. Ticareti öğrenen herhangi bir adam yapabilir ve ben
Bu arkadaşların yaptığı yaygara konusunda büyük miktarda sabır yoktu
heykelleri üzerinde. "

Yoldaşlarının hiçbiri bir general girmeye meyilli değildi
Sanat eserinin altında yatan ilkelerin tartışılması ve hiçbiri olmasa da
Bu geniş ifadeyle anlaştı, doğrudan yanıt verilmedi.
Calvin ve Hubbard birbirlerine baktılar ve ikincisi sordu,-

"Bayan Greyson'un ne yapacağı fikriniz var mı?"

"Hayır, onunla hiç konuşmadım."

"Muhtemelen bize sıkışmış olanlar gibi başka bir figür verirdi
Boston üzerinden, bir pincushion pimleri gibi, "Hubbard itiraz etti." Bazıları
halı-şövalyesi, yüzü gibi bir sırıtışla yayılmış bir yüz
Henry Clay bir puro kutusu kapağında. "

Ironlar aşağılayıcı bir şekilde güldü ve Rose, puro saplamasını attı.

"Şey, gitmeliyim," diye açıkladı. "İlerliyor gibiyiz
çok hızlı. Bir yarışmaya girip girmeyeceğini öğrenmeye çalışacağım ve
Siz ikiniz de aynı şeyi milletinizle yapmış olsanız da. O zaman en azından
devam edecek bir şey var. _Daily observer_ zaten başladı
Bir şeyin neden yapılmadığını sorun ve şeyi bitirmek istiyorum
yukarı, kendim. "

Diğer ikisi de yükseldi ve böylece bunu ortaya koydu
Komitenin verimsiz oturumu sona erdi. XII

                       Kader kimi işaretledi.
                                        Hataların komedisi; i .-- 1.

Asla Arthur Fenton'dan daha çok sefil bir adam olmadı.
Bay Irons'un Bayan'ın varlığı üzerine aydınlattığı şanssız gün
Herman stüdyoda. Kendisine karşı, şansa karşı, çoğu
Zorunlu olmayan ve kaba fikirli dostlara karşı hepsi
kendisi stüdyoya girdi ve sonra kötülüğü hayal etmeye devam etti
asla var olmadı. Kendini bulmanın tüm akut ızdıraplarını yaşadı
Tahlilerde ve yaralı makyajdan eklenen acı, hissettiği için
Adroitness ve zihnin varlığını istediği. Bu
Durumun olduğundan daha fazla acı çekmezse şüphe olun
Ütülerin zararlı şüpheleri haklıydı. Boş bir adama göre
aptallık veya gariplik yoluyla sık sık tutulması daha zor
suç yoluyla.

Fenton, şimdi düzeltmenin ne kadar imkansız olduğunu fark etti.
yapılan kötülük. Gerçeğini açıklamış olabilir
Ninitta onun modeli olmuştu, ancak suçlamada kendi etkisi
ortadan kaldırılmaması için bir izlenim yaratmıştı. Daha önce titreyen
tek bir an için, aniden irade-o'-the-wisp ateşinin
Günaha onu kör etmişti, böylece lanetlenmiş bir suçlu olmuştu
Onu aynı anda ütülerin gücüne koymuş olan çılgınlık parçası. O
ikincisini yeterince biliyordu
Herman'ı karısının ziyareti ile ilgili olarak aydınlatmak için tehdidini korumak
Stüdyo ve Herman'ın gözünde utanç Arthur'dan daha fazlası anlamına geliyordu
düşünmeye cesaret etti. Varlığının son lifine duyarlı sanatçı
Neye dayanması gerektiği düşüncesiyle zarif acı ile bayıldı
Arkadaşları arasında bir skandal yayılmasından. Olmadan bir suçlama
Vakıf neredeyse taşıyabileceğinden daha fazla olurdu, ama bir
Hikayenin arkasında yer alan bu tür koşullu kanıtlarla destekleniyor
Kendini sorun çıkarmaya koyup koymadığını söylerdim-çıplak fikir sürdü
Fenton vahşi.

Fenton kendini her zaman halka üstünlüğüne övdü
görüş, ama kamuoyu saygı duymadan, olamazdı ama son derece
acınası. Kendi iyi görüşüne değer verdiği doğrudur.
dünya. Onun meselelerindeki nihai çekiciliğin
Davranış her zaman insanın iç bilincindeydi ve bu konuda
En yüksek mahkeme sadece adamın kendisi olabilir, tüm dünya
kapanmak. Bir kişinin eylemleriyle ilgili kendi görüşünün
diğer veya tüm insanlardan daha fazla ağırlık
kim olursa olsun.

"Tüm standartlar keyfi," demeye alışıktı "ve tüm terimler
göreceli. Her insan kendi etik kodunu yapmamalı ve kimse değil
Adamın kendisi ne kadar uzakta yaşadığını söyleyebilir. Neden umursamalıyım
Davranış kurallarımın ne olduğunu bile bilmeyen insanlar
Kursumu doğru mu düşünmüyor mu? Büyük olasılıkla kınadıkları şeyler
Bana en çok mücadele ve kendi kendini inkar etmek maliyeti.
Eski etik sistemleri aştık, çünkü dünya
her zihnin kendi kodunu yapması gerektiğini algılayacak kadar aydınlanmış;
Bir erkeğin dininin olması gerektiğini anlamak için. "

Bu akıl yürütme kursu, Fenton'un birçok arkadaşı tarafından paylaşıldı,
ve gerçekten de on dokuzuncu yüzyıl düşünürlerinin iyi bir şirketi tarafından. Fenton
gerçekte sadece liberalistlerin çoğunluğu ile ilgili olarak
en yüksek etik yasalar olarak kişisel mahkumiyete samimiyet; Ve o
içe doğru onayını seçerken genellikle oldukça mantıklıydı
dışarıdaki dünyanın bilgisi. Yine de kibirdi
Onaylanmaya duyarlı ve dünyanın sansürü ne zaman
acı çektiği kendi nedeninin kınanmasıyla çakıştı. İle
Kendine saygısızlık keşfedilmiş bir şaşkınlık duygusu eklendi; Ve
Hayal gücü şimdi ütülerin etkilerini resmetmek için öne çıkarken
Açıklama, katlandığı acı gerçekten zavallıydı. "Kimse anlamayacak," dedi bir gün, yarısı acı içinde
Kendine saygısızlık ve yarısı kendini savunmada, "
Yaptım; Hiçbir zulüm zayıf ve hassas doğa tutmayı aşmaz
Kaçınamayacakları eksikliklerden sorumludur. "

Ve bir epigramı kendi pahasına gerçekleştirdikten sonra, sanki
bir freellant görünüşü gibi bir dereceye kadar kefaret etmişti
Expiatory olarak kendi kendini göstermesi üzerine.

Ütüler tarafından yerleştirildiği pozisyonda nasıl davranılır
hakaret etmek, daha zor bulduğu bir sorudur.
Teorilerine göre cevap, olmalıydı. Bir adam ne zaman
sürekli olarak kendi tehlikesine maruz kaldığı en yüksek yasası olur
Davranış teorilerini bulmak,
kişisel çıkar; Ve Fenton en acı verici bir varlık duygusuna sahip olmaya başladı
Etik olarak tamamen denizde. Ancak günaha vermemişti. O
Stewart Hubbard'a birkaç oturma yapmıştı ve çok büyük olmuştu
Korkusu, yanlışlıkla bakıcısından biraz ipucu alması gerekiyor
elde etmek istediği bilginin yarısı olduğunu
bilinçsizce ayrılmış ve sessiz. Resim kötü gidiyordu
Ve bakıcı esprili ve canlı olanın ne olduğunu merak etti
sanatçı.

Dahası, bu can sıkıntılarının yanı sıra,
Şu anda huzursuzluk. Mali işleri hiçbir şekilde
tatmin edici durum. Birçok emir dolduruyordu ve
Çalışmaları için mükemmel fiyatlar elde etmek, ancak bir şekilde hepsi
yıl arkasında koşuyor. Kendini gururlandırarak araçlarının ötesinde yaşadı
doğmuş, yetiştirilen ve eğitilmiş tek Boston sanatçısı olduktan sonra
Bir beyefendi, onu kendine koymayı seçtiği ve kim yaşayabilmesi
Dünyanın bir adamı gibi. Yazları Newport'ta geçti
Edith'in hiçbir şekilde sevilmediği ve onun uygun fikirlerinin nerede olduğu yer
ve özellikle sürekli olarak, özellikle
Evliliğin kutsallığı. Görkemli bir şekilde eğlendirdi, özgürce para harcadı
kulüpler ve tek kelimeyle, bir moda adamı olmamaya çalıştı
sanatçı.

Sonuç felaket olmaya başlamıştı. Oldukça yakından yaşamak
geliri, birkaç kayıp ve bir veya iki spekülasyon ortaya çıktı
Şanssız, onu ciddiye almak için yeterliydi. Eskidi
TRITE ve kasvetli savurganlık hikayesi ve kaçınılmaz sonucu;
Fenton'un finans için bir yeteneği olmadığı için, mücadeleleri daha çok
Bir sinekin kaçma çabaları olarak onları iyileştirmekten daha kötüsü
Web'den, ağa zarar verebilse de, bitmeye yatkın
Ayrıca kurbanı daha güvenli bir şekilde bağlamada.

Gerçek şu ki, ressam, başka birçok adam gibi
yaratıcı hediyeler, işler hakkında çok az pratik bilgiye sahipti
para harcama yeteneği; Ve ne kadar aptal bir adam
küresinden çıkarıldığında olmaya devam edebilir. Böyle erkekler için
Borcun dışında bir güvenlik tasarrufu yoktur ve bir kez denge
hesabının yanlış tarafındaydı, Fenton, olduğu gibi kendi kendini aştı
başını kaybetti. Sorunlu ve o zaman bile borçlu olması endişelendi
her şeyi ödemek için net olduğunu görebiliyordu ve şimdi önemli
sade ve bariz bir şekilde yerleşemeyecek kadar karmaşıklaşmaya başladı
Aritmetik, sefildi.

Bu mutsuz komplikasyonların ortasında, bir sabah çalışıyordu
Kuzeni ve teyzeleri olan Bayan Damaris Wainwright'ın portresi üzerine
Dimmonts, içinde olmasına rağmen onu boyamaya teşvik etmişti
derin yas. Güzel, melankolik bir kızla ilgileniyordu ve
hayatının en iyi işlerinden bazılarını onun içinde yaptığını hissetti
portre. Bazen becerisiyle gurur duyuyordu ve diğerlerinde
bu resmin bundan çok daha iyi olması gerektiğine dair mantıksız bir şekilde
Bay Hubbard'ın sözü verdi.

Bu sabah yarı nadiren konuşuyordu ve sadece uğruna
bakıcısını ilgilendirmek. Bütün olduğunu fark etmemişti
Varlık, yoğun bir duygu perdesine kadar anahtarlandı ve neredeyse
bilinçsizce onu koymanın gerçekten zor görevini başardı
Bakıcı rahat ve konuşmaya hazır hale getiriyor.

Aniden, kısa bir sessizlikten sonra,-"Güvenleri kışkırtıyorsun" dedi.

Sesinde bazı notlar ve onun arasındaki bağlantının yakınlığı
Kendi zihninde kesinlikle yapabilmesi gereken sözler ve düşünce
İrtonların sorduğu şeyi yapın, Fenton'un dikkatini tutukladı.

"Evet," diye geri döndü, içtenlikle havası,
Tamamen gerçek dışı; "Çünkü onlara değersizim."

Bayan Wainwright gülümsedi. Kendi kendine ayrım hassas görünüyordu ve
Cevabın beklenmedik olması onu eğlendirdi.

"Bu belki de söyleyecek mütevazı bir şey, Bay Fenton," diye yanıtladı.
"Ama gerçek olmalı-eğer bir şey söylememi affedersin
Kişisel-çok sempatik olduğun. "

Sanatçı, işiyle ilgili olarak şövalyesinden bir adım geriye doğru ilerledi
o yarı kesilmiş gözlerin ve kafanın dönmesi ile
Profesyonel denetim için gerekli olmak.

"Yine de," diye ısrar etti, "sempatik bir insan duyguları
ani kaza her ne olursa olsun yer verecek kadar kararsız
getirir; Ve eğer kişinin duyguları bu kadar geçici ise, nasıl layık olabilir
güven? "

"Seninle tartışamıyorum," diye yanıtladı Damaris, gülümseyerek ve onu sallayarak
"Ama aynı şey söylediklerine katılmıyorum."

"Ah, bunu söylediğimde yapmayacağını umuyordum," Fenton hafifçe geri attı.

Sanki hiç düşünmüyormuş gibi dışa doğru sakin, işine devam etti
boyadığı yanağın mükemmel gölgelemesinin ötesinde; Ama zihni
bir kargaşadaydı. Aldatmanın ne kadar kolay olduğunu düşündü; ne kadar sürekli,
Gerçekten de, isteyip istemediğimizi kandırırız; Yönetmek ne kadar aptalca
hayatlarımız büyük ölçüde sadece görünen standartlara göre; Nasıl-Bah!
Neden kendine davranmalı? O gerçekten ilgilenmiyordu
geneller veya büyük ahlaki ilkeler. Karar verip vermediğine karar vermeye çalışıyordu
O aşağılık bir sop olarak atmak için Hubbard'dan bir sır seçmeli
Lanetli cad, ütüler, faul ağzını ninitta hakkında kapalı tutmak için. Cennet!
Sadece ne kadar karışmıştı, çünkü iyi bir model istedi
Onun resmi için! Abominable ihtiyatlı ve zamanın ikiyüzlülüğü
tüm meselenin arkasında. Ama bu asla yapmazdı. Şimdi çalışmalı; Olumsuz
Bu heyecan verici şeyleri düşünün. Daha önce kısa bir an değildi
Son sözleri yüksek sesle ekledi,-

"Söylediğin şey, güvenle tercih edileceğim anlamına mı geliyordu?"

Acı verici, derin bir sorun, kalbini tarıyordu, onu yıpratıyordu
Akıl ve hayatı gibi. Neredeyse tavsiyelerde bulunmaya hazırdı
Sanatçı, hiçbir şekilde onu işleyecek kadar iyi tanımamasına rağmen
Garip olmaktan başka bir konuşma.

"Mutlaka değil," Fenton'un sorusuna verdiği yanıttı.

Sonuçta, kesin bir şey söylemek imkansız buldu.
Kalbinin çok yakınında uzanan konu. Hatta loş bir merak bile hissetti
Gerçekten ciddi bir şekilde konuşmayı düşünmüştü, asla
çok uzaktan.

"Düşünüyordum," diye devam etti, "
Bu sabah arkadaşımı alt katta kapıda bıraktığımda ulaştım. "

"Bu harika bir ahlaki problemdi, sanırım dedin," diye yanıtladı Fenton,
Ona daha önce söylediklerini doğru bir şekilde hatırlamaya çalışmak
Stüdyoya giderken bir arkadaşımla yaptığı bir konuşmanın otururken.
"Hayatın nesnesi veya bu tür bir şey. Eh, nesnesi
Hayat hayata katlanmak, sanırım, tıpkı zamanın nesnesi gibi
zaman öldür. "

"Konuşmamızda karar verecek kadar ileri gittik," diye devam etti Bayan Wainwright,
Dikkatle ilgili olduğu röportajı hatırlatırken çok fazla emildi
Ressamın sözleri, "karar verdi, yani ben değil-tek şey
Yapılacak şimdiki zamanın tadını çıkarmak ve geleceğin gitmesine izin vermektir; Ama itiraz ediyorum
Bu, gelebilecekleri hayal etmeye yardımcı olamaz. "

Tabii ki, sadece kendi içine referansla konuştu
deneyimler, ama Fenton, evrensel olan bencillikle
insanlık, kendi davasına başvurusunda sözleri aldı. Eğer
Ne olacağını belirleyebilirdi, nasıl davranacağına karar verebilir
Bu zor hediye. Yine de, o gelecek ne olursa olsun, herhangi bir
Maliyet kendini çok acımasızca bastıran bu bobinden çıkarır.

"Yine de haklı olurdu," diye cevapladı sözlerine. "Bunda mutluluk
Dünya en iyi ihtimalle, bir dizi kötülükten oluşur ve en azından biri olabilir
Şimdiki zamanın bir sosu yap
geleceğin. "

"Meseleyi arkadaşımdan daha umutsuz bir şekilde görüyorsun," Bayan
Dedi Wainwright, acı çekerek. "Tek korkusu kaybedeceğim
Her şey mevcut mutluluğun ne olduğundan emin olmayarak
olası."

Fenton merakla baktı, tonundan ve tarzından daha az farkında değil
konuşmanın ona dokunduğu sözlerinden daha
Kendisi bazı keskin kişisel deneyimlerle. Keskin bir his ve
Tahriş edici pişmanlık, onu o, kimin
duyusal doğa hayattaki bencil neşe için çabaladı, tartışıyordu
Bu soru kendi bakış açısından, soluk, sevimli kızken
Ondan önce yüksek görev düzlemindeki tüm sorunla ilgiliydi.
İçgüdüsel olarak kendisine karşı konumunu haklı çıkarmak için kendini koydu; ile
Pagan, bencil felsefesinin gerçek rehber olduğunu gösterin.

"Ah," diye bağırdı ani bir araçla paletini sallayarak
Yüce sabırsızlık jesti, "Çaresiz bir görüş alıyorum! Hayat
umutsuz ve tüm çok yönlü yapım yollarının en saçma
Daha da kötüsü, geleceği hayal etmek için şimdiki zamanları boşa harcamaktır. Ben hayır
Çok fazla insanın inancı gibi görünen kavramdan sabır,
Mümkün olduğunca sefil olmaktan daha asil bir şey yapamayız. Bu bir
Puritanizmin o korkunç hastalığının korkunç geri kalanı. Ayrıca, nerede
Herhangi bir için daha iyi hazırlanacağımızı varsaymanın mantığı mı?
Sadece yeterince korkutabilirsek gelebilecek talihsizlik
önceden. İyi gökler! Hepimizin alabileceğimiz ne olursa olsun ihtiyacımız var
Ne zaman geldiğinde mutluluk, bir bitkinin güneş ışığına ihtiyacı olduğu kadar
sürerken. Bulutlu günler için hassas bir bitki hazırlamazsın
onu gölgede tutarak; Ve bence biri sadece bir aptal
Yarın fırtınasından sonra bugüne alışmak için gölgede kalır. "

Devam ederken heyecanı arttı. O tartışıyordu
Korkak, ona gelen sıkıntıları hak ettiğini hissediyor.
Koşullar kadar basit bir dilde diyordu
Konuşma, onu tatmin etmekte haklı olmasına izin verirdi.
arzular; Çok yakından düşünmeden dilediği gibi yaşamak
takip edecek sonuçlar. Acı ile konuştu
altında çalıştığı yoğun gerginlikten doğan ciddiyet; Ve
Sözlerinin dinleyicisini nasıl etkileyebileceğini veya etkilemeyebileceğini düşünmedi.
Düşünce aklına geldi.
Edith Caldwell ile evlenmek ve Filistinizm'e giden mahkumiyetler;
Ve bu kararın hayatını şekillendirdiğini yansıttı. Zaten onun
Kurs belirlendi; Gerçeği görmezden gelmek boştu.

İrtonların sorduğu şeyi yapmak için neden gıcırtılı scruples'tan tereddüt etmelisiniz?
İkincisinin öfkesinin sonuçlarını ne zaman karşılayacak şekilde sadece olmaz
Son derece hoş olmayan ama tüm yaşam teorisinin aksine?

Asla bilerek küçülmediği Fenton'un özelliklerinden biriydi
Kendisine düşünceleri ve eylemleri hakkındaki gerçeği söylemekten
En acımasız dürüstlük. Gerçekten, bunu söylemek çok fazla olmayabilir
Bu kendini koruyan bir tür fetişti
En acımasız kabul edilemez kabuller şeklinde fedakarlıklar
iç bilincinden önce. Sürekli ahlaki yerleşti
Kredi tarafına "dengeye karşı kendini kabul et" belirleyerek hesaplar
Zihinsel defter tutma yöntemi, nadiren taşınmasına rağmen, hiçbir şekilde nadiren
ahlaki ayrımcılığın bu kadar açık güçleriyle bağlantılı olarak
Fenton onları kullanmayı seçtiğinde sahipti.

"Eğer kötü niyetli şanssan," diye devam etti, kendisi ile yüksek sesle tartışarak
Bay Hubbard'ın güvenine ihanet etmenin olası sonuçları ile ilgili olarak,
"Mümkün olduğunda mutlu olduğunuza sevineceksin;
Hayattan geçmene izin vererek sizi milyonda tek kişi yapın
Uygun bir şekilde, onu paspaslayarak harcamanın daha iyi olacağını düşünemezsin
hiçbir şeyden zevk alamayana kadar. "

Konuşmasının şekli hala sadece
dinleyicisinin bakış açısı. Bir an için Damaris'te ortaya çıkmadı
Wainwright, her şeyde bir şey olduğunu söylemişti
ona dahil olan ilkelerin mükemmel ilgisiz tartışması
kendi soruları ve kendi şaşkınlıklarında. Yine de, aslında,
Sözleri, içinde olan çatışmanın yüzey göstergeleri
kendi zihni. Kabul etmek için dezavantajını savunuyordu
hoş olmayan bir pozisyondan kaçmanın bariz ve onur kırıcı araçları;
Doğasının daha iyi içgüdülerine karşı savaşıyordu ve deniyor
Kendini kolay kursun seçilecek kursun olduğuna ikna etmek için,
Mantıksal olarak ona zorlanan sonuçlardan sonra
Yaşam incelenmesi.

"Ama görev!" Durakladığı gibi, oldukça çekingen bir şekilde müdahale etti.

Tüm standartları görmezden gelmesi ile kafası karıştı.
yargılamaya alışkındı ve soruyu olarak attı
Çaresizlik içinde biri son bir argümanı ileri sürüyor, yarısı bunu öngörüyor
işe yaramaz olacak.

"Görev!" Şiddetle yankılandı. "Hayat bir öfke ve hangi görev olabilir
Elimizden geldiğince doğrultma önceliğini alın. O eski aptal
Ruskin-affetin yalvarıyorum, Bayan Wainwright, eğer ona düşkünsen-
Bir yatılı okula dolu bir okula söylediğinde mantıklı bir şey söylemeyi başardı.
İlk görevlerinin dans etmek istediği kızlar. Buna izin vermek için
Yukarıdaki herhangi bir görev, hayatın en iyisini yapmak bir ahlaki türdür
intihar."

Ona en derin bir duygu ifadesiyle baktı. O idi
bütünü ayırt etmek için bu tür argümanlara çok az alışkın
Madde, "en iyisi" ifadesine verilen tanıma dahil oldu
hayatın "ve bunun sadece bencil veya duyumsal anlamına geldiğini varsaymak
Keyif, tüm soruya yalvarmaktı. O tarafından taşındı
Bittiği dramatik moda, paletini aşağı attı ve
kendini bir sandalyeye atmak.

"Orada!" diye bağırdı, tuhaf bir sabırsızlık havasıyla. "Şimdi ben
O kadar heyecanlandım ki boyayamıyorum! Sahip olan şey bu
Mahkumiyetler. "Mücadele sona erdi. Tüm şüpheleri ve
sorular bir yana. Yapılacak bir şey vardı ve olduğu gibi anlaşılmaz
Olabilir, durumu kabul etmelidir. "Görev" kelimesinin sözü
Uzun zaman önce kendi zihnine yerleştiğini hatırlattı.
Büyük isimler altında maskelenen batıl inançlara bağlı olmak
etik ilkeler. Kendini koruma görevi diğerlerinin üzerindeydi.
İlkeleri ihlal edip etmediği önemli değil, kendini savunmalıdır.
Hangi aptallar hayatlarının daraltılmasına ve engellenmesine izin verdi. Olurdu
Kendini yarın Hubbard üzerinde çalışmaya koyun ve bu hoş olmayan
bir şey bitti.

Bakıcı, oturduğu papatyadan indi ve
elini tuttu.

"Hayatımı benim için karar verdin," dedi düşük sesle "ve ben
Teşekkürler."

Düşüncesini bilenler onunla boşuna tartışmışlardı; Ve bu
Kendi içsel benliğiyle konuşan yabancı, son kelimeyi söylemişti.
onu ona zorlayamadıkları bir sonuca taşımıştı.

Elini bastırırken bir gülümsemeye baktı, ama hiçbir şey söylemedi;
doğru yapmış olabileceği için eklemekten kaçınmak,-

"Ve kendim karar verdim. "




XIII

                          Bu "" değişir.
                                             Hamlet; IV.-7.

Melissa Blake, bu günlerde daha az büyüyordu,
AŞK AŞKI. Öfke içinde ayrıldığı geceden beri,
John onu sadece iyi yapamadığı kısa işlerde görüyordu
kaçının ve farkla ilgili bir ima yapmamışken
onları ayırdı, hala hayal kırıklığına uğradığı açıktı
şikayet.

John'un karakterinin bu aşaması, en az sevimli özelliği,
birçok mükemmel nitelikte gölgelenmiş, tamamen bilinmiyordu
Melissa. O zamandan daha açık başlıydı ve o
sevgilisini yapabildiğinden çok daha fazla keskinlikle anladı
Onu anlama görevine getirin. Zeki
algı ve sadece kadınsı içgüdüsden değil
mazeretler, kendi kendine John'un yıprandığını söyledi
uzun ve şikayetsiz bir şekilde yüklü yük gerginliği; Ve öyleydi, olabilir
rustik yeni ilkel vahşete yeterince yakın eklenin
Son neslin İngiltere'li, bunu mükemmel bir şekilde bulmak için
Bir erkeğin kadınlarından bir çeşit günah keçisi yapması gereken bir elbette
Kimin Gazapını Kadın ve onun günahlarına karşı ziyaret edecektir.
arkadaşlar.

John'un haksız öfkesinden merhamet etmesini bekledi, ama yapmadı
Protesto ve bir kez daha elçisine zarif olmayı seçtiğinde
Sadece sadık sevgi ile ve sitemsiz karşılaşacaktı.
Soyut bakış açısından, hiçbir şey yoldan uzak olamazdı
Milly'nin affetmelerinin dolgunluğu ve özgürlüğü; Pratik olarak, bu
Mantıksız kadınsı zayıflık, hayatı kolaylaştırdı ve daha mutlu etti,
Herkes onun hakkında, ama kendisi için de. Şüphesiz böyle bir verim
eğilim sevgilisini asla sahip olmayacağı adaletsizliklere yöneltti
daha ruhlu bir kadınla girişimde bulundu, ama sonuçta affedilmesi
Transgresyonu neredeyse bir erdeme dönüştürmek için çok ilahi
BT.

Milly'nin hayatının hesabı oluşturulduğunda,
Rekor uzun, sözsüz şikayetsiz ve dua edenler
Sabır, tüm insanlığın gözlerinden gizlenmiş. Yetenekleri
Sessiz acı için bu tür kadınlar,
Ölçülmezler; Ve sessiz olmasına rağmen, karanlık halkalar
Gözlerinin altında ve gecikme adımının üzüntüsünün nasıl giydiğini anlattı
onun üzerine. İşiyle sadakatle devam etti; Hala tuttu
Bir şekilde yardımın geleceğine dair inanç; Ve sadece böyle kadınlar yapabileceği gibi
Be, bir tanrının sabrına karşı sabırlıydı.

Milly, Orin Stanton'dan bir ziyaretle bir öğleden sonra şaşırdı.
John'un üvey kardeşi. Heykeltıraş daha önce onu görmeye gelmemişti,
Ve Milly sansürlığa çok az şey verilmiş olsa da,
çok açık bir yansımadan kaçının
Sürekli olarak kendini arayan Orin gibi, olasılık biraz
Bencil bir güdü çağrının arkasında yatıyordu. Orin hiç özellikle düşkün olmamıştı
Milly'den ve Avrupa'dan döndüğünden beri,
bir yaz ziyaretinde yaşlı bir kadının liberalitesi tarafından sürdürüldü
Feltonville, kilde modelleme yeteneğinden etkilenmişti, o
kasaba halkıyla mümkün olduğunca tüm ilişkiden kaçınmıştı.
Kendini hayal etmekten çok masum zevk alan yaşlı kadın
Gelecekteki bir Phidias'ın patronu, bir gün aniden öldü ve iradeden ayrıldı
Young Stanton'un gelecekteki mutsuz bir şekilde hangi hükmün yapıldığı
imzasız; daha sonra onu kesin olarak döşeyen bir gerçek
Topluma ve kadere karşı suçlamalarını bulacağı gerekçeleri.

Büyük ölçüde bu ilginç ve acınası hikaye nedeniyle
Bayan Frostwinch ve Bayan Boewin Ranger,
Stanton serveti daha iyi. Boston'daki büyük kalpli bayanlar
Dünyanın başka yerlerinde, belirtileri keşfetmekte hiç zorluk bulamıyorum
kasıtlı olarak aradıkları bir sanat eserinde dahi; ve varlık
heykeltıraş tarihine taşındı,-
Dikkat çekici bir şey yok ve irade konusunda hayal kırıklığını kurtarın,
çarpıcı bile olan azdı-patronları yavaş değildi
Üretimlerini merakla benzer şekilde görmek
Anlık Veneration. Hafif bir şekilde bir Stanton kültü oluşturdular,
Hayatlara küçük bir ilgi zaten zengin bir şekilde dolu ve daha ağır olduğunda
konular müdahale etmedi, Bayan Frostwinch, değişen derecelerde
coşku, heykeltıraşın övgülerinde büyüleyici olabilir,
"adorable ursine" ve onun eseri olarak belirlendi, bu da o
"karşı konulmaz bir şekilde ısrarcı" olarak adlandırıldı, ne anlama geliyorsa.

Bearish, Orin Stanton kesinlikle öyle olsun ya da bulamıyor
Kalite sevimli. Kalıpta ağırdı, yüzü hiçbiri ile işaretlenmedi
bir sanatçının beklediği incelikten ve küçük gözlerinin
Ve kalın dudaklar şehvetli bir döküm verdi. Milly her zaman onu bulmuştu
etkilenmemeye çalıştığı için güçlü bir şekilde itici
sadece dış görünüşler. Saçlarını uzun süre giydi, kaba, kırmızımsı
bir kalabalığın içinde göze çarpan kitleler,
Boston'daki Hunt Lions gibi insanlar arasında.

Bayan Bodewin Ranger onu uzaktan korudu ve getirilemedi
onu evine davet etmek.

"Gerçekten canım," dedi güzel yaşlı kadın kocasına; "BT
Bana öyle geliyor ki, insanlar Bay Stanton'a böyle sormakta akıllıca değil
fazla. Sadece onu rahatsız ediyor ve ilişkilendirmeye bırakılmalı
kendi sınıfındaki kişiler. "

"Sana oldukça katılıyorum," diye yanıtladı kocası,
yarım yüzyıl boyunca ilerlediği her öneri
evli hayat.

Bayan Frostwinch daha az katıydı. Biraz daha çok modası
Boston'un daha genç çevreleri, az ya da çok
Gerçekten çok daha belirgin bir demokrasinin belirgin gösterimi.
Kısmen gerçek ve etkilenen kültüre ve yeteneklere saygı
kasabanın çok özelliği olan ve kısmen bazı kalıntılardan
ilginç üretenlerin aptal batıl inançından
sanat eserleri kendileri ilginç olmalı,
Kasaba, kural olarak, bir tür içine almak istemiyor
Yetenek veya dahi ile yetenekli olanlar. Moda yok
Bununla birlikte, yer veya saat, yaşamın temel gerçeklerini değiştirebilir; Ve
Belki de amacın, amacın uyumsuzluğu
her iki tarafta herhangi bir içgüdüsel kibir olarak hayat,
Samimi Birlik imkansız. Herhangi bir üyenin
Özel Circle, başkalarını kabul edecektir.
az ya da çok bilinçli himayenin gölgesiyle soru oldu,
ve hassas dahi adamları "solgun" bilincinde çok muhtemel
Tuz spektrumu "Bayan Browning'in şair Bertram gibi
ait olmadığı şirket, çünkü sosyal olarak çok yüksekti ve
entelektüel ve insanca çok düşük. Garip olanın üyeleri
Moda Topluluğu denen bilgiye çok iyi eğitilmiş
doğum, servet ve karşılıklı tanıma ilkelerinin
Siparişleri kuruldu, muhtemelen
Sanatçılar, yazarlar ve aktörler, sahip değil, ancak onların
Diğer yönlerde zeka, bu özel nitelikler, sadece
Acı çeken cazibe halkasına alınır; Ve hiçbir şey olamaz
Bu gerçeği tanıdıkları için onları suçlamaktan daha saçma veya mantıksız.

Bayan Frostwinch, en azından nerede olduğunu unutma tehlikesi yoktu.
evine davet ettiği aslanlarla ilişkili olarak durdu. O
nasıl zarif olunacağını ve onları içinde tutmayı doğru bir şekilde anladı
yer. Gerçekten de bunu içgüdüsel olarak yaptı, o kadar iyice bükülmüştü
sınıfının ruhuyla. Kapılarını birçok insana açmadı
Yeteneklerinin puanında ve en azından aslanları teşvik etti
Orin Stanton kadar kaba ve kaba görünüm. Rolü buldu
Ancak Lady Patroness eğlenceli ve olmasına rağmen
heykeltıraş adını bir akşam yemeği veya bir akşam yemeği için konuk listelerine koyun
Akşam resepsiyonu, onu bir Cuma öğleden sonra davet etti.
Stewart Hubbard'ın mevcut olacağını biliyordu; ve parlayan bir bilgi
Bu onurdan Melissa'yı aramaya gittiğinde Orin'in zihnindeydi.

"Hiç şüphe yok ki beni gördüğüne şaşırdın," dedi Orin, o gibi,
hala paltosunda oturdu. "Gerçek şu ki, dönmüyorum
Çok şey ve eğer yaparsam, bana biraz iyi yapacağı yer burası. "

Milly kendine gülümsedi. Mizah anlayışı yoktu.

"Doğal olarak, zamanını bana boşa harcamanızı beklemiyorum," diye yanıtladı.
"Çok meşgul olmalısın ve sanırım çok fazla nişanınız var."

"Ah, elbette," diye geri döndü, açık bir heyecanla
Kendinden memnuniyet. "Boston kadınları her zaman sanatla ilgileniyor ve
Aklım olsaydı, her zaman devam edebilirim. Bayan'a gidiyorum
Frostwinch yarın. Beni Bay Hubbard ile tanıştırmak istiyor
Yeni Heykel Komitesi. "

Orin'in hayal kırıklığına göre bu gerçek çok az izlenim bırakıyor gibiydi
Boston'un sosyal ayrımlarından çok cahil olan Milly üzerine
Bayan Frostwinch'in Cuma günlerinden birine davetiyenin
Onur çok sevilmek için.

"İnsanların işinizde kendileri ilginç olmasına sevindim,"
Dedi, resmi yapmamaya çalıştığı bir şekilde.

Orin'i hiç sevmemişti ve sahip olduğu zamandan beri
sadece John ile paylaşmayı tamamen reddetti.
babasının borçları ama kardeşinin "aptal" dediği şeye atmıştı.
Onlara ödeme yaparken Milly, kesin bir ve
Onu sevmediği için meşru bahane. Onu büyük ölçüde gördü
yetenekli; Feltonville halkının gözünde, Orin'in yetenekleri, çünkü onlar
önemli himayenin yaptırımını almıştı,
Büyüklük, gerçek değerleriyle biraz saçma orantısız bir şekilde. O
nişanlandığı gibi, bağlantılı olma onuruna duyarsız değildi
John, Orin'i hissettiği kadar seçkin bir adamla; Ama o
Ne sevdim ne de ona güveniyor.

"Ah, Boston'da iyi bir şey bilen bazı insanlar var.
Bakın, "Genç adam cevap verdi, bunu sezgisel olarak burada anlıyor
Herhangi bir yapay tevazu etkilemek için sorun çıkarması gerekmez. "Onun
Seninle konuşmaya geldim. "

"Hakkında-anladığımı sanmıyorum."

"Yardımını istiyorum."

"Yardımım? Sana nasıl yardımcı olabilirim?"

Heykeltıraş şapkasını bir sandalyeye attı ve öne eğildi, dokunarak
Diğer elin parmakları ile geniş, kalın bir avuç içinde.

"Bana söylüyorlar," dedi, "Bayan Fenton'u oldukça iyi tanıyorsun; Arthur
Fenton'un karısı,-O korkunç bir züppe, ondan nefret ediyorum. "

"Bayan Fenton bana çok nazik davrandı," diye cevapladı Milly istemeden
Biraz küçülüyor ve koruyucu bir şekilde konuşuyor.

"Şey, istediğiniz gibi koy. Seninle ilgileniyorsa, hepsi bu
İstiyorum, "Stanton, onun sert bir şekilde devam etti."
Kilise raketinden sanırım. "

Melissa gözlerinde acı ve tiksinti ile ona baktı. O her zaman
Orin'in kaba kabaliğinden küçül; Ve her zaman çaresiz hissetti
ondan önce. Cevap vermedi, ama kalemle gergin bir şekilde oynadı
girişine koymuştu. Onu merakla gördü.

"Görüyorsun," dedi, kolay bir aşinalıkta beceriksiz bir girişimle, "
Fenton, heykel komitesinde bulunan Bay Calvin'in yeğeni. Bayan.
Frostwinch, Bay Calvin'in en çok etkisi olan adam diyor
komite ve bana iyi bir şey olacağı ortaya çıktı
Bayan Fenton'u Calvin ile üzerime al. Görüyorsun "O
Devamsız bir şekilde, "Sanatçılar bugünlerde herhangi bir gösteri alamıyor
Gözlerini açık tutmadıkları sürece, çok uyanık olmak demek istiyorum. Ben
Bana yardımcı olan herkes için de iyi bir dönüş yapmaya hazır. John bana söyledi
Geçen gün sen ve o bir sıraya sahip olmanın ve bana bir sıraya girebilirsen
Buna iyi bir dönüş, John'u yumuşatarak size ödeme yapabilirim. "

Milly acı verici bir şekilde kızardı. İncelikleri öfkelendi, ama o da onu
Sevgilisini savunmak için savaşçı içgüdüyle uğraştı.

"John ve ben kavga etmedik," dedi biraz sesle;
"Borçlardan endişe ediyor ve bu onu türden çıkarıyor,
Bazen hepsi bu. "

Orin'in dar gözlerine kurnaz kurnaz bir bakış geldi. Şüpheledi
John'un babasının hafızasını temizleme kararlılığına ima
Ondan imtiyaz kazanmak için akıllı bir cihaz olmak. Baktı
Milly'den yardımının fiyatı hakkında bir açıklama olarak.

"Bu komisyonu alırsam," dedi, sözlerinin etkisini izleyerek,
"John'un bu borçları ödemesine yardımcı olacak bir pozisyonda olacağım ve
Ona ona yardım ettiğim için teşekkür etmeni gerektiğini söyle
Aptallık,-çünkü ölü borçlara para harcamak aptallık. "

Milly'nin yüzüne memnun bir ışık fırladı. Şüphelemeyecek kadar çocuksu
Orin'in bu öneriyi yapmasına neden olan düşünce ve sahip olma umudu
John bir kerede yardım etti ve getirmeye katkıda bulunabildi
Bu sonuç hakkında, kalbini sevinçle dövdü. "Ne kadar mutlu biliyorsun
Sana yardım edebilirsem olacağım, "dedi çabucak." Bayan ile konuşacağım
Yarın onu gördüğümde Fenton; Ne kadar iyi yapabileceğimi görmeme rağmen
Siz, "Dürüstlüğü onu ani kendi kendini tesis ile eklemeye zorladı.

"Ah, sen sadece en iyi şekilde koydun ve en iyisini yapıyorsun," diye yanıtladı Orin,
Bayan Frostwinch'in bir zamanlar "alçakgönüllü şeytani
sırıtma "" ve iyi çıkacağından emin. Başka teller var
çekilmek. "




XIV

                          Kaza atışı.
                                            Othello; IV.-i.

Arthur Fenton'un kendisinin olmasına izin vermedi.
Evde kötü huylu. Çok iyi bir zevk almıştı
Karanlık mizahlarının kendilerinin kafalarına kendilerini havalandırmasına izin verin
kim yaşıyordu.

"Bir adam yurtdışından geçtiği için mazur görülecektir."
"Ama evde sadece bir kaba bir kaba."

Damaris Wainwright ile konuşmasını takiben sabah,
Ancak, kesinlikle türden değildi ve kanıtladı ama kötü bir şirket
Kahvaltı masasında karısı. Basit bir açıklama yaptı
Bay Candish'in yeniden dekore edilmesi için sahip olduğu bir planla ilişkisi
Doğuş Kilisesi ve kocası açık bir alaycı ile geri döndü.

"Ah, Bay Candish hakkında bana konuşma," dedi. "O o kadar eski
Şey, bir din adamı. "

"Dikkat ettim," diye cevap verdi Edith iyi huylu bir şekilde, "
Sanatsal dekorasyon, bir
kilise."

"Bir dinle bağlantılı herhangi bir şeyden nefret ediyorum," diye gözlemledi Fenton.
"Bir din, sadece yapay bir yaşam şemasıdır,
Doğa ile tüm uyum masrafı. "

Edith için kocasının gergin ve sinirli olduğu açıktı ve
Koruyucu içgüdüyle durumunu bağladı.
aşırı çalışma. Bir şekilde fırladığı meydan okumayı almadı
aşağı. Şimdi onunla nadiren tartıştı; Zihninde bir
Güvenli konuşma konusu ve kötü niyetle, en azına vur
Arthur'u iyi bir mizah ve aklı başında bir öfkeye geri getirmek için hesaplanmıştır.

"Helen geçen akşamdı," dedi. "Ninitta konusunda rahatsız;
Ama bence onun yollarına alışık olmadığı için. "

Fenton suçlu bir şekilde başladı.

"Ya Ninitta?" istedi.

"Helen, sanki aklında bir şey varmış gibi garip davrandığını söylüyor;
ve kocasının onu umursamadığından acı bir şekilde şikayet ediyor. "

Arthur omuzlarını silkti. Şimdi onun koruyucusundaydı ve mükemmel bir şekilde
kendine hakim.

"HAYIR?" Dedi, sorgulayarak. "Neden o?"

"Neden o?" karısını öfkeyle tekrarladı. Sonra iyileşti
kendisi ve sorunun geçmesine izin ver, basitçe şöyle dedi: "Bu bizi yönlendirecek
Doğru ve yanlış hakkındaki eski tartışmalarımızdan birine. "

"Doğru ve yanlış arasındaki bu mücadeleler ve tartışmalar," diye karşılık verdi Fenton
aşağılayıcı bir şekilde, "beni eğlendirmeyi bıraktı. Ben ilginçtiler
yenilikleri için yeterince gençti, ama şimdi büyük buluyorum
tutkular ve güçlü bir
eğlence."

Edith, sahip olduğu bir sakinlik ile net gözlerini ona kaldırdı
yıllarca hasta mücadelesi tarafından öğrenildi.

"Ve yine de," diye cevapladı, "en doğru bulduğum insanlar, en çok
Yararlı ve hatta en rahat bile, bunlara inananlar
Doğru ve Yanlış Sorular Evrendeki en hayati şeyler. "

"Ah, kesinlikle," cevaptı. "Batıl inanç takdire şayan bir şeydir
onun yerine. "

Konuşurken masadan ayağa kalktı ve eliyle bir anda durdu
Sandalyesinin arkasında, ona belirgin kararsızlığa bakıyor. O
Sorunlu olduğunu gördü ve ona yardım etmeyi özlemişti, ama vardı
İradesinin kesin ve yönetilemez olduğunu öğrendi ve gizlice
sorduğunda soruşturmasının sonuçsuz olacağından korkuyordu,-

"Bu sabah seni rahatsız eden ne, Arthur? Bir şey gitti
yanlış?"

"İşler her zaman yanlış," diye yanıtladı. Sonra, görünen bir ilgisizlikle,
"İnsanlar çok mantıksız! Bir adamın o kadar ısrar ediyorlar.
Dövülmüş rutta düşünün. Kızgınlar çünkü tadı sevmiyorum
hayatın. İyi gökler! Neden hayattan hoşlanmama hakkım olmadı
tatlı şampanyadan nefret etmem gerektiğini mi? Başkaları yaşamak istiyorsa ve
Perrier jouet içmek için, onların yapmaları için mükemmel bir şekilde istekliyim, ama,
Kendi açımdan, diğerinden daha fazlasını istemiyorum. "

Söyledikleri, müstakil genellemelerden biri gibi Edith'e geliyordu
söylemekten hoşlanıyordu ve eğer bunu görünüşte öğrenmiş olsaydı
alakasız kelimeler her zaman bir bağlantı dizisi yatıyordu,
Ayrıca nadiren bu kabloyu keşfetmeyi umabileceğini öğrendi
olabilir. Sözlerini anlamak için şimdi gerekli olurdu
Onun için ütülerin net yayılmasının farkında olması için, mücadele
Bayan Wainwright ile konuşurken zihni ve şimdi olduğu çaba
kendini önemli olan için gerekli sıkılığa getirmek için yapmak
Önünde yatan Bay Hubbard ile röportaj. Uykusuz saatlerde
Gece, Fenton tekrar tekrar yere gitmişti; O vardı
Yapması istediği şeyin temelini ve hepsini kendi kendine boyadı
Sadakat, tat, iyi üreme içgüdüleri ona karşı yükseldi;
Ama hiçbiri kararlılığına daha az yapışmadı. Onun
Amaç asla tereddüt etmedi. Kararı verilmişti ve bu özetleme
Maliyetin onu sarsmadı; Sadece onu keskin tarafından sefil yaptı
takdiri ona acı aşağılama kaderinden getirdi-çünkü o
baktı-başının üzerine çıktı.

Genellikle bir karakterle karışan güç ve zayıflık,
Peygamber'in vizyonunun görüntüsündeki demir ve kil gibi,
İnsan yaşamının birçok garip paradoksundan en şaşırtıcı. Fenton
duyumsal, bencil, verimli, ancak bir amaç azimine sahipti,
Hiçbir şey sallanamaz irade. Masaya baktı
Şimdi, tatlı yüzlü, berrak gözlü karısında, onun korkunç bir duygusu ile
saflık, onur, uzaklığı; Onu hızlı düşünmek için kesti
Görüşte olduğu güven ihlali, aklını dolduracaktı
nefret; Yine de amacını terk etme olasılığı
ona gelmez. Gerçekten, doğası buydu, söylenebilir
kasıtlı olarak oluşan niyetini terk etme olasılığı,
Bu veya başka herhangi bir gerekçede, onun için yoktu.

Birçok hassas ve paylaştığı özelliklerden biriydi ve
duyumsal doğalar, herhangi bir hoş olmayan durumda ilk düşüncesi
her zaman varoluşun acısı üzerine bir yansımaydı. O her zaman
Hayatın en kolay kaçış yöntemi olarak döşenmesini düşündüm
Herhangi bir anlaşılmaz ikilem. Hayatın hoşnutsuzluğu ile enfekte edildi,
nadiren ölümcül olan, ancak zamanla tüm kurtaran bu hastalık
yalnız hayat. Şimdi yaşamaktan nasıl nefret ettiğini ve kaçınılmaz olduğunu düşündü
Yansıma sonra geldi, bobinden çıkmanın ne kadar kolay olduğu
insanlık. Hafif bir acı gülümsemesi, hatırlarken dudaklarını kıvırdı
Helen Greyson'un bir zamanlar kendisine verildiğini belirtti
ölü kocası tarafından. "Kendini öldürmek isteyecek, ama olmayacak.
O çok yumuşak kalpli ve diğer insanları ve onların
görüşler. "Bunun doğru olduğunu kabul etmişti ve
Bayan Greyson'un adaletini takdir edip etmediğini merak etti.

Helen'in düşüncesi, eski günleri ortaya çıkardığında
Açıkçası arkadaşı ona içinde olan her şeyi anlatmış olduğunu
Kalp, vanity onu gizleyen şeyler hariç, düştüğünde gizlenir
onun tahmini.

Bu samimi terimler hakkında bir arkadaşını tanıdığı için çok uzun sürdü
burada söylenenler hiçbir özel fark yaratmaz, çünkü
Sessizlik anlayış mükemmel ve konuşmanın zevk
esas olarak tam karşılıklı işaretlerin değişimine bağlıdır
Anlaşma, eski günlerin ona harika bir güçle hitap ettiğini anlama.
Böyle bir ilişkide ölçülemez ve yatıştırıcı bir huzur var,
özellikle de içsel bir zorunluluk var olan Fenton gibi bir adam için
her zaman konuşurken bir şeyler söylemek; Ve şimdi hatırladığı gibi,
Arthur'un boğazında neredeyse bir hıçkırık yükseldi. Birçok erkek varsayalım
sadece olduklarında akıllarını geliştirmek için kendileri
duyarlılıklarını hızlandırarak zevklerinin tatmin edilmesi; Ve
Fenton'un tüm şımartılmış varlığı esasen
Onu bir evrenin rahatsızlıklarına daha duyarlı hale getiren
zevkinin yanı sıra hangi başka şeyler düşünüldüğünü yapmak.

Karısında kahvaltı masasına baktı. O ile kaydetti
Takdir, yanağının güzel çizgisini karanlığa karşı özetledi
arkasındaki duvarın deri. Geldiği için bir pişmanlık hissetti
Şimdiye kadar onun idealinden kısa. Ne kadar kararlı bir şekilde reddettiğini biliyordu
En kötü tarafını gördü ve felsefe yarı acı ile yansıttı ve
Yarı küçümseyen, hiç yaşamadığı hiçbir kadın, tamamen büyüyen
Bir şeye inanmak ya da bir şeye inanmak zorunda olduğu hissi
gizli yol gerçeğini etkiler. En azından tümünü yerine getirmişti
Söylenmemiş vaatler, sözlere verilen yeminlerden çok daha önemli
onunla evlendiği olabilir. Pişmanlık duyan bir his geldi
Aklının üzerinde ve anında içgüdüsel kendini muayene etti
Ne kadar büyük olursa olsun, asla acı çektiği kadar acı çekemezdi
Onu hayal kırıklığına uğrattı.

"İnsanlar kıskanılacak ya da acımalı olacaklar," dedi yüksek sesle, "onların için değil
koşullar, ama mizaçları için. "

Edith merakla baktı. Oturduğu yere gitti,
Düşüncesini bölmekten ne kadar uzak olması gerektiğini düşünmek için gülümsüyor.

"Dün gece çok geç kulüpte kaldım," dedi öpmek için eğilerek
Hakim olmayan beyaz alnının hevessiz, alışılmış bir şekilde
Her zaman onu soktu. "Bazı arkadaşlar benim poker oynamamda ısrar etti,
Ve o kadar heyecanlandım ki yatağa geldiğimde uyumadım. "

Edith içini çekti, ama işe yaramaz bir açıklama yapmadı.

Stüdyosuna doğru yürürken, dikkatlice giyinmiş, kusursuz bir şekilde önyüklenir ve
Eldiven ve Tom, "çok karışık bir şekilde"
Bir sanatçı için bakımlı, "Fenton, nasıl olduğunu belirlemeye çalıştı
Bay Hubbard ile önemli konuşmayı yönetmeli. O vardı
Bu sorunu çözme girişimlerinde gece beyinlerini rafa attı,
Ama sonunda her şeyi şans için bırakmak zorunda kaldı veya
Karar verilecek koşullar.

Stewart Hubbard ondan önce oturduğunda, Fenton karıncalanmanın bilincindeydi
Her damarda heyecan, ama dışa doğru sadece daha sakindi. A
Yakın gözlemci hareketlerinde gergin bir çabukluk fark etmiş olabilir,
ve sesinde belirli bir tünslük, ama bakıcı dikkate alınmadı
Önemli olarak görmediği bu jetonlar
onları gördüm. Konuşma ilk başta oldukça başıboştu ve devam etmedi
Her iki tarafta çok fazla parlaklık ile. Fenton, gerçekten de çok emildi
ondan önce yatan görev, diğerini neredeyse hiç takip etmedi
açıklamalar ve aniden iş parçacığını kaybettiğinin farkına vardı
tamamen konuşma, böylece ne olduğunu hayal edemezdi
Bağlantı, Hubbard'ın gözlemlediği zamandı,-

"Evet, biri için kesinlikle dünyadaki en zor şey
bir başkasını kavrayın. "

Fenton zekalarını çabucak topladı ve belirsiz bir şekilde karşılık verdi
tereddüt,-

"Öyle. Muhtemelen bir kedi, bir insanın nasıl olduğunu anlayamadı
Anne onun için kuyruğu olmadığında bir çocuğu düzgün bir şekilde büyütebilir
ile oynamak için yavrular. "

"Tam olarak demek istediğim bu değildi," diye geri döndü, gülerek; "Ancak
Bir şeylere beklenmedik bir dönüş yapmak için ne bir adamsın. "

"Sence öyle mi?" dedi sanatçı. Sonra acı verici bir hisle
boğaz hakkında gerginlik ve yapamayacağı bir tonun ayıklığı
Önleme, ekledi,-"Bu her zaman olduğumu hissetmemin bir nedeni bu
servetin süsleneceği nispeten nadir kişilerden biri
Birisi bana sadece zengin olmak için bir yatırım gösterirdi. "

"Serveti süsleyecek olan hala daha nadir kişilerden birisiniz,"
Hubbard, sanatçının sözünün ikinci kısmını görmezden geldi.
"Sadece çok şaşırtıcı bir şekilde açık sözlü olduğun için,
Devrim Vanderbilt'in milyonları varsa,
kelimeler. Çok dürüst olmak için değil. "

Fenton'un dudaklarını bırakan iç çekiş neredeyse bir rahatlamıştı, ancak
Bu ilk konuşmayı finansal kanallara dönüştürme girişiminin
başarısız olmuştu.

"Hayır," diye yanıtladı. "Uygar dürüstlük büyük ölçüde
Gerçek yanlış bir izlenim taşıyor, böylece biri sözlerle yalan bir yalan kurtardı
Birini yürürlüğe koyarken. "

"Mektup kadar eski fikre nasıl yapışmamız garip
Söylediklerimiz doğrudur, ruh yanlış olursa olsun, "Bay
Hubbard'ın yanıtı. "Dün toplantıda düşündüm
heykel komitesi, hepimiz orada otururken almaya çalışırken
gerçek yalanları söyleyerek birbirinden daha iyi olur. "

"Heykel işi nasıl ortaya çıkıyor?" Diye sordu Fenton.

"Çok hızlı değil. Keşke bundan çıkmış olsaydım eminim. Amerika her zaman bir
Sorun ve bu sefer kural için bir istisna değil. "

"Umarım," dedi Arthur, daha fazla ciddiyetle konuşurken, "
Herman'a komisyon verilecek. O hepsi ve en iyi adam. "

Gizlice krediye bir eşya koyduğuna dair bir his vardı
heykeltıraş ile hesabının tarafı buna uygunluğunu çağırırken
iş.

"Calvin ve ütüler ile bir şey yapmak zor. Her zaman içindeydim
Herman, ama size yalnız kaldığımı güvenle söylemem sakıncası
komitede. "

"Bir şeylere yardım etmenin herhangi bir yolu yok mu?
Sanatçılar biraz iyi mi yapıyor? "

"Olabilir. Ama kalkarsan bir tane bana haber vermeyin. Yapmayı tercih ederim
Bizden önce gelirse hiçbir bilgim olmadığını söylemek. "

Fenton gülümsedi ve resmine devam etti. Heyecan yarısı ile
zafer, öfkenin yarısı, bu sabah olduğunu fark etti
sadece istediği benzerliği elde etmede takdirle başarılı olmak
Sitter'in portresi. Heyecanının onu yapması gerektiğinden korkmuştu
İşe uygun değil, ama aksine, onu olağandışı hale getirmişti
verimlilik. Düşünce, onun fiyatı için aklına geldi
bu beceriyi satın alıyordu ve yansımanın karakteristikti
En azından Hubbard'ın para kaybetmesine neden olursa
Ondan almayı umduğu sırlara ihanet ederek, bir dereceye kadar,
başka bir portre boyayarak onu geri ödemek
Koşullar çok iyi. Fenton'un zihinsel alışkanlıklarının daha az özelliği değildi.
Suçu bakıcısına karşı taahhüt etmiş gibi
henüz gerçekleştirilecek. Onun mantığında, meşru, ne kadar çarpık olsa da
Puritan atalarından miras, günah kararlılığa yatıyordu; Ve o
Bu konuda koşulları neredeyse suçlu tutardı
Anı, onunla devam etmenin hoş olmayan gerekliliğinden kurtardı.
girişim. Şüphesiz ki bu gerçeğin kısmen açıklaması
amacının sertliği. Hala kendine saygıya maruz kalırdı,
Planının terk edilmesi, gönüllü olsa bile,
Niyette olduğu gerçeği suçlu. Bunu söylerdi
Teorik olarak niyet ve komisyon arasında fark yoktu,
Ve Casuists akıl yürütebilir, ancak var olmak için meraklı bir zevk aldı
ahlaki gereksinimlerinde kendisiyle titizlikle titizlikle, gerçeği
Kendini pratikte böyle bir eylemde tuttuğunu
doğal olarak bunu aksi takdirde daha az zorlaştıran hususlar
olurdu. Her erkeğin özel etik yöntemleri vardır ve bu
Arthur Fenton'un zihninin bu konuda kendini tutma şekli miydi
hakları sık sık varlığını reddetti.

"Sanırım," diye açıkladı kasıtlı niyetle
Hubbard'ı sırrından yanlışlıkla ihanete uğratarak, "
Siz iş adamlarının benim ne kadar cahil bir fikriniz yok
Meslek iş dünyasıyla ilgili olabilir. Bu sabah bir notum vardı
yaşadığım bir broker bana biraz infantil
Stok kumar girişimine teşebbüs ve bana bir finansal bulmamı tavsiye ediyor
anaokulu ve katılın. "

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye döndü diğeri gülümseyerek. "Sen daha iyi oldun
Günlerinizi bitirmek istemiyorsanız, stok kumarına dikkat edin
fakir bir evde. "

"Ama ne yapabilir? Bu sadece büyük deneyime sahip adamlar ve böylece
Güvenli şansı olan buna ihtiyaç duymadıkları çok sermaye
yatırımlar. "

Korkunç bir şekilde bungling yaptığını hissetti, ama başka bir yol bilmiyordu
onun girişimine devam ediyor. Onun açıklığı ile dehşete kapıldı
taktikler. Herhangi bir insanın ne algılayabilmesi gerektiği gibi görünüyordu
sürüyordu, ama umutsuzca kendini garanti etti
Hubbard'ın bir tasarımdan şüphelenmek için herhangi bir nedeni olamazdı
onu pompalamak.

"Ah, birçok güvenli yatırım var," dedi bakıcı, sanki
Madde harika bir andan biri değildi. Sonra saatine bakarak, o
"On beş dakika içinde gitmeliyim. Bir nişanım var."

Fenton, başka bir doğrudan deneme riskiyle karşı karşıya kalmaya cesaret edemedi, ancak
düşüncelerinin düzeltildiği konu. Ancak girişimleri
ustaca, meyvesizdi; Ve Hubbard'ın papatyadan aşağı indiğini gördü
Poz aldı, şaşırmış bir duyguyla tamamen başarısız oldu.

"Ülke gerçekten oldukça bahar benzeri görünmeye başlıyor" dedi.
Bakıcı paltosunu giyerken yanında dururken.

Tamamen dikkatsizce konuştu, sadece bir sessizlikten kaçınmak için
Belki biraz garip görünüyor; Ama kaza çekimi iz bıraktı
dikkatli amacı boşuna idi.

"Evet, öyle," diye yanıtladı diğeri. "Staggchase ile şehir dışındaydım
Dün, bir fabrika için satın almaktan bahsediyoruz bazı çayırlara bakarak
site ve ben de işlerin ne kadar ileri olduğunu görünce şaşırdım. "

Dün Bayan Staggchase, Fred'e rasgele bahsetmişti.
Kocası Feltonville'e gitmişti; Ve St. Filipe Club'da
Akşam, poker oynarken, Rangely yokluğunu mazur görmüştü.
Partide olacak olan Bay Staggchase, bu gerçeği söyleyerek.

Hubbard gittikten sonra Fenton, karışık exulting ile yarı baş döndürdü
Ve utanç. Zaferinde çok büyüktü, ama sanki sanki
kararlı cinayet.

Ve o akşam Bayan Amanda Welsh Sampson Bay'dan bir not aldı
Feltonville'den bahsedildiği ütüler.




XV

                            Kapalı ateş gibi.
                                   Hiçbir şey hakkında çok şey; III.-2.

Bayan. Amanda Welsh Sampson biraz zor bir oyun oynuyordu ve
İyi oynuyordu. Bay Greenfield'ı eğlendiriyordu,
Feltonville üyesi ve aynı zamanda akşam için sıradan bir misafir olarak sahipti,
Bay Erastus snaffle ve bir tanesini başarıyla karşılamak için
Diğer, kadınların en zekice olabileceği bir görevdi
küçülmek için mazur görüldü, hatta ona sunulmuştu
kendi çemberi.

Greenfield dürüst, basit bir ülke adamıydı; büyük ve daha doğrusu
Net bir göz ve kıvrık kestane sakalı ile. O bir adamdı
Bir zamanlar büyük karakter ve tekil sadelik gücü. O
ülke mahallesinde büyük bir etki yarattı.
Yenilmez bütünlüğünden esinlenen saygı, belirli bir kurnazlık
ki bu kısa mesafeden daha etkili oldu.
yayılmasında gerçekten dar ve belki de tüm blöflerinin çoğu,
gösterici nezaket. Tom Greenfield'ın Doyurucu Gülüşü ve Sabit
El sıkışma ona daha yetenekli bir insandan daha fazla oy kazanmıştı
sorularla en kapsamlı tanıdık tarafından güvence altına alınabilir ve
Seçimin bir erkeğin görevi olacağı çıkarlar
endişeli; Ancak hiçbir insanın etkisini hiç kullanmadığı eklenmelidir
Daha ilgisiz ve dürüst bir şekilde veya daha vicdanlı bir şekilde yerine getirildi
Onları anladığı gibi pozisyonunun görevleri.

Böyle bir adam, tuhaf bir şekilde bir kadının kurbanı olması muhtemeldi.
Bayan Sampson. Üzerinde aradığı ilişki savunması
Tanıdık, şüpheyi başlangıçta silahsızlandırdı. Ülke görgü kuralları
gerçek bir bağ olarak aile bağlarına aşina ve hiçbir nedeni yoktu
Bu kadın için herhangi bir ön güdünün mümkün olduğunu varsayarsa
Siyaset ve kamuoyu işlerinden bu kadar cahil olmaktan etkilenen.

Alfred Irons ile yaptığı röportajdan bu yana geçen haftalarda,
Bayan Sampson sezonun kesiminden en iyi şekilde yararlanıyordu
ki bu ona kaldı. Greenfield'ın
Simple Soul, kuzenini aramadığını neden tatmin edici buldu
kışın erken saatlerde tanıdık ve
Bahar geldiğinde onu ele geçiren ülkesinden zorla yokluk
O, onu olgunluğun mülayimlerine daha duyarlı hale getirdi
Kurnaz sanatla, ağlarını onun hakkında çeken siren.

Boş olmayan akşamlarını geçme alışkanlığına oldukça düşmüştü
dul ile ve sırayla kendisini bir kısmına reddetmişti
Onu beklemek için bir nedeni olduğu durumlarda tanıdık arkadaşlar. Vardı
Bu akşam geleceğini biliyordu, ilgilenirdi
Snaffle ile görüşmesine karşı korunmak; Ama o beyefendi olduğu gibi
Birincisi, Greenfield'ı uzaklaştırmak arasında seçimi vardı.
ve onları birlikte görmek. Zeki kadın gibi,
İkinci alternatif ve bu şekilde yaptığı açıklamada bulundu.

Erastus Snaffle, finansal olarak bilinenden daha tanıdıktı
Boston Çevreleri, daha fazla yabani kedi hisse senetleri koyan adam olarak
sokaktaki diğer spekülatörlerden daha. Onun
Herhangi bir şema ile bağlantı, beklentilerini mahvetmek için yeterli olacaktır, ancak
Ne olursa olsun bir süre yüzer. Her zaman bir duygu vardı
kurbanları arasında, uzun zamandır olması gereken yere gelmişti
Kendini uğruna saygın bir şema ile bağlayın
itibarını yeniden tesis etmek; Ancak bu umut asla gerçekleşmedi.
Belki de dokunduğu her şey o andan da bitti
güvenilir veya saygın. Ancak, snaffle buna sahip olduğu için
tükenmez bir şekilde bulamadığı bir makul bir fonu
Sonuçta en çılgın ifadelerine güven veren yatırımcılar
İtibarının veya maliyesinin ne olduğu için çok az fark yarattı
ayakta durabilir. Doğanın şimdi göründüğü tekil tazminatlardan biriyle ve
Sonra insan özelliklerinin ortalamasını ayarlamak için bir mücadele yapmak
Adalete yaklaşan bir şeyle, snafle neredeyse daha az saf değildi
daha başkalarını engellemede becerikliydi. Sürekli olarak yapıyordu
Biraz sahte stok veya başka bir şey başlatarak servet, ama her zaman
Eşit derecede vahşi bir planda tekrar kaybetmesi gerektiğine dair kader olun
Bir kardeş tarafından başlatıldı. Belki profesyonel vuruşları arasında
Sadece kendi içinde güvenilirliği artırma konusunda pratik yapmak zorunda kaldı.
elini içeride tut; Belki de sadece inanma alışkanlığıydı
Finansal saçmalıklar onun içinde bir tür ikinci doğa haline gelmişti; veya henüz
Yine, ilgili olarak güvenilirlik varsaymak zorunda kalması mümkün mü?
Bir tür eşdeğer olarak, diğer keskinleştiricilerinin yalanlarına
onlardan sık sık talep ettiği inanç; Ama ne olursa olsun
Sebep, en azından parasının aynı şekilde gittiği bir gerçekti
geldi.

Şahsen Erastus Snaffle özellikle hazır değildi. Yüzü
Çenesinin ilk baskısı olsaydı daha çekici olurdu
daha büyük ve daha küçük olanlar daha küçükken
Hala bir belden övünilemez geçmişte bir bel vardı.
Hayal gücü, ona ulaşmak için gerektiği kadar uzun bir uçuşu reddetti.
Gözleri küçük ve ağır kaplanmıştı, ama içlerinde sıkıcı bir
Zaman zaman sivri bir alev haline gelen kurnazın parıltısı. Onun elbisesi
kişisiyle uyumluydu ve onun tarzı kadar kaba
herhangi biri.

Kanepenin bir köşesinde geceye oturuyordu, şişman kişisi
Şaşırtıcı olmayan bir kitleye yığıldı, şimdi akıcılıkla konuşuyor ve
Sonra tamamen öldü, ne tür bir
Oyun hostesi Bay Greenfield ile oynuyor olabilir.

"Gerçek şu ki," diyor Bayan Sampson, Snaffle'ın onu hatırladığı gibi
Bu soyutlamadan birinden dikkat, "bilmiyorum
Bu yaz ne yapacağım; Ve yazın olduğuna inanmayı sevmiyorum
Öyleyse yakında karar vermeliyim. "

"Geçen yıl Ashmont'taydın, değil mi?" Snaffle sordu. "Neden Yapmıyorum
Oraya tekrar gidiyorsun. "

Bayan Sampson ona snaffle'ın aynı anda anladığı hızlı bir bakış attı
denediği bir şeyde onu ikinci sıraya koyduğunu ifade etmek. O
Henüz nasıl olduğunu anlayacak kadar net bir şekilde alamadı, ama
Bakın, hostes yanıtladığı gibi onu uyarıya koyun,-

"Ah, hepsi şımarık. Demiryolu ve tüm
Yaz ziyaretçileri vazgeçiyor. Eminim ne olacağını bilmiyorum
Yaşamlarını ortaya çıkaran tüm yoksulluktan etkilenen dullardan
yatılı alıyor. Bu demiryolu Ashmont için pahalı bir işti
her yönden. "

Greenfield gülümsedi, içinde çok fazla sıcaklığı olan büyük, güler yüzlü gülümsemesi.

"Bu genellikle insanların bir demiryolunun etkisine bakma biçimine bakmaz.
bir kasaba. "

Bu sefer Bayan Sampson'un snaffle verdiği görünüm ona çok açık bir şekilde söyledi
Bir kerede konuştuğunu ne yapmasını istedi, neredeyse
Ona doğru yolda olduğunu gösteren algılanamaz baş.

"Ah, bir demiryolu her zaman küçük bir kasabanın harabesidir" dedi. "
Onun terminali. Köylerden tüm yaşamı berbat ediyor
yol. Massachusetts'teki herhangi bir çizginin üzerinden geçiyorsunuz ve bulacaksınız
kasabalara yol tarafından yardım edilirken, küçük köyler
eğilmiş bir şapkaya çarptı. Bütün gençler gitti
onlara; Mahalledeki tüm insanlar bir şehre gider.
Ticaret ve doldurma genel olarak şeylerden çıkarılır. "

Bayan Sampson, snaffle'a tamamen memnun bir ifade ile baktı.

"Elbette sorunun iş kısmı hakkında pek bir şey bilmiyorum"
Dedi ki, "Ama bir demiryolunun tüm genç adamları dışarı çıkardığını biliyorum
bir köy. Geçen yıl Ashmont'ta bindiğim bir kadın bana şunu yazdı
Diğer gün en büyük sıkıntıda çünkü tek oğlu onu terk etmişti.
Tüm demiryolu olduğunu ve mektubunun gerçekten acıklı olduğunu söyledi. "

"Ah, bu bir kadının ona bakma yolu," diye tekrarladı Greenfield,
Bayan Sampson olarak hayatın en büyük mücadelesi mükemmeldi
farkında, tek çocuğunu evde tutmaktı, sadece geliyor bir genç
erkeklik. "Erkeklerin bugünlerde kaçması yeterince kolay ve sadece
Kapıda bir demiryoluna sahip olmak büyük bir fark yaratmaz. "

"Yine de, çok güçlü bir fark yaratıyor," dedi Snaffle,
Başını yuvarlamak ve tombul beyaz ellerini bir araya getirir. "Bir şekilde
ya da başka, o trene gündüz ve gün içinde scooting yapmak
Genç arkadaşları rahatsız ediyor. Düdük onları karıştırır ve tutar
Onlara batıya ya da bir yere ya da başka bir yere çıkmanın ne kadar kolay olduğunu hatırlatıyor.
Bunu defalarca gördüm. "

"Şey," Greenfield geri döndü, güler yüzlü yüzüne bir gölge, "
herhangi bir demiryolu olmadan batı ateşi oldukça kötü olan genç
Feltonville'e geliyor. Ama söylediğin şey sadece bir tarafı
soru. Bir demiryolu geldiğinde, her zaman bir şekilde iş getirir veya
bir diğer. Ulaşım tesislerinin artması,
işler. "

"Ah, evet, onları biriktiriyor," diye kıkırdadı snaffle, sanki fikir vermiş gibi
O sonsuz eğlence, "ama nasıl çalışır. İki veya üç var
Kasabada pazar bahçeleri başlatan ve bir şeyler yapan erkekler.
Ürünlerini şehirde satıyorlar ve ticaretini orada yapıyorlar;
İrlandalı işçileri köyün dışından işe alırlar; Ve ne kadar daha iyi
kasaba, ancak eğer yapabilirse onlara daha fazla önemsemeyebilir.
mülklerinin değerlemesini ele alalım. ""
"Greenfield'ı enterpolasyonlu, içe doğru hatırlatarak
Değerlendirici olarak belirli deneyimler.

"Ya da biri bir fabrikaya başlıyor," diye devam etti snaffle, "ve sonra kasaba
Yapıldı, değil mi? Dış Sermaye yatırıldı, dış operatörler getirildi
yeri tersine çevirmek ve tüm şeytanları getirmek için
icat edildi ve tüm kasaba uzun vadede göstermeli
Sınırlı alanda gayrimenkulde biraz ilerleme
değirmen elleri için evler inşa etmek istiyorum. Konuşan çürümenin sonu yok
fabrikaları koyarak kasabaları geliştirmek hakkında, ama göremiyorum
kendim."

Snaffle bazen para kazanmaktan başka bir şeye inanmadığını söyledi.
Ve bir fikir sahibi olduğunu varsaymak için asla bir neden yoktu çünkü
ifade etti. Politik olduğunu hissettiği şeyi söyledi ve uzun ve
Karmaşık deneyim, az ya da çok herhangi bir görünümü savunmasını sağladı
Bir an önce mantıklılık. Bunu görecek kadar zekiydi
Bir nedenden dolayı dul, sahip olduğu konuşma çizgisini sürdürmesini diledi
alındı ​​ve onu mecbur bırakmaya yetecek kadar hazırdı. Asla sorun çıkarmadı
görüşlerinin ne olduğunu sormak için, çünkü bu soru
bu kadar ikincil öneme sahip; Sadece kendini en çok yapmak için uyguladı
kendilerini zihnine sunan herhangi bir noktadan
taraf onun avantajı için desteklemekti.

"Sözüm," dedi Greenfield, gülerek, "eski bir şey gibi konuşuyorsun
İlk suyun fogy. Senden bakıldığından şüphelenmezdim
Bu şekilde şeyler. "

"Bay snaffle her zaman şaşırtıcı," dedi Bayan Sampson, en çok onunla
Göz kamaştırıcı bir gülümseme, "Ama genellikle haklı."

"Teşekkür ederim. İki taraf olduğunu gören hiçbir şekilde yardım edemem
Bu şey ve ben ortak sığınakla yakalanamayacak kadar yaşlı bir kuşum
insanlar konuşuyor. "

Bay Greenfield, sandalyesine rahatça yerleşti ve güldü
yumuşak bir şekilde. Tartışma o kadar tamamen teorikti ki
ciddiye bakmadan eğlendirildi.

"Benim açımdan," diye belirtti, büyük eli bir kağıt bıçağı ile oynuyor
Uygulanan bir göze, önerilen kartlar, küçük tablolardan biri,
"İlerici partidenim, teşekkür ederim. Açmaya inanıyorum
ülke ve demiryolları en iyi yapacakları yere koyma. Bir kaç
İnsanlar eski önyargılarını karşılıyor, ancak genel olarak
Bir kasabanın bir demiryoluna sahip olma ilgisi ve konuşmak saçmalık
başka bir şekilde. "

Bayan. Amanda Welsh Sampson parmaklarını üzerine koymak için öne eğildi.
konuşmacının kolu.

"Bu sadece bu, kuzen Tom," dedi.
"Her zaman şeylere bu kadar büyük bir şekilde bakıyorsun. Sorunun asla izin vermedin
kişisel ilgi karar verir, ancak kamu yararını düşünün, "

Övgü biraz iğrençti, ama erkekler iyi bir şekilde yutacak
Kadınlardan övgü yolu. Genellikle şüphelenmek için yavaşlar
adil bir alay cinsiyeti ve kendilerine keyif almanın lüksüne izin verir
Koşulsuz şüphelerle uğraşmayan kibirlerini şımartmaktan zevk
Eril dudaklardan gelen iltifatların samimiyetiyle ilgili olarak
onları rahatsız. Greenfield algılanabilir bir gölgeyle güldü
Gariplik, ama açıkça memnun değildi.

"Ah, iyi," diye geri döndü, "çünkü şimdiye kadar oldu.
Kişisel ilgi alanlarım ve mahkumiyetlerim birlikte çok iyi çalıştı.
Aynı çizgiyi çekmezlerse bir fark görebilirsiniz. "

Bayan Sampson bir anı düşündü ve sonra yükseldi.
bir gözlük ve bisküvi kaynağı ile şeri ve bisküvi
bir sekreterin dibinde uygun dolap.

"Bu iş," dedi Snaffle neşeli. "Sherry bir erkek için fazla değil
benim boyutum, ama hiç yoktan daha iyi. "

"Yine de bu bir ipucu," dedi hostes camını doldurarak.

"Bir ipucu!" Tekrar etti.

"Evet; geç kaldığı ve yorgun olduğum için bir ipucu ve yapmalısın
Eve git. "

"Ah, ho!" Ahlakla güldü; "Şimdi sana izin vermeyeceğim
Princeton Platinum Stock üzerinde iyi bir şey. Keşke yapmasaydın
Elli olarak alıntılanan stoku gördüğünüzde beni evden çıkardı
par. "

"Ah, Princeton Platinum hakkında her şeyi biliyorum," diye cevapladı ona gösterdi
Beyaz dişler, kesinlikle bu vesileyle kesinlikle talep edildi;
"Ayrıca, hiçbir şeye koyacak param yok."

"Princeton Platinum ne olacak?" Diye sordu Greenfield,
Diğer kurnaz bir bakış. "Son zamanlarda bunun hakkında çok fazla konuşma duydum,
Ama buna çok dikkat etmedim. "

"Princeton Platinum," hostes, snaffle konuşmadan önce.
"Bay Snaffle'ın en son peri hikayesi mi? İnsanların satın alması bir rüya
İyi sert samoleonlar için parçalar ve "-

"İyi _ ne? _" Ülke üyesini kesintiye uğrattı.

"Şekeller, dolar, vermeyi seçtiğiniz ad altında nakit için;
Ve sonra biraz iyi sabah hepsi uyanıyor. "

"Kuyu?" Jest'in en azından görünmediği snaffle istedi
tatsız. "Peki o zaman ne?"

"Ah, sabah uyandığında genellikle rüyalardan ne kalır?"

Spekülatörün şişman kişisi, zekâsını takdir ederek salladı
Greenfield gibi görünmeyen bu Sally
Gerçekten olması gerektiğini düşündüğü diğerlerinin kahkahaları. İkinci gül
Snaffle yaptığında ve iyi geceler demeye hazırlandığında, ama Bayan Sampson
onu gözaltına aldı. "Seninle bir an konuşmak istiyorum," dedi.
"İyi geceler, Bay Snaffle. Princeton Platinum'a sahip olduğunda bizi aklınızda bulundurun
Servetini yaptı ve bize bakmayın. "

"Korku yok," diye döndü. "Bu olduğunda, sana geleceğim
Nasıl harcanacağını tavsiye. "

Jocosely'de cevap verirken sesinde çok fazla covetous vardı
ona söyleyebileceğini. Yaşam mücadelesi bir jesting bile yaptı
Zenginlik varsayımı onun bardağını heyecanlandırıyor. Döndüğünde içini çekti
Salona geri döndü ve Greenfield'ı bir koltuğa çevirdi. Kendini yerleştirme
Düşük, kadife kaplı bir sandalyede, ayaklarını ondan önce uzattı,
Siyah ipek stoklamayı, geçerken düzgün bir aşamaya sergilemek
onları alçak bir dışkı üzerinde.

"Eminim ne istediğimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye başladı, örgü
Kaşları sadece kısmen varsayılan bir şaşkınlıkta. "Bir şey var
Bana en garip şekilde gel ve sanırım sana söylemeliyim
Her ne kadar ilgim olmasa da ve kesinlikle benim
işletme."

Arkadaşı ona çok yardım edebilmek için çok kördü. O basit
diye sordu, en basit şekilde,-

"Nedir?"

"Bu kamu işleriyle ilgili," dedi. "Neden!" Sanki bir
Ani ışık onu kırmıştı. "Gerçekten olacağımı düşünüyorum
lobici. Lobi yapmamı ister! Bir lobici ne yapar? "

"Herhangi bir elin olması muhtemel olmayacak hiçbir şey," diye geri döndü
Greenfield, teklifin saçmalıklarında gülümsüyor. "Hepsi nedir
Bu hakkında? "

"Sanırım bunu düşünmemeliydim ama konuşmaya başlamak için
Geceye aldı, "Kadınsı dolaylılıkla geri döndü."
Demiryollarının ne zaman yaptığı zarardan bahsetmemiz gerektiğine değil mi?
Konuşacağım bir demiryolu ile ilgiliydi. "

"Bu baharda bildiğim sadece bir demiryolu planı var
Hakkında bir şey ve bu dışarıdaki Massachusetts'in bir şubesi için
Wachusett aracılığıyla demiryolu. Bu da yasama organında değil. "

"Bu. Yasama Meclisinde olacak.
rotayı değiştirme girişimi olun. "

"Rotayı değiştirilsin mi?"

"Evet, bu yüzden geçecek-ama bunu bir
Mortal yaşıyor mu? "

"Elbette."

"Sanırım," dedi, terlik dikkatle, "
Size söylememeliyim; Ama bir şekilde yardım edemem. Senin adın olmak
kullanılmış."

"Benim adım mı?"

"Evet, şeyi planlayan erkekler çok açık olacağını söylüyor
yolun bu yeni yola gitmesini isteyeceğinizi, eğer
Wachusett ilgisini satın alacağınıza yemin edecekler. "

"Yemin ettim mi? Pooh! Tom Greenfield bu tür ile çok iyi bilinir
su tutmak için konuşma. "

"Ama kendi kasabanız aracılığıyla"-

Bayan Sampson arkadaşını yavaşça telaffuz ederken yakından gördü
bu kelimeler. Onu elektrik şoku gibi rouse ettiler.

"Feltonville aracılığıyla mı?"

Başını salladı, dudaklarını sıkıştırdı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Vay! Bu çatlaması zor bir somun. Ama bunun olacağından emin misin?
sınanmış?"

"Evet; birkaç tekelcinin değirmen ayrıcalıklarını satın alması için bir plan var
ve Feltonville'de fabrikalar işletiyor; Ve yolun hizmet etmesini istiyorlar
Onlar, halkın ihtiyaç duyduğu yere konması yerine. "

Greenfield, "Lincoln'un Boston'da kırılıyor," dedi.
kendisi. "Bir şeytani olduğunu biliyordum. Bunları satmak istiyor
İpotek üzerinde topladığı çayırlar. "

"Tabii ki şehrinize yardım etmek isteyeceksin," dedi Bayan Sampson,
Maalesef. "Oyuna oy veren erkekler bunu yapmanı bekleyeceksin; ama
Devlet pahasına kurnaz bir plana yardımcı oluyor. Üzgünüm
O tarafta olmalısın. "

"O tarafta mı olmalı?" Başlamaya başladı. "Sahip olduğumu kim söylüyor
o tarafta olmak için mi? Bunu geçmeden önce göreceğiz. Erkekler
Bu benim için oy verdim, doğru olanı yapmamı bekliyor ve sanmıyorum
Henüz hayal kırıklığına uğrayacaklar. "

Ve her şey düşünüldü, Bayan Amanda Galli Sampson onun olduğunu düşündü
İyi bir akşam işi yaptım.




XVI

                       Zevk ve Dole.
                                             Hamlet; i.-2.

"Ah, bu tamamen büyüleyici," dedi Bayan Frostwinch, otururken
Edith Fenton'un güzel yemek odasında öğle yemeğine kadar
Zengin renkli renkli bahar yapraklarının büyük höyüğü benzeri buketi
masanın merkezini süsledi. "Bu, sahip olmanın avantajı
beyinler. Biri her zaman keyifli bir sürpriz bulur veya
ev."

"Teşekkür ederim," diye döndü Edith, Gayly; "Ama evinde her zaman bir
Hostes'te keyifli bir sürpriz, bu yüzden başvurmaya zorlanmıyorsunuz
geçici. "

Partinin üçüncü üyesi Helen Greyson gülümsedi ve başını salladı.

"Gerçekten," dedi, "
Böyle ayrıntılı iltifat? Korkarım sadece hayranlıkla oturabileceğim
Siz ikiniz devam ederken sessizlik. "

"Ah, hayır," diye yanıtladı hostes. "Bayan Frostwinch sizinle konuşmak.
Bunun için buradasınız. Ben sadece dinleyeceğim. "

Edith, Helen ve Bayan Frostwinch'i onunla öğle yemeğine davet etmişti.
Ve bu ikisini daha yakından bir araya getirmek için gerçekten yapmıştı. İkisine de düşkündü ve hayatının dünyadaki etkisi
evliliğinin onu tanıttığı
her ikisini de geniş anlamda yargılamak. İkisine de hayran kaldı ve onu
Koşullara göre sevgi duygusu daha yakından çimentolanmıştı
Helen ile güçlü bir arkadaşlığın mümkün olduğunu hissetti.
Kendisi ve Bayan Frostwinch hayatlarının çizgileri düşmeli
birlikte çok.

Modern kadın, özellikle de toplumda hiç değilse,
genellikle bunun yerine dostluk olanaklarını kabul etmek
Zarif nimet. Günümüzde yoğun yaşam turu geniş verir
Karakterin yargılama fırsatı, böylece yakın olması
Bazılarının dostluğa layık olduğunu hissetmemek imkansız, bazıları
Özellikle doğa tarafından ilham verme gücü ile yetenekli olurken,
Öte yandan, iten veya tahvilin kiminle
imkansız olun. Ama arkadaşlık, ne kadar sonsuzun sonucu olsa da
Fitness ve iki uyumlu toplantının kaçınılmaz sonucu
doğalar, yavaş büyüme bitkisidir ve zaman gerektiren birkaç şeydir
ve beslenmeleri için huzur bu çağda büyük ölçüde gelişiyor
huzursuzluk ve yoğun zihinsel aktivite. Radikal ve Unfeticed
Bohemian veya o ünlü ırkın bu tür torunları
Hala hayatta kalmak için, tüm engelleri aşmaya, neyi yaratmak için
büyümeli ve yoldaşlığı arkadaşlığa dönüştürmeli çünkü
doğal olarak diğerinden büyür; daha muhafazakar ve mantıklı
Filistin bu tutumun boşluğunu kabul eder ve onun da
Dikkatli tutarlılık bazen gereksiz yere aynısını getirir
Karşı kursu takip ederek başarısızlık.

Edith, kendi duygularını doğal olarak analiz eden kadınlardan değildi
Kesinlikle başkalarına doğru, ama kişi olmadan bir dünyada yaşayamaz
zihinsel özelliklerini paylaşmak. Zamanlar çok içgözlemli
Herhangi bir eğitimli kişinin kendi kendine muayene kaçmasına izin verin. Hangisi
en korkunç manevi maruziyet örneğini üretti,
"_Journal intime_"
Böylece yazarın ruhuna çıplaklık içinde bakar, küçük bırakır
Öz-bilinç olma şansı. Edith onu incelemeye yardımcı olamadı
arkadaşlarına karşı zihinsel tutum ve belki de bir kanıttı
Hiçbir şey düşünmediği doğasının tatlılığı
onların içindeki eksiklik veya arkadaşlıkta ateş eksikliği nedeni
başka bir ilişki eksikliğinden gelmesi gerekenden başka.

Belki de yukarıda yapılandan çok uzak olmayan bir düşünce tren
Öğle yemeği ilerledikçe,-

"Gerçekten, sanki hayat bu kadar hızlı bir şekilde ilerliyormuş gibi görünüyor
Günümüzde birinin kimseye düşkün olması bile zaman yoktu. "

"Birinin gösterme şansı çok hızlı gidiyor,"
cevap verdi; "Ama kişi kesinlikle arkadaşlarına düşebilir
onları görmek. "

"Utanç verici gerçeği söylememeye yemin edersen," Bayan Frostwinch
Dedi ki, "Walt Whitman'dan nefret ettiğimi itiraf edeceğim; ama o korkunç,
itibarsız algılayıcı sözcük ifadesi, 'Somun ve ruhumu davet ediyorum', yankılar
Beynim aracılığıyla bir Cennet Davetiyesi gibi. "

Edith gülümsedi.

"Arthur burada olsaydı," diye geri döndü, "muhtemelen sen
Bunu kastettiğini düşünüyorum, ama gerçekten istemiyorsun. "

"Canım," diye cevapladı Bayan Frostwinch, güzel gülümsemesiyle ve
Boynun karakteristik dalgalanması, "kocanız, olmasına rağmen
Olumlu ahlaksız olduğunu düşündüğüm bir ölçüde akıllıca, sadece bir adam,
Ve anlamıyor. Erkekler istediklerini yaparlar; Kadınlar, ne
olabilmek. Olmaktan çıkmış olsam da, kadınlar için ahlaki özgür irade olabilir
Bundan bile emin olun; Ama sosyal olarak böyle bir şey yok. Giyiyor muyuz
İstediğimiz için bağlı olduğumuz korkunç kıyafetler? Sipariş verir miyiz
Toplum, yaşamlarımız mı, görgü kurallarımız mı yoksa ahlakımız mı? Mıyız "-

"Orada, orada," diye kesti Helen, gülüyor ve elini tuttu. "BEN
Tüm bunları protesto etmeden duyamıyorum. Eğer doğruysa, ona sahip olmayacağım. BEN
tüm kadınların aptal olduğunu kabul etmişti "-

"Gerçekten olduğu gibi," diye enterpole edildi Bayan Frost-Siniş.

"Onlar çaresiz manikinler," diye devam etti Helen. "Başka herhangi bir
Duygusal, yani "diye ekledi" erkeklerden. "

"Sevgili Bayan Greyson," dedi diğeri ona doğru eğilerek, "
Cinsiyetlerin ilişkisinin tek sorusu ve neredeyiz? BEN
Dünya için bir adama sahip olmazdı, ama gerçek şu ki erkekler
İradeleri tarafından yönetilir ve kadınlar erkekler tarafından yönetilir; Ve nedir
Dahası, hepsi yarın değişebilirse, mükemmel olmalıyız
Eski yolu tekrar alana kadar sefil; Ve bu en çok
korkunç bir şekilde aşağılayıcı bir kısmı. "

"Kadın bir avukat olmadığınızı görmek kolay," diye yorumladı
Edith.

"Kadın Suffrage," diğerini yineledi, sesi asla bir anlığına
eşit ve yüksek ziftinden değişti; "Kadın Suffrage bir
Fikir toplumdan ortadan kaldırılana kadar pratik imkansızlık
Tutkunun girişiminin insan eyaleti olduğunu. "

"Brava!" hostes ağladı. "Bay Herman o epigramı duymalı. O
Dün gece bana kadın lehine bir yazıt koyması gerekip gerekmediğini sordu
_America _He'nin etek üzerindeki oy hakkı modelleniyor. "

Helen hızla ona doğru döndü.

"Bay Herman _america_ modeli mi yapıyor?" diye sordu. "O
komisyon?"

"Komisyonu yok, çünkü kimsenin sahip olmadığı ama ona soruldu
Komite tarafından bir model hazırlamak için. "

"Bu"-Helen başladı. "Garip," derdi, ama
Neyse ki kendini zamanında yakaladı ve "sermaye ikame etti. İyi
Boston'un gerçekten iyi bir heykeli olacağını düşünmek. "

"İçinde değil misin, Bayan Greyson?" Diye sordu Bayan Frostwinch.

"Hayır," diye cevapladı Helen. "Eve geldiğimden beri gerçekten çok az şey yapıyorum. Ben
Sanırım zaman hizmet edene kadar bekliyor. "

Ne dediğini özel düşünmeden konuştu, arzu etti
sadece uyandırılan hissi gösterebilecek herhangi bir göstergeyi karşılamak için
az önce ne duymuştu ve sahip olduğu karar
Her ne kadar _america_ heykeli yarışmasıyla ilgili bir şey yok
Figür için bir çalışmaya başlamıştı.

"Hizmet etmek yerine size hizmet edebildiğin için sana hayranım
Geri kalanımız gibi, "dedi Bayan Frostwinch.

"Sizi almadan başka bir zaman sunucusu aradığını duymamalıyım
Sizi savunmak için cudgels, "diye yanıtladı Edith.

Bayan Frostwinch buna yanıt olarak gülümsedi. Sonra tekrar Helen'e döndü.

"Gerçeği söylemek için Bayan Greyson," diye gözlemledi, "
Bu heykelden endişe duyuyor, çünkü ben kendim bir grup komplocu
yeni bir adamın iddialarını zorlayan. "

"Yeni bir heykeltıraş var mı?" Diye sordu Helen gülümseyerek. "Bu harika
haberler."

"Evet; onun gelecek adam olduğunu düşünüyoruz. Adı Stanton; Orin Stanton."

"Ah," diye cevap verdi Helen, aksanında istemsiz bir dürüstlükle.

Bayan Frostwinch mükemmel iyi doğa ile güldü.

"Ona hayran değil misin?" Yorum yaptı. "Şey, birçoğu yok. Söylemek için
Gerçek, hayatta kimseyi düşünmüyorum, eğer beni affeteceksen Bayan
Greyson, heykel hakkındaki gerçeği biliyor. Belki Yunanlılar yaptı, ama
Bize söylendiğinde bile. Askerlerin anıtını biliyorum
Yaygın kelimelerin ötesinde iğrençtir, çünkü herkes öyle diyor; Ama onlar
konulduğunda olmadı. O zaman sadece birkaç sanatçı itiraz etti. "

"Ve birkaç sanatçının herkesi getirmiş olması
Görüş, "Edith sordu", haklı olmaları gerektiğini hissettirmiyor;
Arkalarında gerçeği olmalı mı? "

"Hayır; açıkçası, bunu söyleyemem," diye yanıtladı Bayan Frostwinch.

İnce, yüksek yetiştirilmiş yüzünde yumuşak bir sifon, sandalyesine yaslandı.
Figürü, altınla işlemeli Beryl Peluş'un güzel bir elbisesinde,
oyulmuş, yüksek sırtlı sandalye için sanatsal olarak tasarlandı
O oturdu ve her iki arkadaşı da kaybetmek için çok minnettardı
yaptığı resmin lütfu.

"Kötü olduğunu göremiyorum," diye devam etti. "Bay Fenton bunu kanıtladı
Bana ve hatta Bay Herman, görünen, onu gördüğüm kadarıyla
Erkeklerin en hayırseverliği, ona nasıl sevdiğini sorduğumda,
olumlu nefret. Kendimi mutsuz etmeyi başaramıyorum
Hepsi bu. Ve inanıyorum ki ortalama kadar minnettarım. "

Helen'e bir kerede büyüleyici ve itici bir şey vardı
konuşmak. Bayan Frostwinch tarafından çekildi. Mükemmel üreme,
Kadının cilası olan Grace, onu güçlü bir şekilde kazanırken, yine de
hayati olmayan yaşamı almanın, hayati olandan yoksun kalma havası
ciddiyet, tamamen heykeltıraş mizacıyla varyansındaydı
ve düşünce yöntemleri. Bu duyguyu ondan daha çabuk tanımadı
Sığlık ve hayırseverlik isteği için kendini azarladı, ancak yine de
izlenim kaldı. Sanatsal mizaç için coşku
sadece varoluş için mazeret.

"Bence Bayan Fenton haklı." Dedi. "Birkaç kişi doğru
yargı ve birçoğu sonunda benimser çünkü
gerçek. Bana öyle geliyor ki, "diye devam etti, düşünceli bir şekilde"
Etkililik koşulu sabitliktir ve sadece bu görüş olabilir
bir temel için gerçeği olan sabit, çünkü başka hiçbir temel
onu tutmak için kal. "

"Bu doğru olabilir," diye cevap verdi, "
yeterince uzun menzilli, ama bana bir şeyleri izliyor gibi görünüyorsun
Sonsuzluğun bakış açısı. "

Bu son sözleri söylediği gülümseme o kadar çekici ki
Helen ona doğru ısındı ve cevap verirken de gülümsedi,-

"Sonuçta, şeylere bakmanın tek güvenli yolu bu değil mi?"

"Hangi derin sulara giriyoruz," diye yorumladı Edith. "Ve yine de
Kadınların her zaman anlamsız olduğunu söylüyorlar. "

"Boston Öğle Yemeği," döndü Bayan Frost-Sinch, "ciddi bir meclis
Güçlü temaların tartışılması için. Dün, Bayan Bowin'de
Ranger's, alt ile ilgili tüm düğümlü sorunları attık
sınıflar. "

"Bilmiyordum ama evimle ilgili bir şey olabilir. Son kez
Bayan Greyson burada öğle yemeği, bir karının ne yapması gerektiğini ciddiyetle tartıştık
kocası onu takdir etmedi. "

Parlak konuştu, ama tonunda vardı,
Helen'e dokunan ve bu geri dönüşün
Eski tema tamamen sebepsiz değildi. Bayan Greyson bunu böldü
Edith mutlu değildi ve kadın içgüdüsünün keskinliği ile o
Ayrıca Bayan Fenton ve
kocası. Hızlı bir şekilde baktı, içgüdüsel dönme arzusu ile
konuşma, ama hiçbir kelime hazır bulamadı.

Edith şu anda bir kadının sempati arzusuna yol açmıştı. Bir
Forenoon'un rahatsız ettiği ve şaşkına döndüğü olay.
Kasabaya düşmüştü ve önemli bir meseleyi hatırlıyordu
sabah kocasına danışmayı ihmal etmişti,
Stüdyosunu ziyaret etmek için kenara döndü, nadiren çalışmasında yaptığı bir şey
saat. Onu bir modelden boyadı ve beklemeye devam etti
İkincisi görülürken emekli olurken. Hiçbir şey düşünmedi
Bu, ama Arthur ile konuşurken, bakış açısı bir sargı üzerine düştü
Bayan Herman'a ait olarak tanıdığı ve
dikkatsizce görünürde bir sandalyenin arkasına bırakıldı. Bu bile olmayabilir
onu rahatsız ettim, sorgulamaya baktığında olmasaydı
Giysiden kocasına,
gözleri. Bakışı onunla tanıştı ve neredeyse bir kenara döndü
kasıtlı olmaktan kaçınmanın gösterilmesini gösteren farkedilemez. Ve
Biçimsiz terörden oluşan bir acı onu deldi.

Eve kadar o sargının nasıl yapabileceğini merak etti
kocasının stüdyosuna geldim ve ne sebep olabilirdi?
orada görmesinden rahatsız olmak. O verilen bir kadın değildi
Küçük veya kaba kıskançlık ve ilkinden sanatçıyı bırakmıştı
Profesyonel ilişkilerinde mükemmel bir şekilde özgür
ihtiyaçları veya mesleğinin kolaylıkları. Yapamadı
Ancak günümüzde, bazı gizemlerin yattığı hissinden kurtulmak
Sabah olayın arkasında. Mazeretleri çerçevelemeye başladı. O
Arthur'un gizlice resim yapmasının mümkün olup olmadığını tahmin etti
Arkadaşının karısının portresi, bunu bir sürpriz olarak üretmek için
Tümü. Ninitta'nın modelleri doğal olarak bildiğini ve yapabileceğini söyledi.
O zamandan itibaren kalan bir yoldaşlık hissine kolayca sahip olun
Kendisi bir model olduğu zaman, onlara borç vermek veya makaleleri vermek
elbise. Ne yazık ki, Ninitta'nın kendini ondan nasıl uzak tuttuğunu biliyordu
eski ortaklar çocuğunun doğumundan bu yana ve açıklama yaptı
onu tatmin etmiyor.

En hafif pozitif kötülük şüphesi Edith'in zihnine girmedi. O idi
Sadece belirsiz bir şekilde sıkıntılı, olaydan bir tane daha oluşturan olay
Hangisi onu kocası konusunda çok tedirgin etti. O
Kendisine Arthur'a güven duyduğunu söyledi; Ama kadın
kocasına güven duyduğunu yansıtmaya zorlandı
Ne kadar bilinçsiz olarak, ondan şüphe etmeye başladı.

"Soru yeterince derin," diye cevapladı Bayan Frostwinch Edith'in
Her şeyi bir şekilde indirmiş gibi görünen tonlarında bile kelimeler
iyi yetiştirilmiş soyutlama. "Tabii ki bir kadının yapması gereken şey
çok saçma olana kadar kararlı bir şekilde cahil kal
artık taklit et; Ve sonra ondan sessizce uzaklaşmalı
olası. Bu şeylerdeki kötülük, sonuçta, karıştırma ve
Konuşun ve kaçınılmaz olarak katılan tüm nahoş ve kaba dedikodu
onlara."

Zavallı Edith sanki bir darbe almış gibi ve onu örtmek için
Duygu Masadan yükselme sinyali verdi. Ama yaptığı gibi
Böylece, gözleri Helen'inkiyle tanıştı ve gerçek birinden atladı
diğeri, kalbin farkında olmadığı bakışlardan birinde,
Sevincini veya kederini karşı konulmaz bir dürüstlükle ortaya çıkarır. Ne olursa olsun
Edith ve Helen, daha sonra alışveriş yapabilir veya değiştirmeyebilir, hikayesi
Bayan Fenton'un evli hayatı ve ruhunun acı çektiği söylendi
Bu bakış; Ve arkadaşı bunu tam olarak anladı.




XVII

                     Gecenin ağır ortasında.
                                   Ölçüm için ölçüm; IV.-10.

Kulüplerin öfkesi, bireylerinki gibi, zamandan değişen değişiklikler
Ne kadar zaman, ancak sabit olmaya devam ediyor. Yansıtanlar
Bu tür konularda, St. Filipe Club'da birkaç
Yıllar önce sanat ve edebiyattan çok bahsedildi ve soyut
İlkeler, daha dünyevi, belki de bir Filistin olmuştu
Konuşmaya daha olgun bir lezzet söylerdim. Bir iyilik vardı
Geniş şömineleri hakkında birçok hikaye anlattı ve çok fazla koşu vardı
Siyasi ve başka türlü mevcut konular hakkında yorum yapın. Belki de vardı
Konuşmaya daha kozmopolit bir hava.

Ancak eski zaman lezzetinin bazen yeniden ortaya çıkabileceği açıktı
Günün akşamı saat dokuzda devam eden konuşmadan
Edith'in öğle yemeği. Bir sergi için belirlenen zamanın yaklaşımı
Kulübün galerisindeki resimler konuşmayı doğru çevirdi
Sanat ve quondam paganlarının birçoğu mevcutken, eski alışkanlıklar
Konuşma kendilerini biraz yeniden kurdu.

"Fenton'un yeni resmini görmemize izin vereceğini anlıyorum"
söz konusu.

"Bunu yaparsa," diye cevapladı Tom. "O kadar çok resim yapıyor
Bugünlerde portreler New York için bitiremediği için
sergi."

"Çok para kazanıyor olmalı," diye gözlemledi Fred.

Ainsworth, "Pokerin oynamaya devam etmesi gerekiyor," dedi.

"Bu günlerde şişen şey para kazanırsa şanslı
Biraz yabancı duffer tüm portreleri boyamak için, "dedi."
İngilizlerin doların buradaki dolarlarını tırmıklamasını görmek beni hasta ediyor. "

"Nasıl hissedersin," diye sordu Rangey, "
Roman yazıyor ve pazarı korsan İngilizce ile glutled buldum
yeniden basıyor mu? "

"Ah, romanlar," diye karşılık verdi Tom, "Hiçbir şekilde hesaba katılmıyorlar. Modern
Romanlar modern yatırımlar gibidir; hepsi prensip ve hayır
faiz."

"Bunu beğendim", Ainsworth'a koy, çoğu zaman olmadığında
Prensip. "

"Sonunda da yatırım yok," diye geri döndü. "En azından ben
Benimkinin olmadığını biliyorum. "

"Eğer bir yazar olsaydın, bu acıyı kurtarırsın,"
"Bir yatırım başlatmak istemek için."

"Sonuca vardım," dedi başka bir üye, "
edebiyatı uygulaması için mazur görülebilir, ancak o bir
mesleği yapmak için aptal. Bir eğlence olarak çok iyi olur, ancak
Bir iş kadar iyi değil. "

"Fikir doğru," diye yanıtladı, zili çaldı ve sipariş
cevap veren hizmetçiden, "bana çarpmasa da
ya çok taze ya da çok orijinal olmak. "

Bir iki an için bir kazma vardı.
içecek ve onları emdi. Ve sonra Fred, acımasız olan birinin havasıyla
derin bir gerçek ve hem konuşulmayan soruları cevaplar,
camını koyarken gözlemlendi-

"Emin olduğum bir şey var; Amerikan edebiyatı asla
Kadınların kitap incelemeleri yazmaları engellenene kadar çok ilerleyin. "

"Anlam," dedi Arthur Fenton, giriyor ve her zamanki çabukluğu ile
konuşma konusunu aynı anda ele geçirmek, "o kadın eleştirmeni veya
Diğerleri Fred'in son kitabındaki zayıf noktayı vurdu. "

"Hallo, Fenton", her zamanki patlayıcı tarzında ışıltı olarak adlandırıldı. "BEN
Seni bu kadar uzun zaman görmedim. Ölüp ölmediğini bilmiyordum
ya da canlı. "

"Ah, her zamanki gibi, ikisi arasında orta bir zemin işgal ediyor.
Üst kata mı geliyor Fred? "

Çemberin etrafında bir gülümseme koştu.

"Yine, Fenton?" Diye sordu Ainsworth. "Batı gidip olmalısın
Her gece poker oynamaya devam ederseniz bir senatör yaptı. "

"Son zamanlarda olduğundan daha iyi şansım yoksa,"
yeniden katıldı, o ve o odadan ayrılırken, "
Seyahat masraflarımı ödemek için abonelik alındı. "

Kart odaları üst katta ve Fenton ve Rangely Onlara gitti
konuşmadan. Sanatçı, sadece
İcra edilen başarılı olurdu; Arkadaşı haberi düşünüyordu
New York'tan yeni vardı, o
Geçen yaz dağlar Boston'u ziyaret etmek üzereydi.

Kart odasındaki baize kaplı bir masanın etrafında üç veya dört adam oturdu
biri Bay'ın şişman ve kaba kişisini nakliye olarak tanıdı.
Erastus Snaffle. Ona hak kazanma havasıyla başını salladı
belirli zihinsel çekincelerle tanınırken, Fenton
Ona yer açmak için hareket eden Chauncy Wilson'ın yanında yerini aldı--

"İyi akşamlar Bay Snaffle. Kulübü temizlemek için mi geldiniz?
Tekrar?"

Bay Snaffle, tam olarak anlamamış gibi baktı, ama o
cevap verirken kıkırdadı,-

"Zamanın geldiğini düşünmeliyim. Yapmadığım bu kulübün içinde asla içinde değildim
kandır. "

Adamlar biraz mükemmel bir şekilde güldüler ve kartlar
dağıtıldı, oyun devam etti. Hepsi kulübün üyesiydi
Snaffle ve hepsi bu oldukça şüpheli bireyin hiçbir
Orada iş. Geç kalmıştı
kulüp çünkü yabancıların getirilmesini yasaklayan kural
Ev sık sık ihlal edilmişti. Aziz Filipe
Ziyaretçilerin düzenlemesini uygulamak için mükemmel bir şekilde meyvesiz çaba
Aynı kişinin içine getirilmemesi şartıyla kabul edilebilir.
Sabit bir süre içinde iki kez odalar. Bazı üyeler ihlal etti
Bilinçsizce kural, çünkü bir arkadaşı davet etmek garipti
kulüp ve nezakete sahip olmadığı şartıyla
öngörülen süre içinde başka biri tarafından soruldu ve
Bu nezaket ön elementini unutmak kolay. Birkaçı
Üyeler-her kulüpte, beyler olan ama
brevet,-her zaman
çok anormal bir düzenlemeden ve kasıtlı ve
Kuralın istemsiz ihlalleri, kulüp evinin
Yabancılar tarafından en tatsız bir ölçüde serbest bırakıldı.

Birçok üye bulduğundan, tüzüğü henüz tüzüğü ortadan kaldırmaya hazır değil-
arkadaşlarını kulüp evine götürmek için uygun ve hoş
Aziz Filipe İşlerinin Yöneticileri çaresiz yapıyorlardı
kasıtlı olarak suçlu olan tüm suçluları keşfetme çabası
düzenlemeyi ihlal etmek. Birkaç yabancıya baktılar
evden özgür hale getirildi ve bazı erkeklerin
bir yere ziyaretlerini sürdürmemeleri istenme tehlikesi altında
Hakları olmadığı yer. Snaffle, ilk kez getirilen
Poker oynamak için Dr. Wilson'ın kulübü bunlardan biriydi ve oturan adamlar
Onunla geceye oynamak, nasıl olduğunu gizlice merak ediyordu
bu özel vesileyle orada olmak. Kart odasına gelmişti
Yalnız, genellikle ayırt edilen kolay aşinalık havasıyla
O ve görünüşler onun özgürlüğünü aldığını gösteriyor gibiydi
Eve aynı şekilde yürümek. Erkekler yeterince hoşuna gitti
onu oyunda yap, çünkü pervasızca oynadı ve her zaman ayrıldı
Masada para, ama bunlardan biri değil, daha fazla olan Dr. Wilson bile
Alışkanlıklarında ve içgüdülerinde geri kalanlardan daha fazla demokratik,
Sokaklarda Erastus Snaffle ile yürürken görülmeye bakardı
gün ışığına göre.

Snaffle kulüp evine girdiğinde, görevli olan hizmetçi
Dış kapıda bekle, bir an için ceket odasına gitmişti
Salona bitişik. Burada snaffle onunla tanıştı ve ona ceketini teklif etti ve
şapka. Hizmetçi elini mekanik olarak uzattı, ancak
Yeni gelen o kadar sivri bir şekilde ki, ikincisi mırıldandı,
kimlik bilgileri,-

"Bay Fenton ile geldim."

Hizmetçi yorum yapmadı, ancak Bay Snaffle yukarı çıkarken,
Davaya davetsiz misafirin tekrar evde olduğunu bildirdi ve
Bay Fenton tarafından tanıtıldı. Steward bunu bildirdi
Sekreter ve Arthur'un kendisi gelmeden önce, bir çubuk zaten
Önünde yapılacak bir şikayet şeklinde ona hazırlanıyor
İcra Komitesi.

Böylece Fenton'un onunla olduğu tam olarak oldu
Her zamanki zeka, korunmaya çalıştı. Bay snaffle olarak küstah
Olabiliyordu, asla davetsiz giremezdi
Tanıtıldığında bile St. Filipe Kulübü Bölgeleri Bulundu
Kendisi sosyal duruş ve yüce tarafından biraz güçlendi
çevresinde olanların görgü kuralları. Bu huşu duygusu kendini ikisinde gösterdi
Yollar, herhangi biri gerçeği takdir edecek kadar zeki olmuştu. BT
onu alışılmadık derecede sessiz hale getirdi ve sanki sanki yüksek oynamaya teşvik etti
Şirkete kabulü için ödeme yükümlülüğü altında hissetti.
Ait değildi.

Bu son gerçeğe, davetini var olma konusunda borçluydu.
Bu akşam. Arthur Fenton oynamak için kulübe gidiyordu
Poker, kısmen heyecan sevgisi ve belki de daha fazlası tarafından çağırıldı
elli doların bir kısmını veya tamamını yükseltme umudu
Bir sokakta duran snaffle ile karşılaştığında baskı ihtiyacı vardı
köşe. Fenton'un adamla tanışması,
Filipe'nin kart odasında toplantılar, ancak bir veya iki kez vardı
evini cebinde taşıdı, çok önemli snaffle jetonları
pervasız oyun. Neredeyse ne yaptığının bilincinde olmadan, Fenton
durdu ve elini uzattı.

"İyi akşamlar," dedi. "Ne oldu? İntikamına hazır mısın?"

"Ah, her zaman iyi bir oyuna hazırım," diye yanıtladı Snaffle. "Gidiyordum
En iyi kızımı görmek için, ama bunun yerine el ele almayı umursamıyorum. "

Fenton diğeri döndüğünde gülümsedi ve onunla kulübe doğru yürüdü,
Ama içe doğru şişman, kaba adamdan nefret etti. Onun duygusu
Bir şeylerin zindeliği, ilişkilendirme zorunluluğu nedeniyle öfkelendi
Böyle bir yaratıkla ve yükümlülük tamamen ondan kaynaklandı
kendi iradesi, sadece aklına ne kadar çaresiz olduğunu gösterdi
kader. Yeterince dışa doğru zarifti, ama içe doğru besledi
Erastus Snaffle'a karşı onu kısıtladığı için acı nefret
Parasını kazanmadan önce bu aşağılama sayesinde.

Kulübe yaklaştıklarında Fenton,
Bazıları ziyaretçiler hakkında konuşuyor ve bu insanın varlığının
özellikle itiraz edildi ve her halükarda hiçbir
onunla içeri girme arzusu. Girişe girerken
Kapı onlar için açılmadı ve Fenton'un hızlı zekası
hemen içinde oturması gereken hizmetçinin onun içinde olmadığı gerçeği
yer. Bu iyi servette içe doğru bir memnuniyet boşalması ile,
Elini göğüs cebine koydu.

"Ah, Pshaw!" diye bağırdı. "Bu karışık harfler var
Posta sözü verildi. İçeri giriyorsun, Bay Snaffle ve ben de geri döneceğim
Köşedeki mektup kutusu. Yolu biliyorsun ve arkadaşları bulacaksın
İlk kart odasında. "

Konuşurken kapıyı açtı ve snaffle girip kapattı
Ondan sonra Fenton basamakları düşürdü ve bir sonraki köşeye doğru yürüdü. O
Postaya mektup yoktu, ama dramatik yolunun karakteristiğiydi
mektup kutusuna yürüdüğü şeyleri yapmak, düşüşü yükseltti ve
Bir zarfın içine kayma hareketinden geçti. Alışmıştı
Bir parça oynadığında çok dikkatli bir şekilde yapılamayacağını söylemek
ve onu izlerse eyleminin olacağını yansıtması için onu eğlendirdi
Sözleriyle tutarlı görünürken, eğer zamanlanmış olsaydı
Kulüp evinden tam olarak yeterince uzun gitmişti. Olumsuz
kimsenin ikisinden birini yapmak için sorun çıkarması muhtemel olduğunu düşündüğünü
Bunlar, ama Fenton yaratıcı bir adamdı ve mizahi bir
Hilesini bile sanatsal bir şekilde bitirmenin zevkini.

Cumartesi gecesiydi ve gece yarısından hemen önce bir hizmetçi açtı
kart odası kapısı. Oda duman doluydu, boş gözlük yanında duruyordu
Oyuncular ve kırmızı ve mavi ve beyaz "cips" yığınları yığıldı
Tablonun kenarları boyunca eşit olmayan dağılım.

"On iki dakika on iki beyefendi," dedi hizmetçi ve emekli oldu.

"Jack-Pots yuvarlak," dedi Rancely, hızla. "Şimdi canlı bak."

O ve Fenton kazanıyorlardı, yanında mavi sayaç yığını
ikincisi yaklaşık otuz doları temsil ediyor, yeterli kırmızı ve beyaz
Orijinal yatırımlarını karşılayacak olanlar. İlk ikramiye ve
İkincisi oynandı, Dr. Wilson biri kazanıyor ve diğerini yakaladı
ilk el. Üçüncüsü, bir süre için Fenton bahsi, üç as tutarak
Beşinci adam tarafından tutulan tam bir el.

"Her şey yolunda," diye belirtti Fenton, onu kıpırdattığından. "Ben
'Kittie-Pot'u bekliyorum. Buna gireceğin bir yığın olduğunu görün.
Her zaman 'Kittie'de toplanmayı umuyorum. "

Dördüncü tencere hızla geçti ve sonra Wilson
"Kittie" yi yönetme, masanın üzerine koyun.
alışılmadık derecede büyük olmaya başladı. Kartlar dağıtıldı ve üç dağıtıldı
Tencere açılmadan önce tekrar başlar ve sonra da başladı
BT. Arthur tiksintiyle eline baktı. Dokuz kalbi tuttu,
Beş, altı, sekiz ve dokuz maça ve kendi kendine söylediği gibi
Düz ya da yıkama için hiç şansım olmadı. Hala pay
İyiydi ve kalbini atarak içeri girdi. Yedi tane çizdi
Maça. Rancely üç asa bahis yapıyordu ve Wilson tam elinde,
Böylece bahis oldukça yükseldi.

"Saat on iki, beyler," dedi hizmetçi kapıda.

Ve Fenton Pazar gününe tencereyi kazanarak başladığında
sifon, kendini iyi bir şekilde altmış dolardan fazla buldu
akşam işi.

"Beni düzenli olarak kanadın, Fenton," diye gözlemledi snaffle
Oyuncular kulüp evinden çıktıkça jokülerlik. "Ben pek de yok
Beni eve götürmek için bir araba ücreti kaldı. Korkarım Aziz Filipe
hırsızlar. "

"Sana bir araba ücreti ödünç vermiyorum, Bay Snaffle,"
geri döndü, sanki itiraz etmemiş gibi hoş bir şekilde konuşmaya çalış
diğerinin adresinin aşinitesi. "Ama kulübü kötüye kullanma."

"Sanırım kiliseye gideceğim," dedi Dr. Wilson esneme ile. "Olmalı
Çoğu zaman. "

"Kiliseye devam ediyor," Fenton geri döndü, "için küçük bira
küçük ruhlar. "

"Orada, Fenton," diye karşılık verdi, bu dakikada olduğu gibi
Ayrıldıkları köşe, "Zeki olmaya çalışmak zorunda hissetmeyin.
Bunu gecenin bu saatinde yapamazsın. "

Snaffle, sanatçı ile yürüyüşüne neredeyse Fenton'un kapısına devam etti,
Her ne kadar ikincisi, arkadaşının yolunun dışında olduğundan şüpheleniyor.
Ancak Arthur, kaybedenlerin tazminatını vermeye istekliydi.
Cebindeki Greenbacks için bir geri dönüş olarak toplum ve doğal
Keskinlik, her zamanki gibi aktif olmaktan o kadar uzaktı ki,
Bay Snaffle, Princeton Platinum Stock'tan bahsetti.
sırayla açılı olduğunu ve
Akşam henüz tamamlanmadı. İlk başta çok fazla dinledi
Dikkat, ama dinlediği adam şaka ve zekiydi ve
O gece yatakta olduktan sonra sanatçının beyni
Princeton Platinum'a yatırım yapmak için para toplamak.

"Seninki gibi hiç şans görmedim," diye gözlemledi Snaffle hayranlıkla. "Yol
O sondaı floş doldurdun son elin bir mucizeydi. Sadece
State Street ve Wall Street'i yöneten bu tür şanslar. "

Fenton karanlıkta kendine gülümsedi, öneri öyleydi
Açıkça saçma, ama zaten mani tarafından ısırıldı
spekülasyon ve bir zamanlar bu delilik bir erkeğin beynini en çok bulaştığında
Olası olmayan nedenler hastalığı artıracaktır. Snaffle, elbette
Refakatçisinden Princeton Platinum stoku almasını istemek için çok kurnaz ve
Gerçekten de,
Piyasa, tek bir payı ile ayrılmak konusunda isteksizdi. Ekledi
Tüm madencilik stokunun tehlikeli olduğu muazzam bir dürüstlükle,
Özellikle iyice anlamayan biri için.

Ancak negatifleri, istediği gibi,
Olumsuzluklar olurdu ve yem güvenli bir şekilde yutulmuştu
Zeki spekülatörün açıldığı şanssız balık. Fenton vardı
Onu yenmek için kulübe davet etti, ama gizlice ziyaretçi gizlice
Poker masasında kaybettiği parayı ödeme yapan bir yatırım olarak gördü,
Sonunda tombul erastus snaffle'ın kemikleri olmadığına inanmak
bu seçilmeye mahkum edildi.




Xviii

                      Sadece aksine konuşuyor.
                                     Love'ın İşçiliği kayboldu; i.-Ben.

Bayan Amanda Welsh Sampson, bir
Uygunsuz saygınlık havası ve bir zihin çerçevesinde aşırı derecede
Kendinden memnun ve sakin. Bir New York'tan bir ziyaret yapmıştı
Akraba, tanıdığı uzak bir kuzeni
Bir önceki yaz dağlar ve bu durumdan
Çok sosyal avantaj sağlayın. Evde Bayan Frances Merrivale taşındı
Mevcut hostesi gibi çevrelerde sadece uzaktan bakabilir
yanan kıskançlık ile. Kendi şehrinde, Bayan Merrivale kesinlikle
Bayan Sampson'u tanımak için asla rıza göstermedim, ilişki veya hayır
ilişki; Ama bir hafta boyunca evden uzaklaşmak istemeye başladı
veya iki, Fred'in bağlılığının biraz özlemini düşündü
Geçen yaz dağlarda ve umutsuz değildi
Bir zamanlar davet etmesi gereken Staggchases Boston'da ortaya çıktı
Onları uzun zaman önce ziyaret etmesi için, Bay ile neredeyse ilişkili
Bayan Sampson ile ilgili staggchase, ondan gelmesini isteyebilir.
onlarla kal.

Bayan Amanda Welsh Sampson, Dashing, Vulgar'ın
Onun olduğu sosyal maceracı, misafiriyle çok ortak noktası vardı. Kayıp
Merrivale, doğru, tedavi edilemez sosyal hırs hastalığına sahipti
hostesi olarak iyice; Ama kız en azından tanınmış ve
Talihsiz dul iken ayaklarının altında çok rahat taban
kendini sadece çevik ama çoğu yorucu sıçrayan yüzeyin üstünde tuttu
bir güvencesiz yüzen bitten diğerine. Bu konularda,
Dahası, birkaç derece gerçekten muazzam bir fark yaratır. Hepsi var
Kılıcını kullanan asker arasında var olan eşitsizlik
felaketli bir oyuk ve muzaffer darbeye çarpan biri
Yukarıdaki tepe. Yükseklik inç olarak ölçülecektir, ancak
Bu aralık başarısızlıktan başarıya ulaşır. Sosyal hırs olup olmadığı
uygun gurur veya kaba varsayım, duygunun kendisine bağlı değildir
Alıştırıldığı sınıfta olduğu gibi ve özledim
Merrivale çok hızlı bir şekilde anlaşıldı
İkisi arasındaki bölme çizgisinin tarafı, hostesi mutsuz bir şekilde
diğerinde bulunmalı.

Gerçekten de Bayan Frances, Bayan Sampson'un ne kadar farkında olmamıştı
Çevre, kendini küçük bir şekilde kurmuş olana kadar
O hanımın konuğu olarak daire. Yeni bulunan kuzeni
Babası, merhum yargıç ve kendi başına konuşulan dağlar
Boston'un büyük ve tanınmışları arasında tanıdıklar, hava ile
Bu onu çok uzun süre tanımayan birine mahkum etti. O
Yoksulluğunun eğlenceli pathoslarıyla konuştu, bu doğru, ama bir
Kadının önlükleri toplanacak, yoksulluktan bahsedecek
çok ciddiye alındı. Bayan Merrivale, dul kadının olduğunu biliyordu,
Kendisi gibi, Staggchase ailesiyle bir bağlantı kurabilir.

Şimdi kendini bir sokakta bir apartman evinin tepesinde buldu.
Nottingham dantel perdeleri Rogers'ı göstermek için dikkatlice geri döndü
Düzgün mermerdeki gruplar kesin kıvrımlarının arkasında durur. Korku Körfezi
bu güney uç yeri ile ikametgah arasında esneme
Sosyal olarak kendi türünü saydığı kişiler,
Geldi ve ona baktı. Fred Rangely aramıştı, ama
Bayan Sampson, misafirini bu tür bağlılık masallarıyla yeniden düzenlemişti.
Bayan Staggchase, Bayan Merrivale'in ona çok soğukluk aldığı,
Ve çağrısı başarılı değildi. Şimdi sabırsızlıkla bekliyordu
Bayan Staggchase'in görünüşü, kimden şüphe etmek için gelmedi,
Tabii ki arar. Onun akrabasını görmeyi merak ediyordu ve onu
Olduğu gibi, rangely için sevgi, muhteşem bir şekilde hızlandırıldı.
Sahada bir rakibin varlığı. Bayan görünümü yerine
Ancak Staggchase, Bayan Merrivale'den yemek yemesini isteyen bir not geldi.
O genç kadın kızgındı ve hostesi, o da olmasına rağmen
Göstermek için akıllıca, gizlice öfkeli.

Bu davet, Bay ve Bayan arasındaki konuşmanın sonucuydu.
O beyefendinin karısına sorduğu Richard Staggchase
Akşam yemeğinde Bayan Merrivale'i arayacak.

"Hiç değil canım," diye cevapladı Bayan Staggchase, "
O korkunç Bayan Sampson'u ziyaret ederken, emin değilim Fred, ama ben
Yaratığın size bir kuzenlik talep edebileceğini biliyordum,
seninle evlenmeyi reddetti. "

"O bir doz," diye itiraf etti Bay Staggchase. "Nerede yaşadığını merak ediyorum
Şimdi. Frances Merrivale adresini göndermedi mi? "

"Catawba Caddesi'nde, konuşan bir tüpün tepesinde yaşıyor.
tüpü bağırdığınız korkunç apartman evleri ve
Elektrikle sizin için kapıyı açın. Ne kadar yakında olacağını merak ediyorum
Fred, bir apartman evinin kapısında bir nikele düşmeden önce
Ve görmek istediğiniz kişi bir platformda size kaydırılacaktır. "

"Gad! Bu kötü bir plan olmazdı," diye döndü kocası
minnettar sırıtış. "Ama, gerçekten şimdi, ne yapacaksın
Bu kız. O bir tür kuzen, biliyorsun ve o harika bir arkadaş
Livingstons. "

"O kadınla geçtikten sonra buraya gelmesini isteyebiliriz.
İstersen onu yazacağım. "

"Aramadan?" Diye sordu Bay Staggchase, kaşlarını biraz kaldırarak.

"Canım," diye yanıtladı karısı, "o mülkte görevimi yapmaya çalışıyorum
atandığım hayat ve hepsini yapmaya hazırım
Aileniz lehine bilinen tüm kuralların olası istisnaları; Ancak
Bayan Sampson imkansız bir istisna. Gösteren hiçbir şey yapmayacağım
onun varlığının bilincinde olduğumu. "

"Ama aramamak çok kaba olacak."

"Bayan Sampson gibi yaratıklar için kaba olamaz," diye döndü Bayan
Staggchase, hareketsiz kararla. "O korkunç kadınlardan biri
bir kedi olarak tanınmayı izleyen bir fare izler. Onu gördüm
tiyatroda. Bir kişiyi seçer ve onu onunla çalıştırırdı
Ona boyun eğmek zorunda kalana kadar harika cesur gözler ve sonra saptı
Aynı şekilde bir diğeri. Ara ya da onu gerçekten! Neden Fred, davet ederdi
Eğer gideceğini düşünürse, bir akşam yemeğine günümüze. "

Bay Staggchase oldukça güldü.

"Gad! Bu eğlenceli olabilir. O küstah sığır, canım, ama
Onun iyi inşa edilmiş bir zanaat olduğuna sahip olmalısın. "

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı daha iyi yarısı, ki
Kocası övüldüğünde, gerçekten hissettiği takdirde rahatsızlık göster
başka bir kadın. "Eğer herkes onun iyi noktalarının farkında değilse,
Onların reklam vermeye karşı olduğunu. Young'a katıldı
Stanton, heykeltıraş, sadece bazılarımız ilgilendiğimiz için
o."

"_America_ heykelini yapacak mı?"

"Bu hala belirsiz, ama benim bölümüm için yarısı umuyorum, eğer öyleyse
Sampson kadın onun türü. "

Bay Staggchase uzun parmaklarını parmak kasesine batırdı, onları sildi
büyük bir müzakere ile sandalyesini masadan geri itti.
Karısının onu yapması için bir talebi reddetmesi çok nadirdi, ama
Bu konuyu ele almaktan daha iyi biliyordu.

"Çok iyi," dedi, "ne istersen yapabilirsiniz. İster
Kadınlar birbirlerine çok şey çok zor çünkü kendi cinsiyetini biliyorsun
Söylemem gerekenden daha fazlası. "

"Dışarı çıkıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, "Yöneticinin bir toplantısına gitmeliyim
Aziz Filipe Komitesi. Bir çeşit satır var; Bilmiyorum
Ne. Kendinizi nasıl eğlendireceksin. "

"Görevimi yaparak."

"O zaman görevi eğlenceli buluyor musun; bundan şüphelenmemeliydim."

"Ah, görev sadece zorunluluk için başka bir isim. Tiyatroya gidiyorum
Fred ile Rangely. _Observer_ için lehine bir makale yazdı
Bu büyük bubi Stanton'un heykel var. Çok ılık bir
itiraz, ama ondan yapmasını istedim ve bir ödül olarak "-

"Sizi tiyatroya götürmek için kaçınılmaz bir nimet izin veriyor,"
Kocasını bitirdi, "Demeliyim ki, dian, sen, bir bütün olarak,
Tanıdığım en kurnaz kadın. "

"Teşekkür ederim. Sadece olmalıyım, biliyorsun," diye gülümsedi
Kocası tekrar kazanılacakmış gibi zekice.

Bayan Staggchase'nin kendisinden bahsetmiş olması gerekmiyordu
ve kocası bir model çift olarak. Evli yaşam teorisi göz önüne alındığında,
Hiçbir şey,
O yaşadı. Evlilik ideali bir tür karşılıklı
_laisser Faire_, en büyük uygunluk ve nezaketle yürütülür.
Kocası için çok çekici olmanın özel bir noktasına geldi.
başka herhangi bir adam; Ve asla olmamanın büyük bir avantajı vardı
Kendisinden başka kimseye aşık ve yeterince felsefi olmaya değil
söylenirse, boşa harcanan iyi konuşma şeylerini düşünmek
münhasır faydası için. Onun çocuğu yoktu ve bir zamanlar dikkat çekmişti
Bundan pişman olup olmadığı sorusuna cevap olarak, "
Oğulları sizinle flört edecek kadar yaşlı olmaktan biraz zevk; Ama yapmıyorum
Pişman olmak için bir nedenim olduğunu kaybettiğim başka bir şeyi biliyorum. "

Kocası, dünyanın tam adamı olduğu gibi ve belki de
Bu nedenle, bulduğu memnun bir sürprizden asla daha fazla
Karısı çok eğlenceli. O onun isteksiz değildi
seçtiğinde başkalarına büyümelerini kullanmalı, çünkü
Onun gibi bir şey ortaya çıkarmak için yeterince sıcak bir his yok
kıskançlık; Ama onu sonuna kadar takdir etti.

Koltuğundan ayağa kalktı ve büfeye doğru yürüdü, burada bir
puro.

"Söylemeliyim," diye gözlemledi Puffs arasında onu aydınlatırken, "
Sen adaletin enkarne. Her zaman hesapları tuttunuz
Ben en güzel. "

Bayan Staggchase yumuşak bir şekilde güldü, küçük İsviçre kaşıkla oynuyor
Kahvesini karıştırdığı oyulmuş gümüş. Kocası vardı
evlilik ilişkileri teorisini mükemmel bir şekilde ifade etti. Dengeli
zihninde en titiz kesinlik ile hesaplar ve bir
Biraz acımasız bir alacaklı ise takdire şayan borçlu. Kesinliği vardı
Bay Staggchase'e karşı yükümlülüklerini ölçtüğü standart ve
Ona verdiği önlemde kendisinin yetersiz kalmasına asla izin vermedi.
Ona rahat ve makul bir şekilde düşkündü ve
Karşılıklı tolerans üzerine kurulan bir evlilik, eğer muhtemelen olmayacaksa
Yoğun bir şekilde mutlu, aynı zamanda oldukça rahat olması muhtemeldir. Bayan.
Staggchase kocasına tüm nane ve anason ondalıklarını ödedi ve
kim ve hatta bazen ona bir propituary sundu
katı borcunu aşan teklif; Sadece böyle bir hediye her zaman ayarlandı
Bir haraç olarak değil, bir hediye olarak zihinsel kaydında.

"Bu Stanton korkunç bir lout, Fred," diye gözlemledi. "Belki de yapabilir
İyi bir _America_ heykeli yapın, ama eğer yapabilirse
o kadar iyice vulgarın somutlaşması ve Amerikan'ın itici tarafı
karakter."

"O zaman neden dünyada onu zorluyorsun?"

"Ah, çünkü Bayan Ranger ve Anna Frostwinch onu itmesini istiyor.
biliyorum ama ona inanabilirler. Bayan Ranger elbette yapıyor, ama
Sevgili Yaşlı Soul, sanat hakkında Choctaw hakkında yaptığımdan daha fazlasını bilmiyor. Olarak
heykeller, bunun çok fark yarattığını sanmıyorum, her zaman
güldüm ve bu yaşta kimsenin bir tane yapabileceğini sanmıyorum
ile hata bulunamazdı. "

"Bugünlerde hiç kimse onu eleştirecek heykel hakkında yeterince bilmiyor
Akıllıca, "Staggchase, biraz kehanette" ve tek
Güvenli bir şey hata bulmaktır. "

"Bu sadece bununla ilgili ve bu yüzden herkes gibi bu bubi de olabilir
başka bu komisyonu alır. Kasabanın yapmaması saygın değil
elbette heykeller var. "

Bay Staggchase kapıya doğru hareket etti.

"Şey," dedi, "Dövüşte kim olduğunu bilmiyorum, ama senin için bahse gireceğim
taraf. İyi geceler. Umarım erdem kendi ödülü olur. "

"Ah, her zaman öyle," diye karşılık verdi karısını. "Özellikle bir noktaya değiniyorum
olacağını. "




XIX

                            Nasıl alay.
                                        II Henry IV.; iii.-i.

Bir adam genellikle kendi en güçlü cazibesini yaratır.
kötülük olasılıkları; Ve aynı derecede doğrudur ki başka hiçbir şeyin
ahlaki yasaları sahip olmanın bilinci
onları zaten kırdı. Arthur Fenton'un deneyimi bu gündeydi
Bu önerilerin her ikisinin de melankolik bir illüstrasyonunu sunmak. .
Tüm ilkeleri ihlal etme konusunda aşağılayıcı iç bilinci
Gizlice gurur duyduğu sadakatinin onuruna onur
Mantıksız ve mantıksız bir dürtü hala daha fazla geçiş.
Hubbard'a ihanet ettiği için içsel benliği tarafından dizildiğinde,
Tüm ahlaki olarak üstünlüğünü göstererek kendini savunma içgüdüsü
Her neyse kanonlar. Hepsini çiğnemek için belli bir umutsuz eğilim hissetti
Ayakta ilkeler, sanki bunu yaparak standartları yok edebilir
onun tarafından yargılanıyordu.

Fenton bunu yapmak için yeterince sağlam bir zihinsel lif değildi
Dürtü herhangi bir şiddet içeren salgınla sonuçlanacak ve gerçekten de
kuşkusuz kelimelerle kendini boşaltacak koşullar ve
Vagrant Fancies. Bir zamanlar dikkat çekmişti, bir gerçeği somutlaştırdı
sık sık tuhaf sapkın ifadeler, en kötü şey
Onun söylenebilirdi, büyük bir suçtan aciz olduğu ve
sadece bir sıkıntının sürekli baskısı gibi tehditler
Ninitta ile ilgili ütüler veya eşit derecede sabit bir
cazibe, şimdi ona izin vermek için yenildiği gibi
Bayan Herman ile ilişkiler gittikçe daha samimi hale gelir,
onu herhangi bir belirgin ihlale getirdi.

Fenton gibi bir doğada,
makyaj ve kendini koruma içgüdüsü,
merak. Sanatçı, istekli, entelektüel bir açgözlülük tarafından yutuldu.
her şeyi bilin, tüm hisleri deneyimlemek, tüm vasiyetleri tatmak için
hayat. İyi ve kötü arasında hiçbir ayrım yapmadı; Onun gayreti
Bilgi, çizgi tarafından caydırılmasına izin veremeyecek kadar istekliydi
normalde acı ve zevk arasında çizilir. Onun sevgileri, onun
Tutkular, ahlakının hepsi bu yanma merakına tabi idi,
Ve sadece kendini koruma içgüdüsü,
Uygunluk kisvesi ve makyajı, tat olarak gizlenmiş,
Bilgi susuzluğunu kontrol altında tuttu.

Ninitta'yı büküp vaat edip edemeyeceğini öğrenme arzusuydu.
Fenton'u ileriye taşıyan tutkudan daha iradesi
şimdi iyi ilerlediği tehlikeli yol; Ve belki de
Yeniyi tatmak için yarı bilinçli bir hevesten daha fazlası
deneyim. Karısına ihanet etmenin çifte kötülüğü bile
arkadaş ve bir kadını sonbaharına çekmenin Fenton için vardı,
Mevcut ruh hali, kutsal olmayan bir hayranlık. O çok kendi analitikti
Kendini Ninitta'ya aşık olduğu varsayımına aldatın,
Ve tutkusu bile kafasının hakimiyetinin altındaydı.
Gerçekten olmasını isteseydi bir acele gibi havaya uçurabilirdi
onunla bitti. Kendisine karışmış onay, eğlence ile baktı,
ve korku, bir favori ve becerikli bir aktör olarak görmüş olabilir
Vicious _Role_; Ve zihni ona sadece bir
Oyunların eğlencesi için oynandığı amfitiyatro her zaman
tehlikeli.

Ninitta'ya gelince, zihninin süreçleri muhtemelen oldukça
Erdemde daha basit görünmesine rağmen, onunki gibi karmaşık
daha uzak olmaları. İlk etapta merak ediyordu
Nino'ya olan tutkulu sevgisi nedeniyle kocasının kıskançlığı,
ve babanın sahip olduğu gizli inançta sıkıcı bir kızgınlık
Çocuktan daha fazla sevgi kazanacağından emin olan hediyeler ve güçler
ona ver. Çocuğun olması gerektiği düşüncesini daha iyi taşıyabilirdi
Ölmek, bundan daha çok onu sevdiğinden daha çok sevmek için yaşaması gerekir.

Grant Herman'ın büyük yürekli ve cömert olduğu da doğrudu.
karısını nasıl mutlu edeceğini bilmiyordum. O sabırlıydı ve
şövalye ve hassas; Ama onun seviyesine gidemedi ve
Ona gelemediği için, çiftin ortak noktası vardı. Hissetti
bir şekilde bu onun hatası olmalı; Kendisine şunu söyledi
daha büyük doğa, taviz vermek, ustalaşmak için onun yeri olmalı
Durum ve Ninitta'nın mutluluğunu güvence altına almak, ona ne olursa olsun.
Hatta onun annesine karşı çok fazla hassasiyet hissetti
çocuk, adına büyük bir fedakarlığı yapmış olan kadın
hayat, o soluk ama kararlı bir sevgi parıltısı her zaman onun içinde parladı
karısı için kalp. Ama sabrı, incelikleri, kararlılığı
Ninitta ile çok az sayıldı. Ondan ayrılmıştı
uzun yıllar betrothal, bu sırada gelişti ve değişti
Tamamen. Sevgisine ve inancına yapışmıştı, ama sevgisi ve inancı
tutkuyla parlayan ateşli bir gençliğe verildi
Adamın koynunda zayıf közleri yeniden canlandırmak pek mümkün değil
Evlendi. Analize çok az verilen ninitta bile başarısız olamazdı
Kocasının sevgiliden çok farklı bir varlık olduğunu kabul edin
On yıl önce biliyordu. Eski aşkın bir ateşli yangını
köylü ruhuna tüm sabırdan daha güçlü bir şekilde hitap ettim
ve yılların ihale hoşgörü.

Gerçekten de, Ninitta'nın daha iyi olmayabileceği ve
Daha mutlu olan Herman daha az nazikti. Bir köle yapmış olsaydı, o
onu ırkının kadınları kadar şikayetsiz olarak kabul ederdi
Stolid nesiller için böyle bir kadere tanışmıştı. Sahip olabilirdi
bunu anladım. Olduğu gibi, her zaman deneme gerginliğini hissetti
anlamadığı ve anlayamadığı standartlara göre; sefalet
Firklanmamış ve yapamayacağı bir yerde olmak
doldurun ve ona kesin bir talep yapılmaması
onu kendi başına koymanın çifte stresi ile sorununu artırdı
sorumluluk ve başarısızlıklarının ne olduğunu cahil bırakma.

Ayrıca, hazırlıkta hangi kalıtım izinin ne olduğunu kim bilebilir?
hangi ninitta bir kocaya sadakatsizliğin olduğu fikrini örtlü olarak benimsedi
daha ziyade bir takdir ve gizlilik meselesi; oysa ona sadakat
Sevgili en titiz onurun bir noktasıydı. Ve ninitta bulundu
Arthur Fenton'un ipeksi sempatisi çok imkansız, çok yatıştırıcı; .
Tempter, sadece muhteşem uyarlanabilirliğinden ve kusursuz incelikten
kadınlık özlemini tatmin etti ve kibirini teşvik etti; O öyleydi
tamamen anlaşıldığını hissetmek için yapılmış; O bir cazipti
Fenton kendini her zaman hazırladı çünkü daha cehennemden kurnaz
Hiçbirini amaçladığını asla kabul etmeyerek samimiyet seviyesi
Kötülük, zamanın ateşli olduğu zaman gelmesi küçüktü
İtalyan doğası o kadar nazikti ki istemeden cazip oldu
sırayla.

Fenton'un mevcut tutumunun tekil özelliklerinden biriydi.
O bile, tüm açık görüşlülüğüyle bile, hatasını göremedi
Dikkatli olma yollarından ayrılmasının hiçbir şey olmadığını varsayalım
Ama geçici bir bölüm. Eskiden tekrar almayı bekliyordu
Bu kadar aşağılayıcı bir şekilde küçümseyeceği zaman hayata karşı tutum
Hubbard'ın ihaneti olarak eylem ya da daha önemsiz ama belki
kulübe daha da aşağılayıcı kaçakçılık eylemi
Parasını kazanabilir. Hatta belli bir belirsiz hissi vardı.
geçmesi için herhangi bir kıskanç, bir kerede yapmalı,
Eski saygınlığının yeniden başlaması onu mahrum etmeli
fırsat. Dünyadan önce sürdürdü, gerçekten de mükemmel
sınır dışı etme uygunluğu, kısmen alışkanlığın gücünden ve kısmen
Her zaman onun için korumaya çalışan içgüdüsel kurnazlık
geri çekilme araçları; Ama o kadar eksiksiz ki, o zaman için
Kötülüğün keyfine göre, sürekli olarak saldırıya uğradığı
Durumunun halka açık bir şekilde gösterilmesi için cazibe
his. Gizlice küfürlü insanları şok etmeyi özlemiş veya
Tasarruflu ifadeler; Ev sahibinin çalınarak tüm onurları öfkelendirmek
Dışarı çıkarken kaşıklar; Onun fantezi, tuhaf kötülükte isyan etti,
Tabii ki, dış işaret vermedi.

Alfred Irons ile bir sabah stüdyosunda bir sahnesi vardı. Ütü
yüzünde gizlice öfkelenen sanatçıyı bir bakışla geldi
Arayan da olsa, selamlamasının soğukluğunda neredeyse kaba
Sadece ev sahibinin tahrişinin bu kanıtında sırıttı.

"Şey, Fenton," dedi, blöf aniden, "Sanırım zaman geldi
Hesapları kare yapmamız için değil mi? "

"Square için herhangi bir hesabımızın olduğunun farkında değildim," diğeri
en buz gibi geri döndü.

İronlar güldü ve stüdyoya baktı.

"Bu senin yeni resmin, sanırım" diye gözlemledi, kendini geri yerleşti
Sandalyesinde, gerçeği tanıyan bir adamın kararlı mili ile
savaşmak için bir savaşı olduğunu, ancak
Yüzbaşı. Havasının önemi, büyük tuvale doğru başını sallarken
şövale, o kadar açık bir şekilde _fatima_
sanatçı üzerinde ütü vermişti, o Fenton'a rağmen kızardı
kendisi.

"Bu bir resim," diye geri döndü; "Ve bitmemiş."

Ütüler kıkırdadı.

"Çok iyi," dedi. "Çit yapmayacağız. Olabileceğini düşündüm
Demiryolu işimizi birinci sınıf haline getirdiğimizi bilmek isterim
şekil; Ve hiç şüphe yok ki, Wachusett rotası
gün. Sana dün Senato'da sıcak bir zaman geçirdiğimizi söylüyorum, "diye devam etti,
konusunun heyecanı ile ısınma. "Oldukça sert yaptık
Demiryolu komitesinde 'uygun olmadığını' bildirmelerini sağlamak için savaşın
Feltonville dilekçesinde. Sana bir boğa gibi savaştığını söylüyorum
duruşmada kaplan ve bu arkadaşlar bir tencereye koymuş olmalı
para. Ama onları yendik. Sonra raporun kabul edilmesi için kavga geldi
Senato'da. Herkes Tom Greenfield'ın yerleşeceğini söyledi
kendi kasabası lehine büyük bir genişlik ile bir şey; Ve ben buna sahip olacağım
Kendimden mavi korktum. Ama Tom Greenfield'ı pişirmedik
Bunca zaman hiçbir şey için. Sana yardımın olduğunu söylemem
Sorun en büyük değerdi; Ve Greenfield kalktığında
Dün Senato ve Wachusett rotası için en iyi yalamalarını koy,
Bir siklon tarafından vurulduğunu düşünürdünüz. Bir oy aldık
Feltonville projesini gözden kaçıran bu raporu sürdürün;
Ve şimdi Demiryolu Komiserlerinin bize vereceğine şüphe yok
Daha fazla sorun olmadan sertifikamız. "

Bu oldukça uzun ve tamamen tutarlı olmayan bir konuşma sırasında Fenton
Gözleri en ufak bir şey vermeden ziyaretçisine soğuk bir şekilde sabitlendi
İlgi işareti.

"Memnunum," dedi, yapabileceği kadar uzak bir şekilde, "
İşletmenizin zihninizi başarması muhtemeldir. "

"Ah, başarılı olmalı. Komiserler operasyonları sadece askıya aldı.
Yasama Meclisi, özel mevzuat sorununu bertaraf etti. Şimdi
Hepsi bize istediğimiz şeyi vermeye hazır. "

"Ve bütün bunlar," dedi Fenton, "benim için ne ilgi çekici?"

Ütüler öfkeyle kızardı.

"Yeterince iyisin," diye döndü dudaklarını vahşice aşağı çekti,
"Bize değer bulduğumuz biraz bilgi vermek için. Çok muhtemel
Başka bir yere vurmuş olabiliriz, ama bu önemli değil,
Bizim içinden geçtikçe. Borcumuzu shirk yapma eğilimimiz yok.
Şimdi fiyatınız nedir? "

Fenton, dürtüsel bir hareketle sandalyesinden yükseldi; O zaman o
kendini kontrol etti ve tekrar oturdu. Ziyaretçisine baktı
ateşin gözleri.

"Farkında değilim," diye geri döndü, "
Bu soruyu dikkate almak zorunda olmadığımı. "

Alfred Irons bir an sessiz kaldı. Bir şekilde sanki vardı
Yüzünde bir dizi buz suyu aldı. Darını kırıştı
gözleri ve önündeki adamı inceledi. Ne olduğunu anlayamadı
Diğer sürüyordu. Takip edebilmesi biraz muhtemeldi.
Fenton'un yaratıcı zihninin ince değişiklikleri ve şu anda yapabilir
Hariç, ilerlemelerinin nasıl karşılandığına dair hiçbir açıklama görmeyin
Sanatçının daha büyük bir ödül sağlamak için eskrim olduğu teorisi
İlk teklifi kabul ederse ona verilebileceğinden daha fazla ihaneti
sessizlik.

Fenton, kendi adına o kadar öfkeyle doluydu ki
kendini kısıtlamasının zorluğu. Yakınlığının uzunluğu
Ninitta ile şimdi gitmişti, ancak kesinlikle gerekli
Adının yetiştirilebileceği bir kavgadan kaçınmalıdır; Ve o
Dahası, kendisine ütülerin eline koymuştu,
Feltonville planları ile ilgili bilgiler.

"Ah, pekala," dedi ütüler uzunlukta, yapamayan birinin havasıyla yükseliyor
Zamanını önemsiz şeylere karşı harcamak; "Kendi yolun var. Sadece
bir kelime meselesi. "

Cep kitabını çıkardı ve müzakere ile tersine döndü
İçerdiği makaleler. Birini seçti, dikkatlice okudu ve sonra tutuldu
Fenton'a. "Üretim şirketimiz şimdi neredeyse bacaklarında"
dedi ki, "ve hisse senedi bir kerede verilecek.
hisse. Altmış olarak yayınlanacaklar ve sonbaharda paraya gitmelidir.
Gerçekten de, bir yıl içinde, satın almayı iki katına çıkaracağız
Fiyat, ya da yanılıyorum. "

Fenton gazeteye okuyormuş gibi baktı, ama mektupları
gözlerinin önünde yüzdü. Paraya çok ihtiyacı vardı ve bu hediyenin gelmesini sağladı
daha kolay bir şekilde nakit olarak dönüştürülebilir bir şekil, onu bulmuş olabilir
direnmek imkansız. Olduğu gibi, kendisinin şiddetli olmasına izin verdi
sinirli. Öfkeli, ama bilinçli bir şekilde öyle idi. Gözlerini kaldırdı
yanıp sönen ve şişmiş ve bunları ortalama, nefret dolu yüzün üzerine sabitledi
ondan önce. Bakışlarının etkisi olmasına izin vermek için bir an durdu.

"Ve anlıyorum," dedi yavaş, dikkatli bir ilanla, "
Seni yaptığım hizmetin dikkate alınması, bana sözünü veriyorsun
Stüdyomda bir bayan gördüğünüz gerçeğinden asla bahsetmiyorum. "

"Kesinlikle," diye döndü ütüler.

Fenton'un görünüşü onu rahatsız etti. Sanatçı yeniden değerlendiriyordu
Ziyaretçinin çok rahatsız edici bulduğu eski üstünlük ve
Demir'in bunu bir allık havasıyla karşılamak içgüdüydü.

"Çok iyi," dedi Arthur. "O zaman ne memnun olduğunuzu düşünebiliriz
Hesabımızı kapalı olarak arayın. "

Kasıtlı olarak ileri doğru yürüdü ve yığın üzerinde tuttuğu kağıdı attı
ızgarada parlayan kömürler. Kıvrıldı ve büzüldü ve daha önce
Ütüler kalın dudaklarını ıslık için bile sıkıştırabilir, hiçbir şey kalmadı
belgenin ama titreyen bir film.

"Şey," diye yorumladı ütüler, "sen lanet olası bir aptalsın; ama o zaman senin
kendi işi. "

Sanatçı ağır bir şekilde eğildi.

"Doğal olarak," diye yanıtladı.

Arayanının gitmesini bekliyormuş gibi bekledi ve
Kendisi, ütüler stüdyodan çıktığını hissetti. Aldı
Garip bir şekilde izni, bir şekilde dövüldüğünü hissederek
Elinde kozlar ve Fenton'dan her zamankinden on kat daha fazla yürekten nefret eder.

"Karışık züppe!" Aşağı inerken nefesinin altında mırıldandı
Stüdyo binasının merdivenleri. "Lanet olası yüksek başlı havalar koyar; ama
Henüz onunla işim bitmedi. "

Ve bu arada Fenton, o ince çırpınan filme bakarken
Kalbinde umutsuzluk olan kırmızı kömürler. O parayı almıştı
Yakında not ödemek için zorunlu olarak gerekli ve Princeton'a yatırım yaptı
Platinum, zorunlu Erastus snaffle'ın ona tedarik ettiği
Satıcının ifadelerini kredi verebilirse, saf cömertlik; Ve o
Gizlice ütülerden gelen bu hediye üzerine rahatlamaya bağlıydı
yok etmişti. İşleri her gün daha fazla oluyordu
Ayrılamaz bir şekilde dahil ve Fenton, zaten söylendi,
Akıllılığı, finansör olarak beceriye sahip değildi.

"Şey," diye yorumladı kendi kendine omuzlarını silkti, "
bunun sonu; Ama iyi bir oyun yaptım. "

İyi davrandığından ve sahip olmanın memnuniyeti
ütüler daha iyi, sanatçının doğal olarak geri yüklemesi için çok şey yaptı
Yüzücü ruhlar. Kaynaklarını hesaba katmaya düştü ve
hesaba birkaç hoş ama en imkansız
olasılıklar, kendisi ve mahvolmayı başardı
şu an onu tatmin eden hayali bariyer; Ve ötesinde
Bakmayı reddetti.




Xx

                       Vollu ve keskin söylem.
                                       Hataların komedisi; ii.-i.

Bayan Amanda Welsh Sampson, her zaman olmasa da çeşitli bir süre içinde vardı
Onurlu kariyer, birçok şeyi öğrendi. Görünen insanlar var
koşullar tarafından zihinsel enerjilerinin çoğunu boşa harcamaya zorlandı
Yaşamın önemsiz ve küstah detaylarına ve dul kadına katılmak
Genellikle bu talihsizlerden biri olduğunu tekrarladı. O gizlice
örneğin, onun olduğu gerçeğinden biraz korkmadı
hizmetkarlara, kasaplara ve fırınlara ve
Candlestick Maker, karışık bir politika nedenlerinden. Zarif olmak
_grande Dame_'in _role_ onu memnun ederdi, ama kızdı
gereklilik; ve o,
Bu küçük şeylerde enerjilerini boşa harcarken bu gücün aptallığı,
Bu kadar parlak sonuçlar daha akıllıca elde edilmiş olabilir
Akıllılığının kullanımı.

Örneğin, bu sabah, Bayan Sampson, uygun bir şekilde sohbet ettiğinde
Çin dolabında tuhaf bir iş yapmaya gelen marangoz
Yemek odası, konuşmadan gerçekten keyif aldı. O kadınlardan biriydi
Kim bir erkekle sohbet etmeyi sevmeye yardım edemez ve John Stanton ikisi de
Onu uygulamak için istekli hale getirecek kadar iyi ve zeki görünümlü
Eğlencesi için kendisi. Ancak bu onun olmasını engellemedi
Kendini sohbet etmeye mecbur hissettiği için içe doğru öfkeli
Stanton çünkü deneyim ona biraz sevimli bir şekilde öğretmişti
Düzgün sergilenen işi artıracağından ve faturayı azaltacağından emindi
aynı zamanda. Kendine acımanın zevkinden vazgeçmedi
Çünkü kendisine uygulanan görevi bulma şansı verdi.
Bu dünyada yeterince adil olan az sayıda insan var ve
Kendilerini sadece özverinin lüksünü inkar etmek için yeterince aklı başında
Çünkü fırsat bu duyguyu haklı çıkarmaz.

Stanton, paltosu ve güçlü kolları dirseğe çıplak olarak
yerine oturmak için bir rafın planlanması ve durduğunda
Uzun kremsi talaşları uçağından çıkar, dedi
Özür dilerim,-

"Korkunç bir çöp yapıyorum, ama nasıl yardımcı olabileceğimi anlamıyorum."

Bayan Sampson güldü.

"Ah, en az sonuç değil," diye yanıtladı. "Ben olsaydım
şikayet etmeye meyilli olurdu çünkü beni beklettikten sonra
Bu iş için altı hafta, sadece şirketimle kaldığında gelirsiniz
Ben ve beyler yemek yemeye geliyor. "

O odaya sahip olmayan bir simülasyon havasıyla yürüdü
Hemen tekrar dışarı çıkma niyetiyle gel ve iyi durdu
poz verdi, böylece onun güzel figürü bir kıpkırmızı karşı rahatladı
Japon ekranı.

"Bununla hiçbir ilgim yok bayan," diye yanıtladı Stanton. "Patron
Emirleri yapar ve biz gönderildiğimiz yere gidiyoruz. "

"Şey," dedi dul, zekice gülümseyerek ve odanın karşısında hareket ediyor
dolaptan alınan yemeklerin yığıldığı masaya, "
Yardım edilemez, sanırım; Ama umarım bir şeyler almama izin verirsin
akşam yemeği için zamanında temizlendi. "

"Ah, kesinlikle on bir ya da yarım geçmişe geçeceğim."

"Ve altıdan beri akşam yemeği yemiyorum."

Marangoz sorgulayarak baktı. Sonra işine devam etti.

"Şehir yollarına asla alışamam," dedi. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
İnsanlar günün ortasında akşam yemeği yemeden geçip geçebilirler.
Akşam yemeği zamanı. "

Bayan Sampson kendini tabaklarla meşgul ederek bir şeyler düzenledi
Akşam için hazır büfe. Misafir Bayan Merrivale dışarı çıkıyordu
Fred ile Rangely ile ve dul kadınların hizmetkar yolunda
o kadar sınırlıydı ki metresin elleri
Temizlik ayrıntılarının çoğuna katılmalıdır. O zevk aldı
Bu stalwart ile konuşuyor, güçlü bir adam. Sonuna kadar yaşıyordu
Eril mükemmelliklerin etkisi için varlığının lifi ve
Stanton muhteşem bir şekilde inşa edilmiş bir erkeklikti. O kullandı
anlar ve işine devam ederek devam etmek için bir bahane sağladı
marangoz devam ederken,
bir işçiden en çok kişisel denetim ve withal
bir
Muhteşem adam.

"Belki de şehir yetiştirilmezsin," diye cevapladı son sözünü
bir şey söylemek uğruna.

"Ah, hayır, bayan," diye yanıtladı John. "Feltonville'de büyüdüm."

Dul aynı anda uyanık oldu.

"Feltonville?" Tekrar etti. "Neden, orada yaşayan bir kuzenim var,
Hon. Thomas Greenfield. "

"Ah, Tom Greenfield. Herkes Tom Greenfield'ı tanıyor," dedi John, onun
yüz aydınlatma. "Ona yolumuza 'Dürüst Tom' diyoruz. O burada
şimdi yasama organı. "

"Evet, olduğunu biliyorum. Buraya geceye akşam yemeğine geliyor."

"O mu? O korkunç akıllı bir adam ve o da her zamanki gibi iyi bir adam
yürüdü. Orin'in yenisini yapmak için işi almasıyla ilgileniyor
_america_ heykeli. Orin, "Açıklama ekledi" Orin Stanton,
O heykeltıraş ve o benim kardeşim; üvey kardeşim, yani. Sen
Onu duydun mu? "

"Ah, elbette," diye cevapladı sıcak, sıcak.

Bayan Sampson, Orin Stanton'u çok az biliyordu, ama Alfred'in
Ütüler, yeni için komisyonu sorumlu tutuyordu
heykel ve Bay Greenfield'ın ilginin olduğu gerçeği
Dolaylı, aynı konuda, harekete geçilmeyecek kadar değerli bir ipucu vardı
üzerine.

Fenton ile konuştuğu güvenine rağmen, demiryolu
İş hiçbir şekilde yerleşmedi. Staggchase sendikası toplandı
Demiryolu Komiserlerinin önlenmesi için itirazları artırmak için
diğer rotaya izin vermek. Bir duruşma yapıldı ve bunun için
Ayrıntılı hazırlıklar yapıldı. Irons sendikası
Greenfield'ın bu duruşmada konuşması gerektiğinden son derece endişeli, ama
Feltonville'de eylemiyle çok fazla duygu uyandırılmıştı
Senato, bunu yapmaya meyilli olmadığı; ve Bayan Sampson,
zaten akrabasını etkilemede çok başarılı olduğunu kanıtladı,
çabalarına devam etmek istedi.

Dul kadın kullanması gereken taktikleri derinden düşünmüştü ve
meydana gelen yükümlülüğün miktarını belirlediğine dikkat edilmelidir
ütüler tarafından daha büyük olduğu için gerçekten bir şekilde düşmüştü
Greenfield ve o gerçeği anlamayacak kadar zekiydi,
Tekil sapkınlığa sahip senatör inatçı bir şekilde kör kaldı
Siyasi prestijini kurs olarak yaralayamadı
alıyor. Savaşlılığını ona söyleyerek uyandırmıştı.
Mahkumiyetler onu Feltonville ilgisine karşı oy kullanmaya zorladı, insanlar
satın alındığını söyleyecekti. Şimdi bunun söylendiğini biliyordu ve
Açıkça;-Gerçekten, tüm kurnazlığı ve insan bilgisine rağmen
Doğa, suçlamanın yapamayacağını merak ettiği anlar yaşadı
Doğru, çok anlaşılmaz bir adam atmalı mıydı?
kendi avantajı. Onu yapacak kadar güçlü bir duygusu yoktu
Greenfield'ı kendi çıkarlarına feda etmekten çekinmeyin,
Ancak ütülerin de kâr etmesi gerektiği gerçeğini açıkça sevmedi.
Senatörün kaybı.

Bütün gün dul, durum üzerinde derinden düşündü ve
John Stanton'un şansı açıklaması, misafirleri geldiğinde
Bir an için ütüleri bir kenara bırakma fırsatı buldu
konuşmak.

Dul eşi yemek partisi vermek için biraz tekil bir şeydi
Genç bir kıza iltifat, misafirlerin yakınında kimse yok
Merrivale'in Fred hariç kendi yaşı. Dul eşi
New Yorker ile tanışmak isteyebileceği kadınlar sınırlıydı ve
Greenfield, ütüleri davet etmeye karar verdikten sonra akşam yemeğine karar verdi,
hostes oturdu, üslup kalemini umutsuzluk içinde iyi bir yarım saat
Dördüncü bir konuk karar vermeden önce. Sahip olması gereken bir kadın ve
Sormak istediği az sayıda kadın çağırmak için bile evine gelirdi.
Şimdi ve sonra bir öğleden sonra bir avuç insan topladığında
Toplum gazetelerinde kimin isimlerini bildirmekten gurur duyduğu, o
bir edebi veya tiyatro şöhretinin aslanını güvence altına alarak yaptı
Dikkatsiz ayakları, bilmeden önce kurnazca tuzaklarına karıştı
Boston'daki sosyal koşullar hakkında her şey. Birçok insan vardı
Dahası, Bayan gibi bir evde bir ünlü görmeye kim gidecek
Sampson tiyatroya gidecekleri kadar
ne onur konuğu ne de hostes almış, ikincisi
Kimin düşüncesine göre, o zaman çok fazla pozisyonda durdu
sahne yöneticisi.

Bayan Sampson, hissetmeden kendini böyle bir soruna asla koymadı
acı. Herhangi bir duruştan hangi kadının indüklenebileceğini düşünmek
Tuzunu yemek için gerçek sosyal konumunu önüne getirdi
Acı verici canlılık. O zaman gerçekler karşısında yapamadı
kendilerini ona zorladı, gözlerini acı verici olduğu gerçeğine kapat
Pozisyon için mücadeleler neredeyse meyvesizdi. O şimdi yaptı
Ve sonra arzu edilen bir evde bir aşk için davet edin, bazıları
Bayan Sampson'un birine bakacak aşırı duyarlı kadın
böylece borcunu tahliye eder ve aynı zamanda neredeyse
Tüm ilişkilerin ellerini gösteren dul ile silmek. Gelince
Ona masalarına sormak veya onunkine gitmek, herkes bunu anladı
Bu düşünülmemesi gerekmiyordu.

Çaresizlikten doğan zekice Bayan Sampson onu çözdü
Bayan Catherine Penwick'ten boş yeri doldurmasını isteyerek zorluk.
Bayan Catherine Penwick, son terk ve çırpınan yapraktı
Yüce ama süresi dolmuş bir aile ağacının çıplak dalları. Penwicks vardı
Mayflower'da veya daha uzak bir dönemde gelin ve
İsmin refahı ve sosyal ayrımının acme
Cumhurbaşkanı Washington'un ikinci idaresi ile çakışıyor.
O zamandan beri çöküşü sabitti; İlk başta yavaş, ama daha sonra
Düşen bedenler için yaygın olan hızlanma hareketi ile, hiçbir şey
aile gelirlerinden kaldı, çok az ama ailenin bir geleneği
büyüklük ve bu donmuş yaşlı bayan, fakir ve
ıssız yaşlılığında terk edildi.

Bayan Penwick, neslinin öğrenilmiş bayanlarından biriydi, bir gerçek
o onun olduğu erudit gününde daha az sayılan
Uzak gençliğine göre oyalanmaya talihsizlik. Mücadele etti
Acıklı cesaretle gelgit karşısında, bazılarını dışarı atmaya çalışarak
Yunan sanatı üzerine zayıf dersler vererek bir çeşit geçim kaynağı
yaşamak istemek istemek veya muhtemelen herhangi bir
İşitme için daha iyi, ancak Charicly Bertarafın Abone Olduğu
Spazmodik hayırseverlik ile. Zavallı yaratık, antika bukleleriyle
Yüzü hakkında titriyor, sarı ve şimdi buruşuk, yüksek yetiştirilmiş
Ne yazık ki, gelen endişeli hevesle ilgili görünüşe ne yazık ki gölgede bırakıldı
Peygamber gibi, kuzgunların akşam yemeğini getirmesi için izlemek
ama alabileceği herhangi bir masada oturmaya davet edilmekten çok memnun
rahat yemek ve şu an için oynamasına izin verilebilir
Grand Lady ataları gerçekte olmuştu.

"Umarım Bayan Penwick'e tek bayan olarak sormamı umursamıyorsun,"
Sampson misafirine dedi; "Ama o çok sevgili eski bir yaratık ve
Ailemiz ve onun yüzyıllardır samimi. O alıyor
Yaşlı, fakir canım ve artık hiç parası yok, tıpkı benim gibi.
Ama biliyorsun Minerva'nın baykuşundan daha akıllı ve oldukça moda
Boston. Biri gerçekten Bayan Penwick'i bilmeyen kimse değil; Ve o
_so_ iyi yetiştirildi. "

Bayan Penwick, Sevgili Old Soul, Bayan Amanda Galce
Sampson, nesllerinden biri için bir şekilde çok umutsuzca moderndi
hiç dul eşliğe sempati duymak; Ama Bayan Sampson
Bir Galim doğdu ve Bayan Catherine, hepsinin farkında olamayacak kadar akılsızdı
Dikkatli ve hatta skandal, atılın adını veren
Mrs.
Frederick Staggchase.

Ve aynı zamanda, böyle küçük ekonomiler için
Penwicks'in sonuncusu, bir akşam yemeğinin bir nesne olduğu yoksulluktan azaldı
o. Fiyata yemek yapma fırsatını kaybetmeyi göze alamadı
iki at arabası biletinden ve şu anda hemen sundu
Kendisi gerçek eski dantel parçalarının zarif zarafetinde, aileyle
ünlü kafalardan minyatürler ve saç kilitleri
Büyük-büyük büyükanneler ve büyükbabalar, bölünmüş olarak süslü bir şekilde çerçevelenmiş
İnciler, mücevherlerin parlaklığı, kullanıcılarınınki gibi,
zamanla. Bayan Merrivale, şirketin topladığı şirketin garip olduğunu hissetti.
Her ne kadar çok uzakta yaşamış olsa da
Olası istisna dışında konuklar tam olarak o
Evde yemek yemek istenirdi. Bir ülke üyesi, bir
Kendi kendine yapılan Vulgarian, antika bir spinster ve bir okuryazarlık,
Sonuçta, bu kadar özel bir şekilde acı çekti
Hiç girerken evler, Bayan Merrivale'in bir grubu oluşturdu,
Kadınsı içgüdüyle, aşağılık hissetti
Konukları yerleştirmenin hiçbir yolu yoktu. Bayan Penwick sosyal olanı takdir etti
Dinerlerinin duruşu, ama uzun bir sosyal yolla vardı
aşağılamalar,
Akşam yemeği endişeliydi; ve dahası, bunu biraz rahatlattı
Bayan Sampson, kimseyi daha da kötüleştirmek zorunda değildi. Onun içgüdüleri
tüm melankolik deneyimlerinden sonra, onu mümkün kılmak için yeterince istekli
Tom Greenfield'ın en gerçekte olduğu gerçeğini tanımak
üç adamın beyefendi ve onu alması gerektiğinden memnun oldu
Akşam yemeğinde.

Bayan Sampson, ütüler koluna girerken, ona izin vermeye başladı
O sabah Greenfield'ın Young Stanton'dan ne duyduğunu bilin
genç heykeltıraş; Kullanımdan bir veya iki ipucu eklemek
Bu bilgilerden yapılmış. Rangely, hemen arkasında sohbet ediyordu
Frances, bazı kızların her zaman bu yarı sevimli kötücülünde Bayan Frances
provoke, belki de bekledikleri ve sevdikleri için.

"Ah, hayır," diye gözlemledi, tıpkı Bayan Sampson'ın kulağa verebildiği gibi
Gençler tarafından söylenenler. "Ben kararsız değilim. Ben
Sabitliğin kendisi, ama New York'tayken ve ben Boston'dayım, sen
Gerçekten tüm bunları duyacak kadar yüksek sesle içmemi bekleyemem
mesafe."

"Seni hiç iç çekeceğinizi varsaymak için çok iyi tanıyorum," diye geri döndü.
Coquettish bir hava ile. "Özellikle teselli edildiğim teselli
Yakın elinizin olduğunu anlayın. "

"Hangi teselli?" diye sordu, gözle görülür bir şekilde rahatsız etti.

"Bu karışık dul ona ne anlatıyor?" Merak etti
içe doğru. "Bayan Staggchase veya Ethel Mott hedeflediği mi?"

Bayan Merrivale, kapısında durduklarında başını fırlattı.
Bay Irons'a aktarma fırsatı vermek için küçük bir yemek odası
Uygun nişine girmeyen uzunluk. Atışı tamamen bir
rastgele ve telepatiye inanmadıkça, soru da öyle
ki konuyu aniden değiştirdi.

"Kuzenimi biliyor musun, Bayan Frederick Staggchase?"

Kendini harika bir şekilde elinde tuttu.

"Ah, evet," onun cevabıydı. "Bayan Staggchase'i çok iyi tanıyorum ama ben
Senin kuzenin olduğunu bilmiyordum. Hayatın tüm iyi hediyeleri
onun partisine düş. "

"Hiçbir şey için teşekkürler. Beni görmedi. Beni yemek yemeye davet etti
Ve reddettim ve sonra yazıp benden orayı ziyaret etmemi istedi
kalışımı burada bitirdim. "

"Yapacak mısın?"

Bu soruyu sorguladığı düşünce garip bir şekilde
pişmanlık ve umutla karıştı. Bayan ile çok ciddiye almıştı
Merrivale onunla Bayan Staggchase's'de buluşmak isteyecek
Asla ona ciddi bir şekilde bakmadı; Ve mizahi bir anlamla yansıttı
Güzel New Yorklu gerçekten kuzenini ziyaret etmesi gerekiyorsa,
Muhtemelen bölünmemiş dikkatini verecek bir pozisyona girecekti
Miss Mott'ı wooing, sahip olmadan dilediği bir tüketim
onu getirmek için zihnin gücü. Sorusunun geçmesine izin verirken
Sessizlik, kendi kendine gülümsedi.
Bayan'ın sadık hayranı olarak tutumundan geri çekilmelidir.
Staggchase ve Bayan Merrivale'in, ciddiyetle ilgili olduğunu hissediyorum
Ethel'i kazanma girişiminde bulunmasını sağlayacak kadar teselli olurdu.
Kendini bile bu şekilde uzlaştırın. Koşullara sahip olmanın rahatlığı
Kendisi için vermesi gereken bir karar verin, genellikle bir
kararın kendisinden çok daha önemli olan kendinden hoşgörülü adam. Akşam yemeği ilerledikçe Bayan Penwick, iyilikle ısınıyor
tezahürat-Bayan Sampson, çok iyi bir erkeğin kadını değildi.
Deskin Viands'in değerini takdir edin-kesinlikle müthiş;
Ve sonunda, hostesinin sahip olabileceği mutlu bir tesadüfle
Onu yerinde kucakladı, Orin Stanton adını tanıttı.

"_America_ komitesinde olduğunuzu duyuyorum, Bay Irons," dedi. "Biz
Bayanlar şimdi bununla çok ilgileniyorlar. Bayan aradım
Dün cotewin ranger ve bu konuda gerçekten hevesli
Bunu yapacak genç Stanton. Yapacak, değil
O?"

Ütüler, Fenton'un bir zamanlar güldüğünü söylediği kaba gülüşüne güldü
domuzlarını sayan bir domuz.

"Karar verilmedi," diye yanıtladı. "Stanton iyi görünüyor
birçok arkadaş. "

"Ah, gerçekten var," diye cevapladı Bayan Penwick hevesle. "O genç
Olağanüstü Deha Adamı. Ona güzel bir bildirim gördüm
_Daily observer_ geçen sabah, Bay Rangely, "diye devam etti,
Fred'e dönüyor, "ve Bayan Frostwinch bunu yazdığını düşündüğünü söyledi.
çok minnettardı. "

"Evet, yazdım," diye cevap verdi, çok sıcak değil. "Bay Stanton
Bay Calvin tarafından onaylandı, bilirsiniz, Bay Irons; Ve Bay Calvin bizim
Sanırım en yüksek otorite. "

Hostes dışında hiç kimse buna şaşırmadı
O zamandan beri Rangely'nin pozisyonundaki büyük değişikliği işaret eden giriş
Arthur Fenton gibi, belirgin bir pagan ve
Peter Calvin'i sanatta filistinizmin enkarnasyonu olarak kınadı. Açık
Bir vesileyle arkadaşını cesurca kınamıştı
Filistin kampına; Ve o ile tanışmıştı
İzin,-

"Philistia kampında hoş bulduk, değil mi?"

"Biz?" Rangely, öfke aksanı ile yankılanmıştı.

"Evet," diye yanıtladı Arthur, havalı küçümseme ile. "Sen bana putperestler
Çünkü yoluma çıktım; Ama bunu göremeyecek kadar aptal değilim
Benden sonra dikkate değer bir sinsi oldu. "

"Ama en azından," diye çağırmıştı, "biz arkadaşlar bir
Anlattığımız ilkelere saygı. "

"Ah, Bah! İzin verdiğimiz ilkeler imkansız hayallerdi
aşırı genç. Dürüstlük, herhangi bir adam tarafından büyüyen bir zayıflıktır.
kendi düşüncesini yapacak kadar beyin var. Hala profesör
İlkeler ve onlara ihanet ederken, onları başlangıçta cesurca reddettim. "

"En azından," dedi range, son savunmalarına yönelmişti, "
Düştü, bunu bilinçsizce yaptık ve sen "-

"Ben," Fenton kesinti içinde alev almıştı, "en azından bir
Başka biriyle olsun ya da olmasam da kendime karşı dürüst olmayı göster.
Yanılmayı belirsiz olmaktan daha kolay buluyorum ve çok daha çok vardı
olmak."

Fenton düşüncesi Peter'ı onaylarken Fred'in zihninden yüzdü
Calvin ve ne dediğine dair özel bir düşüncesi olmadan,
gözlemlendi--

"Arthur Fenton, Grant Herman'ın komisyona sahip olmasını istiyor ve ben
Herman'ın iyi yapacağından emin olacağını söyle. "

"Fenton Herman istiyorsa," diye döndü Irons, hafiflik girişimiyle
sadece yetersiz olan gerçek acıyı vurgulamaya hizmet etti
Onun sözleri, "Bu benim oyumu yerine getiriyor."

"Siz ve Bay Fenton aynı fikirde değil mi?" Hostes sordu. "Seni sanıyordum
hayranlarından biriydi ya da onu boyamazdın
portre."

"Eserlerine benden daha çok hayranım," diye yanıtladı Irons,
beceriksiz jokülerlik "Dostlarından teklifler bekliyorum
adaylar. "

"Young Stanton ile ilgileniyorum," dedi Bay Greenfield; "Yapabilirim
sen bir teklif. "

"Ah, seni mecbur etmek için," diye cevap verdi diğeri, "desteklemeye rıza göstereceğim
parasız ve fiyatsız. "

Konuşma, herhangi birinin hostes ve ütüleri kurtarması için çok az şey ifade ediyordu, ama onlar
Her ikisi de oyunlarındaki bu hareketin, göründüğü gibi hafif olduğunu hissetti
iyi yapılmış ve önemli. Akşamın ilerleyen saatlerinde ütüler fırsat
Greenfield'i Stanton'u gerçekten destekleyeceğinden emin olun
Komite, Calvin'in oyu ile bunun yerine geçeceğini ekledi
konu. Birkaç gün sonra ütüler Greenfield'ın kararını sordu
Demiryolu meselesine göre, tutumunun
Komite başkanı tatmin ediciydi. Ve dürüst Tom Greenfield
Enstrümantal olduğuna inanmaktan memnuniyet duyuyordu
Başarısını hissettiği Orin Stanton'un çıkarlarını ilerleten
Bir dahi ortaya çıktığında bir ülke bölgesindeki insanlar için ortak gurur
aralarında ve dış dünyadan tanınmayı yeterince güvence altına aldı
Onlara hayranlıklarında yanılmadıklarını garanti edin. Ne de
Ülke üyesinin zihni,
yönetti ve aldattı ve gerçekten elinde oynadı
Bu en vicdansız şirket olan Wachusett Sendikası.




XXI

                     Beyninde bir nane ifadesi.
                                      Love'ın İşçiliği kayboldu; i.-Ben.

St. Filipe'nin diğer birçok kulüple paylaştığı bir tuhaflıktı
dünya bitti, komitelerinin özel oturumdaki yapıları
her zaman yirmi dört saat içinde biliniyordu ve düğümü tarafından tartışıldı
İşlerini yakından izleyen evin alışkanlıkları. Olmadı
Bu nedenle, yürütme komitesinin aldığı bir sır olarak kaldı
tanıtmanın zahmetli meselesi konusunda kesin bir duruş
Yabancılar yasadışı olarak ve bu Fenton daha önce ortaya çıkacak şekilde çağrılmıştı
Snaffle'ı tanıtma suçlamasına cevap vermeleri.

Heyecan yoğundu. Fenton, işleri her zaman
kışkırtan yorum ve ne ile ilgili çok fazla tartışma vardı
Yapılırdı, onu nasıl alacağı kadar vardı. .
Söz konusu gece kart odasında bulunan erkekler
Snaffle'ın yalnız göründüğünü ve kelimesinin
Hizmetçi kesin olarak kabul edildi.

"Fenton yine de queer bir adam," diye yansıtıcı bir şekilde gözlemledi. "O
lanet olası kibirli bir küfür. "

"Sadece mahkumiyetlerinin cesareti yok," diye yanıtladı Ainsworth,
"Ama aynı zamanda sevmediklerinin cesaretine de sahip."

"Asla her şeyden önce olduğu varsayımından vazgeçmeyecek"
İlk konuşmacı devam etti. "Eğer ise zorbalığa uğradığını hissediyor
Hiç herhangi bir yasaya boyun eğmek istedi. "

"Komite bu zamana kadar bir şeyler koymak zorunda.
Uzun süre birine atlama şansı bekliyorum ve Fenton
Rangely için koşmaya çalıştığında kendisi için bir çubuk koyun
Sekreter Son Seçim. "

"Bir şey kesin," dedi Ainsworth, ceketini yükseltip düğmeli;
"Fenton, mücadele etmek kolay bir adam değil ve eğer biraz müziğimiz yoksa
Bitmeden önce bundan şaşıracağım. "

Bundan olağandışı bir şeyin geleceği genel bir his vardı
Yürütme Komitesi'nin eylemi. Fenton böyle bir adamdı
çok cüret, kaynakta çok verimli ve onun içinde çok ısrarlı
Çabalar, kimse ne yapacağını bilmese de, genellikle
kavga edeceğini varsaydı; Ve beklentisi görmek yaşıyordu
BT.

Fenton'a gelince, ilk başta çağrılarla tamamen bunalmıştı
Komiteden. Utanç verici, reproof,-muayene bile korkunçtu
ve ona katlanması imkansız görünen söylenemez aşağılama.
Hayattan nefret ediyordu ve fiziksel olarak neredeyse çok fazla sefil olmuştu
Güçlü iradesi onu ayaklarının üzerinde tutmasına rağmen, secde etti.

Ancak yansıttığı gibi, durumun umutlu tarafı sunuldu
kendisi zihnine. Parçalarının çok iyi olduğundan emindi
Kulübe girme payının kulübe girmeyeceği konusunda gizli
Konuk kendinden bahsetmedikçe şüpheli. O yaptı
Princeton Platinum, spekülatöre çağırmak için bir bahane stoku ve
ikincisinin konuşup konuşmadığını keşfetmeye çalıştı, ama öğrendi
Hiçbir şey. Açıkçası snaffle'ın sahip olup olmadığını sormaya hazır değildi.
ona ihanet etti ve bunu yapamadı. Hala Fenton
Korkması gereken tek şeyin biraz kulaktan dolayı
Yürütme komitesinin kulaklarına ulaşmış olabilir ve
bunu cevaplamak için zekası.

Kendini komite toplantısında cesur bir cepheyle sundu
ve onun çok iyi olan bir kısıtlı öfke havası. Tüm
Histrionik içgüdüleri bu gibi bir durumla uyandırıldı. O
bir rol oynamaktan mutluluk duyar ve gerçek sorunların pay olduğu gerçeği
başarısından, bulamadığı bir lezzet ekledi
tahtalar. Beyefendilerle konuştu veya selamlamalarına cevap verdi
Etkili olan bir haysiyet tarzıyla
en azından abartın ve sonra ne olabileceğini beklemek için çok sessizce oturdu
söz konusu.

Beklemek için uzun sürmedi. St. Filipe Sekreteri yürekten
Fenton'dan hoşlanmadı, çünkü Fenton onu açıkça sevmedi. O bir
onu tatmin etmek için ofisinden yararlanacak kadar küçük olan adam
Kişisel kin ve bunu yaptığını algılamayacak kadar sığ.
Bütün şişman insanı gördüğü gibi öfkeli memnuniyetle titredi.
Fenton bir suçlunun _role_ ve notlara bakışını eğdi
önüne yayıldı çünkü gözlerinin daha fazla gösterdiğinin farkındaydı
Herhangi bir şekilde tenöz olandan daha memnuniyet.

Toplantı, bu garip resmi olmayan doğanın partook'u
Sosyal bir kulüpte disiplin meseleleri çok zor. Mevcut adamlar
Fenton'un arkadaşları ve ortakları ve onların
Onlara yatırılan pozisyon onları rahatlatmak için yeterli değildi.
Kahramanlıksız bir işle yapılmak istediler ve
suçluya karşı kişisel bir sıkıntı duygusu yoktu
Onlara yargılanmak kadar tatsız bir şeyi zorlamak
o.

Başkan, Bay Staggchase, davayı elindensiz olarak söyleyerek açtı.
bir şeylerin aldığı dönüş için çok üzgün oldukları gibi,
ama kulübe yabancıların oynamasının kötülüğünün
Göz ardı etmeyi imkansız hale getiren oranlara büyümüş,
Ve bunun özellikle eve getirilmesi için geçerlidi.
sadece kuralları ihlal etmekle kalmadı, aynı zamanda
onu iyi bir tat ihlalinden daha fazlasını yapan karakter
Onları kulübe tanıtın. İkna olduğunu ekledi
mevcut davanın bir yanlış anlaşılmanın sonucu olduğunu ve o
Komite ile görüşmesi istenen beyefendinin
Hükümetine yardım etmek için orada olduğunu anlayın
Disiplini sürdürmede, başka herhangi bir nedenden daha çok.

Fenton'a baktı ve sonuçlandırdığı gibi gülümsedi ve sanatçı eğildi
Dostu cevaplama bir bakışla. Şimdiye kadar hepsi
Şaşırtıcı sekreterin sona ermiş olduğu hoş, o kadar hoş
gülümseyen. Bay Staggchase'in sözleri uzlaştırıcı ve
zarif ve sanıklara doğru çok farklı bir eğilimi gösterdi,
Sekreter kendisini bu hafifçe saldırıya uğrattığını hissetti
verdiği suçlamaları tutma. İnce dudaklarını bir araya getirdi
ve bir hazırlık öksürüğünde boğazını temizledi, kağıtlarını hışırttı.
Onlara dikkat çekmek.

"Sekreter hazırsa," dedi Bay Staggchase, "
Bay Fenton'a danışmak istediğimiz konunun muhtırası. "

"Bay Fenton'a karşı suçlama," diye cevap verdi sekreter
kasıtlı küstahlık, "13 Mart akşamı getirdi
Bay Erastus, o bireyi bilerek kulüp evine girer
tarafından belirtilen süre içinde kulüpte birkaç kez olmuştu
Yönetmelikler ve O'nu tanımak için uygun olmayan bir adam olarak
Beyefendi kulübü her zaman. "

"Bay'ın onuruna sahibim Erastus Snaffle'ın Tanıdığı, "Fenton
enterpole edilmiş, mükemmel serin, kendi kendine kontrol edilen bir sesle "
Bu kulübün sekreteri tarafından bana sunmuştu
Üst katta havuz odası. "

Komite üyeleri gülümsedi, ancak sekreter
kızgınlık. İfade tam anlamıyla doğruydu ve şu anda yapamadı
onu belirgin hale getirecek oldukça uzun bir açıklamaya girin
Bay Snaffle için bu şekilde ayakta duran sponsorun tamamen sonuç olduğunu
seçiminden ziyade kışkırtıcı bir kaza. O acele etti
Garip kesintiyi örtün.

"Bay Fenton, kulübün bir kuralını ihmal ederken daha da kırdı, yoksa yapmalıyım
Misafirini kaydetmeyi ihmal edin ve konuyla ilgili payı olabilir
Bilinmiyordu Bay Snaffle, Hizmetçiye Kapıdaki Söylemiş Olmamıştı
Bay Fenton'un davetine geldiğini. "

Arthur gizlice bir dikkat tutumuna yerleşmişti, gizlice
düşmanını verdiği zeki iticinin tadını çıkarmak. Bunlar son
Kelimeler dik oturdu.

"Bay Staggchase," dedi Başkan'a dönüp konuşarak
Ani yerçekimi ile, "Daha önce çağrıldığımı anlıyor muyum
Bu komite bir hizmetçi raporunun sonucu olarak. "

"Sanırım böyle, Bay Fenton," cevaptı "ama elbette
Basit kelimeniz geniş bir eksonasyon olarak alınacaktır. "

"Exoneration!" Fenton'u yankılandı, ayağından başlayarak yüzü solgun
erdemli öfke için kolayca geçen heyecan. "Süslenir misin
Kendimi böyle bir suçlamadan temize çıkarmak için eğilirim? Ne zamandan beri
Hizmetkarların ifadesi bir beyefendi kulübünde mi alındı? "

İpucuna sahipti ve kendini bırakmada mükemmel bir şekilde güvende hissetti. O
sahip olduğu bobinin olası sonuçlarından korkmuştu
dahil olmak, çünkü tek olsa da
Kurs, bir şeyleri yüksek bir elle taşımaktı, sözleri vardı
Zaten acı bir şekilde sekreteri ve sonunda
Komite de ona karşı. Bununla birlikte, vahşi bir zevk yaşadı
Herhangi bir şekilde heyecanına havalandırma ve bu simülasyon
Burning öfkesi, bastırılmış gerginliğini hafifletmeye hizmet etti. O yaptı
çok fazla çabukluk ile vurduğu ilkeye inanıyorum
En iyi savunması ve tüm gücüyle onu sürdürebilirdi. Baktı
Oda hakkında sessizce, ama kimse sabitleyecek kadar hızlı değildi
onu gerçeklere indirir ve reddetmesi veya suçlamaya izin vermesi konusunda ısrar eder
ona karşı getirildi. Konumunun tartışılmaz doğruluğu
Bir kulüpteki bir üyeye karşı bir hizmetçinin ifadesi alınamaz
Beyler onları karıştırdı ve herhangi biri doğru düşünmeden önce
Söylenecek şey, Fenton devam etti, büyüyen öfke ile,-

"Neden kişisel olarak bu komite tarafından hakaret için seçilmeliyim
Kararın kaynağı olmasına rağmen karar vermeye çalışmayın
kanıtların kendilerine getirildiği şekilde tahmin edildi
fark etme. Sekreterin bana karşı bir suçlaması olduğunda
Beyefendi getirecekti, cevaplamaya hazır olacağım. Gibi Bir Ücret
Bu fark etmemi beklemek bir hakaret. "

Bitirirken kapıya doğru yürüdü ve koyarken eğilmeye döndü
Elini mandalda.

"Ah, şimdi gel Fenton," dedi Bay Staggchase şaşkınlıkla, "Gitme
Bu şekilde. Elbette"--

Nasıl devam edeceğini bilmeden tereddüt etti ve başka bir üye aldı
kelime.

"Elbette tüm saçmalıklar. Hizmetçi yanılıyorsa, neden
Bunu söyleyemiyor musun ve kendinizi komiteye doğru koyuyor musunuz? "

"Çünkü," diye cevapladı Fenton başını fırlatarak, "
Kendimi bu veya başka biriyle doğru bir şekilde koymaya bile özleyim
Komite. Günaydın."

Hızlı bir şekilde dışarı çıktı. Bunun bir çıkış için iyi bir nokta olduğunu hissetti,
ve uzak duramaması için kaçmak istedi.
Oynadığı gibi sahnenin seviyesi. O kadar iyi ki onun bütünüydü
Tutum bilinçli olarak teatral, kendi kendine gülümsedi.
Kapı kaprisli yansıma, gerçekten de
perdenin önünde bir çağrıyı hak etti. Sonra ne kadar garip olduğunu hatırladı
geri çağrılacağını bulmalı; Ve bir gülümsemeyle merdivenlerden aşağı koştu
şapkasını ve ceketini almak için ve evden acele etmek için
Kararan bahar öğleden sonra.

Fenton gittiğinde, komite üyeleri her birine bakarak oturdu
kolayca dönüşebilen şaşkınlık durumunda
yönün belirlenebileceği gibi öfke veya çelişki
İlk dürtü ile. Ne yazık ki Fenton için, bu onun düşmanı
Önce konuşan sekreter.

"Kahramanların hepsi çok iyi," diye küçümsedi, "ama gerçekleri değiştirmiyorlar.
Açıkça iyi durumda nasıl blöf yapacağını bilecek kadar poker oynadı. "

Odada sabırsızlık hışırtı vardı. Adamlar gibi görünüyordu
onlarla çok yüksek bir tonun alındığını ve
hepsi Fenton'un sahip olduğu azardan bir payı için gelmişti
uygulandı. Bir sırrı karıştırmaktan rahatsız oldular
Sanatçının bir kulübün bir üyesinin
bir hizmetçinin ifadesi ve
Fenton, ona karşı getirilen suçlamadan gerçekten suçluydu, bu yüzden
kaçmasına izin vermek için hem adalet hem de sağduyuya aykırıdır
sadece bir teknik.

"Fenton çok sıcak," diye başladı Bay Staggchase; Ve sonra ekledi: "Ben
Yine de onu çok suçladığımı söyleyemem. Ben yapmalıyım
Eğer sözünden birinin sözüne getirildiysem çok sevimli ol
hizmetkarlar. "

"Ama beni bilgilendirmek hizmetçinin göreviydi,"
Doggly, "Ve neden komite harekete geçmeyelim?
Bu şekilde ve diğerleri gelen bilgiler. Yapmadık
Hizmetçiyi üyelere gözetleyecek şekilde ayarlayın ve benim hayatımın için yapamam
Fenton'un teorisi kadar iyi bükülmüş her şeyi takip edin. Sadece kurdu
Benim fikrim, kendini kötü bir kutudan çıkarmak için. "

"En azından bunu reddetmek için lütuf olabilirdi,"
Dedi. "Bizi olduğu gibi şeytani garip bir düzeltmeye bırakıyor. Yapamayız
Konuyu bırakın ve eğer suçlu olmamalısa "-

"Ah, suçlu, yeterince hızlı," diyor sekreter kesti, küçük
Yeşil gözler şişman kapaklarının altında parlıyor. "O,
konuşulmaya başlayana kadar kulüpte poker oynuyordum
Dışarıda, o gece kendim snaffle ile dışarı çıktığını gördüm. "

Biraz müzakere, bazıları şüphe ve biraz tereddüt vardı
Böyle bir durumda uygun kurs için. Komite bunu hissetti
kendi onurları acı çekmişti, otoritelerinin
iddia edildi ve Majesteleri intikam aldı. Bay Staggchase en çok
durum hakkındaki görüşlerinde yumuşak ve bile itiraf etti
Fenton'un suçlandığı suçtan masum olup olmadığı
Yoksa, en azından komiteye en cavalier olarak davranmıştı ve
Üyelerin çoğu tarafından alınan yere karşı, Fenton olsaydı
bunu yapacağı suçlamayı inkar edebildi, sadece
cevap vermek,--

"Bunu hiç düşünmüyorum. İlk etapta kendisine sorulmadı.
O sadece bu komiteden önce bir çağrı yapmanın
Kendisi çok fazla erkek gibi oldukça şiddetli bir kınama. O yüksek
Şeytan kadar ruhlu ve hassas ve o
Günümüzde bunun mükemmel olması ile aklıma uyumlu olmadığını söyledi
masum. Gerçekten de, onu taşıyacak kadar yanağına sahip olduğuna inanmıyorum
Yani, pozisyonundan emin olmasaydı. "

"Ah, yanağına gelince," diye karşılık verdi sekreter, "Arthur Fenton
herhangi bir şey için yeterli. Ve bu konuda olduğu gibi, neredeyse her
Adam köşeye sıkıştığında savaşacak. "

Sonunda sekreter hüküm sürdü ve komite, biraz da olsa
Şüphesiz, Fenton'a bir sansür oyu verdi. Sekreter
Bu gerçeği sanatçıya iletmeye yönelik ve onu üstlendi
Kendisi ayrıca bilgileri basılı bildirimlere dahil etmek
Birkaç gün sonra gönderilen aylık toplantı, bir yenilik
kulübü derinliklerine karıştırdı ve içinde kasaba konuşması oldu
Yirmi dört saat.




XXII

                         Saf kalbinin gerçeği.
                                  Verona'nın iki beyefeni; IV.-2.

Helen Greyson stüdyosunda bir heykelin elini modelliyor.
Melissa Blake'in güzel eli ondan önce yatıyordu, bu yüzden Milly'nin
Modelleme standının yanında otururken yüz kendi başına yaklaştı. BT
doğanın dünyayı sevdiği anomalilerden biriydi ve
içinde yeni olandan daha fazla tuhaf vahşilik göstermediği
İngiltere, düz ülke çiftçilerinden oluşan bir ırktan doğan Melissa
Bir prenses elini al. İnce ve güzeldi
Henüz sıkı çalışma ile şımarık olmayan zarif konik parmaklar,
Şimdiki nesil New England Maidens çağrılsa da
büyükanneleri kadar güçlü bir şekilde emek kızın elleri
Comelity'lerini bu kadar uzun süre korumamış.

Helen sessizce çalışıyordu, düşünceye giriyordu ve onunla devam ediyordu
mekanik olarak modelleme. Eski soruyu düşünüyordu, ister
Amerika'ya geri dönerken veya sahip olup olmaması gerekip gerekmediği
Hala okyanusu kendisi ve Grant Herman arasında tuttu. O içindeyken
Avrupa, onu görme özlemi, yakın olduğunu hissetme, nefes alma
Aynı hava, her zamankinden daha yorucu hale gelmişti, sonunda
Direnmez. Çok uzaktayken sahip olduğu güvenlik duygusu
Aynı şeye geri döndüğünü takdir etmesini engelledi
kaçtığı tehlike. Kendisine zamanın böyle olduğunu söyledi
Karısı ve Oğul ile Herman'ın öyle olduğu duygularını yumuşattı ve değiştirdi
sevgisini arayan ve sahip olduğu yalnız adamdan farklı
bilge olsun ya da olmasın, sert bir görev duygusundan cesurca terk edildi
Tehlike olamaz. O bir kadındı ve günaha devam etmişti
direnç siniri yıpranana kadar uzaktan; Sonra vardı
eve gel.

Şimdi kendine ne kazandığını sordu. Ondan vazgeçmişti
yıllarca süren zor mücadeleyle kazandığı pasif tanışma ve
Buna karşılık sadece çok iyi bir huzursuzluk vardı
dayanılmaz. Herman yakınında olmak ve yine de ondan uzakta olmak
Evren aralarında olsaydı, hayal etmediği gibi bir işkence olsaydı
ile ilgili. Bütün eski aşk uyandı ve eski inançtan bir şey
feragat etmişti, zamanla başarısız olmuştu.

Hiçbir şey bilinçsiz olarak yarı vicdandan daha yaygın olamaz
Kahramanca bir kendi kendine fedakarlığın o kadar büyük bir etkinlik olduğunu varsayalım ki
Onu doğru yapan koşullar bile değişir. Olmadan
Bunu fark ederek Helen'in zihinsel tutumu, Herman'ın vazgeçmesiydi
Ninitta ile evliliğini onurunun olabileceğini sevmek ve getirmek
Boyassız, o kadar muazzam bir kendi kendini inkar etmişti ki
Bunu yapma ihtiyacı bu şekilde yok edildi. Fikir paradoksaldı,
Ancak bir teklifin paradoksal olduğu, tutulması için bir engel değil
kadınsı zihin tarafından sıkıca.

Ama eve gelerek Helen de bir konuma getirilmişti.
Herman'ın evli hayatından bir şey görmekten kaçınamadım ve
Bir keresinde bunun bir başarısızlık olduğunu algılaması ya da
Bir başarısızlık olsaydı suçlanacağı sonucundan kaçınmak için
onu getirirken aldığı kısım. Her zaman tehlikelidir
Eylemlerin Hakimi Sonuçlarına göre, çünkü bunu yaparak onları ifade eder
Etikten ziyade uygunluk kodu. Helen değildi
eski kararını yanlış telaffuz etmeye hazırlandı; Ama onun hissi
feragat, boşuna kendisini daha da güçlü bir şekilde zorladı
o. Birini yapma ihtiyacının inancını gözden kaçırıyordu
Doğru olduğunu hissettim, kendi içinde o kadar zorunluydu ki hiçbir eylem yolu yoktu
Bu prensibe dayanan yanlış olabilir. Gerçek şu ki
Tüm ölümlüler ve belki de kadınlar, erdemli bir
Çözüm, asil bir kendi kendine inkar, beraberinde bir manevi getirmelidir
bu, onu tutmayı mümkün kılacak. Saat
Kendini fethet, o kadar canlı olan iç yüceltilmeden biridir.
Sürekli olmaktan başka türlü olabileceğini fark etmek imkansız; Bir Hayat
Kendini fethinden, çifte şüpheye karşı sürekli bir mücadele
bu, söz verilen kısa ömürlü yüceltmenin hayaleti
ölümsüz.

Reverie'den Helen, Melissa sorunundan uyandırıldı.
Neredeyse düşünce aktarımı ile öneriliyormuş gibi görünüyordu.

"Biliyor musunuz," diye sordu Melissa, "Komisyon neden Bay'a verilmedi
Herman? "

"Komisyon?" Helen tekrarladı, bu yüzden
şu an için aklında olan isim
soruyu anlayın.

"Neden, _america_ için" diye döndü Melissa. "Bay tanıdığını sanıyordum
Herman ve Orin geri çekildiğini söyledi. "

Helen ona şaşkın bir hava ile baktı.

"Geri çekildim," dedi, "ama meselenin olduğunu bilmiyordum
karar verilmiş. Orin kim? Orin Stanton? "

"Evet, heykeli yapmak."

"Sana öyle mi söyledi?"

"Evet, Bayan Fenton ile konuşarak ona yardım ettiğimi düşünüyor; ama dedi.
Bay Calvin zaten Orin'i istiyordu, bu yüzden hiçbir fark yaratmadı. "

"Ne zamandır kararlaştırıldı?" diye sordu Helen.

"Bana dün önceki gün Bay Calvin'in mektubunu gösterdi.
Komite tanışmamıştı, ancak Bay Irons oyuna söz vermişti ve o ve
Bay Calvin çoğunluk yapar. Orin, Bay Irons'un oy kullanacağından korkmuştu
Bay Herman için, ben de bilmiyordum ama ne söyleyebilirsin. Hepimiz
Heykelle çok ilgileniyor. "

Helen, aletlerini ani bir kararlılık havasıyla bıraktı.

"Neden sensin?" diye sordu, oldukça yok bir şekilde. "Bayan Fenton bana söylediğinde
Senden ellerini modellememe izin vermeni istemişti, senden bahsetmedi
sanatımla ilgilenmek. "

"Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diğerini geri verdi.
Son derece açıklık, "Sadece Orin bir heykeltıraş."

Helen, kızın _naivete_'sine gülümsedi.

"Ve seni Orin'in başarısından dolayı tebrik edecek miyim?"

Melissa kızardı.

"Tabii ki memnunum," diye yanıtladı, "özellikle John aşkına."

"Ve John?" Helen takip etti, onu terk etme hazırlıklarını bitirdi
iş.

"John Orin'in üvey kardeşi," diye yanıtladı Milly bir sesle ve
Bayan Greyson'un daha fazla sorgulamasını gereksiz kılan tarz.

"Bu sabah artık çalışmayacağım," dedi. "Dışarı çıkmalıyım."

Kendini sokak için giydirdi ve altıda ilk kez
Yıllar, Herman'ın stüdyosuna doğru iyi hatırlanan yolu aldı
depolar ve rıhtımlar. Eylemine öfkeli
Herman'ın söylenmesi gerektiğini hissettiği komite. Ancak,
Yere yaklaştı, eski dernekler ve duygular kalbini attı
hızlıca. Büyük Oran halısını bir kenara bırakıp stüdyoya girdiğinde,
Boğazında boğulma hissi hissetti ve gözyaşları ona fırladı
gözler. Bu çok içinde durduğu günü çok canlı bir şekilde hatırladı
Not ve sevgilisinden ayrıldı, neredeyse ona göründüğünü
Sanki o sahneyi tekrar çıkarmaya gelmiş gibi.

Eskiden daha çıplak bir yerdi. Duvarlardan resimler ve
Süslerin çoğu Herman'ın sahip olduğu eve götürülmüştü.
Ninitta ile evliliğine yerleştirildi; Ama her zamanki yerinde durdu
heykeltıraş, modelleme standı ile iş yerinde ve
Yukarıdaki galeri, gözlerinin içgüdüsel olarak eski olarak döndüğü
Anılar uyandı, mermer bir grecianın heykel kenarını gördü
altar. Hatırlamalar çok dokunaklıydı ve ileriye başladı
Hızlı bir şekilde, gerçek bir varlıktan kaçıyormuş gibi. Stüdyo o kadar büyüktü ki Herman kurtarma yoluna düşmüştü
Kendisi "Gelin
"Kapının üstünde ve Helen'in varlığının farkında değildi
Onu gördüğü gibi eliyle durduğunu gördü
Altı yıl önce onu terk ettiği zaman, onurunu daha önce yerleştirerek
onların aşkları. Neredeyse ağlayan bir ünlemle,
Modelleme Aracı ve onunla tanışmak için ileri başladı.

"Helen!" Ağladı ve duygularının yoğunluğu bunu imkansız hale getirdi
daha fazlasını söylemesi için.

Yine de, bununla uyandırılan duygular güçlü olsa da
Toplantı,-ve her ikisi için de an en keskinlerden biriydi
his,-onlar kendini kontrol etmek için eğitim gördüler ve bundan sonra
Heykeltıraş, selamlamaya giderken dışa doğru sakindi
ziyaretçi. Prensip tarafından yönlendirilmeyenler için bile, kendini sınır
alışkanlığın sonucu olarak gelir ve bu çağda hiçbirimiz
Duygu hakkını söyler. .
Sophocles Philoctetes, yüksek cennete çığlık atabilir ve Mars havalandırabilir
Yaraları çığlıklar ve hıçkırıklarla acı çekti, ama tüm bunları değiştirdik.
Trajedi Muse bile modern günlerde kendine hakim olur; iyi
Üreme, bulmak için şiddetli tutku dürtüsünü bile fethetti
kelimelerle çıkış.

Hem Herman hem de Helen durumun tehlikesi için yaşıyorlardı ve
Toplantıları mükemmel dışa dönük sakindi.

"Günaydın," dedi, "içeri girmek çok doğal görünüyordu, ben
Kartınız kapıda olmasaydı neredeyse yapmış mıydım. "

Konuşurken elini uzattı.

"El sıkışamam," dedi, "İşteyim, anlıyorsun."

Bir şey ifade edebilecek küçük bir geleneksel gülüşle cevap verdi.
İkisi de bir an tereddüt etti, gerçek duyguları için çok derin
Konvansiyonellikleri akla çağırmak kolay hızlı olmak. Daha sonra
Heykeltıraş, stüdyoya doğru ilerlemek için döndü ve elini sallayarak
Bunu çalıştığı yere doğru yaptı.

"Daha fırsatlı gelemezdin," diye belirtti. "Sen sadece
_America_ için modelimi eleştirmek için zamanla. Sadece bakıyordum
Son dokunuşlar için. "

"Konuşmaya geldim," diye geri döndü.
Clay'de bir figür olan modelleme standına doğru. "Ben sadece
Komisyonun zaten verildiğini öğrendi; Ve seni düşündüm
Komitenin nasıl hareket ettiğini bilmeli. "

"Biliyorum," diye yanıtladı. "Bay Hubbard geldi ve bana söyledi, ancak
Komite, modeller olana kadar kararı sessiz tutmayı amaçladı.
içinde."

"Ama seninkini bitiriyorsun."

"Evet, bir yarışmaya girmeyi reddettim ve bir model yapmak için işe alındım.
Tabii ki, komitenin kararı ne olursa olsun bunu bitiriyorum. Bay
Hubbard bana söyledi çünkü daha önce bana desteğinden emin oldu ve
Çift anlaşma şüphesinden bile kaçınmak istedi. "

"Komitenin eylemi çok çirkin!" Helen protesto etti,
öfkeyle. "Bir tütüncının işaretini de koyabilirler
Orin Stanton'un yapacağı şey. Reddetme haklı olduğunuzu gösteriyor
bir yarışmaya girmek için, çünkü görmeden karar verdiler
istedikleri modeller. "

"Evet," Herman'ın cevabıydı. Bir an durdu ve ekledi, "
Geri çekilmen için mi? "

Helen hafifçe kızardı ve yüzünü bir kenara çevirdi.

"Zamanında çok değerli görünmüyordu," diye başladı; Ama onu kesintiye uğrattı.

"İçeri girmezdim," dedi, "
Rekabetin şansı vardı. "

Ona doğru döndü ve gözleri bilinçsizce ne olduğunu söyledi
Kelimelere koymamaya dikkat ettim.

"Ah!" Ani anlayışla bağırdı. "İçinde olduğumu biliyordun
İşte bu yüzden geri çekildin. "

"Şey," dedi, hafifçe gülmeye çalışırken, "
Efendime karşı yarışmam için mütevazı. "

Konuşurken uzaklaştı. Yakınlığı hakkında karıncalanma duygusu vardı,
O'na dönüp tüm engelleri yıkmak için tutkulu bir özlem
Bu onu korkuttu. Ona gelmede kızarıklık olduğunu hissetti
stüdyo ve kendi gücünü fazla tahmin etmişti. Etrafa baktı
Hızlı bir şekilde, sanki getirmeye yardımcı olacak bir şey arıyormuş gibi
geleneksel seviyelerle konuşma; Ama gözü düştü
Kanı kafasına gönderen terra-cotta figürü
Şiddetle, acele bir sesin kulaklarını doldurmuş gibi görünüyordu. Çıplaktı
Çiğnenmiş bir höyüğün üzerinde ölü yatan bir askerin figürü kırık
Onunla ilgili haşhaşlar, kaide boyunca yazıt koşarken-

            "Bu afyon çiçekleri
             Huzursuz yastığın yuvarlak. "

Kil modelinin yanında, ama ondan ıslak
el, heykeltıraş ona, o gün önce kocasının
ölüm. O zamandan beri, onu giydiğine inanmıştı
dostluğa sevgi, tutkusunu sevgiye dövmek; Ancak
Her kadın, hatta en açık başlıca bile,
Kalp ve şimdi Helen, inancının ne kadar zavallı kendini aldattığını biliyordu
olmuştu.

Defalarca ne kadar büyük bir rol oynadığı belirtildi
İnsan hayatı ve eylemi önemsizler tarafından oynanır ve bu sabite rağmen
YILTIK GERÇEK Hem doğru hem de görülmemiş. Ve yine de
sonuçta, şeyin sadece bizim olduğunu düşünmek daha kesin
temelden ziyade bariz önemsizleri fark etme alışkanlığı
nedenler, akımın yüzeyindeki pipetler
onları süpüren siyah selden ziyade gözümüz. Bu
Şimdi bozulan ölü askerin figürünün şansı
Helen'in öz kontrolü, ancak patlamasının gerçek açıklaması yatıyordu
Uzun pemy ve hemen hemen dirençsiz duygular.

Tutkulu bir jestle arkadaşına döndü.

"Bu işe yaramaz," diye kırdı, "eve gelmek için yanlış yaptım. Yapmalıyım
okyanusu aramızda tuttu. Geri dönmeliyim. "

Herman modelleme standının kenarını güçlü bir şekilde kavradı.

"Helen," dedi, en yoğun bir hisle; "Biz de yüzleşebiliriz
doğrusu. Altı yıl önce yanıldık. "

"Durmak!" Elini koyarak acımasızca kesintiye uğradı. "Yapmamalısın
söyle. Bana tüm bu sefaletin hiçbir şey için olduğunu söyleme ve
Hayatımızı bir hataya feda ettik. Ve ayrıca, "gitti
Ona konuşmadan gördüğü gibi, "ancak o zaman, elbette
Şimdi Ninitta'nın sizinle ilgili alamayan iddiaları var. "

"Evet," dedi acı bir şekilde, "ve kimin yapımı?"

Ona baktı, ölüm kadar soluk ve tüm yıllarca ölü
Gözlerinde tutkulu üzüntü. Onun siteminden önce düştü
Bakış, ama vermezdi. Evli hayatının hayal kırıklığı,
Ayrılık yıllarında üzüntüsü, bencil erkeksi içgüdüsü
Bu da tüm acıları adaletsizlik gibi gösteriyor, şimdi kendilerini iddia etti. .
Bu kadını sevmesi yasak olduğu gerçeğinin etkisi
Yarı bilinçli olarak sanki şimdi sadece düşünme hakkına sahipmiş gibi hissediyor
kendisi. Neredeyse acıma iddialarından uzak görünüyordu
bir zamanlar onun üzerinde olabilirdi. İkisi hariç en asil erkekler bile
ya da kendilerini gösteren yarış tarihinde üç
Belli bir ilahi etkinlikten oluşan, içgüdüsel olarak bir
Tutkudaki hayal kırıklığı, ahlaki yükümlülükten bir kaçıştır.

"Bak," dedi, neredeyse acımasız bir güçle; "Her birini sevdik
diğer ve biz bu sevgiyi sadece bir işkence aracı haline getirdik. Tanrım!
Helen, kendilerini tekerleklerin altına fırlatan besotlu salaklar
Juggernaut bizden daha çılgın değil. "

Ona acele etti ve iki elini koluna sıktı.

"Durmak!" Dilendi, sesi hıçkırıklarla kırıldı, "Yazık olan uğruna, dur!
Hepsi doğru. Kendime yüz kez söyledim; Ama yapacağım
inanmıyorum. Görmüyor musun, "O devam etti, yanağındaki gözyaşları,
"Bunu söylemek her şeyden vazgeçmektir, eğer gerçek yoksa
Ve hak yok, birbirimize saygı duyabileceğimiz hiçbir şey yok ve
Sevgimizin haysiyeti yok, adlandırmaya istekli olmamız gereken kalitesi yok. "

Ona şiddetli, acımasız gözlerle baktı.

"Ah," diye karşılık verdi acımasızca, "aşkım benim için tartışmam için çok güçlü
BT."

Kolunu tutmasını kaybetti ve biraz geriye doğru adım attı,
Onun umutsuzca. Alıntıya aldırmadı, ama ahlaki
Doğasının lifi her zaman muhalefete cevap verdi. O patlak verdi
heyecanla alakasız tutarsızlığa.

"Doğru," diye bağırdı. "Altı yıl önce haklıydık ve sen
Şimdi idealimi kırmayın. Sana saygı duymalıyım Grant. Enkazdan
Hayatım onu ​​kurtaracağım, sevdiğim yerden onurlandırabileceğim. "

Sesini sallayan hıçkırıkları geri çekmeyi ve silmek için durdu
Onu kör eden gözyaşlarını uzaklaştırır. Heykeltıraş taşınmazdı; ama onun
Yüz yumuşatıldı ve özlem dolu.

"Ve oh," dedi Helen, kederli yılların anısı ona yükseldi,
"Nasıl olduğunu fark ettiyseniz, inancımı sallamaya çalışmazsın
Kesinlikle benim tek desteğim oldu. Şüphe etmek çok acı
Sonuçta kalbi yazan şey gerçekten mi. "

Herman ani bir hareket yaptı, sanki ileriye doğru başlayacak gibi, o zaman
kendini kısıtladı.

"Affet beni," dedi garip bir şekilde yumuşatılmış bir sesle. "Var
Daha önce acımasız olduğum için beni affettim. Bir şey yapmış çünkü sen
Doğru olduğuna inanıyorum, her şeyden daha fazla sonuç.
Gerçek, kalpte değil, şey değil. "

Gülümsemeye çalıştı. Tekrar eski bir sahne hareket ediyormuş gibi hissetti,
Çok tehlikeli kişisel duygulardan sığınma hilesi
onu geri taşıyan genel gerçeklerin ifadesi
Faaliyet daha önce ikisine de hizmet etmişti.

"Ama inançları olan insanlar," dedi, "inançlara inanan ve
Doktrinler, bizim için ne kadar zor olduğu çok az anlayışa sahip olabilir
Onların doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yapmaları için. "

Ona cevap vermedi ve bir an mahzonla sessizce durdular
görünüyor. Sonra büyük stüdyodan yavaşça kapıya doğru hareket etti ve
onu yanına izledi.

Elini kaldırmak için oran halısına koyarken, gözlerini kaldırdı
ve bakışıyla karşılaştı. Kan yüzlerine koştu. Hatırladılar
Ayrılıkları kucaklıyor ve uzun zaman önce yanan öpücükler.

"Veda," dedi ve ona cevap vermeden önce bile gitmişti
hızla dışarı.




Xxiii

                      Kum merdivenleri kadar sahte.
                                      Venedik Tüccarı; v.-2.

Annesinin bir Beauchester olması gerçeği Bayan Staggchase asla
Unuttum, nadiren konuşmasına rağmen. Sahip olacağını oluşturdu
hayatının arka planını aradı ve ona birçok şey yapma özgürlüğünü verdi
daha az kişiler için izin verilemez şeyler
seçkin soylar. Belki de Beauchester'tan dolayı
örneğin, biraz tekil seçimi yaptı
Miss onuruna verdiği bir öğle yemeğinde bir araya getirilen konuklar
Frances Merrivale, o genç bayan onu ziyaret etmeye geldiğinde,
Bayan Amanda Welsh Sampson ile kalışının sonucu.

Bayan Merrivale bunu düzgün bir şekilde kabul edip edemeyeceğinden şüphe duyuyordu
davet, kuzeninin karısının ihmal ettiği gerçeği göz önüne alındığında
Boston'a geldiğinden beri onu arayın. Ancak yansıma,
Staggchase'in bu ziyaretinin onun başlıca nesnesi olduğunu
Bayan Sampson'un konuğu olmak genç bayana karar vermişti
görgü kuralları ve dul kadının dairesinden
Back Bay'in daha aristokrat bölgesine gitmişti.

Bayan Frances, mümkün olan her şeyi öngörecek kadar kurnaz olmuştu
Davetiyeyi kabul etmeden önce kabul ederek itirazlar Bayan
Sampson; ve bu girişimci bireyin üzüntüsünün derinliklerinde,
Kaçınılmaz olanı protesto etmek için çok zekiydi. Bayan Sampson
Gizli kalbinde bile,
Yeni mahallelerinde geç misafiri, ancak fikri isteksizce terk etti
Muhtemelen, genel olarak, iyi sonuçların üretilmesini sağlamak için
sosyal olarak. Bayan Merrivale muhtemelen onu kadar çabuk unutur
Olası ama çok iyi emindi ve tam olarak gösteriyor
dul kadının topluma karşı konumu bu muhtemel
Ingratitude onu öfkeye taşıdı. Tam olarak kurs oldu
benzer koşullarda kendisi izleyecekti, hayır
Onun uygunluğu sorusu kendini aklına sundu. Hatta zayıf
Kızın niyetini açıkladığı bilinçli suçluluk havası
Bayan Sampson'da herhangi bir sürpriz veya acı hissi uyandırmayın.
Aklına toplum bir merdivendi ve öyle olmak, tırmanmak için
Tasarlandığı kullanımı takip edin.

Bayan Merrivale daha iyi şeylerdi ve eğer yaşayacak kadar iyi yetiştirilmiyorsa
Bayan Sampson'un konuğu olarak varsaydığı yükümlülüklere kadar,
En azından onların bilincindeydi; Ve bir havayla veda etti
Özür dilerim, vicdanını sırrı ile sessizleştiriyor
dul kadının nezaketini bir şekilde geri ödemek için bir süre kararlılık veya
Bir diğeri, onu sosyal olarak reddetmek zorunda olmasına rağmen. Vardı
Bayan Staggchase'i daha iyi tanıyordu ve ne kadar düştüğünün farkındaydı
Bayan Sampson'u denize atarak bu kadının tahmini, kararı
farklı olabilir.

"Geliyor canım," Bayan Staggchase kocasına,
Bayan Merrivale'in davetini kabul etmesi. "Yapmamalıyım
Bunu ailenizden birinden bekliyordum. "

"Hepimiz Beauchesters doğamayacağımızı biliyorsun,"
İyi huylu alay.

Bayan Staggchase's'e bir kez Bayan Merrivale Boston Society'yi görmeye başladı
Çok farklı himayeler altında. Ethel'de öğle yemeğindeydi
Mott's, kendine iltifatla verildi, neredeyse oturdu
yarım düzine genç bayan vardı
kötülüğün kökenini büyük volubilite ile tartıştı ve
Ancak, metafizikçileri etkilemiş olabilir, şaşırtıcı
Eşleme ve derinlik. O kutsal ayinine yardım etmişti
Müzikal adanmışlar, Cumartesi gecesi senfoni konseri, bir avuç
Müziği duymak için toplanan insanların ve dünyanın geri kalanını
Orada olmak uğruna kalabalık. Bayan tarafından alınmıştı
Seçilmiş bir dikiş-daire-bu tuhaf kurumla
Hangi münhasır Boston Society,
genç kadınlar. Biraz şaşkına döndü, ama ne olabilirdi
tam olarak doğru yaptığını kutsal bir bilinç olarak adlandırdı
şey; Ve belki de sadece hassas bir bilinciydi
Zamanla ilgili tüm soruları cevaplayan şeylerin uygunluğu
Bayan Staggchase'e geldiği tarihi ile Boston'a gelişi,
sadece varlığı olan bir kadına yapılan daha önceki ziyaretini görmezden gelmek
Yeni tanıdıklarının tamamen farkında olmadığını varsaymak uygun.

Fred, tutumunu kurnazca ve mizahi bir şekilde takdir ediyordu,
kesin durumun daha keskin bir şekilde bilincinde olmak çünkü
Kendisi, Bayan Sampson ile tanışmasını görmezden geldiğini gösterdi. O
Aklında, davranışında hangi değişikliğin tavsiye edildiğini tartışmıştı
Bayan Merrivale, Bayan Staggchase'i ziyaret ediyordu. Kesinlikle vardı
en azından ikincisinin onun hakkında hiçbir söz vermeyeceğine karar verdi
konuğu; ve neredeyse mümkün olmadığı gerçeği göz önüne alındığında
Onun penetrasyonundan New Yorker ile flörtünü gizleyin
hostes, yabancının saklanmasıyla kendini memnun etmeye karar verdi
Büyük arkadaşına olan bağlılığı. Hala kendine güvendi
Ciddi niyetler Bayan Mott'a yöneldi ve gizlice
boş bir adamın aptalca güveniyle kendine gülümsedi, ne zaman,
Zaman zaman Thayer Kent'in bağlılığına yönelik imalar duydu.
Ethel. Kent, kendisini bir olarak sunmadan önce sahadaydı
Damsel'in iyi süslemeleri için rakip aday; Ve romancı olabilir
kişisel ilginin onu kör etmemesi daha az emindi
Yeterince kolay yakalayacağı şeylerin durumu
Bir diğeri endişeliydi. Uzun arkadaşlıktan doğan kolay aşinalık
ve Ethel'in Kent'e gösterdiği mükemmel anlayış, Fred Mistrook
kayıtsızlık için. Kendi ani popülaritesi biraz dönmüştü
kafa, böylece gösterilen dikkatleri ayırt edemedi
yazar ve adama verilenler ve sürekli kendini hissettirenler
sadece aslanlaşırken kişisel fetih yapmak.

Bayan Staggchase, konuşmadan önce konukları öğle yemeğine davet etti.
Merrivale'i özlediklerini.

"Bayan Bodewin Ranger'a sordum," diye açıkladı, "
Büyükannen olmak için yeterli, çünkü o en güzel yaşlı kadın
Boston ve onunla tanışmak liberal bir eğitim. "

Diğer konuklar Bayan Frostwinch, Ethel Mott ve Elsie Dimmont'du.

"Elsie Dimmont," diye gözlemledi Bayan Staggchase, "bakılması gerekiyor.
Ya o tuhaf evlenerek kendini aptal yerine koyacak
Dr. Wilson ya da o onun tarafından aptal olmasına izin veriyor,
Bu oldukça kötü. "

Gizlice Bayan Staggchase, tüm Beauchester Blood için iyi
Ailesine meydan okuyan kıza sempati anlaşması
Her ne kadar öncül olmayan bir adamın dikkati
aynı şey, o daha güçlü bir şekilde dışa doğru bağlıydı
Bu tür itaatsizliğin indirimi.

Konuklar tat uyum ilkesi için seçilebilir ve
hissetmek veya sadece çeşitlilik için bir göz ile; Mevcut örnekte
belirgin bir şekilde elde edilen ikinci yöntemdi; Ve belki de
bir uyumun ortalama zaferi olarak kabul edilmek
Görünüşe göre çok mükemmel, garip kombinasyondan kaynaklandı
Hostes getirmişti. Gizli bir niyetten azarlama
Sosyal olarak bu kadar imkansız olan ilişkileri için Bayan Dimmont
Chauncy Wilson veya Disiplinli Miss'in daha az sevimli tasarımı ile
Merrivale, Bayan Sampson ile olan dostluğu için Adroitly
ve konuşmayı kasıtlı olarak sosyal temalara çevirdi ve bu nedenle
belki de en iyi kastın mülkiyeti olarak tanımlanan şeylere.

Bunu kabaca yapmak için çok zeki bir kadındı ve gerçekten de
konuşmayı takip etmek için en akut gözlemciye başka bir şey gibi görünüyordu
liderlik etmek yerine. Ethel ve Elsie şu anki hızlı sohbet ettiler
günün dedikodu ve ustaca liderlik edilen Bayan Bowin Ranger'dı
Konuşmanın açılış konuşmasına çarparak,-

"Sanatçıları kabul etmenin modern modası gibi görünüyor değil mi?
Topluma işleri korkunç bir şekilde mi karıştırıyor? Bugünlerde biri her zaman
Her yerde queer insanlarıyla tanışmak ve onların yazar oldukları söylenmek
veya ressamlar. "

İyi yaşlı bayan o kadar geneli olarak gülümsedi ki, onu iyi huylu görüyor
güzel karlı bukleleriyle çerçevelenmiş, onu iyi tanımalı
Gerçekte tam olarak söylediklerini kastettiğini anlayın. Bayan.
Frostwinch'in cevaplama gülümsemesi bir alay olmadan değildi,-

"Bundan daha kötü," dedi. "Aktörlerle bile tanışıyorsun
saygın evler. "

"Ah, aktörler!" Ethel Mott'a, hızlıca attı; "Bugünlerde bile gidiyorlar
insanlık seviyesinin altında ve denilen şeyleri davet edin
Elocutionists. "

"Ama tabii ki," diye bağırdı Bayan Merrivale, kendini giymek istiyor
Genellikle bu gibi durumlarda olduğu gibi yanlış bir not kaydetme ve vurma,
"Bu insanları gerçekten tanımıyor. Sadece getiriliyorlar
eğlendirmek."

"Kişi asla istenmeyen insanları bilmiyor canım," Bayan Staggchase
alaycı niyetin en hafif gölgesi olmadan cevap verdi
Konuğu henüz gizlice sözleriyle hissetti.

"Beni korusun!" Elsie Dimmont'ta karakteristik patlama ile kırıldı.
"Ne terk edilmiş bir yaratık olmalıyım! Aslında ben
Fenton geceye yemek. "

"Bay Fenton," Bayan Bowin Ranger, yumuşak sesiyle cevap verdi "
Doğumdan beyefendi ve karısı bir Caldwell idi; Annesi bir
Calvin, biliyorsun. "

Ethel Mott güldü.

"Ve böylece geçiyor," dedi, "sanatçı olmasına rağmen. Nasıl
Bunu bilseydi olacağından memnun oldu. "

"Ona söylemeye değer," diye konuştu Bayan Frostwinch,
"Sadece yorumlarını duymak."

"Arthur Fenton'a yerleşebileceğimizden daha fazla puan borçluyuz."
Hostes, "kadınlar hakkında söylediği şeyler için. Bana
Geçen gün sevimli kadın toplumu her zaman bir zevktir.
Bir adam bir şey hakkında ciddi olduğunda. "

"Ona bir gece dedim," diye ekledi Elsie Dimmont, "
ilk gençliğinde. 'Ah, hayır!' 'En azından üçüncü veya dördüncü' dedi.

Bayan Ranger dışında diğerleri gülümsedi.

"Zavallı Kate!" dedi; "Tüm kızlar onu bir şekilde sevmiyor gibi görünüyor. Bayan
Batı Washington'dan biriydi, "diye ekledi, yansıtıcı bir şekilde, sanki
bilinçsizce kızın soyağacında aradı.
Popülerlik.

"Washington'dan gelmek çok korkunç mu?" diye sordu Bayan Merrivale; Ve
Sonra bunu söylemesi gerekip gerekmediğini merak etti.

"Washington'dan gelen bu değil," Bayan Frostwinch'in cevabı,
sürdürdüğü aynı derecede hicivli bir şekilde teslim edildi
tartışma boyunca; "Bunun yerine sadece biri olmak
arkasında kesin bir aile ismine sahip olmak. "

"Eski moda kavramlarımla dalga geçmeniz çok iyi,
Anna, "Bayan Ranger geri döndü, iyi huylu." Tıpkı benim gibi düşünüyorsun. "

"Her şey hakkında yaptığınız gibi düşünmemem için üzgün olmalıyım"
cevap. "Ve dürüst olmak gerekirse, biraz olmaya yardım edemem
Bir kuzenimin sahneye çıkmasından utanıyordu. O her zaman
korkunç bir şekilde baş. "

"Yeteneği var mı?" diye sordu Bayan Staggchase.

"Evet, yeteneği var; ama dahi bir mazeretten kısa bir şey
Kurullara mı götürüyorsunuz? "

"Keşke hareket edebilseydim," diye koy, Bayan Dimmont. "Devam ederdim
bir dakika içinde sahne. "

Bayan Ranger da şok ve yaslanmış görünüyordu.

"Canım," dedi, "Ne dediğini anlayamazsın. Sahne
her zaman en başından beri ahlaksızlık yatağı olmuştur
tiyatro sanatı ve hiçbir şey reform yapamaz. "

"Reform," diye tekrarladı Bayan Staggchase, SuaVely; "Reform yapmak istemiyoruz
BT. Hiçbir şey aktörün sanatını reformu olarak mahvetmez
onun ahlakı. "

"Ah canım!" Bayan Ranger'ı yeniden gösterdi.

"Gerçekten, Diana," dedi Bayan Frostwinch, iyi huylu bir şekilde, "
inanç için çok şok edici. "

"Ama onlar demek istemiyor," diye ekledi Bayan Ranger.

"Her kimseyi şok ettiğim için üzgünüm," diye cevapladı hostes, "ama gerçekten yapıyorum
ne dediğim demek. Görebildiğimden değil, "diye ekledi"
Ahlak sorunu hakkında çok gıcırdatmayı göze alıyor. "

Gerçek bir sıkıntı görünümü gölgelemeye başladı

Bayan Ranger'ın yüzü ve Bayan Merrivale'in dediği gibi derinleşti,
Talipsizce,-

"Boston böyle terk edilmiş bir yer mi?"

"Gerçekten, Diana," diye açıkladı yaşlı nazik kadın,
Oynaklık ve ciddiyet oldukça eşit derecede karıştı, "Sanmıyorum
Bu kızlardan önce konuşmalısın. Ben senin yaşındayken yarım
Yüzyıl önce, hiç uygun olarak düşünülmezdi. "

Bayan Staggchase yumuşak bir şekilde güldü.

"Ama bugünlerde," diye döndü, "kızlar o kadar sofistike
Söylediklerimiz hiçbir fark yaratmaz. "

Hizmetçi plakaları değiştirirken bir anlık bir sessizlik vardı ve
Sonra Bayan Dimmont, gereksiz güçle,-

"İnsanların kim oldukları umrumda değil, sadece beni eğlendiriyorlarsa ve bileceğim
Büyükbabaları olsun ya da olmasın, sevdiğim biri. "

"Ne zamandan beri?" Ethel kulağına önemli ölçüde fısıldadı.

Elsie kırpınmıştı, ama duyduğuna dair başka bir işaret vermedi veya
itmeyi anladı.

"O zaman Fred var," diye belirtti Bayan Staggchase bir tonda
Hatta yaramazlık demek istediğini gösterdi. "Frances'i görmek için buraya geliyor,
Ve düşünemezsin, Bayan Ranger, ona kaba olmak benim görevim
Sadece gazeteler için yazdığı için. "

"Bayan Staggchase'in kimseye kaba olduğunu hayal etmek imkansız,"
Gülümseyen kötülükle Ethel'i hızla enterpolasyona uğrattı; "Ve sanırım Bay
Range olarak en azından yüzmede dikkate alınmak için bir brevet hakkı kazanmıştı
Sosyal liderlerle uzun yakınlığından. "

Hostes, akıllı bir vuruştan memnun olmayacak çok yaşlı bir eldi,
kendi pahasına bile ve alakasız bir sığındı
herhangi bir şey ya da hiçbir şey ifade edebilecek genellik.

"Biri hayatta çok şey öğreniyor," dedi "ve bunu takdir ediyor
biraz."

Frances Merrivale, Bayan Mott'tan Bayan Staggchase'e baktı.
Fred'in hangi imaların ne kadar olduğunu merak etmez, bunun arkasında
Anlayamadığı konuş.




XXIV

                         Karışıklığa başlar.
                                          Ben Henry VI.; IV.-1.

Fred, kontrol edilmek koşulunda kendini bulmaya başladı
koşullara göre, onları kontrol etmek yerine. Ne de onun ile
Astutity, Bayan tarafından ne kadar yönetildiğine karar verebilirdi.
Staggchase, ya da Bayan Merrivale tarafından yönetildi. Bir durumda gitti
kendini ne ölçüde taahhüt ettiği ölçüde sürekli şaşkınlık
ikincisi ile ve o tehlikeli zihinsel duruma düştü
Kişi pasif olarak yönetmek yerine kendi eylemlerini dikkate alıyor gibi görünüyor
onlara. Rangely, o kadar uzun zamandır yerleşmişti ki
Marn Ethel Mott, o bayanın nadir görülmemiş isyanları bile
Aklında sadece geçici yanlışlık yapmak, mevcut şüpheleri
onu şaşırttı. O, takip edebileceğinden daha az bir coxcomb vardı
Bu ifade, çekingenlik ve küçük yanma tutkusu olmasa da
ona karşı hissi. Onun sadece havalı erkeksi güvenceydi
Sevgiyi bile soğukkanlı bir şekilde görecek kadar bencilce.
Sosyal, finansal ve estetik olarak kendi seçimini onayladı;
Ve Ethel'i seçtiği için kendini daha çok sevdiği için,
Kendini aşık olmayı varsaymanın doğal olmayan hatasına düştü
onunla.

Öte yandan, Bayan Merrivale ile dolaşması büyük ölçüde
kibir meselesi. Boş flört olarak başlamış olan şey,
dağlarda yaz günlerinin boş zamanlarını öldür,
Kırayarak dezavantajlı bir şekilde görünmesi gerektiğine dair yarı bilinçli korku
kapalı. Korkunç bir şekilde yaralandı, Rancely'nin kendi sevgisini kötü düşünmek için
bir kadın tarafından, sık sık adanmış olarak oynamaya zorlandı ki
Sadece hissetmedim ama hangi simülasyonun neredeyse yorucu olduğu
o. Yine de bu durumda kurnazlık olmadan değildi
Durumun tüm olasılıklarının takdir edilmesi. Dedi
Kendisi felsefi olarak, en kötüsü en kötüsü ve kaderlerin
Gerçekten onunla evlenmeye karar verdi Merrivale, parası vardı, iyi
Görünüş ve adil bir pozisyon ve bütün boyunca daha fazlasını kanıtlayabilir
Ethel kadar zeki ve çok ruhlu bir eş olarak yönetilebilir.

Bayan Merrivale, kendi adına aptalca ve sevgiyle aşıktı
geniş omuzlu bencil. Aklını çeşitliden çıkarmıştı
Genel olarak Boston'da evlenmeyi tercih etmesi gereken nedenler,
Gerçekte bu sadece Fred ile evlenmek istediği anlamına geliyordu
Rangely. Kitaplarını gizlice göz ardı etti, onunla onlarla konuştu
Bir kavrama isteği sadece onun ateşi tarafından tolere edilebilir hale getirilebilir
hayranlık ve ona onu gördüğünü göstermek için acı çekti
Romancı neslinin edebi umudu. Kaba bir parlamda, o
kendini kafasına fırlattı; Ve böyle bir durumda bir kızın başarısı olabilir
neredeyse tamamen fırsata ve onun kapsamına bağlı olduğu söylendi
sevgilinin kibir.

Range olarak makyaj yeterince vardı ve Bayan Staggchase bu fırsatı sağladı.
Kadınsı bir zihin düzgün bir şekilde küresel olarak adlandırılabilirse,
Epithet, Bayan Staggchase'in iç bilincine uygulanmalıdır. O
Kendi başına çok yeterliydi, kesinlikle başarı attı veya
Sadece kendi duyumlarının bir meselesi olarak başarısızlık
mükemmeldi. Bir kadında nadiren kalitesi bile vardı, neredeyse
Başkalarının görüşlerini paylaşıp paylaşmadığı kayıtsız. O memnuntu
İstediği şeyi yapmayı başardığı bilgisiyle,
Çoğu zaman sonuçlar ve etkiler o kadar ince ve uzaktı
başkaları tarafından kabul edilemez. Hayat ona eğlendirdiği bir oyuncaktı
kendisi ve deneyleri denemede baş zevkini buldu
sonuçların kendisi dışında herkes için maddi olmayan olduğu.

Mevcut durumda Bayan Staggchase'i eğlendirdi ve ona biraz verdi
kadınsı memnuniyeti de, bunun rangely ile evlenmesi gerektiğini düşünmek
Frances Merrivale. Farkında olduğu bu evliliği tanıtarak
çizilmek gibi bir niyeti olmadığını, kendini onun üzerine intikamladı
onu onurlandırırken bir başkasına dikkat gösterdiğini varsaydığı için
samimi dostluğu ile. O kadar çok değildi
onu kısıtlayabildiği gerçeği olarak memnun eden ceza
ona iradesine. Kanıtlamak için cansız bir memnuniyet buldu
Kendisi, ne yapacağını onunla yapmak için gücü içinde yatıyordu; Ve
Bu sonuç kaçınılmaz olarak tesislerden takip etmediyse,
Mantık en azından kendine tatmin ediciydi ve bu
Hareket tarzını belirleyin. O da biraz zevk buldu
Ethel Mott'tan bir sevgiliyi aldığını hissederek
başka bir kadında küçük olacağını ama
Bayan Staggchase sadece entelektüeldi, çünkü kadın olmadığı için
cinsiyetinden birinin bile bir
sevgisi olmayan hayran. Ricely'nin hatasını paylaşmadı
Ethel'in onunla evleneceğini varsayalım, ama bu
Bayan Mott'ın memnuniyeti olmaması gerektiği niyet
onu algılıyor, ama bu Fred hayat boyunca pişmanlık duymalı
ve bu şansı ortadan kaldırdığı inancını cezbetmek. BT
Genç adamı bir araya getirmede sadece biraz zeka gerekiyordu
Ve Bayan Merrivale, şimdi düşme konusunda biraz beceriye ve bir kelime
Misafirine olan bağlılığını ve Bayan Staggchase'in planı olduğunu varsayarsak
Açıkçası adil bir başarı tarzında.

Örneğin öğle yemeği gününün sabahı vardı.
Bu, bazı stüdyolara Frances'i alması gerektiğini başardı. .
Kız sanatsal yaşamla çok az tanıştı, ama onu çekti
Deneyimsizler için çok uygun olan romantik lezzetle.

"Düşünmeliyim," diye gözlemledi, parlakta yürürken
güneşli sabah, "her zaman stüdyolara gitmek isteyeceksin,
Çok fazla sanatçı biliyorsanız. Eminim yapmalıyım. "

"Ah, çok yakında eski bir hikaye haline geliyor," diye cevaptı. "Bir Stüdyo
başka bir şey gibidir. "

"Ama onların işi? Bu çok ilginç olmalı."

"Evet, bir acemi için, ama bu yakında eski bir hikaye olur. Bir sanatçı
sadece karton veya tuval üzerine boya veya kömür koyan bir adam
az ya da çok zekice, tıpkı bir yazarın daha fazla veya
Mürekkebi kağıda almanın daha az beceri. "

Bayan Merrivale, kavrayıştan daha fazla glee ile güldü.

"Her zaman çok esprilisin," dedi. "Kitaplarınızın sattığını merak etmiyorum. Ben
En çok sevdiğini söyleyemeyen kızın da sadece olduğunu düşünüyorum
Her şey için komik. Nasıl düşündüğünü göremem
Zaten böyle şeyler. "

"Sorun ne söyleyeceğini düşünmek değil, ne söylemeyeceğini söylemek."

"Eminim ne demek istediğini bilmiyorum. Şimdi bir sanatçı görüyor
Şeyler ve tek yapması gereken onların resimlerini yapmak; Ama sen var
bir şeyler telafi etmek. "

"Ama biz de bir şeyler görüyoruz," diye cevapladı romancı ona gülümseyerek ve
O sabah nadiren güzel göründüğünü yansıtıyor.

"Ah, ama bu farklı. Şimdi tereddüt eden bir kızı hiç tanımadın
İki sevgiliden hangisini seçecek ve sana nasıl hissettiğini söylemezdi?
Eğer yaptıysan; Ama kitabınızda o kadar doğal ki her kız
Kendi kendine böyle hissetmesi gereken yol olduğunu söylüyor. "

Flattery, hoş olmamak için çok samimi oldu. Kadar uzun
Övgü gerçektir, az sayıda erkek de ısrar edecek kadar titizdir.
zeki.

"Teşekkür ederim," dedi; "En azından güzel deme sanatını anlıyorsun
şeyler. Yine de, "en sıcak gülümsemesiyle" ekledi, belki
Ona çok güzel şeyleri olması gereken birinde sadece doğal. "

Güldü, hazır, kız gibi güldü, bu da ona öyle görünüyordu
genç; Ve stüdyo binasının çarpık merdivenlerine tırmandılar,
Nefes çok fazla konuşma için artık yeterli değil.

"Seni Arthur Fenton'un ilkine götüreceğim," diye gözlemledi.
İnişlerden birinde dinlenmek için durakladılar. "Bu merdivenler korkunç. Ben
Yaşlı bakıcılarını buraya nasıl getirdiğini merak ediyorum. "

Bayan Merrivale, kendini yardımsız bir şekilde yerleştirilen bir bankın üzerine oturdu
iniş.

"Elbette burada oturuyorlar," diye yanıtladı.

"Bu bir tür hayat kurtaran istasyon," diye belirtti,
onun yanında.

"Ah, Bay Rangely, ne kadar komiksin."

"Bu benim ticaretim; hayatımı kazanmak zorundayım. Şimdi sen ve ben
sadece bir enkazdan kurtulanlar. "

"Bir ıssız adada yalnız mı?"

"Hayat kurtaran istasyonlar genellikle çöl adalarında değildir; ama umarım
Olsaydı çok fazla aldırmazsın. "

Ona parlak gözlerle baktı ve sonra bakmasına izin verdi.

"Bu bağlı olurdu," diye cevap verdi.

"Ne üzerine? Nasıl davrandım?"

"Ah, elbette iyi davranırsın."

"Tabii ki; ama seni memnun etmek için nasıl davranmalıyım?
Desert Adası? "

Bükülmüş kaşlarının altından ona hızlı bir bakış attı.

"Asla memnun olmam gerektiğini söylemedim."

"Ama sen ima ettin."

Muff'unu iki elinin üzerinde tekrar tekrar döndü
Bir sincap kafesi, bir tarafta güzel başı ile dikkatlice.

"Hayır, ben de ima etmedim. Memnun olabileceğime inanmıyorum."

"Benimle bile değil mi?"

Kızardı, ama açıkça hoşnutsuzlukla değil.

"Neden seninle herkesten daha fazla?" Harika bir şekilde sordu, harika
Görünen sanatsızlık.

"Çünkü," diye başladı, "yapmalıyım"-ekleyecekti, "
sen, "ama bunun belki biraz fazla hızlı gittiğini yansıtıyordu ve
Çok uzak ve bunun yerine-"Sana çok iyi bak."

Belki de bunun nedeni merdivenlerde yaklaşan ayak sesleri sesiydi
onların altında; Belki de onun ince kadınsı duygusu
onun muhafızlarında olduğu gerçeğini takdir etti; Ama bir nedenden dolayı veya
Sebepsizce başını fırlattı ve ayağa kalktı.

"Neyse ki, bir ıssız adaya gitmek zorunda değilim
halledildi, "dedi.

Arkadaşı, konuşmanın kırılması gerekmiyordu.
Liderliğini takip ederken kendine gülümsedi ve bir anda daha fazla
Fenton'un stüdyosunun kapısını çalıyordu, bu da
çatı. Yanıt yoktu ve Fred ikinci kez tecavüz ettiği gibi
Yakındaki bir kapının kasasında işte olan marangoz, baktı,
ve dedi ki,-

"Bay Fenton'un bir bakıcısı var, efendim."

"O zaman içinde mi?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı John Stanton, uçağıyla kendini düzeltti.
elinde, "ama Bayan Herman yarım saat önce gittiğinden beri,
Herkesin kapısını açtı. "

"Bayan Herman?" şaşkınlıkla, rangely yankılandı.

"Evet efendim."

John Stanton'u Web'i dolaşmaya getiren kaprisli bir kaderdi
Fenton'un hayatı. Kardeşi Orin'in sanatçılarla ilişkileri vermişti
John ikinci elle onlarla bir tür tanıdık, bir tür
Sanat Çevrelerinin ayrıcalıklarında vekaleten mülkiyet. Uzun sürdü
Bayan Herman'ın da farkında olduğu için Fenton'u görerek biliniyor
kazanın sonucu. Orin ile birlikte birkaç gündür
Daha önce bir sokak köşesinde, heykeltıraş şapkasını Bayan'a kaldırdığında Herman ve onu John'un sorusuna cevap olarak adlandırdı. Olmamıştı
Dürüst zihninde, onu gördüğünde en hafif şüphe tonu
stüdyoya girin ve hiç yaramazlık hakkında bir şey yoktu
ismini rangely'ye söylerken klon vardı.

Fred ve Miss Merrivale, Tom Bentley'nin kuru-kalabalık odalarına gittiler,
vuruşlarının sesi hala çift kulaklarında dururken
Stüdyoda birbirleriyle yüzleşen iki kişi, görünüşle
bir yandan somurtkan; Öte yandan, yalvarıyor. Fenton'un resmi
_Fatima_ bitti, ancak Ninitta stüdyoya gelmeye devam etti. Onun
Sadece entelektüel yarıdan fazla olan kısa tutku
İtalyanlar üzerindeki gücünün ne kadar ileri gidebileceği merak
o merak. Onun yerine, bunun için giderek artan bir nefret vardı
ona bir iddia iddia eden kadın, asla
sevmişti ve bittiği için şimdi neredeyse hiç tahammül edebileceği
ona saygı duymak için. Böyle bir modadan sonra kendini şiddetle lanetledi
Suçlular, istekli olduğunda, titreşen tutku bir duyguya yer verdi
irksome yükümlülükleri, ama daha güçlü bir şekilde hala kaderi,
Kimin puanını tüm sıkıntıyı belirledi.

Ninitta'ya gelince, belki de, Fenton'u gerçekten sevmez.
ona baktı, ama korkmuş bir çocuk olarak ona yapıştı.
Bazılarının karanlığına girdiği birinin kolu
Vault tuzaklarla beslenir. Ninitta'nın ahlaki duygusu en çok
temel karakter. Belki de bir
etik ilke ve manevi hayatı asla
En kaba duygular ve kişisel duygunun en basit soruları. O
bir rahibin rehberliği olmadan yaşamaya gelmişti ve bu gerçek,
Kendisi, ahlaki destek olmadan onu terk etmişti. Şimdi özel yoktu
Korku tarafından hareket ettirilmesine rağmen, yanlış yapmanın bilinci
onun ihlalinin keşfinin sonuçları.

Ninitta'nın kocasına olan sevgisinin
Ona karşı daha az nazik olsaydı daha kalıcı oldu. Bir yarıştan geldi
kadınları eskisinde erkeksi üstünlüğü anlayan köylülerin
Acımasız, fiziksel bir duyu ve Herman ne zaman onunla sabırlı bir şekilde
Karısının kaprisleri, sadece tutabileceği bir saygıyı azalttı
bir darbe pahasına. Tüm Arthur Fenton'un yumuşak ve okşamasıyla
Ninitta'ya doğru yollar, her zaman içgüdüsel bir ustalık vardı
Herhangi bir kadına karşı tutumu ve özellikle de ondan bıktığı için
Bayan Herman'ı mecazi olarak ayağında tuttu mu? Daha güçlü bir şekilde
çekici bir tutum, yapamayacağı iddialara baskı yapıyor gibiydi
tatmin etmek ve kabul etmek için hiçbir fikri yoktu, o kadar sert oldu ve
Önünde ne kadar eğildi. Vahşetin dili
Kalıtılmış içgüdüyle anladı.

"Ama neden," Fenton sabırsızca diyordu, Rangely'nin vuruşu sarıldığında
Onlar, "Buraya mı geldin, senin için göndermediğimde mi? Birisi var
Kapıda, şimdi ve bir bahanenin gölgesini bile yoktu, çünkü
resim bitti. "

"Seni görmek istedim," diye cevapladı Ninitta alçakgönüllü, düz yüzü çalışıyor
Gözyaşlarını geri tutma çabasıyla. "Evde çok yalnız ve
Nino'yu benden bile alıyorlar. "

Sanatçı sabırsızlıkla başladı ve ıslak paletini
Yanında dur.

"Kuyu!" Dedi, İtalyanca konuştuğu gibi cevap verirken, "Olmalısın
Kocanızın buraya geldiğinizi bilmesi konusunda endişeli, ya da
onu bulması için böyle acılar almayın. "

Sokanca boyamaya başladı, son rötuşları yaparak
Güzel bir kızın portresinin arka planı. Güzel yüzü
Damaris Wainwright, çok acıklı, çok saf ve çok asil, ona bakıyor
Tuvalden onu içe doğru iktidarsız bir öfke haline getirdi. Onun cezası
Ninitta'nın varlığından öfkelendi
Ona parlayan manevi kişiliğin yanında
portre. Kendisi ve onun arasındaki uyumsuzluğu bile hissedebilirdi
iş, bu da diğeri uyandırdığı gibi mizah anlayışına hitap etti
öfkesi.

Ninitta bir an sessizce izledi; Sonra koltuğundan yükseldi,
Omuzlarından düşen sarın. Gözyaşları bitti ve bir beyaz
Yoğun duygu görünümü hissettiği umutsuzluğu gösterdi. Bütün
ona işkence eden izolasyon, onun gibi ruhlar, kör,
Groping ve çaresiz, en az taşıyabilir, damgasını üzerine bırakmıştı
o. Belki de günahı bile çaresiz ve sadece yarı bilinçliydi
Gerçekten bir insan kalbinin yakınında sempati çekmeye çalışın. O
değişen koşullardan çok az şey öğrenmişti
Hayatı onu getirmişti, ama ayrılmıştı, daha azı akılda değil
bedenden daha, diğerlerine takılmadan kendi türünden
arkadaşlık. Tamamen ve ölümcül yalnızdı ve korkunç bir his
Tüm insan arkadaşlıklarından uzaklığından, şimdi Arthur'un
zulüm. Bir an tereddüt etti, kendini kolları tarafından destekledi
oturduğu büyük oyma sandalye; O zaman,
Dürtüsel jest, kollarını başının üzerine attı ve onu sıktı
Eller birlikte.

"Aman Tanrım!" "Ne yapmalıyım?" Diye bağırdı.

Fenton hızla ona doğru döndü.

"Ah, _mon dieu! _" Onun içsel yorumuydu; "Ne ilahi bir poz! Ne
Görkemli figür! Ama ah, ne kadar yorucu! "Sonra yüksek sesle, dedi:
"Gel, gel, aptal olma, ninitta! Bunu benim gibi biliyorsun
Eğer sadece dikkatliyseniz tehlike yoktur. "

Ve paletini tekrar bir kenara koyarak, onu yumuşak sözlerle yatıştırdı
Eve gönderilecek kadar sakin olana kadar.

O gittiğinde omuzlarını silkti ve ellerini yaydı
Ahit edici bir jestle.

"Sonuçta," yüksek sesle tekrarladı, "medeniyet için zor
Sultan'ın çuval ve bowstring olmadan devam etmek. "




 XXV

                         Böyle bir pagan kesiminden sonra.
                                           VIII. Henry.; i.-3.

St. Filipe Kulübü Sekreteri tarafından oy kullandığı açıklama
Fenton'a sadece bir fırtına neden olmakla kalmadı.
heyecan, ancak ortaya çıkmanın beklenmedik sonucunu getirmişti
Ona karşı suçlamanın temelsiz olduğunu kanıtlamak için tanıklık.
Erkekler, snaffle'ın kulübe tek başına girdiğini ifade etmek için öne çıktılar.
Fenton'un onu oraya getirdiği söylenen akşam, Tom
Ainsworth ve diğerleri sanatçının daha sonra geldiğini görmüştü,
ve Fred ile yukarı çıkmadan önce onunla konuşmuştu
kart odası. Yürütme Komitesi kendini en garip buldu
çıkmaz ve üyeleri atış yaparken ne kadar rahatlık alabilecekleri
Yetkilendirmeden, oylamayı açıklayan sekreter üzerine
Aylık toplantı çağrısında sansür. Şimdi yönlendirildi
Bay Fenton'a bu kadar küçük ile yaptığı bir özür mektubu yazın
Grace, komuta edebileceği gibi, notu işaretlemek için önlem alarak
"gizli."

Sanatçı, varlık konusunda bilinçli bir erdem duygusundan daha fazlasını yaşadı
böylece işlediği bir hatadan temize çıkarıldı; Ve beraberdi
karıştı ve karar verdiği belirli bir cesaret-eğim çaresizliği
kendi hareketi.

Aziz Filipe'nin aylık toplantısı günün akşamı geldi
Bayan Staggchase öğle yemeğini verdiğinde. Yanlış anlaşılmasıyla
Fenton'un istekleri, karısı arkadaşlarını o gece yemek yemeye davet etmişti. O
Akşam yemeğinden sonra kendini mazur görüp kısa bir süre kulübe gitmek istedi
zaman, birkaç kelime söyledikten sonra misafirlerine dönme
belirlemişti.

Konuklar Bay ve Bayan Stewart Hubbard, Helen Greyson, Ethel idi
Mott, Bayan Catherine Penwick, Thayer Kent, Rev. de Lancy Candish,
Ve Fred Rangely. Tamamen tesadüfen ve kötü niyetli niyetsizdi
Edith'in Ethel'i Bay Kent'e atadığı, Rangely Bayan Greyson'u aldı
Akşam yemeğinde. Bayan. Fenton, elbette, dedikoduların bazen
Ethel'in isimlerini spekülatif bir şekilde birbirine bağladı, ama o
Kısmen şüpheli ve kısmen kadınsı sezgi ile Fred
pratik olarak koşudan çıktı ve Ethel'in kalbi verildi
Thayer Kent. Rangely olması beklenmiyordu
rakibinin avantajından memnun oldum; Ama geçtikten sonra
Sabah Bayan Merrivale'i çığlık atarken, vicdanı neredeyse hiç
onu rahatlatacak kadar sertleşmiş olsaydı
Kent ile yer değiştir.

Bay Candish'e Bayan Penwick'in bakımı verildi, çünkü Edith ile
hassas garipliğinin olduğu kadar rahat olacağını biliyordu
herhangi biriyle mümkün; Ve konuklar öyle düzenlenmişti ki
Din adamı hostesinin sol eline oturdu, böylece bir şekilde
Bayan Penwick arasında Mr.
Fenton, kocasının ev sahibi olarak pozisyonuna kadar basacağını biliyordu
izin verir. Edith her zaman yapabileceği her şeyi yapmak için bir nokta yaptı
Bay Candish'in rahatlığı ve büyük ölçüde onun
Misafir listesine Bayan Penwick dahil. Kesin vardı
Şaşırtıcı yaşlı bayan için hassasiyet, ama aktif bulamamış olabilir
İfade, rektörün zevki soruya gelmemişti. Arthur
önerilen düzenleme kendisine gönderildiğinde gülmüştü.

"Papazınızın manevi refahına bakmanız şimdiye kadar gidiyor mu?"
Diye sordu Jocosely, "Ona genç bir kadınla güvenmeye cesaret edemiyorsun?
Gerçekten, kırmızı saçlı meleği kıskanmış gibi görünüyor. "

"Bay Candish genç bir kadının erkek değil," Edith'in cevabı olmuştu;
Kocası tekrar güldü.

Akşam yemeğinde konuşma Fenton'un masasında normalden daha az canlıydı.
Ev sahibi, görünmeme çabalarına rağmen meşguldü ve
Şirket bir şekilde tam olarak temas halinde değildi. Hiçbir konuşma tamamen olamaz
Bununla birlikte, Arthur'un önderlik ettiği donuk; Ve onun içinde "bayan parmağı"
Yanak karısına ve Helen'e yoğun bir şekilde çalıştığını söyledi
Heyecan, kendini küstahça elinde tuttu.

İlk başta konuşma komşular arasındaydı, ama yakında ev sahibi,
Modasına göre, hızlı bir şekilde
Kimin dudaklarından olursa olsun kulaklar yakalandı.

"Evlilik hakkında bir pagan gibi konuşuyorsun," dedi Helen'in ransız olduğunu söyledi.

"Ah, hayır," Fenton içeri girdi, "pagan için yeterince yarıya gitmiyor.
Pagan pozisyonu, evlilik bir mizaç meselesidir ve
kolaylık; Bir evliliğin olduğunu düşünmek filistindir
Tören ebedi yükümlülükler getiriyor. "

"Orada, Bay Fenton," diye tekrarladı Bayan Hubbard, "Dediğini duymadım
Yarım düzine yıl boyunca çok heathinish herhangi bir şey. Karının sahip olmasını umuyordum
seni yeniden düzenledi. "

"Ya da yıllarca süren takdir yetkisine geldiğini," diye önerdi Bay Hubbard,
Büyüleyici gülümsemesiyle.

"Ah, ama yıllarca süren kararsızlığı çok daha ilginç buluyorum"
İtlemli.

Bir an sonra Helen gerçek hakkında bir şeyler söyledi ve
İzinli,-

"Gerçek genellikle inanmak istediği şeydir."

"Püritizm dışında," Arthur'da kırıldı, "
inanmak istemedim. "

"Sence," diye sorguladı Bay Hubbard, "her zaman bir
Püritenler için biraz zor mu? Onların inancına hayran olmalısınız ve
cesaret. "

"Ah, evet," Fenton'un cevabıydı; "Mükemmel bir şey var
Püritenlerin ciddiyeti ve tek bir fikirde emilimleri; ama
Fikir, tüm torunlarına ve bir
Püritenciliğin fırladığı toprak olduğunu unutamam
Bugünün inançsızlığı. "

"Bizi korusun!" diye bağırdı, "Saul da peygamberler arasında mı?
Ayrıca inançsızlığı mı kınıyor musun? "

"Hiç de değil," dedi Fenton, "Sadece savunanları istiyorum
Meşru sonuçlarını kabul etmek için Püritizm. "

"Bana öyle geliyor," diye protesto etti Bay Candish
Talihsiz olmasına göre; "Eğer bu şekilde tartışırsan, sen
Her zaman iyiliği kınamak zorundadır, çünkü kötülük ondan sonra gelebilir. "

"Ah, yaparım," diye karşılık verdi Fenton, havadan.

Din adamları dışındaki herkes bunun beklenmedikliğine güldü
cevap vermek; Fakat Bay Candish, en hafif şüpheyle yaralandı.
Kutsal şeylerle uğraşma gibi bir şey.

"Kocam tamamen terk edildi, gördüğünüz gibi, Bay Candish," dedi Edith,
Arthur her zaman olduğu gibi kurtarmaya geliyor
rektörün yemlenmesi. "Karar _america_ ile ilgili mi?"
Konuyu değiştirerek Bay Hubbard'a dönerek devam etti.

"Evet," diye yanıtladı, "Komisyon Orin Stanton'a verilecek."

"Orin Stanton?" diye sordu Kent. "Kim o?"

"Ah, o," geri döndü Fenton, "doğacak talihsizliği olan bir adam
Gümüş kaşık yerine ağzında ahşap bir kürdan. "

"İrlandalı mı?"

"Hayır, ama bir komitenin gözünde iyilik kazanması gerekir
Boston şehir hükümeti tarafından atandı. "

"Gel," dedi Helen; "Bay Hubbard
Komite. "

"Ah, umrumda değil," diye döndü Hubbard. "Fenton'un kaybedmeyeceğini biliyorum
İrlandalılara fırlatma şansı. "

"Şey," diye açıkladı Fenton, defansif olarak, "Ben her zaman tahriş oldum
Amerika Birleşik Devletleri'nin çok fazla kan ve hazine harcamış
Kendini, BÜTÜN BÜYÜK BRANYAYININ DÜZENLEMESİNDEN SAYFA
o krallığın bu kadar önemsiz bir kısmına bağımlı olmak
İrlanda."

"Merhamet!" diye bağırdı Bayan Penwick. "Ne aşırı duygular!"

Yaşlı bayanın sözlerine gülümsediler ve sonra Edith geri döndü.
heykel.

"Ben genç Stanton'un tel çekişinin üstünde olmamasını isterdim" diye
dikkat çekti. "Potansiyel kayınbiraderi Melissa Blake'i sormak için gönderdi.
Etkimi onun adına Peter Amca ile kullanmam. "

"Sorunlu değil," diye döndü Bay Hubbard. "Bay Calvin destekledi
ilkinden. "

"Ah, evet," dedi Ethel; "Bayan Frostwinch ve Bayan Bodewin Ranger seçti
Stanton uzun zaman önce ve Bay Calvin'i onlara yardım etmeye ikna etti. "

"Bay Calvin'i kimsenin aracı olarak sevemiyorum," diye yorumladı Kent,
arkadaşının sözlerini konuşmaya kadar önemsiz bir şey olarak gördüm
Bay Calvin'in yeğeninin masasında, aklını bir durumdaydı
Söylediği her şeye istisna al.

"Melissa Blake değil mi?" Diye sordu Edith'ten Bay Hubbard, "
Bana bir kopyacı olarak tavsiye mi? "

"Evet, umarım onu ​​tatmin edici bulmuşsundur."

Bay Hubbard biraz korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten yapmadı," diye konuştu Bayan Hubbard onun için konuştu. "Kırıldı
kendinden emin."

"Güven kırdı!" Edith'i şaşırttı. "Melissa Blake?"

"Evet," diye döndü Hubbard. "Gerçekten sana söylemek istemedim, ama benim
Karısı, bir kadının bir kadına karşı tüm öfkesi var. "

"Ama güven nasıl kırdı?" Edith'i istedi. "Ona güvenirdim
Kendim kadar dolaylı olarak. "

"Kopyaladığı makaleler" diye cevap verdi "
Fentonville'e değirmen koymak için. Şemayı sessiz tuttuk
Yeni demiryolunun rotası karar verilmeli ve daha önce geldiğimizde
Meclis Komitesi, her şey verilmişti ve
Wachusett adamları başkan Tom Greenfield'ı bile güvence altına almıştı. O
Fentonville'de yaşıyor ve onu en azından kesin olarak saymıştık. "

"Bu bir şey olmalı," diye gözlemledi Bayan Penwick
Rangely, "Bay Irons'un Bayan Sampson ile konuştuğu, gece
Bayan Merrivale ile tanışmak için orada yemek yedik. "

Miss Mott'ın dinlenip dinlemediğini görmek için telaşa baktı ve
Gözlerinden yaramaz bir zeka parıltısını yakaladı.

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı belirsiz bir şekilde.

"Ama nereden biliyorsun," diye ısrar etti Edith, bilginin geldi
Bayan Blake? "

"Çünkü Bay Staggchase daha sonra Fentonville'de öğrendi
oradan geldi ve nişanlandığı genç bir adam
Bir ipotekten kaybedilen şirketimizin satın alacağı çayırlardan bazıları. "

"Kanıt bana kesin görünmüyor," diye belirtti Fenton, "
Sadece bir aile birliği meselesi olarak, eşiminkine inanmak zorundayım
_protees_. "

Durumda hissettiği hafif mizah anlayışı bile
Kendini quame sokmasını deneyimlemesini engeller. Olsaydı
haksız yere haksız bir şekilde suçlanan bir hatayla suçlanan
daha az aşağılanmış hissettim. İhanet etmenin bozulmasına
Hubbard, bilinçsiz olarak bu son dokunuşun eklenmesi
yaralanan bir aşağılık ona kaderin enfes ironisi gibi geldi. O
Hepsinin hayaletinin soyut ve tutkulu bir şekilde merak ettim
Yanlışları sürekli olarak ondan önce yükselecekti. "Gerçekten," dedi
Kendini dudaklarını kıvıran bir gülümsemeyle "o durumda olacağım
mükemmel bir macbeth. "Ve o anda hayalet en korkunç olan
Banquo'nunki gibi bayramda yükseldi,-

"Bu sabah stüdyosuna çarptım ama içeri giremedim."

Fenton'un zihninde tüm keşif olasılıkları
ve bu sözün arkasında olabilecek felaket ve onun güçlü
Duygu, kesin bir ifadeye girmenin güvensiz olacağıydı;
Genel sözlerin en belirsizine sığındı.

"Seni görmediğim için üzgünüm" dedi.

Yansıtmaya çalıştı, Edith savunmada daha fazla bir şey söylerken
Melissa. Ethel ile olası görünüşü hakkında şaka yaptı.
Young Stanton'un yapacağı heykel, doğrudan kurulacaktı
babasının evinin karşısında. Helen'in çok sessiz olduğunu fark etti ve
Hatta bir adamın ne kadar yakışıklı Thayer Kent olduğunu yansıtıyordu; Ama aracılığıyla
Tüm o stüdyo kapısının yankısını duymuş gibiydi.
Sallayamadığı önsöz onu nasıl yansıtmasını sağladı
Tamamen savunmasız olması durumunda olması gerekir.

Kısa bir sessizlik onu aniden ev sahibi olarak görevlerine hatırladı ve
kendini aklına sunan ilk konuda çabucak yakalandı,
çok olan _america_ sorusuna geri dönmek
Tartışıldı çünkü bunun için ödeme yapılacak fonlar miras kalmıştı
Şehir, önde gelen sosyal konuma sahip bir kadın tarafından.

"Sanırım," diye gözlemledi, Hubbard'a döndü, "
Peter Calvin ve Alfred Irons olarak sanat dünyasının ışıkları
Komite, yeni heykel Boston'un çiçeği olarak kabul edilecek
kültür. Tüm droll şeylerden, "diye ekledi," hiçbir şey daha komik olamazdı
Bu iki adamı birleştiriyor. Aslan ve kuzudan daha çarpıcı
Kutsal Yazık Kehanet. "

"Aslan kim ve kuzu kim?" diye sordu Candish.

"Benim değil Kutsal Yazıları uygulamak sizin yerinizdir," diye karşılık verdi Fenton.

"Komitenin azınlığını temsil ediyorum,"
ev sahibinin sorusu. "Sanat meselelerinde bu kadar güvenli başka bir pozisyon yok
bir itirazcınınki gibi. "

"Bunun nedeni, sanatın en hassas insana hitap etmesidir
Özellikler, "Arthur Gülümsedi,-" İnsan Vanitesi. "

"Vanity?" Bayan Hubbard'ı yineledi.

"Senden mi?" diye bağırdı Bayan Mott.

"Gerçekten, Bay Fenton," diye protesto etti Bayan Penwick, gerçek aksanlarla
endişe, "böyle bir şey söylememelisin; o kadar çok insan var
Bunu kastettiğinizi varsayalım. "

Basit eski yaratık, sanatın gerçek anlamını bilmiyordu
Bir Mısır dikilitaşındaki hiyerogliflerden bunu yaptı, ama o
üzerine ders vermişti ve bunun için ortak saygıyı hissetti
batıl inançlarını "kültür" adıyla etiketleyenler.

"Ama demek istiyorum," diye döndü Fenton,
abartılı bir pozisyonu savunmanın zevki. "Nesnesi nedir
sanat ama yarışın duygularını sürdürmek ve idealize etmek; Ve nasıl
Makyajlarını ile gurur duymak dışında erkeklere dokunuyor mu?
İnsanlığın büyük tutkularını bireysel olarak paylaştıkları varsayımı. "

Bir protesto korosu ortaya çıktı; Ama Arthur devam etti, gülünç bir şekilde biniyor
BT. "Gerçekten," dedi, "hepimiz Apollo Belvidere ve Venüs'ü önemsiyoruz
Milo'dan çünkü fiziksel mükemmelliği görmek için kibirimizi gıdıklıyor
ait olduğumuz yarışın; Bu bizim kendi ızdırap olanaklarımızdır
Laocoon ve Niobe'de acıyor; "-

"Ah, gel Fenton," diye kesintiye uğradı; "Olabileceğini hepimiz biliyoruz
Diğer canlı adamlardan daha lezzetli bir şekilde yanlış, ama yapamazsın
Sanatı kötüye kullanırken sessizce oturmamızı bekleyin. "

"Bu daha mutlak Filistinizm," diye koy Hubbard "
Bay Irons'tan bile duydum. "

"Ah; Filistinizm," Fenton'un yeniden canlandırılmasıydı, "
bunun hakkında konuşulan inançlar. "

"Bu, Bay Hubbard'da kişisel bir itme gibi geliyor," diye gözlemledi Kent; Ve
Arthur'un bunu yapma niyetini reddettiği gibi, Bayan Fenton
yükselme sinyali.




Xxvi

                         O, kötü zekâ ve hediye.
                                               Hamlet; i.-5.

Fenton'un planları için konuklarının çoğunun erken olduğu için şanslıydı
O akşam nişanlanmalar ve saat dokuzla ayrılabildi
Kulübün toplantısına gitmek için rangely ile ev. Onlar gibi
Evden çıktı, Thayer Kent sadece Bayan Mott'a Good-by diyordu
onu arabasına koyduktan sonra. Fenton'un korkusu olması gerekir
İş toplantısı için çok geç onu yakından takip ettirmişti
ayrılan misafirlerinin adımları ve o ve rangel olarak tam zamanında
Ethel'in dediğini duymak--

"Ama ben bu şekilde gidiyorum ve seni kulübe bırakacağım."

Kent bir anda tereddüt etti ve sonra onu arabaya kadar takip etti.
Fenton uzaklaştıklarında güldü.

"Ethel Mott ile," dedi, "
nişanlanmak."

"Anlamsız!" Fred'i inanılmaz bir şekilde protesto etti.

Fenton tekrar güldü, biraz kötü niyetli.

"Ah, bütün kış arıyordum" dedi. "Senden beri
Kendinizi Bayan Staggchase'e adadı ve Thayer'e vuruşlarını verdi. Kuyu,
Onu istemediğin için, yapabileceğini bilmiyorum
daha iyi."

Fenton, konunun gerçeğini oldukça iyi anladı
Rancely'nin Ethel ile ilişkileri ve bu küçük itme sadece bir
Muhteşem eski puanların ödenmesine doğru taksit. Asla
Fred'i uzun zaman önce alay ettiği için affetti
Filistinizm; Özellikle, içsel olarak kendisini güvence altına aldığı gibi,
Vakaları arasındaki fark, açıklığa açıkça sahip olmasıydı
Paganizmi terk ederken, arkadaşı onu kabul etmeyecekti
Kendisine bile şaşkınlık. Fenton'un Creed'inde kendini aldattı
en büyük suçlar ve yarıya düşmüştü
bilinçsizce iç dürüstlüğüyle ilgili olarak bir tür keşif olarak
ne olursa olsun ne olursa olsun.

Sözünün getirdiği rahatsızlıktan içe doğru kıkırdadı.
Fred'e, mizahi bir şekilde kendini bir kaba olduğunu kabul ederek kabul eder
Tuzunu yeni yemiş bir adamla koşulların avantajı. .
Yapmak üzere olduğu şeyin heyecanı kafasına monte edilmişti
Şarap gibi ve yüzdürme hissi ile kulübe doğru acele etti
ve aylardır bilmediği gibi heyecan. Güldü ve
şaka, Rancely'nin tepkisizliğini görmezden geliyordu; Ve girdiğinde
Kulüp salonları yanakları kızardı ve gözleri eskisi gibi parladı
Pagan günleri.

Sadece sezondaydı. Aylık iş toplantısı olmakla ilgiliydi
tamamlandı ve Fenton'un daha önce nefesini kurtarmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Başkan dedi ki,-

"Bu toplantıdan önce gelecek başka bir iş yoksa şimdi
erteleme. "

Sonra Fenton öne çıktı.

"Sayın Başkan," dedi, pürüzsüz, net sesiyle, sadece bir önemsememek
Heyecanla zift olarak arttı.

Başkan gözlüklerini koydu ve onu tanıdı.

"Bay Fenton."

Odada anında bir sus vardı. Kulübün her üyesi biliyordu
çok konuşan ve
Uygunluk şiddetle tartışılmıştı. Birkaç kişi
Sansür geri çekilmişti ve hepsi yeterince iyi tanışmıştı
Fenton'un yüksek ruhlu mizacıyla heyecan verici bir şey
geliyordu.

Fenton, sahne dediği şeye çok canlıydı
En büyük çarpıcı durumu takdir etmeme etkisi. O
Lezzetli bir heyecan duygusu ile başını kaldırdı, hoş
Güçlü ve tatmin edici bir şekilde üreten boş bir adamın bilinci
izlenim ve kendi içinde taşıma yeteneğini kim hissediyor
üstlendiği şey. Bir çeşit karıncalanma çift bilinçli
Bir keresinde son muzaffer yaralı erdem coşkusunu hissetti,
Ve çok sıkıcı duples bejuggles mephistopheles'in alaycı küçümsemesi
ona dayanmak için. Toplantının etrafına baktı ve hızlı bir anda
Arkadaşların veya düşmanların kim olduğunu kaydetti; ve hatta hesaplamaya çalıştı
Bu kısa anda, bir ve diğeri üzerindeki etkisi ne olur?
Ne söyleyecekti.

"Sayın Başkan," Kasıtlı olarak başladı, "Eğer affedilebilirsem bir kelime
Kişisel açıklama, ben de bununla ilgili olduğum hareketin
Make kişisel güdülerden sunulmaz. Bu hareketi yapabilirim
haklı, acı çeken biri olarak; Ama bunu bir şey yapıyorum
Adalete o kadar güçlü bir şekilde inanıyor ki hala konuşmam gerekiyor
Dava en kötü düşmanımdı. Seni hareket ettiriyorum efendim, St. Filipe
Kulüp, yürütme komitesine göre niteliksiz sansür oyu
Kurallarının ihlal ettiği iddiasının soruşturulmasını kabul ettiğiniz için
bir hizmetçinin ifadesi, böylece bir sözcük
Beyefendi komitenin herhangi bir sorusuna cevap verilemedi
sorma hakkı vardı. "

Devam ederken heyecanla solgunlaşmıştı ve sesi kazandı
Son kelimeler net ve en uzak olana kadar yürürlükte
odanın köşeleri.

Evrensel bir karıştırma, duyulduğu sessizliği başardı.
Yarım düzine adam bir yorumun ortasında ayağa kalktı.
protesto ve onay. Sekreter zemini almayı başardı.

"Sayın Başkan," dedi yuvarlak yüzü öfkeyle kızardı ve onun
Şişman eller o kadar heyecanla titriyor ki, kağıtlar masadaki kağıtlar
duyulmadan önce, "açık olması gerektiği için
Beyefendinin sözleri, komitenin öfkesi tarafından kışkırtılıyor
kendisine muamele, komite için sadece ne olduğunu belirtmek
Üyelerin çoğu, geniş bir özür mektubunun olduğunu bilmiyor olabilir.
onlar tarafından Bay Fenton'a gönderildi. "

Konuşmaya istekli olan erkekler bu konuda durakladı ve herkes
sanatçıya baktı.

"Sayın Başkan," dedi, keyifli bir hisle,
mükemmel bir şekilde ve tahammül edilemez bir konumda olmak, "
Komite tarafından şimdi bir suçlama altında hakaret edildi
yanlış olduğunu kabul etmek; ve kulübün kullanımının aksine,
Bunun basılı bildirimi her üyeye gönderildi. Bir aldım
Sekreterden özür notu. "

Taraflara karşı koyanlara izin verecek kadar durdu
Bu onaydaki memnuniyetlerini vurguluyor
yarı baskılanmış ünlemler; Sonra, pürüzsüzlüğü kesme sesiyle,
Devam etti,-

"Bu notun başında 'gizli' kelimesi vardı.
Ben, bir beyefendi olarak göstermek için. Bu açıkça komitenin fikriydi
bu baskılı daireselin öfkesi için tazminat. "

Tekrar durakladı ve yaptığı izlenim açıktı
Kimsenin onu yerden mahrum etmeye çalışmadığı gerçeği; O zaman o
Tekrar devam etti--

"Hareketimin kişisel bir mesele olmadığını zaten söyledim; eğer benim
Vaka bir örnek olarak hizmet eder, çok daha iyi, çünkü
İlke uygulanır. "

"Hareket," diye konuştu cumhurbaşkanı, fikirlerini bir araya getirerek,
"İkincisi olmadı ve bu nedenle tartışmalı değil."

"İkinci olarak," Tom'u büyük sesiyle kükredi, _sotto voce_ ekleyerek:
"Eğlencenin böyle bir şey için şımarık olmasına izin vermeyeceğiz. "

Bu Sally'yi takip eden yarı gülüş, erkekleri hatırlıyor gibiydi.
cesaretle atıldıkları şaşkınlık durumu
Fenton'un saldırısı. Şimdi konuşacak çok sayıda erkek vardı;-
Fenton'un pozisyonunun saçma olduğunu düşündü;-
yürütme komitesinin haysiyeti;-erkekler, daha devrimci,
saldırıya uğrayan şeylerin mevcut sırasını her zaman görmekten memnuniyet duydu;-
Aranan Açıklamalar ve Onları Sunulan Erkekler;-Puanlara yükselen erkekler
ve değişiklik öneren erkekler; kaçınılmaz adamlarla
her zaman hatip bir efervesans durumunda ve
Her vesileyle, söyleyecek bir şeye sahip olmaya atıfta bulunmadan.

Fenton söylenen her şeye çok yaşıyordu ve onun içinde
Heyecan, onun insanları ile nadir olmayan bir ruh haline düştü
neredeyse kişisel olmayan bir tartışma ile ilgili mizaç
bakış açısı. Mizah anlayışı sürekli olarak caziplendi ve o
eğlence hissi ile yumuşak bir şekilde güldü
Bay Ranger, görkemli ve
Gözlük, ayağa kalktı. Makul ile söyleyebilirdi
Hassasiyet Gelecek sonuçsuz açıklamalar; ve
Yaptıkları kesinti, gülünç duygusuna hitap etti
birçok sabırsız üyesi tahriş ettiği için.

"Kendime güveniyorum," diye başladı Bay Ranger'a onurlu müzakere ile, "
Sözlerin çoğunda tezahür eden tüm heyecan
yapılan bu tamamen değil. Eminim bunun üyesi yok
Kulüp, yürütme komitesinin sahip olabileceği bir anda
Kasıtlı olarak herhangi bir Kıçlıktan suçluydu ve herhangi bir yanlıştan çok daha az
bir üyeye. Ve hepimizin yeteneklerine çok güveniyoruz
Diyelim ki, bu kadar önemli bir şeyde hataya düşebilirler
disiplin meselesi. Ve eklemem gerek yok, "diye devam etti, hatta
tamamen bastırabildiği gerçek saygı
duyulduğu sabırsızlığın hareketi, "hepimiz tutmalıyız
Bay Fenton sadece suçsuz olmakla kalmadı, aynı zamanda acı verici bir şekilde mağdur oldu. "

"Bay her iki yolla da yüz," dedi Fenton konuşmacı durakladı.
Görünüşe göre, onun berrak sergisine neyin eklenebileceğini düşünmek için
durum.

Bir ya da iki adamın yükselmesi için sertleşti, ancak cumhurbaşkanı da
Bay Ranger'ın onu zeminden mahrum etmek için Kilit Kilitlerine çok saygı.

"Bana öyle geliyor," konuşmacı, devam etti, "bu bir
özel olarak daha iyi ayarlanmış madde. Kulübün disiplini
korunmalı ve bireysel hissi saygı duyulmalıdır; Ancak
Hepimizin kulübün refahı yürekte olduğu yerde, bana öyle geliyor ki
Üyeler dostça bir şekilde ayarlamakta zorluk bulamazlar
Özel Konferansta Kulüp Yetkilileriyle Farklılıklar. "

Bir an karşı duvara ciddiyetle baktı, sanki arıyormuş gibi
daha fazla ilham. Sonra orada hiçbir el yazısı görünmediği için
koltuğuna aynı kasıtlı haysiyetle devam etti.
yükseliyor.

Bay Staggchase, her zamanki gibi uyarı ve iş benzeri, daha sonra
zemin.

"Yürütme komitesi başkanı olarak," dedi, "Belki de ben de
İyi olması için bardaki bir mahkumun pozisyonunda çok
Bu hareket hakkında konuşmamın tadını çıkarın. Doğal olarak bir şeyler biliyorum
Ancak, bu davanın koşulları hakkında ve ben de
Açıkçası Bay Fenton'u mağdur hissettiği için suçlayamıyorum
tamamen hatasız yerleştirildiği ağrılı pozisyon
onun parçası. Bununla birlikte, sadece komite içindir, ancak
İlk etapta onlara sunulduğu gibi,
onlara ikna edici görünen kanıtlar; Bay Fenton asla
reddetti; Ve ben ve sanırım, komitenin her üyesi
Bu akşama kadar özür mektubunun ona gönderdiği varsayıldı.
bol ve tatmin edici. 'Gizli' olarak işaretlendiği
Kesinlikle bu gerçeği öğrenen komitenin hatası değil
ilk kez. "

Bu ifade açıkça güçlü bir izlenim yarattı. Fenton bunu hissetti
Ona karşı söyledi, ama düşündüğü şeyden daha rahatsız oldu
Bay Staggchase'in olmadığını görmedikleri üyelerin aptallığı
söz konusu noktaya değindi, yaralanma ile olduğundan
onun davasına. Onunla ilgili öfkenin ortasında oturdu, oturdu,
dışa doğru mükemmel sakin ve toplanmış. Kendisine itiraf etmeyi reddetti
Sonuçta, hareketinin olmasının çok az olasılığı vardı
taşındı; Başlangıçta gerçekte daha fazla bir şey istememiş olmasına rağmen
bu çarpıcı yöntemini,
Komite. Neden olduğu kargaşadan eğlendi ve memnun oldu.
Kendini ejderhanın dişlerini eken adama benzetti ve
Söylenenleri keskin bir şekilde dinlerken,
O Doughty Klasik Kahramanın adı için hafıza.

Bir keresinde ona gelmesi bir şokla geldi.
ona karşı dönüyor. Sıcak sempati ifadeleri vardı
kendisi ve komite sırasında onaylamama; ve hibe
Herman, başka bir hareket sunma niyetini açıklamıştı.
Bu, basılı bir bildirimin
kınama oyunun kaldırılması, her bir üyeye gönderilir
kulüp; Ancak Fenton'un
Tutum çok aşırı. Kulüp açıkça temize çıkmaya istekliydi
O ve gücünde yatan böyle bir tazminat sunmak için, ama
Resmi olarak komitesini azaltmak için hazırlandı. Tartışma devam etmişti
neredeyse bir saat ve hoparlörler aynı şeyleri söylemeye başlamışlardı
Ve bitti. Odanın en ucunda bazı erkekler aramaya başladı
"soru." Kelime, Fenton'u bir kirpik gibi ayağına getirdi
kırbaç; Ellerini göğsüne nefes nefese yapıyormuş gibi koydu,
Gözleri heyecanla oldukça parlıyordu ve konuştuğunda
Ses, duygularının yoğunluğuyla salladı.

"Sayın Başkan," diye başladı, "Görünüşe göre bu kulübün onuruna
söz konusu. Bunu bu kadar çok düşünmek bana gelmemişti
beni seçen kulübe hakaret olarak kişisel hakaret
üyelik. Yapılan açıklamalar tarafından bana zorlanıyor
Konunun kişisel tarafına bakın. Beyler ısrar ediyor
kabul ettikleri bir hakaret için tazminat aradığımı
bana teklif edildi; kabul ettikleri ve
Gücü içinde yatan tüm tanıtım verildi
Bu kulübün memurları. Çok iyi, o zaman, benim
Orijinal niyet, kişisel şikayetimi sunuyorum ve iddia ediyorum
düzeltme. Komitenin üzerime geçtiği sansür oyu
sadece aptal ve saldırgan bir gaf olarak kabul; ima
bir ücretle ilgili olarak bir hizmetkarı dinleyerek aktarıldı
Üye bir beyefendi olarak ona hakarettir, bu da benim için kişisel olarak,
Sürülmek için çok dayanılmaz görünüyor. Bir vücut için bu kulübe geldim
beyler ve elinizde olacağımı iddia etme hakkım var
Memurları tarafından bu şekilde muamele gördü. "

Fenton'un St. Filipe'de birçok düşmanı vardı, ama muhteşem çizgi ve
Onun tarzının cüretini, sözlerinden daha fazla, muazzam bir
etki. Bitirirken bir anın sus vardı ve sonra
Tom ılık, büyük ve titreşen, tüm meydan okumaya göre odada çaldı
Düzen ve tüm mülklerin kuralları.

"Tanrı tarafından! Haklı!" dedi Tom ve bir alkış patlaması ona cevap verdi.

Gün kazanıldı ve birkaç protesto olmasına rağmen,
"Soru! Soru!" Ve hareket taşındı
ezici olmasa da, yeterince büyük olan çoğunlukla
şüphesiz.

"Hareket taşındı," diye açıkladı cumhurbaşkanı.

Fenton yine ayağa kalktı.

"Beyler," dedi, "cazibeye şahsen direnemem
Teşekkürler. Sayın Başkan, şimdi seni ihale etmekten onur duyuyorum
St.'den istifa Filipe Club. "

Eğildi ve odadan yürümek için döndü. O bir vahşi ile doluydu
başarısına karşı sevindim ve kendisi ile hızlı bir şekilde bunu düşündü
İstifası kabul edilse bile, iyi bir şekilde emekli oldu. O
Ayrıca, bu yüzden cazip bir şekilde hala cazip bir his vardı
Ayrıca, gerçek suçluluk için bir tür expiatory teklif yaptı. O
dedi, düşünen şimşek gibi çabuklukla
bir krizde bulunur, bu prensipten bu yana
Bireysel ihlal sorununun üzerinde duruyordu, ama
Sadece hareketin taşınması gerekiyordu ve şimdi o
St. Filipe üyeliğini kaybederek cezasını almaya hazır.

Ama yarım düzine adım atmadan önce iki veya üç adam
Dürtüsel olarak,-

"Sayın Başkan! Bu istifayı kabul etmiyorum."

Orada Fenton'un ayrıldığını memnuniyetle görecek çok sayıda erkek vardı
kulüp; Yürütme Komitesi üyeleri aşağıda akıllıca yapıyorlardı.
onlara getirdiği azaltma; Ama anın heyecanı,
cesaret ve çizginin her zaman heyecanlı olan hayranlığı, daha önce taşındı
onlara. Hareket en azından görünmesini sağlayacak kadar gürültü ile seçildi
doyurucu ve görünmesini önlemek için açık sözlü negatifleri yok
oybirliğiyle. Arkadaşları onu geri sürükledi ve içmekte ısrar etti
O, ertelemenin formaliteleri kargaşa içinde yutuluyor.
Zaferi daha eksiksiz olamazdı ve kutlaması,
Çok tartışma, çok tebrik ve küçük bir şarap değil, sürdü
gece yarısına kadar.

Ve tüm bu süre boyunca, konuşurken, şaka yaparken, tartıştı ve güldü ve
içti, beyni doğru ve yanlış sorunla oynuyordu
Shuttlecock'lu çocuk. Mutlakın doyurucu bir mahkumiyeti olmadan
iddia ettiği prensibin adaleti,
Fenton, varsayılan masumiyetin yalanını harekete geçirebilirdi. Dolaşmıştı
Suçluluğu sorusu, eylemin uygunluğu
Komite o kadar ayrılmaz bir şekilde ki,
diğeri olmadan. Kendisini bir aktör olarak takdir etti, onayladı
kendisi bir mantıkçı olarak ve kendini hor gördü-
Kalbi yanan acı-yalancı olarak. Yapabilmek için çok açıktı
suçlu olmadığı gerekçesiyle kendini görmek
Yanlışlık çünkü asla özel olarak ve Word'de
Komitenin suçlaması. Yine de onun gururuyla
Kendini kavrama, kendini gerçekten aldattı. Kendini düşündü
içinde bir prensip oluşturma arzusu ile canlandırıldı
gerçekten inanıyordu, sekreteri fethetmek ve aşağılamak ve memnun etmek
Kendisi eğlenceli bir _role_ hareket ederek; Gerçekte iken
baskın bencil kendini koruma içgüdüsü tarafından kışkırtıldı. Ancak
Zaferinden iyice keyif aldı ve evden ayrıldığında
Kendini oldukça yeni bir arkadaşlık temelinde kurmuş gibiydi
Yürütme Komitesi üyeleriyle bile.

Kulübün basamaklarından aşağı inerken, evden başlayarak chauncy
Wilson ona, her zamanki kaba şövaliği ile,-

"Sana çeyrek bahse girerim, Fenton, o gecede snaffle getirdin,
Nihayet. Bu arada, Princeton Platinum'un gittiğini biliyor muydunuz?
Hepsi flinders? "




Xxvii

                          Bir kilise tezgahı üzerine.
                                  Hiçbir şey hakkında çok şey; III.-3.

Fenton o gece kulübe gittiğinde Helen Greyson ve Bay'dan ayrıldı
Her ikisi de mazeret için yeterince tanıdık olan Candish
kayıt dışılık. Din adamlarının ve heykeltıraşın kombinasyonu
Kararsız görünecek gibi görünüyor, ancak ikisinin ortak noktaları vardı
İlk bakışta ortaya çıktı. Fenton, Helen'in bunu ilan etmede haklıydı
içgüdüyle bir Puritan. Kendini özgürce sarsmış olduğu doğruydu
eski inançların tüm prangelerinden ve dini inançlarının
en liberal. Bununla birlikte, Puritizmin özü,
dogmalar, ama onun yorucu ciddiyeti, kendi kendini inkarcın yüceltmesi,
ve duyuların rehberliğine olan güvensizliği.

Orijinal Püritenler dinlerini estetiğini tatmin etti
anlam, açlıktan ölme erdeminde ısrar ederken bile
doğasının bir parçası. Kelimenin tam anlamıyla ve farkına varmak için inanmak
anlamı Calvin'in inancı olmadan imkansız olurdu
Bir Jonathan'ın enkarne insanlık dışı olduğu herhangi bir doğaya delilik
Edwards. İnsanlığın estetik duygusu hayal gücünün
beslenecektir; Ve hayal gücü, bir şeyler alarak beslenir
sadece ideal olarak doğru. Püritenler, sanatın
onu tasarladıkları gibi dine düşmanca; Ama algılayamadılar
Bu düşmanlığın, onların kabul edilmesinden kaynaklandı
Teoloji, sadece sanatın fakülteleri sayesinde mümkün oldu
temyiz edildi. Doğalının hayal gücünü mahrum etmek zorunda kaldılar
yiyecek, beslemeye zorlanması için
ahlaki bir yükümlülük olarak düşündükleri asimilasyon. Olabilir,
İlk bakışta, Puritan atalarımızın
İnançlarına inanıyorlardı, ancak bilinçsizce, sadece
Homer kahramanlarının cesaretine veya aşklara inanıyoruz
ve Shakespeare'in kahramanlarının üzüntüleri. Yansıtılmalı,
Ancak, almaya çalışan mutsuz yaratıklar
Kalvinizm kelimenin tam anlamıyla ve kesinlikle delilikle hataları için para ödedi;
ve nesillerin zihinlerine girmediğini,
Onlarınkine inandıkları hatada kim yaşadı ve ölen
sadece hayal gücüyle gerçekten ne aldıklarını anlamak
Bu görüşü ele alalım, hiçbir şekilde gerçeğini etkilemez.

Helen'in pozisyonu Puritan büyükannelerinden farklıydı.
Hayal gücünü sanata geri döndürmesi gerçeği; Ama o
Puritanizmi mümkün kılan mizaçları onlarla paylaştı. .
Tutkular kadar insanlıkta evrensel olan estetik anlamda
Durumsal güzelliğe yapışırken, Bay Candish'in yapışması
Güzellik ahlakı ve manevi olarak düşündüğü şeye; Ama kontrol
Her ikisinin de hayatındaki güç, sabit bir fikrin acı çeken ilhamıydı
görev. Böylece, daha ziyade bir mesele olarak
kasıtlı anlayıştan daha bilinçsiz sempati, kavramak
birbirine göre; Ve Helen daha geniş bir manzaraya sahipse, Bay Candish sahipti
kendini görmezden gelmenin daha büyük gücü.

Edith ikisi arasında bir orta zeminde durdu. Onun zamanında
evlilik, işgal edilen pozisyona çok daha yakındı
din adamları; Ve ürküyordu ve şok olurdu
Altı yıl boyunca görüşlerinin ne kadar değiştirildiğini fark etti
Fenton ile hayatı. Kesinlikle hoşgörüsüne yol açmamıştı
ahlaki gevşeklik ve gerçekten de kocasının alaycı putperestliğinin etkisi
ahlaki üzerinde herhangi bir ihlali daha akıcı hale getirmek için olmuştu
yasalar. Ancak sürekli öğreniyordu, zevk ve
Sadece geleneksel ve filistinde değil, güzelliğin takdir edilmesi
Duygu, ama saf bir pagan estetikçiliği olarak. Değişim kendini gösterdi
esas olarak, kendisinden daha az katı olan görüşlere artan toleransında,
bu da Helen ile yakınlığın mükemmelleştirilmesini mümkün kıldı
sadece diğerinin üzüntüsü için acıma duygusundan başlamıştı
hayat.

"Büyüleyici değil mi," dedi Edith gece, üçünün önünde oturduğu için
Arthur dışarı çıktıktan sonra ateş, "Bay ve Bayan Hubbard'ı birlikte görmek.
Sadece birbirlerine çok düşkün değiller, aynı zamanda öyle
Mükemmel bir şekilde. Bana ideal bir evlilik gibi görünüyor. "

Helen ona iç çekerek ona baktı.

"Günümüzde çok moda," dedi, "idealin ısrar etmek için
Evlilik hiç evlilik değildir. "

Bay Candish ona merakla baktı.

"Ya da başka bir deyişle," diye açıkladı, isteğini geçen bir düşünceyle
endişenin çabukluğu, "hiçbir evliliğin ideal olamayacağı. "

"Veya başka bir şey, bu konuda," Edith'i hızla koyun. "
Bu neslin ikonoklastları kesinlikle hiçbir şey ayırmayacak. "

"Bu itirazcılar dikkate almıyor," diye gözlemledi Bay Candish, "
Bir zamanlar bir şeylerden vazgeçmeye başlarsak, olasılıkları değil
farkına vardığımızda, yakında hiçbir şey kalmadan sona ereceğiz. Çok sayıda insan yapıyor
evlilik olasılıklarını karşılamamak değil, ama gerçek şu ki
Sorun kendileriyle. Kuruma yatırdıkları suçlama
Gerçekten kendi omuzlarına ait. "

"Evet," diye kabul etti Edith; "Her şey gibi bir soruya geri dönüyor
Egotizm.
Yüce Kötülük. "

Bay Candish onaylayarak başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi, "benim gibi bir lisans hakkı var
Genel ilkeler dışında evliliği tartışın; Ama kesinlikle, hatta
dini görüşünü almadan,
Evliliklere karşı getirilen itirazlar onun lehine nedenlerdir. "

"Evet," Edith geri döndü, ama sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti ve Helen
öznenin ona acı verdiğini böldü.

"Zorluk şu ki," dedi, bütünü reddetme havasıyla
Konu, "çoğu insan balayı için evlenir ve
tüm hayat. "

Tamamen özgür olmayan emilen bir ruh halinde düşünmeye düştü
tahriş, bu evlilik sorununun her biri ne kadar sürekli buluştu
Sosyal ve etik tüm yaşam dokusu, bağlıydı
Tamamen bu kuruma. Biraz sabırsızlıkla iç çekti,
Yaslı gözlerle ateşe bakıyorum. Evlilikleri düşündü
kaderinin en yakından bağlantılı olduğu, kendi
kötü yıldızlı çiftleşme, Herman ve Ninitta'nın birliği, Fenton ve
Edith. Uzun zaman önce evlilik yapmadığına dair kendi zihnine yerleşmişti
sadece toplumun dayanak noktası, ancak büyük ölçüde bir imtiyazdı
cinsiyetinin zayıflığı; Ve yine de içgüdüsel olarak protesto etti; O
cinsiyetinden azının birinde başarısız olan bir kadın olmaya karşı isyan
Bir isyan biçimini almayı deneyimlemek için zaman veya başka bir zaman
evlilik.

"Gerçekten," diye başladı, yarı mizahi ve yarı acıklı bir şekilde, "
bundan sonra Hıristiyanlar için en neşeli vaatler
ne evlenir ne de evlilikte verilmez. "

Bay Candish biraz şok görünüyordu; Ama Edith yumuşak bir şekilde,-

"Bu sadece Tanrı'nın oğulları olarak olduklarında mümkündür."

Helen, kullanımdan kaldırılan bir jestle ellerini yaydı.

"Gel Edith," dedi, "bu adil değil, tartışmayı içine almak
Seni takip edemediğim bölgeler. "

Edith gülümsedi, ama kelimelerle hiçbir şey yapmadı. Bay Candish'e Dönüş
Ani bir konu değişikliğiyle,-

"Melissa Blake'e Örgü Okulu'ndan ne zaman anlatabilirim?"

"Hiçbir sebep görmüyorum," diye yanıtladı, "Neden bir kerede bilmiyor olmalı.
operasyonlara en fazla bir ay içinde başlamaya hazır olacak ve
kararını bilin. "

"Sermaye değil mi?" Edith açıkladı, Helen'e doğru döndü. "
Örgü okulu gerçekten başlayacak. Bayan Bodewin Ranger Garantiler
bir yıl boyunca fonlar ve iş için teslim edilecek sözleşmelerimiz var
Bir düzine ila yirmi kızın bütün yaz meşgul olacak sonbahar;
Matronun maaşı Melissa Blake'i çok fazla koyacakken
güzel. Bu kızlardan bazılarının sağlanması çok rahat. "

"Bu Melissa Blake, değil mi?" Diye sordu Helen, "Bay Hubbard
Akşam yemeğinde mi konuştunuz? "

"Evet," diye cevapladı Edith, "ama haklı olması imkansız."

Helen, sadece görev yapan genel sempati görünümüyle cevap verdi
Bir kişinin konuya olası ilgisi olmadığında bir cevap
Tartışma, ama Melissa'yı tanıyan Bay Candish,
Mahkumiyet havası.

"Hayır," diye gözlemledi, "Bayan Blake'in suçlu olamayacak kadar çok prensibi var
güven ihlali. Eminim Bay Hubbard yanılmalıdır. "

"Ve yine de," diye yorumladı Helen, "öyle genel bir duygu var ki
kişi, istediği gibi yapabileceği sözünün mektubunu tutar.
ruh, sevgilisine bir ipucu vermeye devam etmiş olabilir
Aslında sözünü anlayacağı gibi kırıyor. "

"Bilmiyorum," Edith ciddiyetle geri döndü, "
Diğer insanları kendimizden daha sert yargılayın. Bizimden biri
Arkadaşlar Bay Hubbard'ın planlarına ihanet etmişti.
Çünkü ne yaptığını bildiğini varsaymalıyız; Ve biz
Gerçekten kötü olduğunu bilmedikçe böyle bir suçlamaya inanmazdım. "

"Ama," diye ısrar etti Helen, bilinçsiz bir ironi ile Fenton
"Sınıfımızda" orada olsaydı, "
Tabii farklı. Sonuçta güzel bir onur duygusu
Günümüzde sosyal mesele. Kulağa biraz snobbish gelebilir, ama değil mi
Bunun doğru olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Öyle ve değil," diye Bay Candish'in cevabı oldu. "Kuşkusuz olurdu
Dini ilke konuya gelmediyse doğru; ama dindar
Orta sınıflar dediğimiz şeyde prensip,
onların sosyal üstleri. "

Bayan Greyson, devam etmek için yeterince ilgilenmiyordu.
Tartışma ve Edith kendini memnun ederken konunun düşmesine izin verdi
Melissa'nın mükemmel güvenilirliğindeki mahkumiyetini yineleyerek.

Kayıtsız konularda bir süre sohbet ettiler ve sonra Bay
Candish bir hasta başucunda randevu almaya gitti
cemaat; Böylece Helen ve Edith yalnız kaldılar.

Birlikte biraz daha birlikte oturdular ve sonra Helen, rasgele sordu,-

"Bu arada Edith, Arthur Ninitta'yı ne zamandır boyuyor?"

"Ninitta'yı boyamak mı?" Edith'i tekrarladı.

Stüdyoda gördüğü sargıyı, tereddütle hatırladı
Bakışını ararken kocasının gözlerinden kaçınma
Soru ve çabaladığı acı verici önsezler
Şüphe olmalılar, Helen'in sözleriyle uyanmışlardı.

"Evet," diğeri devam etti. "Fred bana akşam yemeğinde şunu söyledi.
Bu sabah stüdyoya giremedi çünkü Arthur
Bayan Herman'ı boyama. "

"Ona ne dedin?" diye sordu Edith.

"Dedim," diye geri döndü.
"Resmi hayal etmem, Bay için bir sürpriz olarak tasarlanmalıdır.
Herman ve bundan bahsetmese iyi olur. "

"Ama," Edith itiraz etti, "Arthur ona orada olduğunu söyleseydi"-

"Yapmadı," diye ara verdi Helen; "Kapının dışındaki bir adam olduğunu söyledi
içeri girdiğini gördüm. "

Edith kül olarak solgunlaştı. Açıkçası güçlü bir çaba gösterdi
Oto kontrol; Ve sonra, yüzünü ellerine gömerek,
şiddetli ağlama. Helen öne eğildi ve kollarını onun üzerine koydu. O
Titreyen formu yakın çekti, Edith'in güzel kafasını ona dinlendirdi
kucak. Konuşmadı, ama yumuşak, okşayan dokunuşla düzeltildi
diğerinin saçı. Altı yıl önce canlı bir şekilde hatırladı.
Geceleri onu öfke ve onaylamamada bırakan Edith,
kocasının ölümünden sonraki sabah ona gelmişti. Yapabilirdi
Neredeyse bu ağlayan kadına, onun
diğerinin onu selamladığını hatırladı,-"Çok yalnız hissetmelisin."

Şimdi konuşmaya cesaret edemedi. Bu patlamanın nedenini sormaktan korkuyordu,
Her iki Edith de daha sonra ne isteyeceğini söylemeye yönlendirilebilir
konuşulmamış ve çünkü hoş olmayan gerçekleri duymayı hayal ettiği için
Arthur'a.

"Ah, Helen," Edith Sobed. "Hayat çok zor! Hayat çok zor!"

Hala Helen cevap vermedi, parmaklarının okşamasından kurtardı. .
Gözyaşları kendi gözlerinde idi. Bir kadın içgüdüsel olarak takdir ediyor
başkasının hayatının trajedisi ve konuşulmamış sempatisi balsamdı
Edith'in ruhu.

"Gel," dedi Edith'in omzunu yatıştırabilirdi
Ağlayan çocuk, "Hepiniz yorgunsun. Sorumluluğu alamıyorum
histeriklere sahip olmanıza izin vermek; Arthur seni asla yalnız bırakmaz
Yine ben. "

Komuta edebileceği kadar tonun hafifliği ile konuşurken
Onun kucaklanması ve okşamaları koyamayacağı sempatiyi aktardı
kelimelere.

Şu anda Bayan Fenton, arkadaşının kollarından ve
Oturdu, gözyaşlarını sildi.

"Yorgun olmalıyım," dedi, "ya da çok aptal olmamalıyım."

"Çok fazla şey yap," diye geri döndü Helen. O zaman, ona vermenin tasarımı ile
arkadaşlık, tehlikeli yakınlıklarından geri çekilme şansı
Güvenlik, ekledi,-

"Şimdi bana bugün ne yaptığını söyle."

"İyi bir anlaşma yaptım," diye yanıtladı diğeri hafifçe gülümseyerek ve
Kendine daldırmasının muhtaç küçük dokunuşlarla iyileşmesini göstermek
elbisesindeki ezilmiş güller. "Saat dokuzda Cumartesi gününe gittim
Sabah Kulübü, Bay Jefferson'un 'Over-Soul
Budizm'; Sonra, on birde, bir örnek görmek için Bayan Gore's'a gittim.
Sağır ve aptal çocuklara dudak dilini okumayı öğretme biçimleri; Daha sonra
Arthur ve ben Christopher Plant's'ta öğle yemeğine gittik ve yarısında
Üçü Örgü Okulu Komitesi toplantısıydı; Daha sonra
Peter Amca'nın resepsiyonu ve Bayan West's'te Çay vardı
Akşam yemeği için giyinmeye gelmeden önce. "

Helen sandalyesine yaslandı ve müzikal olarak güldü. Hissetti
karışık rahatlama ve hafif bir hayal kırıklığı duygusu,
Başarılı olmuş bir güvenden kaçının.

"Düşünmeliyim," dedi, "Boston kadınlarının giyileceğini
Parçalar ve histeriklere doğru eğildiğinizi merak etmiyorum.
Tüm budist over-ruhu hakkında net bir fikir taşıdınız mı?
O gün sonra gelen şeyler? "

Konuşurken yükseldi, acele etme arzusuyla. Çok azdı
Edith'in mutsuzluğunun nedenlerinden daha fazlasını bilmek gerekir.
Arkadaşına yardım etmekten memnundu, ama bunu yapabileceğini hissetti
Edith'in ona söyleyebileceği bir şey bilmekten daha iyi; Ve o,
Dahası, Bayan Fenton'un sadık ruhunun acı bir şekilde pişman olacağından emin olun
Eğer vahiylere ihanete uğramış dakikanın duygusuyla olsaydı
kocasını dahil etti.

"Hayır," diye cevapladı Edith sırayla yükseldi; "Emin değilim bile
Budistler kendilerinin aşırı ruh sahibi olduklarına inanıyorlar. Ama neden yapmalısın
Gitmek? Bekle ve Arthur'un yanında eve gitmesine izin ver. "

"Ah, araba alacağım," dedi Helen. "En azından akılda gitmiyorum
yalnız; Ve ikimizin de yatakta olduğu zaman. İyi geceler canım; denemek
Ve dinlen. "




Xxviii

                      Övgü süslemeleri.
                                      Love'ın İşçiliği kayboldu; ii.-1.

Ancak Edith Fenton, Helen'in tavsiyesini takip etmedi ve yatağa gitmedi. O
Odasına gitti ve akşam yemeği elbisesini bir ambalaj için değiştirdi ve sonra
Arthur'u beklemek için odasında odun ateşinin önünde oturdu
geri dönmek.

Bir eş kocasını ve sorularını izlediğinde kasvetli bir nöbettir
kendisi aralarındaki sevginin. Edith'in inancıydı
Bir eşin ölüme kadar kocasını sevme görevi; Onu yerine getirmek için yalnız değil
Yaygın yükümlülükler, dışa doğru bir sevgi benzetmesini korumak için, ancak
onu aldığı yeminlere göre kalbinde sevmek
altar. Biri ona insan gücünün sınırının yattığını söylemişti
kendini aldatma ve bu, kendini aldatmak mümkün olsa da
Sevme inancına, sevgi kısıtlanamadı, o
Mükemmel dürüstlükle Helen'e cevap verdiği için cevap verirdi
St. Theresa'ya yaptığı ima. Kendi gece için kendi kendine dedi
sarsılmaz mahkumiyet ve tüm iradesinin konsantrasyonu,
Arthur'u sevmeyi bırakmazdı; Ama tamamen görmezden gelemedi
Bir zamanlar ona verdiği sorgulanmayan sevgi arasındaki fark
Ve gücü onun iradesiyle uzanan bu aşk.

Bir yıl önce uzun saçlarından hemen önce boyanmış Caldwell'in bir resmi
Çocuksu entrikasyonlarında feda edildi, mantelinin üzerine asıldı. O
Dudağı titriyor ve gözleri gözyaşlarıyla dolu iken ona baktı.
Acıya sertleşmek yerine keskin bir şekilde hassas ruh
Giderek daha keskin hissediyor. Dayanıklılık güçleri yıpranır
ve acıya bir adaletsizlik duygusu eklenir. Acı çektiği için
Dün kalp, günümüzde mutlu olma hakkını iddia ediyor ve hissediyor
bunun reddedildiği konusunda haksızlığa uğradı. Tüm dayanıklılığıyla ve hepsiyle
İnancı Edith, tutkulu hissini neredeyse bastırabilirdi
koynunda yükselen protesto. Kendi kendine yaptığını söyledi
Hepsi ve hepsi, onun gücünde yatıyordu; fedakarlık olmadığını
Hayatta kocasının sevgisini korumak için yapmaya hazır değildi; Ve
Oğlunu düşünürken hissettiği en acımasız acı. İçin
Kendisi, ona benziyordu, bir şey doğurabilirdi; Ama bu
Oğlunun yetiştirildiği evin atmosferi kısa düşmeli
en büyük ideal olasılıklardan herhangi bir şey, dayanılmaz olmasına neden oldu
Acı. Caldwell'e sevginin acımasız bir yanlış gibiydi ve
Ebeveynleri arasındaki güven mükemmel olmamalıdır. Muhtemel
Kişisel acılarının daha fazlası oğlu için bu acıma tarafından kapsanmıştı
bildiğinden daha; Ama resmine bakarken neredeyse hissetti
sanki kendisi ve
Arthur, görmezden gelmeye çalışması boşuna.

Gece yarısından sonra sokak kapısının açıldığını ve kapandığını duydu;
Ve bir dakika sonra kocasının musluğunu geldi.

"Sokakta inerken odanızdaki ışığı gördüm." Dedi. "Ne
Dünya'da seni çok geç mi tuttu? "

"Bekliyordum," diye yanıtladı Edith, "seninle konuşmak için."

Odaya rastladı ve onu merakla bir an gördü; Daha sonra
Omuzların hafif bir omuz silkmesi ile geri döndü.

"Belki de izin verirsin," dedi, "Kendimi rahatlatırsam. Ben
Oldukça yorgunum. "

Bir dakika sonra sigara içmeye geri döndü, giyinme odasına gitti
Ceket ve terlikler, yürürken bir puro kesiyor. Tepki
Akşamın heyecanı zaten karanlıkta kendini gösterdi
Gözlerinin altında çemberler ve dudaklarının solgunluğu.

"Sigara içmeye aldırıyor musun?" Diye sordu dikkatsizce. "Biz
Kulüpte bir zaman ve sinirlerim parçalara ayrıldı. BEN
Sana söyle Edith, "O devam etti, ani bir heyecan kıvılcımı gösteriyor
Gözleri, "Muazzam bir sıram vardı, ama dövdüm.
Yürütme Komitesi'nde bir sansür oyu ve sonra Herman onları aldı
Sekretere, bunu geri alarak basılı bir bildirim gönderme talimatı vermek
onların oyları; Sonra istifamı teklif ettim ve oy verdiler
oybirliğiyle kabul etmemek. "

"Çok mutluyum!" Edith sıcak bir şekilde cevap verdi. "Bu sansür çok
çirkin. Bana her şeyi anlat. "

Kendini samimi ve samimi bir şekilde konuştuğunu bulmaktan çok memnun kaldı
Kocasıyla şu an unuttuğunu ne demek istediğini
Ona söyle. Ona bir ilgiyle dinledi.
Kulüpteki heyecan verici sahnenin pitoresk versiyonu. Edith pek de
şimdi ne kadar az eski aşinalık olduğunu fark etti
kendisi ve Arthur. İletişimsel olmak onun doğasıydı. O zevk aldı
Kısmen kelimelerdeki zevkinden ve bulduğu zevkten konuşmak
etkili ve pitoresk ifadeler ve kısmen onu memnun ettiği için
Vanity dikkati heyecanlandırmak ve çarpıcı etkiler üretmek için. O vardı
En samimi ve iç deneyimlerini anlatma alışkanlığı
Bir çeşit fantastik kılık değiştirir. Çok boş adam ya da
son derece suskun veya çok iletişimsel. Fenton'un tek sırları
Makyajının korunduğu kişilerdi. Hayranlık arzusu olarak
ve dikkat onu sürekli vahiylere kışkırttı, bu yüzden korkusu
Bir sırın açıklanması, dezavantajına tepki verecektir.
onun sessiz olması.

Karısının ona söylediği çok şey onaylamadığı hissinden
Fenton'un zihninde büyüdü, ilk başta, şok etme arzusu ve
Onu olabildiğince ürkütücü. Ancak hayatına girerken,
Sadece onaylamamayla değil, aynı zamanda göreceğini bildiği şeyler
iğrenç ve özellikle Ninitta ile olan dolaştığından beri vardı
konuşmasında sürekli olarak daha korundu. Edith kaybı çok hissetti
Eski tanıdık görüşmelerden, kadın gibi, binlerce icat etti
büyüyen yabancılaşmaya inanmasını önlemek için mazeretler
kocasının. Geceye kadar kendini zevkine verdi
an ve neredeyse hem nöbetinin üzücü düşüncelerini unutmuştu
ve Arthur'un animasyonunu dinlerken onu rahatsız eden korku
kelimeler. Sanki iyi geceler diyecek gibi yükselene kadar, zihni
Aniden konuşmak istediği konuya geri döndü.

Bununla birlikte, çok farklı bir ruh halindeydi,
yarım saat önce konuştu, şimdi
onu rahatsız ediyordu. Onu nasıl sorgulayacağını biraz tereddüt etti
Koca sahip oldukları dost tonu üzerinde tutulmadan görünmeden
konuşuyordum. Neden onu izliyor, neden beklediğini merak ediyordu
onun gelmesi ve mümkün olup olmadığını tahmin etmek için
Ne demek istediğini tamamen unuttu. Onun olduğunu düşündü
Konuşmak üzere ve onu bekleyerek,-

"Gerçekten Edith, Boston'da bile daha fazlasını bulmak zor olurdu
Akşam yemeğinde geceye bir araya geldiğimizden daha tutarsız bir şirket. "

"Çok fazla çeşitlilik vardı," diye geri döndü; defansif ekleme,
"Ama sonra bir araya geldiler."

"Ne komik bir eski parti Bayan Penwick," diye devam etti Arthur, içe doğru
Hızlı bir geri çekilme için kendini toplar. "Neredeyse en kısa sürede
'Nasıl yapıyorsun' dedi bana hayatın nesnesini ne düşündüğümü sordu
oldu. "

"Ona ne kadar benziyor; ona ne söyledin?"

"Ah, hayatın nesnesinin ham petrolü dönüştürmek olduğunu sanırım
Yiyeceklerimizin hayvan ve sebze maddeleri tutkular ve küçük
Duygular. "

Edith başka yerlerde düşüncelerine ihtiyaç duydu.

"Ve korkunç bir şekilde şaşkın görünüyordu," diye devam etti Fenton, "
Şok olmalı ya da olmamalı. Ama beni korusun, ne kadar geç
İyi geceler canım. "

Kollarını esnedi. Edith hızla ona doğru döndü.

"Arthur," dedi aniden, ama yumuşatılmış nezaketiyle
Ruh hali, "Ninitta'yı mı boyuyorsun?"

Ona ürkütücü bir bakış verdi ve tekrar sandalyesine oturdu. Orada
Aklından ani bir korku patladı, ama kendi kendine dedi
Edith'in kötülükten şüphelenecek biri olmadığı anında ve yapamadı
Muhtemelen gerçeği biliyorum.

"Ninitta'yı boyamak mı?" Geri döndü. "Bunu neden soruyorsun?"

"Çünkü Fred, akşam yemeğinde Helen'e gece olduğunu söyledi."

"Bilgilerini nereden aldı?" diye sordu Fenton, hissi ile
Boğazındaki gerginlik,
O sabah kapı.

"Dedi," Edith'in cevabıydı, "bir marangoz ona Bayan Herman'a söyledi
günümüzde stüdyodaydı; Ve onun sargısını en son gördüğünü hatırladım
hafta."

Fenton, her şeyin içinde her şeyi toting eden bir adamın güvensizliğini hissetti.
Bir depremin şoku, ama korku vermeyi reddetti. Merak etti
Bilinmeyen bir tamircinin olduğu gerçeğinden ne kadar çıkarılacaktı
Bayan Herman'ın ziyaretlerinin farkında. Ezici bir varlık duygusu vardı
tuzağa düştü ve ninitta'ya karşı öfkeyle dişlerini içten gıcırdadı
ve kadere karşı.

Ama kendini kontrol etmenin en büyük önemini hissetti ve
Dışa doğru sorduğu gibi toplandı,-

"Helen ona ne dedi?"

"Dedi," diye cevapladı Edith, içinde enfes bir üzüntü notu ile
ses, "ona sürpriz için bir portre yapmalısın
koca."

Sanatçının kalbi bir sınır verdi ve buna hevesle yakaladı
Ona bir kaçış aracı sağlayan öneri.

"Helen yarı yarıya çok kurnaz," dedi bir gülümsemeyle. "Bu
Grant'in doğum günü ve kimse bilmeyecekti. Aslında, "o
Ekledi, icadı hızla detayların iyileştirilmesine sıçradı.
Onun yanlışlığı, "Ben ninitta gerçekten _bambino_ için istiyorum,
Onu arar. "

Devam ederken rahatladı ve tekrar ayağa kalktı.

"Aldatma," diye gözlemledi, doğal bir şekilde hafifliği ile "
evli yaşamın bane, ama evlilik saadetini imkansız
gizli rezervler. Benim sırrım değildi, görüyorsun, bu yüzden hissetmedim
sana söyleme özgürlüğü. "

"Mükemmel haklıydın," diye yanıtladı. "Gerçek şu ki,"
devam etti, tereddüt ederek, "Ninitta'yı oturmaya ikna ettiğinden korktum
_Fatima_ için, bir kez onun tek model olduğunu söylediğini biliyorsunuz.
İstediğin Boston kimdi. "

"Bunu mı söyledim? Ne kadar korkunç bir hafızan var. Grant beklemeliyim
Onu böyle bir
kararsızlık. O zamandan beri kendi kendine oturmayacak bile
evli."

"Tabii ki hayır," diye tekrarladı Edith. "Zavallı Grant! Olamaz
Ninitta ile çok mutlu. Bohemya'nın lekesini asla alamaz
onun kanı. "

Arthur güldü ve puro ucunu ateşe fırlattı.

"Sen konuşuyorsun," dedi, "sanki bu umutsuz bir zehirmiş gibi."

Bir an kendine gülümsedi. Bir terliği itmişti
ve ayağını bir el gibi kullanarak almaya çalışıyordu. O öyleydi
Bu yüksek heyecan durumunda,
en vahşi ve en gürültülü eylemler; Ve yapabilmekten memnun oldu
Hala sıradan sakinliğinin görünümünü korumak için.

"Modern medeniyet" diye gözlemledi, "büyük ölçüde öğrenmekten ibarettir.
ya gerçeği veya ayak parmaklarını kullanmadan yaşayın. İyi geceler canım.
Kilise zilleri çalmaya başlamadan önce kestirmek istiyorum. "

Onu eğdi ve öptü ve odasına gitti. Kapıyı kapattı
ve abartılı jestlerle okumaya başladı
_Macbeth_. Akşamın çeşitli duyguları her siniri ayarlamıştı
titriyor. O kadar heyecanlıydı ki,
Princeton platin stokunun çöküşü, bu onun için anlamına gelmesine rağmen
Umutsuz Finansal Boğazlar. Hiçbir koşulda olmadığını biliyordu
Sakin bir şekilde bir şey düşünün; Ama fırlattığı gecenin geri kalanının yarısı
Uykusuz bir yatakta, sahneyi kulüpteki tepki vererek,
Ninitta ile ilişkilerinin keşfinden dar kaçışı,
portresine bir kerede başlamak ve bin düşünmek
beynini ona dönen gibi görünen kafam karışık şeyler
Ateşli düşünce bulutlarının kitleleri.

Gerçekten sadece kilise zilleri çalmaya başlamadan önce
Sonunda uykuya daldı, uyanmasından çok daha az canlı rüyalar
yansımalar.




Xxix

                   Bu adamın gücünün acımasız kanıtı.
                                         İstediğiniz gibi; i.-2.

Orin Stanton, komisyonu almak için tolere edilebilir bir şekilde emindi.
_America_ ve modelini hazırlamak için iş yerinde olmuştu
figür. Komitenin kararına ulaşıldığında,
Çalışma pratik olarak tamamlandı ve ondan sadece bir iki gün sonra
resmen, seçimin kendisine düştüğünü bildirdi.
Heykeli görüntülemek için stüdyosuna davet edildi.

Orin ne olursa olsun ya da olmasın, inkar edilemez enerjikti.
İhmal yoluyla hiçbir fırsatı kaçırmadı ve asla geri alınmadı
Kendi avantajı için olası olası herhangi bir şey. Bir zamanlar vardı
daha önce dünyayı tamamlama üzerine çalışmalarına hayran kalmaya çağırdı
Başyapıtı, _hop Scotch_ adlı bir figür,
"Kaldırıma uygun olan bir kiralık ev kızı." O
Bu nedenle, bunları yönetmenin olağan yöntemlerini yeterince iyi anladı
işler ve onu almış olan bayanlar
Sergiyi koruma noktası olan olay, başyakılı olarak başarılı oldu.

Stanton'un Boston'da düzenli bir stüdyosu yoktu ve bu iş için güvence altına alınmıştı
Bir iş binasının zemin katında bir oda. Işık, olmak
Elbette, istenen tek şey değildi, ama bol miktarda
pencere ekranları ucuzdu ve heykeltıraş aşırı duyarlı değil
Dettil değer dereceleri. Odayı dekore etmek için hiçbir girişimde bulunmadı
Sergisi için, kısmen belirli bir ilgisizliğin barındırılmasına,
ve kısmen her ikisini de hissetmesini sağlayan yerli bir kurnazlıktan
Bunu yeterince yapmanın zorluğu ve heykelin
işler gibi daha iyi görünüyordu. Birkaç bank vardı, yetersiz
yastıklanmış, iki veya üç sandalye, hepsi mükemmel onarımda değil,
eserleri için gerekli olan gereçler. Crayon'da birkaç eskiz ve
Kalem duvara sabitlendi ve aralarında sanatçı
Bu en güzel figürün bir fotoğrafını sabitlemek için ölüm,
_ Paionios'un zaferi_.

Muazzam boyutta olan _america_ çalışması bir
Kadın oturdu, sol elini bir kayaya yasladı. Sağ el tutuldu
Bir sürü mısır ve tütün bitkisini biraz yükseltti; Başı bir
Klasikte nadir olmayan mimari emzirmelerin
Headdresses merakla ve harika bir şekilde dönüştürülmüştü.
Washington'daki Kubbeli Capitol'un benzerliği. Rakam tamamen
Dökümlü, sadece baş, sol el ve sağ kol dirseğe
sarıldığı hacimli kıvrımlardan ortaya çıkan
Bir sanal ayağın ucu bir oy pusulasına dayanarak görünürdü.
Çorunun eteklerinin yarısı kaplı bir tomahawk, bir balta, bir
Yazıcının çubuğu, bir Calumet ve Amerikan yaşamının diğer çeşitli amblemleri,
uygar ve barbar.

Stanton'un halka vermediği ve
Küstahlık ile ittifak kurdu, asla keşfetmelerine güvendi,
figürünün bir antikadan bedensel olarak çalınmış olmasıydı.
Vatikan Müzesi'nde bir heykelcik var
Sikyon'un Eutychides tarafından çalışma. Aynı figürün tabanları da var
Hala mevcut Antakya sikkeleri. Şekil,
şehir tanrıçası _tyche_ ayağını nehrin omzunun üzerine dinlemek
Tanrı _orontes_, onun üzerinde olduğu kayanın altından yüzüyor gibi görünen
oturmuş. Stanton'un yaptığı heykelcik taslağı vardı.
Roma ve bundan tanrının yerini alarak _america_'sini modellemişti
_Orontes_ bir oy pusulası ile, aksesuarları değiştirme ve çok fazla ekleme
Ayakların etrafında kalabalık olabileceği gibi sembolik makaleler. O değildi
İlhamının kaynağından dolayı içe doğru bir korkudan tamamen rahatsız edilmemiş
keşfedilmelidir; Ama Peter Calvin tarafından iltifat edildiğinde
Tasarımın belirgin özgünlüğü üzerine, korkusunu
rüzgarlar ve kendini almanın keyfine kadar teslim etti
ziyaretçilerinin övgüleri.

Mevcut insanların garip bir karışımı vardı. Stanton davet etmişti
Sanatçılar, basın üyeleri ve bildiği tüm insanlar, isterse
Onu tanıyor ya da tanıyorlardı. Bayan Frostwinch oradaydı, Bayan Staggchase, Elsie
Dimmont ve Ethel Mott; Ve Bayan Bodewin Ranger olmasa da
Aslında mevcut, bir şekilde onu göndererek yüzünü ödünç verdi
Arkadaşlarından birini çağırmak için kapıya taşıma. Fred Rangely
Miss Merrivale ve Görüntüleme için hicivli bir alt tonda konuşarak
gözünde kötü bir bakışla heykel
heykeltıraş. Melissa Blake oradaydı, daha çok kalabalık tarafından güçlendi ve
arkadaşının koluna sıkıca yapışan, tanıdıkları bir kız
Yatılı evinde yapmıştı ve
katılımın temsil ettiği gibi derin kültürün etkisi
Stereopticon dersleri ve yerel sanat kulüplerinin sergileri.

"Ah, düşünmeliyim," dedi bu genç bayan Melissa'ya,
Rapture, "Bay Stanton'u tanımak için çok gurur duyarsınız.
Gerçek bir heykeltıraş bilmek için çok güzel olmalı. "

"Onu çok iyi tanımıyorum," diye döndü vicdanlı Melissa.

"Ama onu gerçekten tanıyorsun," diğerini ısrar etti ve aradı
sana. Bazı erkeklerin işleri nasıl yapabilmesi komik değil mi?
Gitecek hiçbir şey olmadan? "

Rangely, yakın duran, sözleri yakaladı ve gizlice yapıldı
Bayan Merrivale'in yararına bir yüz buruşturma.

"Bu," dedi kulağında, "gerçek Boston kültürü."

Yumuşak bir şekilde güldü, en azından ne diyeceğini bilmiyordu. Heykel
onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve çeyrekliklerin orijinali olmuştu
yanına yerleştirilmişti, bunu anlayamazdı
Stanton'u kopyalamak haysiyetini sakarlığa dönüştürmüştü,
Kabulculuğa Grace. New York'ta evde olsaydı,
Açıkçası, hakkında ne bildiğini ne de umursamadığını söyledi
_Amerika_; Boston'da olmak, böyle bir hissi vardı
dürüstlük kötü yargılanırdı ve bu nedenle kendini memnun etti
Taahhüt dışı kahkahalar.

"Nasılsın Bayan Merrivale?" Şu anda neşeli bir ses söyledi
onun yanında.

Concy gözlerini ve mısır rengi sakallı chauncy'yi görmek için yukarı baktı
Wilson.

"Diyorum Fred," diye gitti doktora, "
Bu şey canavar bir çöp mü? Sarılmış eski bir büyükanne gibi görünüyor
Yataklarında. Ve o oyuncak köyünü kafasına ne yaptı?
için?"

"Ah, Doktor Wilson!" diye bağırdı Bayan Merrivale,
ortalama alım veya eğlence.

Bayan Frances çok iyi vakit geçiriyordu. Bayan Staggchase olmasına rağmen
Misafirini atıyor ve kendi güdüleri için arıyor,
Bayan Merrivale'in sonucu, hostesinin sahip olduğu kadar hoş olmuştu
tamamen ilgisiz. Bu doğru, yeni dönme zamanı
York yaklaştı, ancak ailesine vermenin zevkinin vizyonları
ve arkadaşlar parlak genç romancıya nişanlandığı haberi
Boston'dan ayrıldığı için pişmanlığını hafifletmek için çok şey yaptı. O vardı
O öğleden sonra, dikkatle paylaşmanın hoş bilinç
bugünlerde halka açık olarak, özellikle romanından beri
_london spectator_'da şiddetle saldırıya uğradı ve savunuldu
_Saturday İnceleme_. Ona atılan bakışları kaydetti,
Hisse senedini belirli bir gizli hissi ile almak
içinde.

Ama bu dünyadaki mutluluk her zaman geçicidir ve en mutlu anında
Bayan Merrivale, Bayan Amanda Welsh Sampson'u algılamak için baktı
onun üzerine. Bayan Sampson'a Hon eşlik etti. Tom Greenfield,
hem kendisini hissetti hem de tamamen yerinden çıkardı; Ve kim sürüklendi
arkadaşının ardından isteksizliğiyle de
herhangi bir şekilde olduğu gibi, bir yabancı kalabalığında kendi cihazlarına bırakılacak
onu takip etme arzusu.

"Sevgili Frances," dedi dul, Bayan Merrivale'i öperek etkili bir şekilde.
Her iki yanak. "Seni gördüğüme sevindim. Gerçekten çok acımasız
Beni görmedin. Ama sonra biliyorum, "
"Ne kadar meşgulsün. Seni gördüm
_Gossip_ adında isim ve her yerdeydin. "

"Evet, var," diye döndü Bayan Merrivale, oldukça garip bir şekilde yakalayarak
Ona verilen mazeret.

Chauncy Wilson önemli ölçüde güldü. Asla gerekli hissetmedi
Dul kadına özel bir saygı ile davranın.

"Bayan Sampson, tüm Pazar Forenoon'u geçiyor ve
_Gossip_ 'in Toplum sütunları belleğe ve adını dilemek
Orada, "o kıkırdadı, o bayana görünen bir jociseness ile
Son derece kötü zamansız.

Ama öfkesini güzel tuttu, uzun yıllar sosyal mücadele
Ona en azından bu kendini kısıtlama sanatını öğretmişti.

"Dr. Wilson hiciv olmasa bile hiçbir şey değil," diye geri döndü.
geleneksel gülümseme.

Bayan Merrivale'in zemine sahip olması hoşnutsuz olmazdı
Bu anı eski hostesini açtı ve yuttu. BT
olduğumuzları affetmek için alışılmadık bir zihin genişliğine ihtiyacı vardır
nezaketsiz. Heykelin diğer tarafında Frances, Bayan
Staggchase bir tür sessiz eğlence ile karşılaşmayı izliyor. BT
Aklında parladı, eğer Bayan olacaksa Kırık ve
Boston'da yaşayın, Bayan Sampson'u ondan düşürmek gerekir
Arama listesi ve yansıma anında izledi
Tanıdığını kırma süreci daha iyi başladı. Yüzü
Dürüst, biraz sertleşti.

"Tabii ki," dedi, "biri _Gossip_'e konulmaya yardım edemez, ama
Asla okumayı düşünmemeliyim. "

Bayan Sampson bunun bir snub olduğunu ve yanağının kızarık olduğunu anladı.
Wilson kötü niyetli bir şekilde güldü.

"Ah, herkes _gossip_ okuyor,"
kurtarmaya geliyor; "İnsanlığın kredisi olmasına rağmen
Herkesin bundan utanması için lütuf var. "

Tom, yoluna doğru iterken bir koşuşturma ve kalabalığa karıştı
gruba kadar.

"Jove tarafından, Rangely," dedi, "o heykelin var mı?
Neyin yaralandığını biliyor musun? "

"Hayır," diye döndü Fred; "Özellikle herhangi bir şeyden mi?
antikadan sadece genel bir çaldı ve Stanton uygun
sadece yok etmek için. "

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye hafif bir şekilde cevap verdi, "ama biliyorum
Stüdyoda aldığım bir kitapta kesildi. "

Rancely'nin gözleri parladı.

"Güzel," dedi, "Geceye geleceğim ve bakacağız. Ben
_observer_ için _america_ bir bildirim yapacak. "

İkisi, içe doğru gülerek önemli bakışlar değiştirdi
talihsiz heykeltıraşın rahatsızlığı.

"Ama figüre hayran değil misin?" diye sordu Bayan Sampson, hevesle ele geçirerek
sohbete girme fırsatı.

"Gençken sevmem gereken bir şey,"
geri döndü. "Bu tür şeylerden hoşlanmam öğretildi; ama tüm
Ben gençken bana sıvalı olan ön çöp,
Bir yılan cildini döktüğüm için döktüm. "

Kalabalıktaki hareket, Bayan Merrivale'ye değişmek için bir bahane verdi
onun pozisyonu; Ve odan uzaklaşma fırsatını geliştirdi
Dul, ikincisi sırtından başka çok az şey görebiliyordu. Bayan Sampson
öfkeyle kızardı, ama onun yanı sıra onun yanı sıra onu da kapladı
dikkatini heykele çevirerek ve
Greenfield için güzellikler.

"Drapery ne kadar zarif bir şekilde onurlu," diye belirtti, "
güzel mütevazı. "

"Büyük şey, değil mi?" Dedi.
kulak. "Sanırım bu sefer iyi bir şeye vurduk. Gerçekten mecburum
Sen, Greenfield, beni Stanton'a oy verdiğin için. Bir heykeli severim
bir anlamı var. Şimdi sadece tüm bunların önemine bakın
Amerikan İlerlemesinin Amblemleri. "

"Evet, çok iyi," diye itiraf etti Greenfield, çaresiz bir havayla. "Hasta
Bir ara konuşmaya çalışın, "diye ekledi yüzü parlıyor
bir fikre sahip olmanın rahatlaması; "Altta oy pusulası var
bir vakıf ve alana kadar tüm endüstriler üzerinde çalışıyorsunuz
Hükümetin merkezi olan Capitol'e. "

"Duyun! Duy!" dul kadını bağırdı, ellerini çok yumuşak bir şekilde alkışladı ve
hoş; "Gerçekten heykelin açılmasıyla konuşmalısın."

"Sermaye fikri" diye bağırdı ütüler, Greenfield's için minnettarlığı
Demiryoluna yardım, olabileceği politik tahmin eklendi
Bir süre tekrar yardımına ihtiyaç duyar; "Şimdi orada Hubbard var; gideceğim
ve ona komitemizin hatipi seçip seçmediğini sor. "

Kalabalığın içinden geçmeye başladı, ardından hayranlık uyandıran
Açıkçası dinleyen çeşitli genç kadınların görünüşü
Yabancı olmalarına rağmen konuşma.

"Oh, heykel hiçbir şey için çok hoş değil," diye fışkıran
Bunlardan biri, şaşırtıcı özgünlüğe sahip; "Çok asil ve. Ve.
Oh, "Aniden ayrıldı, yeni bir keşif ışığı parlıyor
Yüzü, "Sadece bak, kızlar, elinde mısır."

"Ah, evet ve pamuk," diye cevap verdi arkadaşına. "Bak, gerçekten
pamuk ve başka bir şey. "

"Evet, bu mısır olmalı," diye geri döndü diğeri, kehanette; "Hepsi öyle
Güzel Amerikalı. "

Ethel Mott yakın duruncaya kadar kalabalık hareket etti, sallandı ve değişti
_America_, sırtının şekle döndüğü şekilde döndü. O
Açıkça, arkadaşına bakmaktan daha fazla zevk buldu
Nominal olarak görmeye geldiği heykeltıraşın çalışmalarını incelemek.

"Bence çok soğuk olacak Thayer, köpek arabasına çıkmak,"
dedi, anlamı bile bir şair koyamayan bakışlardan biriyle
kelimelere.

"Ah, hayır," diye cevapladı Kent. "Muazzam derecede ağır bir halım var ve
sar. "

"Şey," cevabı oldu, "eğer hoşsa ve güneş parlıyor ve ben
Fikrimi değiştirme ve ben böyle hissediyorum, belki gideceğim. Herhangi bir şekilde
Saat on civarında gelebilirsiniz. "

Rangely, kalabalığın gevezeliğinin ortasında yakalamak için çok uzaktaydı,
Bu konuşmanın tek kelimesi, ama çiftin görünüşünü kaydetti
değiş tokuş edildi.

"Ah, gel," diye gözlemledi kalabalığın içinde şişman bir bayan
arkadaş. "Burada bildiğimiz herkesi gördük ve gitmek istiyorum
Winter Street'e kadar ve gri elbisem için bazı düğmeler alın. Miranda
Onları bezle kaplamamı istedi, ama bence çelik olanlar
daha güzel olurdu. "

"Evet, Steel'in bu bahar çok moda olacağını söylüyorlar.
Bu heykeli olduğu gibi mi koyacaklar? "

"Ah, pişiriyorlar ya da boyadılar falan"
Şişman bayan kendini Bay Hubbard'a karşı attı, neredeyse
Kalabalığın içinden bir yolu temizleme çabasında onu imha etti.

"Sanırım canım," diye gözlemledi Hubbard, "
Hayat sigortamdaki tasarımlar, beni bu kalabalıktan çıkarsan iyi olur. "

"Ama heykeli görmedik," diye geri döndü.

"Ben var," diye karşılık verdi, "
herhangi bir şey. Kurulduğunda yeterince göreceksiniz ve devam edeceksin
Komitede olduğumu inkar ederek ruhunuzu yağmalayın. "

"Hush," dedi, "sessiz ol; insanlar çapraz olduğunu düşünecek çünkü
Sen geçersiz kaldın. "

Heykelin diğer tarafında heykeltıraş alıyordu
Tüm öğleden sonra tebrikler ve şimdi Bay Calvin ve Bayan
Frostwinch, ayrılmak için aynı zamanda ona yaklaşma şansı verdi.

"Heykeli gördüğüme çok sevindim," ikincisinin Adieu biçimiydi,
"Bu açıkça ilham verici. Çok teşekkür ederim."

Yeterince garip bir şekilde eğildi, anlaşılmaz bir cevabı kekeledi ve
Çiftin ortaya çıktığını gözlemleyen Bay Calvin ile birlikte bayan taşındı
açık havaya:

"Bu heykelin çok iyi çıktığı benim için o kadar rahat.
Gerçekten iyi bir duygu ve tel çekiş oldu ve bazıları
New York arkadaşlarım komisyonun beni asla affetmeyecek
adamlarından birine verilmedi. Gerçekten işmişmiş gibi hissediyorum
neredeyse kişisel bir mesele yaptı. "

"Bu senin için büyük bir memnuniyet olmalı," diye geri döndü. "
Başarılı oldu. "

"Öyle," Calvin'in cevabı oldu. "Bay Rangley'i görmek ve ondan sormak istedim
_observer'da iyi bir kelime söyle, _ ama herkes çok memnun
Bence ona güvenilebileceğini düşünüyorum. "

"Oh, olması gerekir," diye yanıtladı.

Ve Tom'un yanından geçti, sessizce kendine gülümseyerek.




Xxx

                      Dünya hala aldatılıyor.
                                     Venedik Tüccarı; III.-2.

Resepsiyonunu izleyen akşam Orin Stanton kendini sundu
Melissa odalarında. Kendine uygunsuzlukla oldukça ışıltı yapıyordu
ve memnuniyet. Komisyon, sergide ödüllendirilmişti
Melissa'dan emin olduğu gibi modelinin katıldığı, "
şişer "ve ona beş bin dolar ödenmişti
işine başlamak için ilerleyin. Sanki dünyamiş gibi hissetti
ayaklarının altında ve Melissa ile yüce bir hava ile konuştu
onu eğlendirmesi gereken, ancak
azami alçakgönüllülük. "Şey," dedi, "Bunun bir kalabalık için ne düşünüyorsun? Bu bir
şişme mafya? Orada ne olduğunu fark etmediniz mi?
Bu öğleden sonra stüdyo? "

"Tabii ki birçoğunu tanımıyordum," diye döndü Melissa alçakgönüllülükle; "Ama ben
Herkesin göründüğü birçok insan olduğunu görebiliyor
Bilmek. Memnun olduğun için mutluyum. "

Orin büyük bir puro çıkardı ve heyecanla sonunu ısırdı.

"Memnun!" Yankılandı. "Memnun oldum-çok mutlu oldum. Hepsi
Komite elbette oradaydı ve şık kadınların yarısı
Boston. "

Milly, "Bir hanımın sanatçıların kim olduğunu söylediğini duydum."
Orin ile kolayca konuşabileceği bir konu bulduğuma sevindim.

"Ey evet, orada birçok sanatçı vardı, ama saymıyorlar
Bir arkadaşlık komisyon almada çok. "

Stanton'un hicivli olma niyeti yoktu, ama
Beetforward netlik, ne düşünüyordu, vermiş olsaydı
herhangi bir düşünce, herhangi birine ihtiyaç duyacak kadar açık bir gerçek
kılık değiştiriyor. Filistinizmi mükemmel yerleşik, doğuştandı
Çıplak olduğunu hiç takdir etmemiş olan sıralama hiç hissetmedi
utanma ihtiyacı; Ve herhangi bir durumda görülmesine izin verdi
onun başına hiç gelmediği gerçeğinden kaynaklanan açıklık
onu gizlemesi için herhangi bir neden vardı. O onlardan biriydi
Muse fikrini tamamen ayıramayacak sanatçılar
bir servis hizmetçisinden; Ve sanatı kesinlikle izledi
onu ödenmesi için bir araç olarak gören faydacı bakış açısı
Kasap ve Baker ve Candlestick Maker. Kayıtsız değildi
heykeltıraşlarının görüşü; Ama Alfred Irons'un eleştirisi,
önemli bir banka hesabı tarafından desteklendiğini bildiği,
zihninde Michael Angelo veya Phidias'ın yargısından ağır bastı.

Milly'nin elbette, sanat hakkında hafif bir duygusalın ötesinde hiçbir fikri yoktu
Bunu gizemli ve görkemli bir şey olarak görme eğilimi
Boston'da tamamen kaçamadı; Tutkulu New England iken
beslenme, onun gücünü mükemmel bir şekilde takdir etmesini sağladı.
Orin öne çıktı.

"Komisyon aldığına sevindim," dedi, "ama güzel olmalı
Sanatçıların işin gibi olması için, sonuçta, zengin düşünmüyor musun?
İnsanlar sanatçıların söylediklerine çok fazla bağlı mı? "

"Ah evet, bazıları," diye itiraf etti heykeltıraş.

Purolarını şişirdi ve üzerine yapılan bir penkifin yardımı ile
Genellikle daha fazla katılan tuvaletin belirli işlemlerini çiviler
özel olarak. Milly endişeyle söyleyecek bir şey düşünmeye çalışırken oturdu,
ve heykeltıraşın onu ziyaret etmesini ne düşündüğünü merak ediyorum. O da öyleydi
nazikçe geldiğinden şüphelenmek için
Kendini kaygısına ücretsiz dizginleme zevkinin tadını çıkarabilirdi. .
Öğleden sonra arkadaşının sözleri ona yeni bir his vermişti
Bu, olası kayınbiraderinden bir ziyaretin onuru
Zevkinden ziyade farklılığını artırdı.

"Bu öğleden sonra Bay Fenton orada mıydı?" Sadece uzun bir süre için sordu
bir şey söylemek uğruna.

Arkadaşının yüzü karardı.

"Kahretsin Fenton!" Kaba vahşetle geri döndü. "O bir cad ve
snob; Herman'ın _america_ yapması gerektiğini söylüyor ve
hiç görmeden model. "

Stanton'a suç veren Fenton'un sözü verilmişti
Kulüpte, birinin fotoğrafı hakkında yorum yaparak
gösteriyordu.

"Bu konuda tek Capitol şey," dedi Fenton, "başlık."

Açıklama esprili olmaktan ziyade şiddetliydi ve bunun ciddiyetiydi
heykeltıraşın kulaklarına taşıması için kanat vermişti.

"Bay Fenton'u çok iyi sevmiyorum," diye itiraf etti Milly, "ama Bayan Fenton
mükemmel güzel; Bana çok iyiydi. "

Biraz göz alıcı bir hava ile heykeltıraş cevapla, düğmede
paltosu ve kırmızı deri cep kitabı üretti. Açtı, aldı
bir avuç fatura dışarı ve onları harika saymaya devam etti
müzakere. Melissa, görünen bir toplamı sayarken izledi
Aklına sabitlenmiş. Fatura paketini düzeltti.
El, sonra sanki sanki ona baktı gibi baktı.
Ne kadar ortaya koyduğunu biliyordu. Onu istemeden önledi
bakış atmak. Orin anında faturaların birkaçını hızlı bir şekilde topladı,
Onları suçlu bir hava ile gözden geçirmek sanki püre ediyormuş gibi
onlara. Sonra geri kalanını arkadaşına doğru tuttu.

"Orada," dedi, "İfade etmemiş olsaydın sözümü tutmalıydım
Fenton'dan bahsederek. Tabii ki sana veremeyeceğimi anlıyorsun
Çok muazzam bir şey, ama yüz elli dolar var. "

Melissa kızardı ve geri çekildi.

"İptal etme fikrim yoktu," diye cevaptı. "Tabii ki çok teşekkür ederim
Çok, ama bana değil, John'a para vermelisin, bana değil. "

"Hayır," diye ısrar etti Orin, "bana Bayan Fenton ve John Mayıs ayında yardım ettin
Bu parayı memnun etmek için bir deliğe koymayacağımı bilin
o. John'u biliyorum. Para senden gelirse sizin tarafınızdan daha fazlasını yapacak. "

"Ama inanmıyorum," diye protesto etti, "diye söylediklerim Bayan Fenton'a
Gerçekten herhangi bir fark yarattı. "

Fakat Orin'in bolca iyi doğasında feragatnamesi göz ardı edilmedi. O
parayı ona bastırdı ve bilinciyle dolu oldu
asil bir hayırseverlik kullanmış.

Fred Rangely'nin eleştirisini okumayı beklemiş olabilirdi.
Ertesi sabah _Daily Observer_'de görünen _america_
Babasının ödemesine asla bu katkıyı yapmamış olabilir
borçlar. Hırsının yardımıyla,
heykel ve daha sonra çalışmaları arasında dikkatli bir karşılaştırma yazmıştı
Eutychides ve Stanton. Sonucun
ikincisine hiç gurur duymuyordu. Çok sahipti
güzel alay armağanı ve bunu düşünmek onun mizahıydı
heykeltıraşa saldırmak, belirli bir dereceye kadar puan alıyordu
Bayan Staggchase, Bayan Sonra Ona Karşı Tutum Değişimi için
Merrivale geldi. Şanssız heykel ve daha şanssız hizmet verdi
Makalesini kasabasını bir
ay. Heykeltıraş, elinden geleni yaparak elinden geleni yaptı
Gözsüz, Peter Calvin, jiblere katlanamıyor ve
Her yerde onunla tanışan kahkahalar, _protege_'sinin nedenini terk etti
ve kasaba birlikte, iki ay öncesinden başlayarak
Avrupa'ya bir geziye yönelikti.

Mrs. tarafından ikna edildiği için kendisine kızgındı.
Stanton'un iddialarını sürdüren bir makale yazmak için staggchase
yer ve imzalamamıştı, buna bunu vermeye çalıştı
Eleştiri Özellikle belirtilmesi gereken bir ton
eski makaleyi yazmadığını belirtti. Anladı
Bayan Staggchase, pozisyonunu bir
Bağımsızlık Bildirgesi ve gerçekten bayan okuduğunda
_Observer_ O sabah bir anlama havasıyla gülümsedi.

"Bu bunun bir sonu," dedi kendi kendine. "Bir adamı tanıdığında
Fred'i kıpırdayan sürece, okunan bir kitap gibi;
İçinde olan her şeye sahipsin. İçinde başka erkekler var
dünya."

Orin gittiğinde Milly elinde tekrar tekrar durdu
ona verdiği faturaların rulosu. Sonra onları yaydı
masa, onları saymak ve üzerlerine gloving, ortaya çıkan bir zevkle
büyük ölçüde John'un zevkinin ve sevincinin ön planından olduğu kadar
sadece para sevgisinden olduğu gibi buna neden olmaya yardımcı oldu. O vardı
Sevgilisinin kendisi olduğunda, onu çıkarmak için değerli ruloyu aldı
göründü.

John Stanton gerçekten olabileceğinden daha nazik bir eğilimliydi
nişanlısıyla yanlış anlaşılmasından çıkarıldı. Yarım olmuştu
Bir düzine hafta sağ aklına geliyor, ama ne yaparsa yapsın
iyice ve sonunda istediği bir noktaya ulaşmıştı
kendini yanlış kabul etmek ve her ne olursa olsun onun içinde yatmak
güç. Yapan birinin kararlı havasıyla geceye geldi
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde anlaşılmaz bir görev üstlenmek için aklına geldi.

Milly onun için kapıyı açtı ve geçmesine izin vermek için ayağa kalktı; O vardı
Bu haftalarda yabancılaşmalarının
Gelişindeki sevincinin tezahürü. Çok büyük bir acele ile
şimdi kendini aniden yakaladığı konusunda mutlu bir sürpriz
Kolları, neşeli bir an için boynuna yakın bir şekilde yapıştı,
Ve sonra ağlama tutkusuna dönüştü.

"Orada, orada," dedi sevgilisi onu okşadı; "Ağlama Milly. Ben
Bir kaba oldu ve biliyorum; Ama eğer beni bu sefer affedersen
Bir daha asla gerekmediğine bak. "

Konuşurken bir sandalyeye doğru hareket etti, yarısı onu kollarına taşıyordu. İçinde
Heyecanı, para rulosuna sahip olduğunu gevşetti, ki
Hala elinde ve faturalar arkasındaki yere dağılmıştı
O yürürken. Oturdu ve onu kucağına aldı, saçlarını okşadı
Ve onu mümkün olduğu kadar yatıştırıyor. Güçlü bir çaba ile o
kendini kontrol etti, gözyaşlarını kurutdu ve oturdu, yarı güldü.

"Korkunç gözyaşı olacağım," dedi. "BEN"--

"Dünyada ne," diye şaşkınlıkla kesti, "
zemin?"

Döndü ve parayı gördü ve bir kahkaha attı.
Dizinden aşağı inerek koştu ve faturaları topladı
iki el; Sonra ona dans ediyor, yarı vahşi zevkle, yanakları
kızardı, gözleri parlıyor, yeşilin değerli parçalarını dağıttı
Kağıt fevkalade başının ve omuzlarının üzerinde.

         "'Al, oh al, pembe, pembe taç!'"

Geyy'nin terk edilmesinde şarkı söyledi.

"Çıldırdın mı?" Yüzen faturaları kavrayarak ve
Sonra onu bel hakkında yakalayın. "Bir cadı gibi davranıyorsun! Hepsi nerede
Bu para mı geliyor? Tasarruf bankası? "

"Hayır," diye geri döndü, sessizleşti ve ona yakın bir yerde. "
Lord onu kardeşin Orin'in eliyle gönderdi. "

John'un bütününü anlamaya başlayabilmesi biraz zaman geçti
hikaye; Ve söylendiğinde, anında sonuca atladı
Orin'in komisyon almasının tüm kredisi
Milly hakkı, hepsine rağmen kararlı kaldığı bir mahkumiyet
Feragatnameleri.

Sonunda protestodan vazgeçti ve ağzını bir öpücükle kapattı. O zamandan beri
John, Orin'in yanı sıra, öyle düşündü ki, rolünün olması gerektiğini hissetti.
fark ettiğinden daha önemliydi; Ama o kadar mütevazı
çok övgü.

"John," dedi uzun süre, "İtiraf edecek korkunç bir şey var. Ben
senden bir sır saklıyordum. "

"Korkarım güvende olması için çok fazla ayı oldum
Söyle bana, "Sevgilisini geri döndürdü, gülümseyerek.

Kendi kalbi, uzlaşmanın çifte sevinci ile doluydu ve
hatasının erkeksi bir itirafı ile kendisi hakkında getirmişti.

"Hiç bu değildi," diye protesto etti. "Çünkü emin değildim
bu konuda; Ve sonra alırsam seni şaşırtmak istedim. "

"Ne var? Ben çiçek hastaymış gibi konuşuyorsun. Bu bir şey mi
yakalamak mı? "

"Ah, hayır," diye cevapladı Milly, Sally'ye neşeyle gülüyor, ki
Mevcut ruh hali en zarif zekâ gibi görünüyordu. "Korkmana gerek yok;
Bu sadece yeni örgü okulunun pozisyonu, teşekkür ederim,
Yılda beş yüz dolar maaş. "

"Gerçekten Milly?"

"Gerçekten John; Ve sence değilsin"-

"Ne düşünün?"

Bu kutsanmış anlaşmadan önce bile söylemek için kararını vermişti
ortaya çıkmıştı, ama şimdi an geldi, alışkanlıklar ve trammeller
nesiller onu geri tuttu.

"Neden," diye kekeledi, kızartı ve tereddüt etti, "değil mi?
düşün,-bir matronun daha uygun görünmüyor muydu "-Sesi
tamamen başarısız oldu. Sevgilisinin boynu hakkında kollarını konvulsif olarak fırlattı.
ve kulağını dudaklarına yaklaştırdı. "Elbette, şimdi John, sevgili"
fısıldadı, "karşılayabiliriz"-

Bir öpücükle bitirdi.

"Bana katlanabilirsen sevgilim," diye cevapladı ona güçlü bir
sarılmak; "Bir hafta içinde evleneceğiz, ya da daha iyisi, bir gün içinde."

"Sanırım bir ay içinde yapacak," diye yanıtladı Mistress Milly, zorla,
Decorum ile kızarmaya oturuyor.




Xxxi

                          Arkadaşlığımızı ayırdı.
                                              Othello; ii.-1.

Dr. Wilson'ın Princeton Platinum Stock'un çöküşü haberi
Cumartesi gecesi Arthur'u vermişti, biraz erken olduğunu kanıtlamıştı. Açık
Pazar, konunun bir
tüm planın gittiği soğukkanlı ve yavaş bir şekilde
parçalar; Ve elbette bu karara ifade eşlik etti,
çeşitli şekillerde, herkes hiçbir şey olmadığını biliyordu
sertifikaların arkasında önemlidir. Ancak Pazartesi günü hisse senedi aldı
beklenmedik bir artış ve iki veya üç gün boyunca kendi başına
sahiplerini büyük ölçüde teşvik eden sertlik.

Fenton, hisselerinin büyük kısmını iki ve yedi sekizde satın almıştı ve
Havadaki felaket söylentilerine rağmen hala onları tuttu.
En çok biri olmasaydı inanılmaz olurdu bir çılgınlıkla
amatör hisse senedi işlemlerinde ortak şeyler, sanatçı bununla
Zaman, küçük servetinin büyük kısmını bu vahşi kedi stokuna koydu,
Şimdi rakamın altında satmamak için umutsuz bir kararlılıkla kaldı
satın aldığı. En az kaybı çok az karşılayabilirdi,
Bu, kumarbazın gerçek içgüdüyle, şansa güvendi ve
şansı için mutlak harabe riski taşıdı
Parlak inme ya da en azından dışarı çıkıyor. Ona uydurarak
tutunması gereken, geleneksel inatçiliği ile pozisyona yapıştı,
Mümkün olduğunca konuyu düşünmelerinden reddetmek bile.

St. Filipe'de bir resim sergisi hazırlamakla çok meşguldü
kulüp. Konu, diğer üyeleri tarafından elinde kalmıştı.
Başkan olduğu sanat komitesi; Ama onun tutumu
Kulüp, toplantıdan sonra herhangi bir adım atmasını engellemişti.
Cumartesi gecesi. Şimdi sergiyi yapmak için özellikle endişeliydi
onun değerinin bir sinyal örneğini vermek için parlak bir başarı
Hizmetler.

Pazar öğleden sonra stüdyosuna gitmiş ve bir kafada çizmişti.
Ninitta ve bunun üzerine ara sıra umutsuz bir enerji ile çalıştı
Hikayesini Edith'e doğruladığı hissinden doğdu. O vardı
sergilemenin tavsiye edilebilirliği konusunda ciddi şüphelerle ele geçirildi.
_Fatima_ hemen şimdi; Ama bu kadar büyük bir yedekleme yolunu görmedi
ve koleksiyondan önemli bir resim ve kendini rahatlattı
Yüzün farklı olduğu ve modelin
eski eskizler yapması gerekeceğinin farkındaydı
Ninitta evliliğinden önce onun için poz verdiğinde alındı.

Tüm muhteşem enerjisi ile çalıştı, resim topladı,
tuvalleri olmayan asılı, yatıştırıcı sanatçılarını yönetmek
onların beğenisine yerleştirildi, katalogu çıkardı ve tüm
Böyle bir bağlantıda hangi detaylar yorucu ve hemen hemen
sayısız.

Sergi Çarşamba akşamı bir resepsiyonla açıldı.
Bayanlar ve saat dokuzla galeri doldurmaya başladı. Fenton vardı
Odaları biraz dekore etti, esas olarak canlı pampas çimleri ve avuç içi
ve Hindistan kauçuk ağaçları. İnsanlığın nasıl olduğunu görmek zor
On dokuzuncu yüzyıl Hindistan-kauçuk ağacı olmadan var olabilir. Eğer
Bitki yok edildi, medeniyet nefes nefese kalacak, çaresiz ve
sakat; ve geç yıllarda, onu servis yapabilmeden memnun değil
Her pratik yaşam departmanı, erkekler çalı
Estetik alanı dekoratif amaçlar için kullanarak. Resim koleksiyonu, işten oluşan ilginç bir koleksiyondu
şehirdeki en iyi sanatçıların. Fenton da hiç acı çekmemişti
ne istediğini temin etmek veya galeriyi düzenlemek. _Fatima_
Ana girişin karşısında bir onur pozisyonuna asıldı. Seçim
Fenton'un zevkini kırdı ve kendi işi için çok önemli bir yer ve
resmin ne kadar güçlü olduğuna dair rahatsız edici bir duyguyla onu rahatsız etti
kanıt olarak. Asma zorunlulukları ve tuval olduğu gerçeği
odadaki en önemlisi onu onun gibi yerleştirmeye zorladı
yaptı; ve yardımına çağırdığı bir şekilde, ona güldü
Scruples. Sanatçıların hiçbiri resmi görmemişti ve
onun hayranlığı ile oldukça uzaklaştı.

"Jove! Fenton tarafından," dedi, "İçinde olduğunu bilmiyordum. Bu
Mükemmel çarpıcı. Ama canavar bir kötü, "diye ekledi." Belki de bu
Çok iyi olmasının nedeni. "

"Gel," dedi Fenton gülerek, "bu eski pagan gibi geliyor
günler. "

"Ama Dickens'ın nasıl," diye devam etti Tom, "Bayan Herman'ı poz verdiniz mi?
senin için?"

"Büyük gökler!" Fenton, "Bunu başka kimseye söyleme. Ben
Uzun zaman önce yapılmış, onun hakkında hiçbir çalışmadım; Ama sanırım sahip olduğumu sanmıyorum
Onları tanınması için yeterince yakından takip etti. "

"Demek istiyorsun," Tom geri döndü, "
Eski çalışmalar! "

Fenton'un gerçek yanlışlığa hassas bir sevmediği. Bu bir
Doğrudan ahlak sorusu, ama bir tat. Olsa da, tat olduğu için
sadece eylem kaynaklarından uzak olan ahlak, belki de geldi
Sonunda aynı şey. Ancak şimdi, zamanın zamanı geldiğini hissetti
Bireysel kaprislerinin bencil hoşgörü geçmişti ve
ninitta'ya düpedüz ve doyurucu bir yanlışlığın lütfu borçluydu.

"Neden elbette," dedi, "bana yardım edecek bir veya iki modelim vardı; ama
İlham eski çalışmalardan geldi. "

"Ve senin için poz vermedi mi?" Tom inanılmaz bir şekilde ısrar etti.

"Benim için poz mu?" Fenton'u sabırsızlıkla yankılandı. "Neden adamım, ne düşün
Sen diyorsun! Tabii ki, benim için poz vermedi. Asla poz vermedi
Evli olduğundan beri herkes için. "

"Ve şeytani bir utanç," diye yanıtladı Tom.

Çarşamba öğleden sonra gerçekleşen bu konuşma Fenton
son derece tedirgin. Kader ona karşı çalışmış gibiydi. O vardı
New York sergisine gitmek için resmi boyadı, burada umuyordu
Herman'ın gözüne hiç girmeden satılırdı. O
şimdi Ninitta'nın Helen için poz verdiğini ve birkaçının
Kardeş ressamlar, benzerliğin neredeyse hiç inanılmaz olmasıyla
bir bakışta nemli bir şekilde algıladığı eğitimliden kaçmalı
sanatçının kocasının gözü; Ve şimdi ona benziyordu, biraz daha az
Madness, resmi buraya getirdi.

Ancak ikinci düşünce üzerine, resim bile olduğunu yansıttı
Tanınmış, muhtemelen büyük bir zarar gelmezdi. Kimse olmaz
Herman'a konu hakkında konuşması muhtemel ve en azından oradaydı
ikincisinin ne olduğunu bildiğini itiraf etme olasılığı
Karısı yapmıştı. Herman'ın kınaması, Fenton kendi kendine bir
Omuz silkme, en kötüsü en kötüsü, katlanmalı; Bu ayarlanacaktı
hoş olmayan koşullara ait diğer tatsızlıklarla
bu günlerde var oldukları gibi yaşamın. Açık olmadığı sürece
skandal, yüzeyin altında yatan her şeyi görmezden gelebilir ve
uzun zaman önce olduğu gibi, her halükarda en akıllı olduğundan emin oldu
Öğrenilmiş, işleri yüksek bir elle taşımak için.

Fenton, Edith'i galeriye getirdiğinde dokuzuncu oldu.
Kalabalık bu zamana kadar oldukça yoğunlaştı ve hemen içinde
Kapı durdular, tanıdıklarla selamlama alışverişinde bulundular
her tarafta ortaya çıktı. St. Filipe eski bir kulüpti ve daha fazlası için
Yüzyılın çeyreğinden fazlası,
Sanat ve edebiyat meseleleri. Etkisi genel olarak
dikkate değer derecede eşit ve zeki; Ama geç saatlerde hissedilmeye başladı
Görüşlerinde radikal olanlar, kulübün altına girdiği kişiler
Filistin etkisi. Yarım düzine yıl önce, Fenton
Üyelik için Peter Calvin, hatta sosyal etkisi bile
Aday onu Arthur'un sahip olduğu belirgin bir retten kurtarmadı
kendi üyeliğini istifa etmekle tehdit etti. Ancak şimdi Peter Calvin
Sadece St. Filipe üyesi değil, aynı zamanda seçimdeydi
Komite. Kulüp, üzerinde olduğu dairelerde lehine tutuldu.
Etki genişletilmiş ve tüm sanat dallarındaki işçiler
Hala üyeler arasında yer alıyorlar, oldukça yakından itildiler
Kasabanın daha şık bir unsuru. Fenton sağdan uzak değildi
İddia ederken, Bayan Greyson'a bir gün yaptığı gibi, geri döndükten sonra
Avrupa, sanata karşı kendi tutumundaki değişimin güzel olduğu
tam olarak gerçekleşen değişikliklerle tam olarak paralel
Boston.

Kulübün üyeliğinin karakteri geceye kadar gösterildi.
Şirketin parlaklığı mevcut. Bu durumlardan biriydi
Herkes orada ve sahne olduğunda, yeni gelenler bakarken
Galeri, en parlak ve canlıydı. Bayanlar olmasına rağmen
Uygun olana ilişkin olağan belirsizlik altında açıkça çalışmıştır
Boston'daki bir sanat sergisinden ayrılmaz görünen elbise ve
sokak kıyafetlerinden tam akşama kadar tüm kostüm çeşitleri vardı
toilette, gerekli olanı sağlamak için yeterli yakışıklı önlük vardı
renk. Ayrıca güzel ve çarpıcı yüzlerin bolluğu vardı ve
Kalabalık, kişiden gelen bu hoş bir aşinalık görünümüne sahipti.
Tanıdıkları tüm aracılığıyla tanımak.

Fentonların gördüğü ilk kişilerden biri,
Bayan Frostwinch'in Chaperonage, galeri turunu yapıyordu
Kent ve arkadaşına çok daha fazla dikkat etmek
resimler.

"Ah, Arthur," diye fısıldadı Edith, "Bayan Staggchase'i gördüm
giyinme odası ve bana Ethel'in nişanının günümüzde olduğunu söyledi. "

Arthur gülümsedi, Ethel gittiğinde perspektifini hatırladı
Kent ile yemeğinden arabasında.

"Kalabalık korkunç değil mi?" Bayan Bodewin Ranger'ın sesi,
Edith'in dirseği. "Kendime güvenmek için gerçekten çok yaşlanıyorum
ezmek."

Edith onunla sohbet ederken, Steward Fenton'u aradı.
Kataloglarla ilgili bazı sorularla bağlantı ve ne zaman Bayan
Ranger devam etti, Edith kendini anında buldu. Söz
Kocasının arkasındaki isminden kulağını ve dikkatini çekti.

"Fenton'un hiçbir şey için yeterince arsız!" Bilinmeyen bir ses dedi. "Ama o
Onun iyi zevkinin bir noktasına geliyor ve bence bu çok kötü bir form
O resmi burada göstermek için. "

"Işınlı diyor," başka bir ses, Edith'e de garip bir şekilde döndü, "
Fenton onun için poz vermediğini söylüyor, ama eskiden çalıştığını
çalışmalar."

"Yapıp yapmadığı umrumda değil," diye yanıttı. "Bütün arkadaşlar bunu biliyor,
Ve Herman Deuce gibi hissetmeli. "

"Ama onun içinde bir çalışma olan her resmi bastıramazsın."

"Hush," dedi diğer ses, "Herman'ın kendisi geliyor."

Edith'e bu kısa diyaloğun bağırıldığı görülüyordu
Odadaki herhangi birine duyulamayacağını. O baktı
kocası için. Kulakları anlamsız sesle çaldı,
İnsan seslerinin jargonu, çok daha az izlenim taşıyor
kıyıdaki suyun gürültüsünden veya sesi
ağaç üstlerine rüzgar. Onunla ilgili her şey yüzlerce yüzdü
geleneksel gülümsemeler, kaçınılmaz kahkaha, olağan yokluğu
ciddiyet ve hepsinin ortasında, çok daha az acı verici bir şokla
Az önce yaptığı keşiften daha sesini duydu
Herman ona iyi akşamları teklif ediyor.

Aceleci, heyecanlı bir jestle elini tuttu. O idi
acı verici bir şekilde bilinçli ki, gözlerini kaldırmak için gözlerini kaldırmak
_Fatima_ galerinin karşı duvarında asılı ve o
İçgüdüsel olarak dikkatini çekmesi gerektiğini hissetti.

"Nasılsın Bay Herman," dedi istekli sıcaklıkla. "Bayan
Herman seninle mi? "

Sanki değişen gibi konuşurken yarısını hareket ettirdi
kalabalığın pozisyonunu değiştirmek için; Ve el sıkışırken yönetti
Kendini neredeyse yüzünü resme getirmek için, sırtıydı
ona doğru.

"Hayır," diye cevapladı, "eğer mümkünse bu şeylere asla gelmez
yardım et. Kocanızın bu sergide kendini aştığını duyuyorum. "

Edith Arthur için umutsuzca baktı. Kendini eşitsiz hissetti
acil durum ve akıllı fikirlerinin bazı araçları katmasını istiyor
Yasasının onu ve onu yerleştirdiği zalim ikilemden kaçış
arkadaş. Kızgınlık, utanç ve üzüntü kalbini doldurdu. Tanıdı
Arthur ona Ninitta ile ilgili gerçeği söylememişti. Dehşet
ve akşam yemeği gecesi hissettiği şüphe
on kat kuvvetle ona geri döndü. Ama modernin en büyük zaferi
Medeniyet, gizlenen kadınlara verdiği güçtür
duyguları. Anın acil ihtiyacı, Herman'a bir
Gülümseyen ve dikkatsiz bir yüz ve şüphesini uyandırmaktan kaçınmak için
Her şey yanlıştı.

"Gerçek şu ki," diye geri döndü. "Sergiyi görmedim.
Böyle bir kalabalığın resimlerini görmek imkansız, değil mi? Biliyorum
Arthur çok çalıştı. Onu bu hafta pek görmedim. "

"Yaptıklarını başarmak için en muazzam bir gücü var,"
Herman yürekten dedi. "Ama bana kendinden bahset. Bakıyorsun
yorgun."

"Yorgun görünmek için yılın zamanı. Biraz hissettiğimi düşünüyorum
Baharın gelmesi konusunda endişeli. "

Düşünceleri önlemek için düşüncesinde mücadele ediyordu.
ona göründüğü keşif kaçınılmaz olmalı
Herman'ı konuşmaya dahil etmekten vazgeçti ve döndü. Üzerinde
Omuz, güzel, duyumsal _fatima_ uzunluğunda yatan görebiliyordu
Parlak renkli minderlerin ortasında şık uzuvlar. Şimdi gerçeği bildiğine göre
Ninitta'yı her satırda görebiliyordu ve tüm ruhu öfkeyle yükseldi
protesto. Onun arkadaşı, onurlandırdığı bu adamın karısıydı,
tüm bunların meraklı gözlerine duvarda teslim edildi
insanlar. Edith'in yanaklarında yanan utanç allık. Ve
Bu anda kocasını yanında bulmak için döndü, bakış
gözlerinden ona doğru daralmış doğru küçümseme ve
öfke.

Karısının yanan görünümü Arthur'u tanıdığını gösterdi; Ve yansıtma
Hızlı bir şekilde, Herman'ın yapmadığına karar verdi. Onun karakteristiğiydi
En cesur politikayı anında seçti.

"Gel," dedi Herman'a birbirlerini selamladıkları anda, "
_fatima_'m görmediğinizi biliyorum. Çocuklar bunun en iyi şey olduğunu söylüyor
bitti, ama iyi bir model alamadım ve çok fazla bağımlı olmak zorunda kaldım
Eski çalışmalar, hayatım için iyi olup olmadığını söyleyemem
ya da değil."

Bir kerede iki darbe gibi Edith'e gelebileceği bir utanç duygusu geldi
Hatta istemsiz olarak kocasının yardımını diledi ve
onun hazırlık ve cesurluğunun ezici bilinci
Sahte. Grant Herman'ın yüzünü gördü, gerçeğe göre asil içgüdü
Her satır ve kocasının sözüne döndüğünde, her şey bulanıklaştı
Vizyonundan önce. Bayılacağına inanıyordu ve toplandı
Kendini sabit tutmak için tüm kendi kendine. Işıklar dans etti ve
Seslerin sesi mesafeye kadar soldu. O zaman, yüce bir çaba ile
iradenin, toplandı ve sesler kulağına geri döndü
Gelen bir dalganın kükremesi gibi gürültü.

Bir sessizlik alanı Herman ve Arthur'u ve kendisini kuşatmış gibi görünüyordu.
Kalabalığın tam ortası, ona görünen bir an için
Acımasızca uzun süredir heykeltıraşın söylediği şeyi bekledi. "Arkadaşların haklı, Fenton," dedi Herman, uzun bir sesle
önceki samimiyetinden değişti,
benzerlik ondan kaçmıştı. "Hiç daha iyi bir şey boyamadın."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Fenton parlak bir şekilde. "Sevdiğine çok sevindim
BT. "Gülerek ekledi," diye ekliyorum, Toyby-Cats olacak
şok. "

Arkadaşı hiçbir cevap vermedi ve Rangely Metsed yaklaşımı
Arthur konuşmayı değiştirme şansı.

"Diyorum ki, Fred," diye sordu, "Thayer Kent'i tebrik ettin mi?"

"Onu tebrik etti mi?" yankılandı.

"Evet. Nişanının çıktığını bilmiyor muydun?"

Fenton'un kendi kitabından bir sayfa çıkardığı söylenebilir,
Cevapladığı gibi,-

"Ama önceliğin görgü kuralları nedir?" "Öncelik mi?" yankılanmış
Arthur, sırayla.

"Evet," diye geri döndü. "Hangisimiz diğerini tebrik etmeli
Birinci? Sadece, "diye ekledi, bir pozisyonda kendi zevkine çarparak
bu onu gelecekte biraz gariplikten kurtarabilir, "tabii ki benim
Bayan Merrivale eve gelene kadar nişan duyurulamaz
anne."

"Şey," dedi Arthur, "Evlilik, insanın bir kenara bırakıldığı tören
yaşamın zevkleri ve görevlerini üstlenir. Seni tebrik ediyorum
Bu kadar erdemli bir şey yapma kararlılığınız. "

"Sardonic, her zamanki gibi," diye karşılık verdi Fred, gülüyor; Ve sonra bulmaya gitti
Bayan Merrivale, koşullar altında o kadar çabuk
ona daha iyisi önerdi.




Xxxii

                       Kalp yanan görev ısısı.
                                       Love'ın İşçiliği kayboldu; i .-- 1.

Bütün dünya çaresizliğin acı çektiğini ve yaralandığını hissediyor; Ancak
Sadece bazıları bunun harika ve asil bir doğa için nasıl geçerli olduğunu kabul ediyor
vicdansızlık tarafından saldırıya uğradı. Sahtekârlık ile bir karşılaşmada, asalet
Ruh, şu an için etkisi olarak, zayıflık olabilir. Saldırıya uğramış
aldatma veya ihanetle büyük kalbin genellikle kaynağı yoktur
dayanıklılık; Ve dayanıklılık kaydedebilirken, savunamaz.

Herman'ın gözlerinin _fatima_ üzerine düştüğü anı anladı
Fenton'un neden bu kadar hacimli olduğunu belirtmişti.
Eski çalışmalardan resim. Onun inancıyla savaşmaya çalıştı
Sanatçının söyledikleri yanlıştı, öyle yapamamasına rağmen yapamamıştı
Bir arkadaşımın eli tarafından yaralanma hissini ezin.
Ressamın olsa bile, Fenton'un inanılmaz görünüyordu
Paganlardan kaçmak,
Onlar, bu öfkeden suçlu olabilirdi. Biriyle boğuldu
Kendisi için, sanatçı için ve
Ninitta. Korkunç bir ıstırtı, karşısında bakarken kalbini çarptı
Zengin elbiselerle, kahkahalarla, ışıklarla kalabalık galeri gey, kahkahalarla,
ve kadınların güzelliği ile, annenin resmini asmak için
Oğlunun, duyumsal bir ilgi imajı. Fenton'un sahip olduğu gerçeği
Ninitta'nınki için başka bir yüzün yerine geçmedi, şu an için,
onu konsolla. Heykeltraşının gözüne göre, form önemli bir şeydi ve
Modeli tanıdığı gerçeği her şeyi düşürdü. Hatırladı
Ninitta'nın ona eşlik etme isteksizliği ne kadar belirgindi
sergi ve bu ve resim arasındaki olası bağlantı
kendini aklına zorladı.

Ancak ruhunun tüm içgüdüsel cömertliği ile Herman çabaladı
Fenton'un dediği gibi _fatima_'nın boyandığına inanmak için eskiden
çalışmalar ve karısının acı çeken zorunluluktan suçlu olmadığı
poz. Kendisini sanatçıya sakin bir şekilde cevaplamaya zorladı, ancak
Onun tarzını samimi hale getiremedi. Ve konuşurken gözü,
Umudunu veya korkusunu onaylamak için resmi arıyor,
Perdeler arasında kendisine verdiği bir Türk şalları tanındı
evliliklerinden sonra karısı.

Galeriden ve kulüp evinden çıktı. Hissetti
olduğu sayısız gözden uzaklaşması gerektiğini
çevrili. Eve doğru başladı, ama bir bloğa gitmeden önce
Durdu, bir an tereddüt etti ve bir yan sokağa çarptı. O öyleydi
Eve gitmeye hazır değil. Kendine çok sık söylemişti, tekrarladı
Altı yıl boyunca sürekli olarak, karısıyla uğraşırken
Her ikisinin bilgeliği, sabır ve öngörü olmalı. O
Bir gece önce, Ninitta'nın odasına gittiğinde,
Cutpiding'in ruh hali, gençliğinin trothunu yenilemek ve düşmüştü
Bunun yerine acı bir öfke. Belirgin bir sebep olmadan geri döndü
İtalyanların olduğu gibi güzel ağlayan figürünü ona geceye kadar
Kendini ayağına attı ve affetmesini söyledi. Gitmezdi
Şimdi ona daha sakin olana kadar ve dikkatlice düşünene kadar
Durumun tüm noktaları.

Daha önce umutsuz koşullarda gelen o koşuşturmada
Üstün ve şaşkın düşünceler siparişe indirgenebilir, Herman
kendini bulana kadar nereye gittiğini düşünmeden dolaştı
Bir korkuluklara yaslanmak ve Charles'ın sularına bakmak
Nehir. Tereddütlü bir rüzgarla güzel bir yıldız ışığı gecesiydi
Sadece tekrar ölmek için belirsiz gusts geldi. Su bir gibiydi
İnce muazzam parlaklık çizgileri akan mürekkep seli,
ve üzerinde yıldızların titreyen yansımaları vardı. .
Tufan boyunca şehrin gaz jetleri, işaretlenmiş lambalar sıraları
Köprüler, Cambridge ve Arasında Guralan Uzak At Arabaları
Boston renkli ışıkları, yeşil ve kırmızı fenerler
Demiryolu raylarından parıldayan nehrin aşağısında, hepsi önerildi
Tutkuları, açgözlülüğü ve onun
kalpsizlik; Ama karanlık, sanki erkek dünyası gibi uzak tutuldu
bir rüyaydı. Ve hareketsiz yıldızlara tepki vermek
tanrılar, şehrin üstünde asılı ve suya yansıdı ve yaralandı
Korkunç güç duygusu ile yalnız insanın ruhu benzersiz bir şekilde
İnsanlığa hizmet eden tutkusuz güçten kaldırıldı ama
kendi zayıflığı ve önemliliğinin ölçülmesi. Hayatın talihsizlikleri
katlanabilir; hayal kırıklıkları, acısı, hatta dokunulmaz
Yalnızlık desteklenebilir, ancak
Varlık insanı iktidarsız umutsuzluğun derinliklerine ezer.

Geçmişin gözden geçirilmesi genellikle kadere karşı bir protesto ve
Herman, reverie'nin bir anlamı olması kaçınılmaz mıydı
hayatının yanlış ve acı çekmesinin ona itildiğini
hak edilmedi. Geçmiş olduğu gerçeğine kör olamazdı
Yaralandığı erdemleri. Adaletsizlik duygusu ile birlikte gelir
Merit ile acı çekmenin bilinci. Birçok erkek de
Noble temel olarak eylemlerinin sonuçlarından kaçınmak için, ancak çok azı tamamen olabilir
kendilerini şikayet etmeyen kabulün
Acı verici sonuçlar,
onlara. Doğasının asaleti, niyetlerinin saflığı
Çocuksu bir çılgınlığın bir ömür boyu laneti. Herhangi bir hassasiyetle
Heykeltıraş Ninitta'yı oğlunun annesi olarak kabul etti, onun için boştu
ona olan sevgisiyle ilgili olarak kendini aldatmaya çalışmak. Bir adam
Kimin içgüdüsel olduğu, en açık ve en açık için doğan
Samimi iç ilişkiler, karısında küçük bir sempati ve
daha az anlama. Onunla evlendi, hakkı olduğuna inanarak
Elinde mutluluğu talep etmek, çünkü ona onu sevmeyi öğretmişti.
Uzun zamandan beri bunu yaptığını kendine sahibi olmak zorunda kalmıştı
kendi huzurunun pahasına ve şimdi
Deney, durumunda onunkinden daha iyi başarılı olmuştu. Olmasaydı
amaçlarını kavrayabildi ve yaşam planına girebildi,
Ona çok az yanıt bulması gerektiği de aynı derecede doğruydu.
kendi doğasının çağrıları. Onu sallayan iç çekişin acılığı
Koyun, elini korkuluk üzerine dururken ve üzerine bakarken
Karanlığına yansıyan ışıklarla su, onun için de
kendisine gelince.

Yine de insan olmazdı.
_fatima._ en hafif şüphe aklını geçmedi.
karısının sahip olduğu gerçeğinin arkasında yatabilecek daha karanlık bir utanç
Fenton için poz verdi. Bu, yaptığından şüphe edemedi. Bu
Sabah evden sık sık devamsızlıklarını açıkladı,
daha önce hiç düşünmemişti. O da haftalarca bir
Ninitta'sında kötü gizlenmiş olan furtive huzursuzluk
biçim. Nino'nun varlığına yoğun muhalefetine atfetmişti
okula gönderildi; Ama şimdi farklı okudu. Yapamadı ama öyle
Kızgın, ama acıma gazabından daha büyüktü; Ve çözülmedi
Sadece karısıyla hoşgörmek için, ama bundan sonra daha büyük kullanacak
Renksiz hayatını zenginleştirmek için çabalar. Çok iyi bir sanatçıydı
kendisi ne kadar eski poz sevgisini hissetmemek ve takdir etmemek,
Bir stüdyonun havası için özlem ve sanat içgüdüsü
Ninitta'nın hatasıyla yapın.

Ama Fenton ile ilgili olarak kalbi o öfkeyle yandı
büyük ölçüde keder. Yarı şaşkınlık olan öfke gibiydi
Beklenmedik bir şekilde oyun arkadaşı tarafından vurulan çocuk. O olduğu gerçeği
Yapılan bir arkadaşa ihanet etmenin nasıl mümkün olduğunu anlayamayan
Sanatçının işlemdeki payını düşünmekle kafası karıştı; Ve
Fenton'a doğru öfkesini havalandırabileceği gerçeği
neredeyse hepsinin ninitta'ya karşı duygularını kurtarmasını sağladı
düşmanlık. Sonunda eve gitmek için döndüğünde derin bir
Karısını düşündüğü üzücü.

Evine ulaştığında on birden biraz sonra. Gaz
Odasında yanan ve ninitta görünüşte uyuyordu. .
Sefil kadın boşuna olduğu bir uykuya uğradı. O idi
kocasının _fatima_'sini göremediğine ikna oldu
sırrını keşfetmek ve kalbindeki suçlu bilgiyi doldurdu
Anlar devam ederken büyüyen korkularla.

Sonunda Herman'ın adımını duyduğunda, yatakta başlamıştı
Vahşi yaratık, kalbi çırpınıyor, kulakları sanki yakalıyormuş gibi gerildi
Sesden bir ipucu ruh haline kadar. Ama anında aşağı inmişti
tekrar ve,
Doğa, kaçamadıklarında ölümü istemektir, kendini bestelemişti
uykunun görünümüne.

Herman bir an durdu, oda kapısının içinde ve ona baktı
eş. Pozunda bir şey ona çok canlı bir şekilde önerdi _fatima_
Bu, köprüdeki kendini tasfiye rağmen, bir öfke seli şişti
onun içinde. Erkeksi içgüdü, binlerce beslendi
hiçbir palyasyonun karısına iddia etme hakkı vermediği nesiller boyu
ona koyduğu utanç için kocasından affetmek
tevazu ihlali, içinde yükseldi. Derin bir şekilde çizdi
ilham ve sanki sanki
kendini bu kadına atabilir ve parmaklarını ona sıkabilir
boğaz.

Ninitta kendini bir korku ünlemiyle yatakta yetiştirdi. Siyahı
Saç gevşedi ve karanlık gözleri parladı. Onun tatlı tutkulu
Yüz bir terör görüntüsüydü. Ondan yeterince uzak değildi
köylü ataları onun büyüklüğü ve gücü ile hareket ettirilmeyecek
kocanın büyük ve güçlü çerçevesi. Birçok nesil ve çok incelik
bir kadın yapabilmeden önce kendisi ile vahşet arasında.
Kaslarından ziyade bir erkeğin ruhundan korkmak için içgüdüsel olarak öğrenin
Böyle bir krizde. Karı koca birbirleriyle yüzleşti
Oda boyunca hızla yürüdü. Kesin tutumu, korku
yüzünün her çizgisinde yazılmış, öfkesini besleyene kadar
Kör öfkesi, tüm acıma ve kendini kısıtlama süpürülmüş gibiydi. Ama tıpkı yatağa yaklaştığı gibi, yanan görünüşünde ninitta görünüyordu
Zaten ellerinin onu acımasız güçle tuttuğunu hissetmek için
yerde yatan bir şeye çarptı. Nino'lardan biriydi
ahşap askerler. Baba durdu ve görünüşü değişti. O
Nino'nun giyinirken kreşten nasıl geldiğini hatırladı
O gece, kollarını az ya da çok paramparça figürlerle doldurmak
Babasına büyük bir savaş için haklara hitap etmişti
Sabahla savaşacaktı. Herman oyuncağa baktı
Ve öfkesini unuttum. Karısına baktı ve merakla gördü
yüzündeki değişiklik. Karşı öfke doluydu
onu aldatan karısı; Şu anda yazılmış kınaklı ızdırap,
ve oğlunun annesi için acıma.

"Ninitta," dedi. "Nasıl yapabilirsin?"

Yüzünü ellerine gömerek yatağa girdi. Yapabilirdi
Cevap vermeyin ve onun üzerinden acı verici bir işe yaramazlık duygusu geldi
kelimelerin.

"Herkes Fenton'un resmini tanımalı," dedi. "Yapmadıysan
Beni hatırla Ninitta, Nino'yu nasıl unutabilirsin? Ne zaman nasıl hissedecek
Ne yaptığınızı anlayacak kadar yaşlı mı? "

Korkmuş kadın,
incinmiş bir hayvan. Son saatlerde daha az düşünmüyordu
kocasından; Ama onu düşündüğü yerde düşünmüştü
esas olarak oğlunun. Kocasının öfkesinin korkusuyla karışan
asil duygu, artık onunla birlikte olmaya layık değildi
oğlum. Onu taşıdığı sevginin tutkusu onu şimdi hareket ettirdi
onu terk etme kararlılığı. Her zaman Ninitta'nın koşma içgüdüydü
belada ve şimdi ondan kaçmak için dürtü ekledi
Koca, kendisini korkunç stresle oluşturan kararlıydı
Nino'dan uzaklaşmak için ruhunda acı; Oğlundan uzaklaşmak için
hayatın kendisinden daha iyi sevdiği, hakları olmayan bu kadın
saf varlığı. Ona bir sürü olarak bakmadı
arıza; Sadece anne sevgisi asil olan her şeyi topladı
Doğası, oğlu için bu yüce fedakarlık.

Herman'a, karısının küstah figürüne bakarak,
Herhangi bir şeyi etkilemenin imkansızlığının yürek parçalayıcı duygusu
Kelimeler, o sadece gözyaşlarından sığınan korkakça bir kadındı
davranışının hak ettiği sitemler. Ne olduğunu biliyor muydu
Kalbinden geçerek onu daha derin bir saygıya götürürdü ve
Onun için hiç hissettiğinden daha acımasız. Aptal bir hayvandan fazla değil
Onu anlamasını sağlayabileceği herhangi bir dil miydi
Duygular denemişti; Ve sonunda bir boğulma ile döndü
Boğazı.




Xxxiii

                              Bir hava bağı.
                                      Troilus ve Cressida; i.-3.

Princeton Platinum Company'nin hisseleri on dolarlık olarak yayınlandı
hisseler, erastus snaffle mahkumiyeti, daha fazla
veya daha az kapsamlı deneyim, halkın saf kısmı
düşük bir değer stoğu satın alma olasılığı daha yüksektir. Ertesi sabah
St. Filipe Club'daki sergi, hisse senetleri iki
Dolar ve sekizinci.

Arthur Fenton, Stok Raporlarını Kahvaltıda okudu. Gazeteyi koydu
sakince aşağı, kahvesini sessizce içti ve onunla birlikte oynadı
Çatal, karısı Caldwell'in kahvaltısına ve kendisine katıldı. O
zihni yeni bir oyuncağa niyetli olan çocuğa kadar hiçbir şey söylemedi veya
Diğer, yemeğini aceleyle bitirdikten sonra mazur görülmesini istedi.

"Acele etmeyin, Caldwell," dedi annesi nazikçe. "Seni istiyorum
Yaşlıları beklemeyi öğrenmek. "

"Bırak gitsin Edith," dedi babası. "Seninle konuşmak istiyorum."

Çocuk çabucak atladı ve babasına aceleci bir öpücük vermek için koştu. O
annesinin kaçmasına yardım etmek için Fenton'a bakmayı öğrenmişti
Disiplin girişimleri ve Edith çok sık olduğu gibi acı çekti
daha önce fark ettim, çocuğun yüzüne gelen bilen gülümseme
kocasının sözleri. Caldwell açıkça babasının sözlerini gördü
sadece uygun bir bahane olarak ve Edith'i nasıl incittiğinde görmek için acı çekiyor
Oğlunun babasının dürüstlüğüne güvenmeyi öğrendiği yollar.

Ancak bu vesileyle Arthur söylediklerini ifade etmişti. Kapı ne zaman
Küçük adamın arkasında kapanmıştı, gözlemlemek için baktı
en önemli ton,-

"Sanırım sadece adil, Edith, size olduğumuzu söylemeliyim
harap. "

Ona şaşkın bir yüzle baktı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Demek istediğim," diye geri döndü, "
Ve kendime yardım etmek için satın aldığım bazı stoklar düştü
ve işleri on kat daha da kötüleştirdi. "

Ellerini kucağına katladı ve onu özlemle gördü. O vardı
güvenini kazanmaya çalıştığında sık sık bastırıldı
Şimdiye kadar konuşmaktan çekindiği iş meselelerine ilişkin.

"Bana bundan bahsettiğini anlamalı mıyım?" diye sordu.

"Ah, büyük olasılıkla hayır," diye döndü serin bir şekilde; "Ama en azından yapmıyorum
Sizin için herhangi bir memnuniyet varsa, size söyleyin. Harika değil
Madde, sadece düzensiz kenarın yakınında yaşıyorum, bir ya da iki dolar
Her iki şekilde de yoksulluk ve bağımsızlık arasındaki tüm farkı yaratıyor. "
Edith daha özgürce nefes aldı. Kocasının kendi kendine sahip olduğu tarzı ve
Abartılığa bu kadar verildiğini bildiği gerçeği onu
Sözlerinin ilk başta ima ettiği kadar umutsuz olmadığını hissedin.

"Princeton Platinum hisselerinin üç bin hissesi var,"
ayrıntıları özenle açıklayan birinin küçümseyen havasıyla
bildiği anlaşılmayacak. "İkiden aldım ve
Cumartesi günü ödenmesi gereken parayla yedi sekizinci parayla.
Stok iki değerindeydi ve dün gece sekizinci ve büyük olasılıkla
Geceye hiçbir şeye değmeyecek. "

"O zaman neden dün satmadın?" Diye sordu Edith.

Arthur, sözlerinin kadınsı dönüşüne gülümsedi.

"Çünkü, kurnaz finansörüm, bir kayıpla satmak istemiyorum ve Bay
İrmler bana son çöküşten önce bir artış olacağını garanti ediyor. "

Yapmış olabileceği gibi konuşmanın özünü eklemedi
kendisi ve ütüler arasında. Wily Financier ona bir tane söylemişti
gün,--

"Fenton, bu demiryolu hisseleri hakkında yüce bir topluktaydınız ve
Sana başka bir şans vereceğim. Dört bin hissem vardı
Princeton Platinum bir ödevde bana döndü. Bana iki mal oldu
Ve bu rakamda olabilirsiniz, ancak iki buçuk değerinde olmasına rağmen
Piyasa bugün. "

"Çok cömertsin, yarıya kadar," diye cevapladı Fenton.

"Şey, gerçek şu ki," diye cevap vermişti, "
yükümlülükler altında. Princeton Platinum yeterince hızlı, ama
Altının düşmesine izin vermeden önce dördüne dokunacaktır. Ben
Bilmek. Bu size düzgün bir şey yapma şansı verecek ve
Sendikamızın size altında olduğu yükümlülüğünü alacak. "

"Teşekkür ederim," Fenton'un cevabıydı; "Ama olduğu gibi yükümlülük
Stand almayı tercih edin ve herhangi bir stoka koyacak hiç param yok
şimdi nazik. "

"Şey, düşünün. Duygularınızın çok fazla müdahale etmesine izin verme
işletme. Üç gün boyunca hisse senedini sizin için tutacağım. Eğer aptalsan
Bundan sonra fırsatınızı kaçırmak için yeterli. "

Doğal olarak, konuşmanın bu kısmı Fenton
karısı.

Edith'in görünüşü, kocasıyla konuşması olarak daha şaşırtıcı hale geldi
devam etti; ve yaklaşmaktan bahsettiği gerçek yol
Felaket onun anlaşılmazdı.

"Ne çökecek?" diye sordu. "Stok?"

"Kesinlikle canım. Arkasında bir şey yok. Orada olup olmadığından şüpheliyim
Hiç Princeton Platinum madeni oldu, ama sanırım erkekler
Bunu yönetmek dört ya da dört buçuk'a ulaşacak kadar zekiydi
bırakmadan önce. "

"Ama eğer yoksa, dört ya da dört buçuk'a nasıl ulaşabilirler?
Maden var mı? "

"Benim gibi aptalları martılarla, canım; bu şeyler böyle
her zaman bitti. "

Bayan Fenton'un yüzüne sorunlu bir bakış geldi ve dudakları bir
biraz daha sıkı.

"Şey," diye istedi kocasına sabırsızlıkla, "Bu nedir? Ahlaki çırpınıyor mu?"

"Bana karşı çok dürüst stok gibi görünmüyor," Edith
diye cevapladı, çekingen bir şekilde.

"Hisse senedi spekülasyonunun ahlakını tartışmak için," diye yanıtladı serin bir şekilde
Ayrıntılı nezaket, "Bir incir yemek gibidir. Isırıyor olabilirsiniz
Bütün gün onları bitirdiğinizden emin olmadan tohumlar. "

Susturuldu ve olabileceğini bekleyen gözlerini aşağı attı
Sonra söylemeyi seçin.

"Durum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "sadece bu.
Borçlu olmayı yönetmek için zeka düzgün değil. Bilmiyorum
Bu notların Cumartesi günü nasıl ödeneceği ve
Kuşkusuz mantıklı, ancak son derece nedenler olduğunu anlayın
Uygunsuz, neden yenilenmeyecekler. "

Onun tarzı her zamanki gibi sakindi, ama onun içinde artan bir sertlik vardı
Ton ve dudaklarının acımasız bir şekilde sıkılaştırılması. Kısıtlamasının çoğuna sahipti
umutsuzluğun sakinliği. Her zaman gerçekleri geride bırakan bir doğaydı
hayal edilen olasılıklarla ve böylece en dolu sevinçte bile bulundu
kayıp ve başarısızlık duygusu; Talihsizlikteyken, tüm kötülükleri büyüttü
kilolarının yükü ile boğulmuş olana kadar. O acı çekti
daha kesin olanı, çünkü sadece şimdiki zamanın acısına katlanmakla kalmadı
Kötülük, ama öngördüğü herkesin ardından takip edebilir. O
Şu anda kime karşı bir tane bulmak için artan bir zorunluluk hissettim
Öfkesini mantıklı bir şekilde çevirebilir; Ve sıkıca kararlıyken
memnuniyetsizliğini karısına, ona karşı tutumu
sürekli daha sert oldu.

"Peter Amca evde olsaydı," Edith bir duraklamadan sonra başladı, "olabilir"-

"Olmayabilir," diye ara verdi Arthur, kabaca. "Her durumda aldı
Yurtdışında yüzünün ışığı, bu yüzden söz konusu değil. "

"Ama bazı arkadaşlarınız Arthur, size istediğiniz parayı ödünç verebilir."

"Sevgili Edith, geçen ay içinde başarısız olduğumu ister misin
Arkadaşlarımın listesini geri ve ileri ve ileriye taşımak için? Söyleme
O yorucu, bariz şeyler. Başarısız olacağım ve açık artırma alacağım ve vereceğim
Evin yukarı ve kast kaybetmek ve genellikle hoş bir çay partisi var.
Yapılması gereken tek şey bu. "

Edith koltuğundan yükseldi ve oturduğu yere gitti.
Sandalyesinin arkasında dururken ellerini omuzlarına koydu ve,
İleri eğildi, yanağını öptü.

"Demeye cesaret ediyorum Arthur," dedi, "
Ödeyemeyeceğimiz bir şekilde yaşamaya çalışmaktan vazgeçti; Ama bu arada
Vaftiz adamı var. "

"Bayan Glendower?"

"Evet. Biliyor musun bana iradesinde beş bin dolar bıraktı;
Bana bir keresinde paraya ihtiyacım olduğunu söyledi
Umutsuzca sormak için olmalıyım. "

"Bu biraz," kocasının yorumu oldu, ama olurdu
Kinder onu bir anda doğal bir şekilde almanıza izin verecek. Konfor
Bir miras, herhangi bir canlı adama minnettar hissetmeniz gerekmediğidir.
BT."

Sözleri yeterince acımasızdı, ama içinde yeni bir hafiflik vardı
ton. Bu rahatlama umuduyla anında yakalandı ve
Bu şemayı geliştirme konusundaki zekasının takdir edilmesi
omzunun üzerine uzanan eli okşamak.

"New York'a geceye gidebilirsin," diye konuştu Edith, düşünceli bir şekilde,
Sözlerini görmezden geliyor, "ve cumartesi sabahına geri dön. Öyle yapmadıysan
Gündüz New York'a gitmekten çok hoşlanmıyorum, oraya gelebilirsiniz
Geceye Godhamma görme zamanı. "

"Yarın yeterince zaman olacak," diye yanıtladı. "Sen bir tuğlasın Edith,
Bu kazıma ve ahlaki reformların büyüklüğünden bana yardım etmek için
Kurtuluşumun onuruna sizi şaşırtacak. "

Bir çocuk kadar yürekli bir şekilde fırladı. Kaçmanın araçları
şimdiki anın sıkıntısı bulundu ve yüzdüren ruhları
onu geleceğin şüphelerinin ve sıkıntılarının üstünde kaldırdı.

Mrs. ile yapılan röportajının ayrıntılarını birlikte tartıştılar.
Glendower ve Edith'in kendisine yazması gereken mektubun şartları.
İhale hevesinde en dokunaklı bir şey vardı
Edith konuşmayı uzattı ve getiren vesileyle yapıştı
O ve kocası, şu an birlikte. Hatta unuttu
Bu güvene yol açan talihsizliği gözden geçirin ve
Arthur'a yardımcı olma arzusu, bir kez bunu hatırlamadı
Gururu isyanda yükselirdi.
Bayan Glendower'ın teklifinden yararlanıyor. Gün boyu devam etti
Dudaklarında uzun süredir orada olduğundan daha mutlu bir gülümsemeyle
gün. Yaklaşan harabe tehlikesi onu getirmiş gibiydi
keder yerine teselli; Ve mırıldandığı dualarda
Kolları ile dururken kalbi Caldwell hakkında sıkıştı.
Fenton o gece uzaklaştı, küçük bir Şükran Günü yoktu
Onun bilgisiyle karıştı.




Xxxiv

                          Ne zaman zikretti.
                                              Hamlet; IV.-7.

Fenton'a böyle hoş olmayan hislere neden olan hisse senedi raporu
Aynı Sabah'ı Keen ile Bayan Amanda Welsh Sampson tarafından okuyun
nadiren gerçekten erdemli bilinen bir türden memnuniyet. Bayan Sampson
çok büyüklükte olan finansal işlemlerle uğraştı
saf memnuniyetine neden olurken, olası sonuçlar onu
Bozom uncated duygu ile parlıyor. Bayan Sampson'un Alfred'e olan sevgisi
Ütüler doğasında ne derin ne de ihale idi ve
Demiryolu davasında verilen hizmetler için fatura duygu yoktu
Muhtemelen onu mümkün olan en iyi pazarlığı yapmasını engelleyebilir. .
Yaptığı pazarlık, ona düz şarkıları hakkında göndermek için bir doğaydı
Deborah gibi zafer şarkıları,
talihsiz sisera.

Dul kadının şarabı tarafından tezahürat edilen Wily ama etkileyici erastus snaffle,
Gülümsemesiyle ısındı ve sevimli konuşmasıyla vuruldu,
ona verildi, sadece Mammon'un ödeyebileceği bir haraç olarak
Her zaman kadın, Princeton Platinum hisselerinin üç bin hissesi. O vardı
Bunu, onun adroitnessinin bile şüpheli göründüğü bir zamanda
Programı başarabilir; Ve biraz onun parlaklığına mars
Daha sonra dürtüselinden pişman olduğunu kaydetmek için cömertlik
cömertlik. Bayan Sampson'un
Stokunu fark etmek, çok makul bir şekilde yaptığını hissetmek
Hayırseverlik, nankör bir dünyaya fayda sağlamak için yararlanmak için
iradesi ve tökezleyen bir blok yapması gerektiği anlamına gelmiyordu
Bu hediyeyi piyasaya sürerek kendi cömertliğinden onun için
Tüm alıcıları kendisine tedarik etmek istedi.

Üçte alıntı yapıldığında, şimdiye kadar yüksek su işareti vardı,
dul eşi,
hisse senedi şirketinin kitaplarında transfer
verilen; Ve Bayan Sampson zihnini temizledi.
Bu ustaca kurgunun dolaşımları, alttan düştü
pazar.

Ona ne olacağını görmedeki hayal kırıklığının ortasında
neredeyse ince havaya eriyen bir servet, Bayan'ın verimli beyni
Sampson, bir ilhamdan daha az bir şey olmayanı doğurmuştu,
Alfred Irons'u görmeye gitmişti ve hassas ama sıkıca ima edildi
Minnettarlık önemli jetonları almasının zamanı gelmişti
Wachusett sendikasının
Hon. Thomas Greenfield. Bay Irons, onu beklediği gibi cevaplamıştı
hiçbir fatura sunmamıştı. Buna cevabı hazırdı. O
onu neyin tatmin edeceğini belirtmeye hazırdı. O açıkladı
Herhangi bir husus geçerse, pozisyonunun inceliklerini hissetti
Doğrudan şirketten, bilinecekti ve
Hoş olmayan yorum yapıldı. Madeninde vardı, devam etti,
piyasa değeri iki arasında bir yerde ve
iki buçuk, ona vurdu, takdire şayan bir şekilde hizmet edebilir
ona vaat edilen cömertlik. Kısacası onun önerisi
Üç bin hisse senedini dörtte almalı
Dolar, bu ve piyasa değeri arasındaki fark, elbette,
Şirket tarafından kendisine iade edilmek.

"Gad tarafından! Sen arsız birisin!" Iron'un yorumu olmuştu, daha etkileyici
dul kadın şemasını tamamen önüne koyduğunda zarif olmaktan.

Ancak demiryolu meselesi,
sendika. Bay Greenfield'ın Wachusett programını destekleyerek
Özellikle Bayan Sampson olarak duruşma son derece önemliydi
"Dürüst Tom" u mükemmel bir fuara ikna edebildi
Bay Staggchase tarafından kendisine yapılan teklif,
yüksek elle rüşvet. Bu öneri bir şekilde sunulmuştu
skandal ışık ve karşısında Hubbard onu teşvik etmişti.
Tüm Feltonville şemasını atacak iştirakler. Demiryolu
Komisyon üyeleri Wachusett için açgözlü sertifikayı yayınlamıştı
Rota ve gerisi kolaydı. Bu nedenle ütüler minnettardı
dul ve uzun zamandır ortaklarına danışmayı kabul etti ve
Bayan Sampson'un bunun fayda için olduğu gözlemini inkar etmeyin
kendi başına aralarından geçen paranın
bu stok operasyonunun kılık değiştirmesi ile kapsanmalıdır.

Dul eşe sanguine üzerinden eve dönmemişti ve şaşkınlığı
Çarşamba öğleden sonra o
İronlardan bir not aldı ve önerisini onaylayarak
Satın alma rakamının üç dolar olması gerektiği değişiklik
dört. Dul eşin sınırlarının çok ötesinde bir gerçekti
meslektaşlarının ötesinde olduğu gibi,
Bu işlemi bir intikamı artırmanın aracı haline getirin
Zaten trende vardı. Bu beyefendi Fenton'u asla affetmemişti
Demiryolu tahvilleri için siparişi yakmak ve kaza attığında
Princeton Platinum Stock Ellerine Stok Yapmaya karar verdi
Sanatçının rahatsızlığının araçları. Sadece ondan sonraki gündü
Bayan Sampson'un birlikte göründüğü dört bin hissesini Fenton'a sundu
Üç bin tane daha teklif. Yeteneğinden şüphesi yoktu
Fenton'u satın almaya tutun, planındaki tek zayıf nokta
Fenton'un zaten tuttuğu tam bir cehalette olduğu gerçeği
stok ve daha fazla satın almak için hiçbir şey yoktu. O istekliydi
dul kadının rüşvetinin bu kadar makul bir kılık değiştirmesine izin vermek için ve
Bir kıkırdama ile Fenton'u çok sattığını söyledi
Dörtten yedi bin hisse.

Fenton'a satamazsa,
Stoku için stoku elden çıkarabileceği son derece muhtemel
Corporation, miktarını önemli ölçüde azaltacak bir fiyata
dul kadın bonusları; Ya da piyasa bakma şansı gerekiyorsa
Vaat eden, meslektaşlarından satın almaya değer bulabilir.
üzerinde bir şey gerçekleştirmek amacıyla.

Belki de bir kadınla iş yapıyordu, belki de
pazarlığın kapsadığı rüşvetin bilinciydi ve
Mümkün olduğunca az kayıt bırakma arzusu, belki de sadece
ütülerin göndermesine neden olan aşırı acele dikkatsizliği
dul çok belirsiz ve tehlikeli bir not aşağıdaki gibi,-

"Sevgili Bayan. Sampson,-Aniden New York'a çağrıldım ve ayrıldım
bu akşam. Tüm Princeton Platinum stokunu üçte alacağım
dolar. Lütfen bu notla yarın ofisime teslim edin.
kupon. " Saygılarımla,
"Alfred Irons."

Bayan Sampson'un fazladan aldığı Alfred Irons'un talihsizliği
O akşam kahve fincan ve uyuyamadı; Ve saatlerinde
gece, ya şeytan ya da kendi ruhu-ilham
İkisi, bir Rashly için çok benzer olmak,
Onlara-"Amanda! Şimdi senin şansın." Bundan sonra duman yok
dul eşi uyanık tutmak için kahve gerekliydi
gece; ve Perşembe sabahı kendini sunmadan önce
Ütüler Ofisi Daha az değil, ilginç bir röportaj yaptı.
Bay Erastus'tan daha şahsiyet kendisi.

Bayan Sampson, belli bir satın almak istediğini ilan ederek başladı.
Princeton Platinum stok miktarı, ancak çok geçmeden hissettiği ihtiyaç
Eril zeka tarafından desteklenen kadınsı şöhretinin
Durumun temiz bir göğsünü yapmasına yol açtı. Bay Snaffle'ı gösterdi
Bay Irons'un notu, dikkatini özellikle kötü seçenlere çağırıyor
boşaltma araçlarını karşılayacak gibi görünen "hepsi" kelimesi
süresiz olarak yoksul bir finansör pahasına. Onun coşkusu
Snaffle, kötü yetiştirilmiş bir patlamayla karşılık verdiğinde acımasız bir şok aldı
kahkahalar,-

"Aman Tanrım! İronların köpeklere bağlı bir aptal olduğunu düşünmelisin!"

"Ama," dul kaldı, "diyor 'hepsi' stok, değil mi?"

"Sizce onun tüm Princeton'u satın almasını sağlayabilir misin?
çürük Dodge? ""

"Göreceğiz," diye açıkladı Amanda, başını başını sallayarak. "
Soru, ne kadar dayanacaklarını düşünüyorsunuz? Bir adam bilmeli
Bu bir kadından daha iyi. "

Spekülatörün şişman yüzüne yeni bir kurnazlık görünümü geldi ve onun
Çok sayıda gereksiz çenesi, heyecanla sanki tedirgin olmaya başladı.

"Şey," dedi, "eğer onları herhangi biri için yapıştırabilirsen neden
Çok fazla olamaz. Sadece dört bin hisse kaldım ve
Hepsini yaşlı adama götür. "

Dul kötü niyetli neşeyle güldü.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "Bu nasıl ortaya çıkacak, ama ben olmasaydım
Ondan bir kuruş alacağım, sadece almak için denerdim
Al Irons ile bile. "

"Ah, bu senin fırsatın," dedi, üssü çevik bir değişimle "ve
Onun önüne geçmek için, sana bahse girmezsem kutsanmışım
zaman. Yedi bin hisse onlarınki gibi bir ev için çok fazla değil. Koyduk
Hisse senetleri bilerek on dolar, böylece insanlar çok fazla halledebilir
Ve çok fazla parası olmadan büyük konuşun. Gel, sadece temizliyorsun
Benim için her şey, ve iki buçukta almana izin vereceğim, sadece
iyi görünüşün için. "

"Hiçbir şey için teşekkür ederim," diye tekrarlanabilir dul eşi. "BEN
Buraya giderken piyasa fiyatını bulmakta zorlandı ve
Herkes iyi olmadan iki ve sekizinci bir kadar bolca satın alabilir
hiç bakıyor. "

Erastus kıkırdadı, şişman ellerini mutlu etti
arkadaşının zekâsının takdir edilmesi.

"Gel," diye yalvardı. "
Irons'a ne söylediğine bakılmaksızın, sunduğunuz her şeyi satın alın. Vermezdim
küçük bir muhtıranın önünde durmasına izin verecek adam için çok
bir bayanı zorunlu kılmak. "

Amanda'nın damarlarında iyi bir kan yoktu
Snaffle'ın kaba kabaliği; Ama yıllarca da ilişkilendirmedi
tatsızlığının kenarını yıpratmadan türüyle. O
Ayrıca, bir kadın ve boş bir kadındı ve gizlenmemiş hayranlık
onu mükemmel bir mizah içine koyduğunu gördü. Doğruladı
Kendini dizdiği özeninin aynasının kararı
Çünkü bu sefer boşa gitmemişti. Cevap verirken gülümsedi
Ona, çenesine iyi sevimli işaret parmağı ile dokundu.

"Ama tabii ki," diye gözlemledi, "diye gözlemledi," seni satın alırsam
Koşullu olarak satın almalıyım. Sana hisse senedi için iki tane vereceğim ve
Eğer ütülere satabilirsem al. "

"Ah, kendini soyma," diye döndü Snaffle, iyi huylu alay ile. "İki ve sekizinci sırada satmamı engelleyecek ne var?"

"İki ve sekizinci sordu ve alıcı bana söyledikleri!" ithal edilmiş
dul kalıcı bir şekilde. "Hisse senetleri hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama biliyorum
Neredeyse her fiyata satsaydın, yapmış olursun
uzun zaman önce. "

"Doğru sensin," diye itiraf etti, iyi huylu bir şekilde, "
Kendimi düşünün; Ama aynı şey, dibe atmaya başlamam
kendi kendine düşmeden önce piyasanın. "

"O zaman anlıyorum," dedi dul, havayla, kendini topladı
Birlikte ayrılmak gibi, "Teklifimi almayacaksın."

"Ah, şimdi gel," protesto etti Snaffle, "Neden benden vermemi istemiyorsun
diğerini yaptığım gibi misin? "

"Çok hassas," diye mırıldandı dul, gizlice
Evren, "Bunu bana fırlatmak."

"Ben sana fırlatmıyorum," diye geri döndü Snaffle. "Ama gel
Şimdi iş konuşalım. Size bu konuda bir seçenek verirsem,
Üç dolarlık satacaksın, elbette ödemelisin
Ben piyasa fiyatından daha fazlası. Daha az almana izin verirsem
iki buçuktan fazla. "

"En çok hangisine hayran olacağını bilmiyor, Bay Snaffle, nezaketiniz
bayanlar veya cömertliğiniz. "

"Ah, bahsetme," spekülatörün sırıtan cevabı oldu. "Gelmek,
Şimdi domuz olma. Yüzde yirmi kâr kimseyi tatmin etmelidir. "

"Sana ikiye vereceğim," dedi Bayan Sampson, kadınsı bir ısrarla.

Snaffle, topukunu nadiren konuşulan bir kelimeyle açtı.
bayanlar.

"Şey, bundan da çıkabilirsiniz," diye belirtti,
korkunç. "Sen bir güzelsin ama hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
işletme."

Amanda onu bir an için anlaşılmaz bir bakışla gördü.
Belli ki söylediklerini kastettiği için kararını veriyor.

"Şey," diye gözlemledi; "Beni soymak istiyorsan, ben sadece bir kadınım
Kimse üzerime düşenip sana ne istediğini vermem gerekecek. "

"Gad!" boşaldı. "Ondaki bir adam da onu alabilseydi
Olduğunuz gibi kendi bölümüne, şeylerden farklı şeyler
Şimdi."

Ve Bayan Amanda Welsh Sampson'un gülümsemesi, öyle bile olduğunu belirtti
Yüksek aromalı bir iltifat, çünkü bu tamamen hoşnutsuz değildi.
Stok sertifikaları üretildi ve usulüne uygun olarak onaylandı ve sıkıştırıldı
onları el çantasına dönüştüren dul, dileklerin katıldığı yola çıktı.
muhtemelen daha gerçek olan başarısı çünkü
İşlem sadece şartlıydı.

"Şey," diye snaffle ayrıldıktan sonra kendisiyle iletişim kurdu; "Orası
Dul kadın üzerinde sinek yok ve sanırım o katibi yönetecek.
Zeki bir şey, ama eğer biraz zeki olsaydı,
Piyasaya bu miktarda hisse senedini koyamadığım için teşekkür ederiz
Fiyatı Bed Rock'a göndermeden, çok şey olabilirdi
kendi figüründe. Bunun için elli almaktan mutluluk duyardım. "

Bu sırada dul, State Street'e doğru şemasını takip etmişti.
Snaffle'ın yeteneğine ve onun yeteneğine ahlaki desteği
Kişisel görünüşüne olan hayranlık muhtemelen onun sırasında onu destekledi
Bay Iron'un katibi ile röportaj. O genç adam, zarif bir yaratık,
aklını büyük ölçüde yakalarına verme gibi görünen görünüşe sahipti
Bayan Sampson'un ürettiği stok miktarından bunalmıştı. O
Bay üzerine acele olayında bazı karışıklıklarla açıkladı
Iron beklenmedik kalkış, bir muhtıra yapmayı ihmal etmişti, ama
Üç bin hisse alacağını anladığını anladı.
Princeton Platinum, Bay Iron'un kupon olarak mektubu ile.

"Yanılmış olabilirim," diye gözlemledi, özür diledi. "Bay Irons
Büyük bir aceleyle aradı ve bazı talimatlarını aldım
kafası karışmış. Mektuptaki miktarı adlandırmaması tekil. "

"Yapmadığı için çok üzgünüm," diye döndü dul kadın ilgi çekici bir havayla
diğerinin cömertliğine hitap etmek. "Beni çok garipleştiriyor
Tıpkı sana empoze etmeye çalışıyormuşum gibi pozisyon. Bay Irons biliyordu
Sadece sahip olduğum ve hepsini alacağını söyledi. "

"Ah, bir an için kastetmedim," diye protesto etti,
karışıklık, "bize empoze etmeye çalışıyordun."

Katip genç ve duyarlıydı, dul olgun ve adroit idi;
Kafası karıştı ve belirsizdi, kesin ve kararlıydı. Bay
Dahası, genç adamın göz önüne alındığında,
İşlem, daha fazla yer alan gizli ve kişisel bir işlemdi
yüzeyde ortaya çıktı. Bay'ın ifadesi ile karşı karşıya kaldı
Iron'un notu, Bayan Sampson'un imkansız tavrıyla desteklendi ve
ifadeler, katip kendi takdirini bir kenara bıraktı ve sonunda izin verdi
Kendisi, yürüdüğü zeki dulun wiles'ına kurban etmek
Uzakta, neşe getirebilmenin yanı sıra geldiğinden çok daha zengin
Erastus Snaffle'ın kalbine,
Fiyat üzerine başka bir uzun süreli tartışmadan sonra teslim edildi
hisse senedi için ona ödeme.

Ve ertesi sabah hisse senedi raporlarını okuduğunda
Princeton Platinum bir buçuk düşmüştü, onu hatırladı
Dün inme, tamamen net değilse
Tamamen memnun.




Xxxv

                         Düşünce ile yürek.
                                   Verona'nın iki beyefeni; i .-- 1.

Fenton'un stüdyosundaki forenoon'u Ninitta'dan gelen bir ziyaretle kırıldı. Onun
New York'a yaptığı gezi ve onunla ilgili spekülasyonlarla dolu
Bayan Glendower ile röportaj, tüm sorusunun tüm sorusuna izin vermişti.
_Fatima_ ve modeliyle olan karışması zihninden kayar ve
Bayan Herman'ın orada durduğunu bulmak için kapıyı açtığında şok
Onun sürprizinden en acı verici bir şeydi. Ninitta'nın gözleri şişti
ağlayarak ve uykusuz gece sade yüzünü haggard yapmıştı
ve çirkin. Hızlı, tahriş olmuş bir jestle, sanatçı elini tuttu
kolu ve onu sabırsızlıkla stüdyoya çekti. Kapıyı kapatarak, o
onunla bir an yüzleşerek, ifadesini inceleyerek, sanki
Rahatsızlığının nedenini keşfedin.

"Şey," dedi, sertçe, "Bana ihanet ettin mi?"

Ninitta, çaresiz ve şaşkın umutsuzluktan biriyle bakışını cevapladı.
Onu uydurduğu uzun saatlerin acısı
Ortaya çıkan acil durumda ne yapacağına dikkat et, onu bu kadar aptallaştırmıştı
Açıkça düşünemediğini. Hala acı çekti ve Fenton
Acımasız bir şekilde gözlerine gözyaşları getirdi, ama o zedelendi ve
Dazed ve ne düşünebilir ne de net hissedemezdi.

"Grant kendini öğrendi," dedi, "poz verdim."

"Kuyu?" Fenton, yumuşak bir sesini yapan bir yoğunlukla istedi
boğuk.

"Hepsi bu," diye yanıtladı Ninitta Dully. "Ben gidiyorum."

"Uzak mı gidiyor?" yankılandı Fenton, kelimeler tekrar uyandıran korkuları
En kötüsü keşfedilmiş olabilir. "O zaman Herman biliyor mu?"

"Sadece poz verdiğimi biliyor," diye tekrarladı Ninitta; "Ama Nino'nun yapacağını söylüyor
Utanma ol ve ben uzaklaşıyorum. "

"Ama nereye gidiyorsun?"

"Ev; Capri'ye."

Sanatçı ona boşta olduğu sabırsız bir hisle baktı
Onunla bir sebep ve bir şekilde kontrolünün ötesine geçmişti. O
Birkaç adım uzaklaştı ve eski bir oyma keşiş sandalyesine oturdu,
Ziyaretçisi, destek için sanki,
kapı. Zihinsel süreçlerinin ne olduğunu merak ederek merakla baktı
karışık üzüntü ve felsefe ile kendi kendine söylemek gibi
bir yaratıkla bu kadar mantıksız bir şekilde başa çıkmanın imkansız olduğunu, ama
Neyse ki hareketlerinden sorumlu değildi
stüdyo hakkında dolaştı, sanatsal takdirle dikkat çekti
Divan üzerine dikkatsizce atılan bir yığın yığınının hoş renklendirilmesi.
Mavi olanı düzenlemiş olsaydı daha iyi olup olmayacağını merak etti
Daha dolgun bir ışıkta, onun güzel omzunun bir arka planı olarak
_Fatima_, yine de seçtiği değeri yansıttı
Daha iyi et tonlarının kalitesini ortaya çıkardı. Ne muhteşem
_fatima_ olduğunu hayal edin. Sahip olmak için biraz rahatsızlık vermeye değer
bu kadar başarılı oldu ve sonuçta o kadar aptal olmaz
Zaferi için ödemesi gereken fiyatı şaşırtmak için.

Ve yine de, ve yine de-bir sabırsızlık hareketi ile geri döndü
Kapısının hemen içinde duran bu üzücü, sessiz figür. Bir Öfke Dalgası
içinde yükseldi. Kendini düşünme hakkı olduğunu hissetti
Kalıcı varlığı nedeniyle mağdur oldu. Neden iradesi, mutluluğu,
Sanatsal güçleri sadece bu kadın tarafından engellenir ve engellenir
Sanatına hizmet etmek ve Mahl sopası ve paleti gibi bir kenara bırakılmak için uygun.

"Bana öyle geliyor," diye patladı, her zamankinden daha sert bir şekilde, "
en azından Herman alana kadar buradan uzak durma hissi vardı
öfkesi üzerinde. "

"Ama ben uzaklaşıyorum," dedi, "ve sana biraz para için geldim."

Ona yeni bir şaşkınlıkla baktı; Sonra patladı
alaycı kahkaha.

"Şey," dedi, "Bunu beğendim. Neden, New York'a kendim gidiyorum
Geceye, beni yoksul evden uzak tutmak için yeterli yalvarmaya çalışmak. "

"Ama Bay Herman'a soramam," dedi Ninitta, yalvararak.

"Cennetin adına, Ninitta," diye bağırdı Fenton, "aptal olma.
Kaçmanın bir anlamı yok. Ayrıca, neden korkuyorsun? "

"Ama kalırsam Nino'ya zarar verebilir," diye döndü zavallı Ninitta.

Gecenin acı saatleri boyunca,
Ve kendine. Tüm zayıflığı ve günahı ile, annesi sevgisi
Yüce test durdu. Onun İtalyanca'dan vazgeçebildiği için
Çocuk doğduğunda arkadaşlar, çünkü dediği gibi Nino doğdu
beyefendi ve onlarla ilişki kurmamalı; Şimdi ikna edildiğinde
onsuz daha iyi olacağını, onu bırakabildi,
Kırılan bir kalple olsa da. Çoğu zaman zorlanmıştı
Nino'nun annesinin Bayan Fenton gibi bir bayan olmadığını itiraf et
Ya da Helen Greyson veya kocasının arkadaşlarının diğerleri; Ve o da
her zaman en azından çocuğun olmadığı yansımasıyla kendini rahatlatmıştı
onu oğlundan daha çok seven bir annesi vardı,
çocuğu, bir kereden fazla kendini zorlamadan daha iyi olabilir
Aklına. Fenton'un tartışması boştu; Ninitta'nın kararı
tartışmanın ötesine geçti ve belki de onun anlayışı şimdilik
Varlık, onun arkadaşınınkini takip etmek için çok acı çekti
akıl yürütme.

"En azından," dedi sonunda, en ciddi çabasını tamamen görmezden geliyor
Kararını salla, "Eğer param olmasına izin veremezsen, yapacaksın
Bay Herman'a gittiğimi söylemem ve söylemem için bir not yazın
_bambino._ "

"İyi Tanrım, Ninitta! Deli misin?" Fenton ağladı, zıplama ve geliyor
onunla yüzleşmek için. "Neden beni bu işte karıştırmalısın?
yazım ve böyle bir not yazsaydım ne şüpheleyebileceğini düşünüyorum. "

Sesi konuşurken duygusuzca yumuşadı. Dokunamadı ama dokunamadı
mutlak çaresizlik, ızdırap, şaşkın zayıflık çok belirgin
yüzünde ve tarzında. O sadece bencillikten acımasızdı ve
kendini savunma içgüdüsü ve onun acıma ninitta tarafından keskin bir şekilde uyandırıldı
acı ve onun sefil durumu.

"Gel," dedi nazikçe, elini koluna bırakarak, "yoruldun ve
korkmuş. Gitmene gerek yok ve ayrıca yapabilirsiniz
_bambino._ düşünmeden yaşamak, hiçbir mektubunuz olmaz; Sen
ondan asla haber bile almazdı. "

Bir ağrı spazmı Ninitta'nın özelliklerini aktardı. Ellerini bastırdı
Karartı üzerine konvulsif olarak çalışır.

"Ah, Tanrı'nın Annesi!" Yoğun acı içinde inledi,
Henüz onu engellemeyen keskin bir pang ile heyecanlı Fenton
Büyük bir trajik aktrisin ağlamasının nasıl olduğunu hatırlamak
_phedre_'de duymuştu.

"Yapma, ninitta," diye yalvardı, ellerini kilidini açıp içeri alarak
onun. "BEN"--

"Bana yazacak mısın?" hevesle kesintiye uğradı. "Bana anlatacaksın
Nino? Bunu bana okuyacak birini bulacağım. Oh, iyisin. Yani
Beni yapabileceğin en iyi nezaket. "

Ellerini hevesle bastırdı, ilahi bir özlemi, tutkulu bir parıltı
Umarım karanlık gözlerinde parlar. Fenton gülümsemeye çalıştı, ama kendine rağmen
Dudağı titredi. Kendini kontrol etmek için zor bir işi vardı, ama yansıttı
Onunla ninitta'yı deliden caydırmanın sorumluluğunu yatırıyor
proje.

"Ama yine de daha iyi olacak," diye çağırdı. "Onunla birlikte olmaya. Ne olabilir?
Oğlan annesi olmadan mı yapıyorsun? "

Başını öne eğdi, sanki deniyormuş gibi gözlerine baktı
onun ruhunu okumak için; Sonra keskin bir inilti ile geri attı,
ellerini trajik bir jestle sallamak.

"Utanır olacaktı," dedi. "Şimdi o olduğunu bilemeyecek kadar genç
annesi olmadan daha iyidir. "

Tanıdık stüdyoda süpürme, nefes nefese bir bakışla baktı;
Sonra tekrar Fenton'a döndü, her iki elini de biriyle sıktı
onun.

"Senin için ne yaptığımı düşün," dedi; "Ve bana onun hakkında yaz.
Yapmazsan öleceğim. "

Ve Fenton'un zihninden korkunç bir trajedi duygusu çekti
böyle bir amaç için böyle bir çekiciliğe sahipti.

O gittiğinde Fenton,
Para eksikliği Ninitta'nın vahşi kaprisini yapmasını engelleyecektir.
Tabii ki, Nino'nun doğumundan kısa bir süre sonra Herman
Onun için bir tasarruf bankasında ve annenin yoğununa bir fon başlattı
Memnuniyet, mütevelli olarak adına yapılan mevduatlara sahipti. O vardı
Ninitta'ya ismini imzalamasını öğretti; Ve büyük onun zevkiydi
Küçük fonun büyümesini izlemek. Onun çaresizliğini gösterdi
Çözün, şimdi bu değerli fona girdi, zar zor çizim
Onu Capri'ye geri götürmek için yeterli para. Nino'ya gidiyordu
Sake kendisiyle tartıştı ve bu bile bunu haklı çıkardı.

Tüm gün boyunca kendini kalkış hazırlıklarıyla meşgul etti.
En bariz ihtiyaçlardan başka bir şey almazdı; Sadece bu
birkaç eşyasını sıkıştırdığı el satışı Nino'nun
first baby socks, a lock of his hair, his picture, a broken toy, and
Her biri gözyaşlarıyla ıslak ve kaplı diğer sevgili önemsizler
öpücüklerle.

Öğleden sonra Nino'yu ona teklif etmek için yalnız odasına aldı
veda. Kapı kapanırken uzuvları onu başarısızlığa uğrattı ve bakıyordu
Ona masum mucize. Bir sandalyeye battı, baygın ve titriyor,
Ruh ve beden kirası, dayanılmaz bir acı ile o kadar harika ki
Anı ölmediğini merak etti.

"Sorun nedir Mamma?" Nino, müzikal İtalyancasında bağırdı,
Dizinin yanında durmak için odanın karşısında koşuyor.

Ellerinden birini onun içinde aldı, yumuşak bir şekilde okşadı ve
Yüzü acıma ve merakla.

"Ben gidiyorum Nino," dedi, güçlü bir çaba ile konuşarak. "Sen
İyi bir çocuk olmalı ve her zaman Papa'yı akıl al ve sevmelidir. Ve oh! "Ağladı
Kendini kontrol etmesi, "Beni de seviyorum, Nino; beni sev, sev beni."

Kollarını boynuna sarsıldı, ama boğuldu
Boğazında yükselen ilk hıçkırık. Yol vermeye cesaret edemedi. O
İçgüdüsel olarak onu taşımak için tüm gücüne ihtiyacı olduğunu biliyordu
üstlendiği şeyle. Şaşkın çocuğu öptü
yanan bir tutuş. Onu kucağına çekti ve ona yakın tuttu.
Dudakları beyazdı.

"Nino," dedi, "Papa'ya söyleyecek bir şey hatırlayabilir misin?"

"Ah, evet," diye yanıtladı. "Bunun için yeterince yaşlıyım. Sen değil mi
Nasıl tekrar ettiğimi hatırla "-

    _ "'Questo Domanda del Pan;
       Questo dise, ghe n'a;
       Questo dise Faremo;
       Beell 'Altro Dise; Rubaremo;
       İl Mignolo dise; chi ruba 'mpicca,' mpicca! _ '"


Ona tombulini anlatan ona söylemeyi öğrettiği bir halk kafiyesiydi
parmaklar tek tek; Ve çocuğun ne zaman gurur duyduğunu hatırladı
Babasına tekrarlamıştı. Her mouth twitched convulsively, but
Sürekli olarak devam etti.

"Güzelce hatırladın Nino," dedi, "ve
Papa, 'Mamma benim uğruna İtalya'ya gitti ve seni bırakıyor
Aşk.' Diyelim Nino. "

"'Mamma benim uğruna İtalya'ya gitti,' 'diye tekrarladı çocuğu. "Ancak,
Mamma, "İçeri girdi," Gitmeni istemiyorum. "

Onu ölüm mücadelesinde deniz suları gibi kucakladı
onu kapatmak.

"Söyle Nino," diye tekrarladı. "Her şeyi söyle."

Çocuk onu vururken yaptı. Bunu uzatamayacağını biliyordu
röportaj ve hala kararını yerine getirme gücüne sahip. O
çocuğunu o kadar çılgınca kucakladı ve öptü ki korktu
ve ağlamaya başladı. Sonra onu yatıştırdı ve oda kapısına götürdü.
Elini mandalın üzerine koydu. She looked at him, her Nino, her baby.
Ayağa kalır. Ama vermiş olan karakterin gücü
On yıl boyunca ve dünyanın yarısında yoluyla savaşma gücü
Nino'nun babası aramak şimdi gücünü verdi. Kapıyı açtı ve koydu
çocuk nazikçe dışarı çıktı. Onu tekrar öpmek için kendine güvenemedi veya
tekrar güle güle demek için.

Ama kapı kapatıldığında, acı içinde yere yuvarlandı,
Dışarıda duyulmaları ve onu dövmeleri gerektiğinde inlelerini boğarak
göğüs ve kollarını çılgın bir yaratık gibi ısırıyor.

Herman o gece akşam yemeğine geldiğinde karısı gitmişti ve Nino
ona mesajını verdi.




Xxxvi

              Bir kerede, bir kez, herkes için veda.
                                           Richard II.; II.-2.

Fenton'un o akşam trene otururken yansımaları, yeni
York, hoş olmak yerine çeşitlidir. Bir erkeğin krizleri var
belki de akıllıca olduğu zaman hayat
sebep; Dikkatini meşgul etmekten daha iyisini yapamaz
Kayıtsız konular, o içgüdüye veya daha yüksek benliğe güvenen veya
Dışımızdan bağımsız olarak çalışan içimizde ne olursa olsun
Bilinç, tüm şaşkınlıkları çözmek için. Bu tür bir fikir şuydu
Arthur'un zihninde ses buharçısına doğru ilerlerken. Yapabilirdi
onun durumunu az çok düşünmesini engellemez.
işler, ama onları makul veya düzenli olarak düşünmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Bana garip bir röportaj kurtaracaktı," diye yansıtıyorsa, "
Glendower kendini dünyadan fırsat olarak çıkarabilirdi. Eğer biz
Morg kararlarının olağan biçimine güvenebilir, İlahi Providence
Bu dilden ölümlülerin çıkarılmasından alışkanlıklı olarak memnun
küre; Ve bu durumda duyguyu paylaşmalıyım. "

Musingleri zaman geçtikçe daha koyu bir ton aldı. Düşündü
geçmişinin başarısızlığının acılığı ve ne için kendini nefret etti
O öyleydi. Hayatın nefret dolu gizemi, zehirli ile işkence gördü
belirsizlik. Bir gün hala olması gereken lanette içe doğru inledi
Bir diğerini takip edin. Sonra düşüncesinin ifadesi onu memnun etti ve
Veging fantezi, beyninde epigramları dizmeye devam etti.

"Sonuçta," diye düşündü, "Bu dünyada aptal dediğimiz şey bir adam
bilge pahasına kendi yolu olan. Şimdi Candish var; BEN
Ona aptal deyin ve devam ediyor ve erdemli ve aptalca lanetlendi ve
exasperating, and gets through life beautifully; Ben kim olmaz
Herhangi bir para için böyle bir aptal olun, her zaman biraz karışık bir kazıma içindeyim veya
diğer. Acaba, bu arada, kutsallık arasındaki bağlantı nedir ve
Daha önce arka tarafa koyulan bir yelek. Candish ve Edith
kötü çift. En azından çirkin kupasını aldırmaz ve aptalca
mizaç ona çok hoş olurdu. Cennet bunun bir
Debriyajlarıma düştüğünde onun için kötü bir gün. Bunu söyleyemem
Herhangi bir kadının bana düşkün olması için büyük bir avantaj gibi görünüyor.
Helen, paganlara geri döndüğümde çok kesildi ve
Ninitta, onunla çok Dickens'ı oynadım. Benim sözümde benim
Kendimi kesmeden gerçekten saygın olabilseydim şüpheler
tanıdık. "

Fenton neredeyse gemiye girer girmez devlet odasına emekli oldu.
vapur. Geçen haftaların zorlanmasından yoruldu, nefret ediyordu
bir vulgar kalabalık seyahat ederken tanıştı, böylece uyumak ve ondan kaçınmak
Şirketler koşullar altında arzu edilen tek ders gibi görünüyordu.

Teknenin ilerlemesinin loş bir şekilde bilincindeydi,
Akşam giydikçe yavaş yavaş azalmış olan salon; and then his
Uyku derine büyüdü. Sık ıslık bile
Sürekli artan sis, sadece ara sıra ona neden oldu
Onun rıhtımına huzursuz bir şekilde dön. Devlet salonu iyi bir kıçtı ve onun içinde
Uykulu, yarı uyanan anlar, denizin koştuğunun bilincindeydi
ağır. Rüzgarın bütün gün doğu olduğunu ve
o öğleden sonra kanamanın yüzdüğünü görmüştü.

Sabaha doğru daha uyanık büyüdü. Sis sinyalinin ıslık çalması,
şimdi neredeyse sabit hale geldi, uzun süredir yok oldu
uykuya eğilim. Saatini buldu, ama çok karanlıktı
Zamanı söyle. Rıhtımında kendini yetiştirdi ve açarak
pencere kör, neredeyse olduğunu ortaya çıkarmakta zorluk çekti
Saat dört. Dışarıda, göze aşılmaz bir sis bankası gördü
bir duvar olarak. Körleri sabırsız bir iç çekerek çekti.

"Bu karışık sis," diye düşündü, "bizi geç yapacak ve ben
Akademi'de bu resimleri görmek için zamanınız var. "

Rıhtımında, geniş uyanık, bir itaatle geri yatıyordu.
Fesla çığlık atan ve aniden oldu
farkında, yanında üflenen bir sis boynasının donuk körüğü tarafından cevaplanıyordu
elinde. O anda teknenin motorları durdu
Çok korkunç olan titreyen kavanozun durması. Fenton yapabilir
vapurun ilerlemesini kaybettiğini ve daha yoğun bir şekilde atıldığını hissedin
Dalgalar tarafından olduğu gibi. Onun rıhtımında ürkütücü bir şekilde oturdu
Tehlike bilinci ve aynı anda bir şey vurdu
Yapacak kadar güçlü görünen müthiş bir kaza ile vapur
Her ahşap ayrı. Bir ses kararı ortaya çıktı, bunun ortasında
Delici insan çığlığı korkunç bir keskinlikle çıktı. Fenton atıldı
şokla yatağından ve yere indi, çürük ve
Yarı sersemlemiş, ama aksi takdirde zarar görmemiş. Valisi ona karşı kesildi,
Ancak ilk sarsıntıdan sonra başka şiddet içeren hareket yoktu,
Ve kendini kurtarabildiği anda,
Ayaklarına ulaşmak. Devam eden korkunç çığlıklar
Bir Babel çığlık ve kafası karışık sesler, ona bazılarından gelmiş gibiydi
stateroom near at hand. Bazılarının ciddi olduğu açıktı
meydana gelmesi gereken çarpışmada incin. Ayakların çiğnemesi,
erkeklerin, kadınların ve çocukların sesleri, rüzgarın sesi ve
su ve daha korkunç olan bu biçimsiz sesler
Çünkü nereden ortaya çıktıklarını söylemek imkansızdır, havayı doldurur
her tarafı ve Fenton'a ciddi bir felaketin geldiğini söyledi
vapur.

Kıyafetleri için karanlıkta hissetti, sonra açtı
aceleyle deklanşı ve kendini gibi loş ışığa giydirdi
hünerli. Heyecanlıydı ama paniğe kapılmış değil, ama zaman uzun görünüyordu,
Gerçekte, hazır olmasına rağmen birkaç dakika önce
Kapısını salonun içine aç. Dışarı çıkarken ürküttü
kendini beklenmedik bir yerde bulma izlenimi ve sonra
teknenin tarafının temiz olarak kırıldığını fark etti
devlet salonu aralığı ve onun ağır duvarına baktığını
Çarpışma ile yapılan bir delikten sis. Şekli loş görebiliyordu
Bir geminin pruvasından ve bir Bowsprit'in kırık ucu henüz tamamen değildi
vapur kenarındaki kiradan ayrıldı. İki gemi,
bir çift deniz canavarı gibi birlikte kilitlendi
Ölüm, umutsuz bir karşılaşmanın boğulması, uzun süredir yukarı ve aşağı attı
şişme, her biri öfkede artmış gibi görünen rüzgar tarafından sallandı
an. Salonun hemen önündeki katında, Fenton yaralı bir adam gördü,
kanla korkunç ve çok inliyor. Yarı giyimli insanlar havada kaldı
Tam şaşkınlıkla onun hakkında, diğerleri sürekli acele etti
Sadece çılgınca karışıklık içinde tekrar uzaklaşmak için. Yaralı adam
Gece kıyafetlerinde ve yarı giyinmiş yaşlı bir kadın, gri saçları
Yüzü hakkında sıkıntı çekiyor, kanı engellemeye çalışıyor gibiydi
özgürce akıyordu. O zamandan beri bir yabancıydı
O zamana onun yerini almaya hitap etti ve gitmesine izin verdi
Ve kendi halkına bak, ama nazikçe yaratık açıkça olabilir
Kendini, o tehlikeli bir saatte bile, bir yaralanmayı terk etmek için getirmeyin ve
çaresiz.

Her tarafta paniğin delilleri vardı. Devlet odası kapıları açıktı,
Kargaşanın her aşamasındaki insanlar çılgınca acele ediyorlardı veya
Çılgınca birbirlerine yapışıyor. Kadınların histerik histerikleri,
Piercing çocukların ince seslerinden, derin tonlu lanetlerden ve
Erkeklerden gelen vahşi boşalmalar her elinde geliyordu. İnsanlar takıyordu
Yaşam müdürleri, bazıları heveslerinde iki veya üç giyiyor ve
korku; Ve burada ve orada ekstra bir tane bulundurmak için savaşmak
Çılgın bir öfke. Bütün salon vahşi ve dehşet verici bir şekilde doluydu
kargaşa. Korku ve korkunç bir şaşkınlık sahnesiydi.

Zihinsel kopuşu ne olursa olsun, Fenton fiziksel olarak bir korkaktı ve o
biliyordu. New England iklimi ve yaşamı onun çoğuna verildi
Çocuklar, herhangi bir ekim derecesi, bir sinir organizasyonu da
fiziksel olarak cesur olmaları için acıya duyarlı; Ama buna
Düzenleme New England eğitimi, sağlamlığın kalıtsal erkekliği
Atalar, bu zayıflığın üstesinden gelmek için muhteşem bir ahlaki enerji ekledi.

Keşfini takip eden ilk korkunç korku şokunda
Vapur bitmişti, Fenton'un cesedi terörle titredi. O
Çılgınca bir yere koşmak için vahşi ve baş döndürücü bir dürtü hissetti; Ama bir anda
Onun iradesi kendini yeniden değerlendirdi. Çok korkmuştu, ama yendi
Korkusuyla korkusunu kırdı, çünkü
Teklifini yapmayı reddeden Hound. Bir an için kendini sabitledi
Gergin kaslarla kapıya karşı, dişlerini bir araya getirin. O
Derin bir nefes aldı, devlet odasına döndü ve bir mantar giydi
ceket. Yeterince iyiydi. O büzülmeden önce onu aktardı
cüzdanının cebinden içerideki cüzdan ve kağıtlar
Onun yelek. Sonra salondan acele etti
Sonrası. Yer kalabalık ve karışıklık tarif edilemez.
Fenton'un ilk dürtüsü ellerini kulaklarının üzerine koymak, kapatmaktı
Korkunç din. Memurlar emir veriyor ve
Tekneler, bu kısa sürede bile vapur yerleşiyordu. .
İhlal, dualar,
Basaklar, histerik hıçkırıklar, mücadelenin acı çeken çığlıkları
Yolcular, Karanlık, Terör, Esneme Ölüm Abyss
Altlarındaki,-tüm insan duygularını süpürmek için birleştirildi.
kendini koruma içgüdüsü. İnsan doğasının kaba tarafı ortaya çıktı
Gecenin dehşetinden daha korkunç bir iğrençliğe sahip
ve deniz. Korunmasız kadınlar ezildi ve çiğnedi ve
Tekneler şiddetli bir el ele çatıştı, erkekler savaşıyor
Vahşi kediler gibi onlara girmeye zorlamak için. Memurlar onları dövdü
geri döndü ve kadınlara ve olabildiğince yol aldı,
aynı zamanda disiplini sürdürmenin zor görevi ile
mürettebat.

Kargaşanın ortasında, bir çocuğun ağlayan smote fenton'un kulağı çıkarken
güverte üzerine. Hemen ondan önce bir adam çekmeye çalışıyordu
Bir çocuktan bir çocuktan hayat sunucusu kapalı, bir kadın onunla savaştı
Çocuğunu korumak için umutsuz çaba. Delikanlı yaklaşık büyüklüğündeydi
Caldwell ve karışık ışıkta tamamen ondan farklı değil. Sob ile
Ve bir lanet olan Fenton, tüm gücüyle yüzüne dolu adamı vurdu,
Kahramanın geriye doğru geriye doğru gönderilmesi çok yoğundu
düşmesine izin vermek için. Anne aceleyle çocuğu içine çekti
Teknelere doğru kalabalık olan yoğun insan akışı ve Fenton
Çift, vapurun yanından kaybolur ve
memurlar.

Aklından geçti.
Kaçış ve düşünce onu dikkate alındığında geri getirdi
kendi durum. Koşullardan aniden mantıksız bir tiksinti
Kurtuluşunu ona bu kadar imkansız hale getirdi. O yansıttı
hala kendi hayatını alarak kaderi şaşırtabilir ve bir an için
Böylece onu çevreleyen tüm sıkıntılardan kaçma fikri
Kendini çekici renklerle zihnine sundu. Fikri
Kendini yok etme, o kadar sık ​​oynadığı bir şeydi ki
şok olmadan eğlendirdi; Ve şimdi fark etti, neredeyse bir
gerçeğin onu uğruna intihar etmeye zorladığı inancı
tutarlılık, bu koşullar altındaki ölümünün kesinlikle olacağı
kazaya atfedildi. Hatta tokalarıyla beceriksiz olmaya başladı
yaşam süreci; Sonra acı küçümseme gülümsemesiyle ona baktı
Parmakları gergin korku ile titriyordu.

"Bah," dedi kendi kendine, "Neden kendime poz vermeliyim? Kader de
benim için çok; Nazik ve faydalı bir Providence ortadan kaldırmayı planlıyorsa
Benimle, öyle olsun. Bunu tahmin etmek için sinir yok. "

Teknelere doğru başladı ve o anda gördü
Ninitta'nın yüzü. Kolu etrafında mükemmel bir şekilde sessiz duruyordu
Güverte kaplamayı destekleyen küçük sütunlardan biri. O idi
Tamamen giyinmiş olsa da, başı ortaya çıkmış ve saç halkaları
yüzü hakkında yapıştı. Fenton onu görerek diğer her şeyi unuttu. İçinde
orada bir anlık bencillik anı aklında parladı
Ninitta'nın burada olmasının sonuçları. Yatan herkesin bilinci
Aralarında onu olabilecek kötü inşaata keskin bir şekilde hayatta bıraktı
taşıyan aynı teknede evden kaçmış olması
o. Derin bir iktidarsızlık hissi ile, eğer
birlikte kayboldu, sonsuza dek açıklayamamalı veya ortadan kaldıramamalı
varlığının yükselebileceği şüphe; Keskin hissetti
Acı ne kadar yararsız tüm zekası olurdu ve kalbi
onun adroitnessinin boşa harcanacağı düşüncesiyle öfkeyle şişti
fırsat eksikliği için.

Tehlikeyi, enkazın dehşetini, çığlık atmasını unuttu
Kadınlar, erkeklerin vahşeti ve şu an için
Muazzam makyajın itibarına yönelik tehlikesi. O
Güverte boyunca çılgınca yolunu zorladı ve onunla korkunç bir şekilde yüzleşti
Sallanan fenerin ışığı ve gelenlerin gri fışkırtma
şafak.

"Beni takip et!" Acı sertlikle ağladı.

Sanki acı çekiyormuş gibi ona sakin, sersemli bir şekilde baktı
Ve neredeyse geçmiş his. Gözlerindeki tanınma yavaşça geldi, sanki
Dazed ya da güçlü bir zihinsel stres dikkatini çekti.

"Şimdi," diye başladı, "oğlun"-ekleyecekti, "
İnanın benimle kaçtın; "ama erkekliği kendini iddia etti ve
devam edemedi. Bir kadına çarpmak gibiydi ve acımasız sözler
dudağında öldü.

Oğlundan bahsettiğinde, gözlerinde ani bir tutku. O
Sütuna ve batan geminin ani bir şekilde zorlanmasını kaybetti
Onu Fenton'un kollarına attı. Ona çılgınca yapıştı.

"Oğlum!" İnledi. "Oğlum!"

Hızlı bir şekilde değişen resimler gibi, Fenton'un zihninden geçti.
Nino'nun, hayatı sağladığı çocuğun görüntüleri ve
Kendi oğlu, evdeki kreşinde güvenlikte uyuyor. Hızlı
Duyguların tiksinmesi ninitta kurtarma arzusu geldi ve
İçgüdüsel çabukluk olası bir kaçış yoluna çarptı. O gibi
Bir adam gördüğü salondan geldi, sisde loş bir şekil,
Kırıkların üzerine tırmanmak için paramparça devlet salonlarında kapmak
Bowsprit onları aşağı aktaran gemiye. Aceleyle çizim
Ninitta boyunca, salonun içine geri döndü. Vücudu
Çarpışmada incinmiş olan adam ölü yattı ve
zemin. Arkadaşını üzerine kaldırdı ve yanına doğru yol aldı
vapur. Diğerleri bu güvenliğe giden yolu keşfetmişti ve
Şimdi ayaklarının üzerinde yıkanan dalgaların ortasında tabanı için savaşın.
Yabancı gemideki adamlar kırık Spar'ı kesiyorlardı.
vapurun üst güvertesinin altına karışmıştı, zanaatları olmalı
batan bot tarafından aşağı sürüklenecek. Ninitta'yı ileri sürerek salladı
Onun ana güçle karışık arma.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, kendini geri atmaya çalıştı. "İstemiyorum
gitmek için. Nino için daha iyi olacak. "

Kendini fedakarlığının yüceltilmesi onu kirpik gibi vurdu. Yapamadı
Tartışmayı bırak, ama onu ileriye zorladı ve yukarıdaki adamlardan biri,
Kendini güvenlik içinde hissetmek, onu sürüklemek için onu kolundan yakaladı. Ama
o anda spar, neredeyse kesilmiş, keskin bir çatlakla kırıldı
Bir silahın sesi gibi. Sonu düştü ve onunla sefil kadın
taşındı. Giderken çığlık attı, su kesen su onu
ölümcül ızdırap ağlaması. Fenton yüzünü bir anda gördü ve sonra
Sis ve karanlık, alıştırma suyu onun üzerine kapandı.

Korkunç bir mide bulanık bir ürperti onun içinden geçti, olmak için çok büyük bir korku
direnmiş. Kalbinden umutsuz bir dua doğdu; ve
İnançsız, Tanrı'yı ​​çağırdığında acı derinliği duydu.

O anda üst güverteden gevşedi, aşağı doğru sürüklendi
Düşen Bowsprit'in ipleri tarafından, bir kaza ile düştü, onu fırlattı
Aşağıdaki Körfez'e aşağı doğru. Korkunç acı acısını hissetti
darbe, bir mızrak itme gibi; Mighty bir dalga yukarı doğru monte edilmiş gibiydi
onunla tanışmak ve onu yutmak için. Sonra ne olduğuna dair tüm algıyı kaybetti
yapmak ya da ona ne olduğunu; Ve onun bilincine olabilir
kendisini mücadele ederken anlar ya da saatler önce
buzlu su. İçgüdüsel olarak yüzdü ve hatta denemeyi bile hatırladı
buharlı olan mesafesini artırmak, yakalanamayabilir
Yıkar düştüğünde. Hala çığlıkları ve çığlıkları duydu, ama
Kulaklarındaki denizin gürültüsü, güçlü bir kargaşa gibiydi.
Tümü. Hangi yönde gemiyi bıraktığını söyleyemedi; Bir Güçlü
Basınç göğsünü ezdi ve sayısız ışıklar
En yoğun siyahın arka planı gözlerinin önünde parlıyor gibiydi. O öyleydi
Geçmiş düşünce açıkça. Hafızası kırık bir ayna gibiydi
Parçalanmış parçalar, geçmiş hayatından bin bit yansıttı,
Şaşkın, müstakil ve anlamsız.

 Sonra son yüce bir çabayla, güçlü olacak bir
bilincine komuta edin. Bir yoğun an için,
En küçük kıvılcımın flaşı, her şeyi fark etti,
darbe ya da ölümün yakınlığı tüm korku duygusunu körelmiş gibi görünüyordu.
En canlı düşünce, sahip olabileceği yansımaydı
Ninitta'ya yardım etme çabaları için kurtarıldı. Acımasız mizah
Durum onun süsünü gıdıkladı ve ölüm seli içinde hafifçe
Bu nedenle dengeli hesapların ironisine gülümsedi. Ve bu
alaycı eğlence parıltısı, dünyevi son parıltı
Bilinç.




Xxxvii

                            Kederli bir sempati.
                                        Titus Andronicus; iii.-1.

Neyse ki Ninitta, ayrılmasının bir sırrı yapmamıştı.
Kocasından gizleyin. Bazı İtalyan arkadaşları görüyordu
İtalya'da tanıdığı insanları sormak için eski günler ve
Kocası planlarının neredeyse ne olduğunu öğrendi. Fenton
Kendinden gittiğinden şüphelenilmesinden korkmuş olabilir
o. Böyle bir düşünce Herman'ın zihnine anında girmek için değildi. Heykeltıraş kendini her zamankinden daha iyi takdir etti
karısının karakterinin gücü. Ninitta'nın hatalarının bilgisi
onunla öldü ve hafızası oğluna zenginleştirildi
Yüce yolda ölen bir şehitin halatı
Kendinden fedakarlık. Nine'nin babası trenini oldukça iyi anladı
karısını trajik kararlara götüren akıl yürütme
erkek çocuk. Hatasından habersiz, onu kınama için suçladı
Onu oğlu için daha iyi olduğuna inanmaya zorladığından korkuyordu
onun varlığından kurtulmak.

Cömert doğası da Fenton'a karşı öfkeyi unuttu. Asil
Ruh, ölüm, mantığın üstünde olan bir akıl yürütme ile hepsini çözüyor gibi görünüyor
hesaplar. Sanatçının parlaklığını, hızlı sempatisini hatırladı,
Keskin hayal gücü ve hazır uyarlanabilirliği. Kölelik
Sık sık onu şok etmişti, kutsal tuttuğu ilkelere ihanet
Bu onu yaraladı, nazik hafızası gözden kaçtı, bir mendil olarak
bir kristalden gelen lekeler; Ve haksızlığa uğradığı adamın zihninde,
Arthur Fenton'un anısı adil ve zarif kaldı ve asil
anıtı olan doğadan daha.

Bayan Fenton'u görmeye gitti, ama onunla tanıştığında ilk başta söyleyebilirdi
Hiçbir şey. Kırık bir şekilde kekeledi, gözyaşları sesini boğarak, onu tutarak
elini elinde ve boşuna, sempatisini sözlere koymaya çalışıyor
keçe. Sonra aniden eğildi ve elini öptü.

"Oğullarımız,"-dedi, garip ifadelerle, ama bir içgüdüyle
en derin sempatileri gerekçesine ulaştı. "Onları rahatlatabilir
Birlikte oynamak için biraz. "

Dul, her iki küçük eliyle de büyük güçlü olana yapıştı
onunkini sarmıştı; ve üzerine eğilerek konvulsif içine patladı
hıçkırık. Bir an sessiz kaldı, dudağı titriyor, sonra mezarla
Nezaket dedi,-

"Ne kadar zor olduğunu biliyorum; ama
Babasının bir dahi ve asil bir adam olduğu çocuk. Bunu biliyor musun
Kurtarılan bir kadın, kocanızın oğlunu kurtardığını söylüyor
Caldwell gibi delikanlı. Arthur soymaya çalışan adamı devirdi
O hayatı-müdüründen. Kaptan ona daha sonra kim olduğunu söyledi. "

Söylediklerinde mükemmel bir şekilde samimi oldu. Onun için zordu
Yaşayanın kötülüğünü düşün; Ölülerin imkansızdı.

Gittikten sonra Edith, Caldwell'i dizini aldı ve ona
hikaye. OLMAK İÇİN Bütün üzücü zamanın en parlak ışını idi
Böylece babasını oğlunun gözünde yüceltebilir. Olay
Aklında yaşıyordu ve sevgi dolu fantezi ona yüz ayrıntılar ekledi
ve hafızayı zenginleştirmek için sayısız kesintilerden çekildi
onun ölüleri. Onun içindeki en önemli şey olmak için zaman içinde geldi
kocasının hatırlanması. Hatırlayabileceği gerçek buydu
Kazanç gerektirmeyen en karışık memnuniyet, zihinsel yok
Rezervasyonlar, inanç çarpıkları, tamamen asil görünmek için. İçinde
Bu tapunun ışığı, bir anın dürtüsü olan Fenton, hafızasında durdu
bir kahraman olarak; Ve onu böylece izlerken, görüşünü kaybedebildi
affetmesi gereken her şey, istediği her şeyden
unutmak.

Edith, finansalın taciz eden komplikasyonlarından mutlu bir şekilde kurtuldu
göründüğü zorluk kaçınılmaz olarak
kocasının işlerinin kaldığı durum.

Bay Irons'un New York'tan döndüğünde, şaşırmış ve öfkelenmişti
Bayan'ın kombine zekası tarafından çok fazla karşılaştığını bulmak için
Sampson ve katipinin aptallığı ve sahip olduğu
Princeton Platinum hisselerinin on bir bin hissesi. Yedi için
Üç dolar oranında ödediği bin hisse ve hisse senedi
şimdi bir ve üç sekizinci olarak alıntı yapıldı, belirli bir
hisselerinin yarısının bile verilmesinin
Piyasa sıfıra düşürmez. Ütüler küfürlü ve
Kesinlikle, katipini taburcu etti ve Bayan'ı aramaya gitti. Sampson,
Eğer yapmazsa,
kötü kazanılmış kazançlarını bozar. Dul onu nazikçe aldı ve
Bu teklifte yüzüne güldü, onu kazanan bir eylem tarzı
seçebileceği diğerlerinden daha fazla saygı gösterin. Orada
Açıkçası pazarda elinden geleni yapmaktan başka bir şey kalmadı ve
en iyi bilinen yöntemlerle, stokları boğmayı başardı
Üç dolarlık bir buçukta boşaltabildiğini.

Fenton'un stokunu terk ettiği brokerler izliyordu
fırsatları ve piyasanın tepesinde kapattı,
Fenton'un bu kadar dindar bir şekilde özlem duyduğu tüketim
Zalim görmek için yaşayamazdı. Bundan ve
kocasının hayat sigortası Edith ve oğluna küçük bir
Fenton'un satışı ile önemli ölçüde artırıldı
Kısa süre sonra St.
Filipe Club.

Ninitta'nın ölümünden yaklaşık bir ay sonra Grant Herman
Helen'i ziyaret edin. Onu yerine stüdyosunda görmeyi seçmişti
Ev. Geçmişin dokunaklı anılarının uyandırılması daha az olasıdır.
Daha önce hiç olmadığı bu odanın alışılmadık görünümü
girildi. Öğleden sonra geç kalmıştı ve Helen'in yanında duruyordu
üzerinde çalıştığı bir çocuk figürü. Ona verdi
El dürtüsel olarak el, parmakların kil ile boyandığını unutarak.

"Affetine yalvarıyorum," dedi.

"Olsun değil," diye geri döndü ve sıradan ifadeler köprü yaptı.
zihinleri olan iki kişinin toplantısına ait olan gariplik
Konuşmaya hazır olmadıkları yoğun bir duygu ile dolu. Helen Led
onu başka bir modelleme standına doğru.

"Bu büstü görmeni istiyorum," dedi. "Oldukça tarzda
Eskiden en iyisiydim. "

Nemi çıkarırken onu şişen bir kalple izlerken durdu
Kili nemli tutan ambalajlar. Her ikisinin de zihnine meraklı
Şimdi aralarında bariyer bulunmadığı bilgisi; o zaman
Sonunda birbirlerini sevmek ve birleştirmek için özgür olduklarında gelmişti
hayatları. Ninitta'nın ölümünün yakınlığı bunu tamamen
onların sözleri, ama bu kadar keskin olan, bu kadar keskin olamazdı
Neredeyse acı, ki bu onların varlığından kaynaklanacak
birlikte. Her ikisi de ölümünde üzüntünün büyük ne kadar büyük olduğunu anladı
Hissetmemek için çok asil yürekli
Sonunda sevgisinin diktatörlerini takip etme hakkı.

Kendini büstü eleştirel olarak incelemeye ve bundan bahsetmeye zorladı
sakince; Ama yakında ondan döndü ve ona bakarak durdu
an, ne geldiğini ifade edecek konuşma bulmaya çalışıyormuş gibi
söylemek için. Konuşmasını bekledi, bakışını açık bir şekilde karşıladı. O
Kafa biraz geriye doğru atıldı ve acımasız hevesle kaydetti
eskisinden daha soluk olduğunu ve koyu çevreler olduğunu
gözlerinin altında. Hayatlarının olduğu yılları düşündü
Ayrılmış ve acı çektiği için üzüntü kalbini şişirdi.

"Helen," dedi, "bir iyilik sormaya geldim.
Nino biraz. Hizmetçilere çok fazla vazgeçti ve ben
Hemşiresini yönetmek söz konusu olduğunda mükemmel çaresiz. Var mı
onun için her şeyi yapmanın yolu? "

"Tabii ki var," diye yanıtladı. "İçeri gelip onu her göreceğim
gün ve işlerin onunla nasıl gittiğini öğrenin; O zaman, bir şey yanlışsa, ben
sana haber verebilir. "

"Teşekkür ederim," diye döndü basitçe. "Bana yardım edeceğinden emindim. Ama yap
"Diye ekledi, tereddüt ederek" diye düşünüyorsun, herhangi bir şekilde garip olacak
senin için?"

Ona gülümsedi ve gözlerinden uzak tutamadı Sevinci
ona hizmet edebildiğini hissettim.

"Sence," diye cevap verdi "
Düşünme STANDIM YOLDU? Benim için hayatın oldukça geç
Konvansiyonelliğin doğru düşündüğüm şeye müdahale etmesine izin vermeye başlayın
Yapmak. Ayrıca, "diye devam etti, gölgesiz olsa da gözlerini düşürdü
Öz-bilinç, "Stüdyoda olduğunuzda gideceğim."

"Ve çok fazla sorun olmayacak mı?"

"Nino için elimden geleni yapmayı çok seveceğim."

"Teşekkür ederim," dedi tekrar.

Sonra daha fazla kelime olmadan elini uzattı.

"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler," diye tekrarladı.










Projenin Sonu Gutenberg Filistinler e -Kitabı, Arlo Bates tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILISTINES ***

***** This file should be named 8570.txt or 8570.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/7/8570/

Produced by Eric Eldred, Charlie Kirschner, Charles Franks,
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
