*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Racketty-Packetty House (Racmetty-Packetty House)
Yazar: Frances H. Burnett
Yayın Tarihi: August 11, 2004 [EBook #8574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Racketty-Packetty House, by Frances H. Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Racketty-Packetty House

Author: Frances H. Burnett

Release Date: August 11, 2004 [EBook #8574]
Last Updated: October 24, 2012
Last Updated: November 10, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RACKETTY-PACKETTY HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Apostola tarafından üretildi




Racmetty-Packetty House
Kraliçe Crosspatch tarafından söylediği gibi

İle
Frances Hodgson Burnett
"Little Lord Fauntleroy" un yazarı

Harrison Cady'nin çizimleriyle

[Transcribers Not: Bkz. Frontispiece.jpg, Dance.jpg ve Fairy.jpg]



Şimdi bu sevdiğim bebek ailesi ve bebek
Aile yapmadım. Okuduğunda bir şeyi hatırlayacaksın
Sana söyleyeceğim. İşte bu: Bebeklerin asla yapmadığını düşünüyorsan
Onların yapmadığını görmediğiniz herhangi bir şey, çok yanılıyorsunuz. Ne zaman
İnsanlar onlara bakmıyorlar, seçtikleri her şeyi yapabilirler.
Piyanoda dans edip şarkı söyleyip oynayabilirler ve her türlü
eğlence. Ama sadece insanlar döndüğünde hareket edebilir ve konuşabilirler
sırtlar ve bakmıyor. Herhangi biri bakarsa, sadece dururlar.
Periler bunu biliyor ve elbette periler tüm bebekleri ziyaret ediyor '
Bebeklerin kabul edilebilir olduğu evler. İlişkilendirmeyecekler
Yine de, hoş olmayan bebeklerle. Asla aramıyor veya terk etmiyorlar
Bebeklerin gururlu veya kötü temperli olduğu bir bebek evindeki kartlar.
Çok özeldirler. Kibirli veya kötü huyluysanız
Kendiniz, yaşadığınız sürece asla bir peri bilemezsiniz.

Kraliçe Crosspatch.



Racmetty-Packetty House

Racketty-Packetty House, Cynthia'nın kreşinin bir köşesindeydi. Ve
En iyi köşede de değildi. Arkasındaki köşedeydi
Kapı ve bu hiç şık bir mahalle değildi.
Racketty-Packetty House oraya yoldan çıkacak şekilde itilmişti
Düzenli Kale getirildiğinde, Cynthia'nın doğum gününde. En kısa zamanda
Cynthia'nın racnetty-packetty'yi umursamadığını gördü
Ev ve gerçekten bundan oldukça utanıyordu. Köşeyi düşündü
Kapının arkasında böyle perişan eski bebekler için yeterince iyi
ev, kale gibi inşa edilmiş güzel büyük yeni olan
ve en zarif sandalyeler ve masalar ve halılarla döşenmiştir
ve perdeler, süs eşyaları, resimler, yataklar ve banyolar ve
lambalar ve kitap kutuları ve ön kapıda bir vurucu ve bir
Arkada bir midilli arabası ile kararlı. Gördüğü dakika
O çağırdı:

"Ah! Ne güzel bir bebek kalesi! Bununla ne yapalım
Şimdi düzensiz eski racnetty-packetty ev mi? Çok perişan ve
Yanında durmak için eski moda. "

Aslında, eski bebeklerin evinin onun
isim. Her zaman "Bebeklerin Evi" olarak adlandırılmıştı, ama
Bundan sonra arkasındaki modaya uygun mahalleye itildi
kapı ve daha sonra-hiç konuşulduğunda-
Sadece Racmetty-Packetty House ve başka bir şey olarak adlandırılıyor.

[Transcriber Note: Bkz. Resim Tidyshire_castle.jpg]

Tabii ki düzenli kale büyüktü ve düzenli kale yeniydi ve
İçindeki tüm modern gelişmeler ve Racketty-Packetty House
Olabildiğince eski moda. Cynthia'nın
Büyükanne ve Kraliçe Victoria'nın bir
küçük kız ve içinde elektrik ışığı olmadığında
Prenses Bebek Evleri. Cynthia'nın büyükantajı çok tutmuştu
Düzgün çünkü o zaman bile iyi bir temizlikçi olmuştu
yedi yaşında. Ama Cynthia iyi bir temizlikçi değildi ve yaptı
pis olduğunda mobilyaları yeniden kaplamamak veya
duvarlar veya halıları ve yatak örtülerini onarın ve asla düşünmedi
bebek ailesi için yeni kıyafetler yapmak gibi bir şey,
Tabii ki erken Viktorya dönemi frocks, pelerin ve kaputlar büyüdü
Kelimeler için çok perişan olma zamanı. Görüyorsunuz, Kraliçe Victoria bir
Küçük kız, bebekler queer frocks ve uzun pantalamlar ve erkek giydi
Bebekler, neredeyse olacağı komik kızarmış pantolonlar ve katlar giydi
Bakman için güldürün.

Ancak Racketty-Packetty House ailesi daha iyi günler biliyordu. Ben ve
Perilerim onları oldukça yeni ve bir
Doğum günü hediyesi, Cynthia'nın sekiz yaşına geldiğinde düzenli kale olduğu gibi
yaşında ve onlar hakkında onlar hakkında çok fazla karışıklık vardı
Cynthia'nın düzenli kaleyi gördüğünde yaptığı gibi geldi. Cynthia'nın büyükantajı dans etmiş ve ellerini alkışlamıştı
zevk ve dizlerinin üzerine karışmış ve almıştı
Bebek teker teker dışarı ve kıyafetlerini güzel düşündü. Ve o
her birine büyük bir isim vermişti.

"Bu Amelia olacak" dedi. "Ve bu Charlotte,
Ve bu Victoria Leopoldina ve bu Aurelia Matilda ve
Bu Leontine ve bu Clotilda ve bu çocuklar olacak
Augustus ve Rowland ve Vincent ve Charles Edward Stuart. "

Uzun zamandır çok eşcinsel ve şık bir hayat sürdüler. Vardı
partiler ve toplar ve mahkemede sunuldu ve kraliyete gitti
Vaftizler ve düğünler ve kendileri evlendi ve
aileler ve kırmızı ateş ve boğmaca ve cenaze törenleri ve
Her lüks. Ama bu uzun, uzun zaman önceydi ve şimdi hepsi değişti.
Evleri Shabbier ve Shabbier büyüdü ve kıyafetleri vardı
sadece korkunç büyüdü; ve Aurelia Matilda ve Victoria Leopoldina
Bitlere kırıldı ve toz binasına atıldı ve Leontine
gerçekten ailenin güzelliği olmuştu-sürüklendi
Heal Halı Bir Gece ve neredeyse tüm boyası yalamıştı
kapalı ve bir Newfoundland köpek yavrusu tarafından çiğnenmiş bir bacak, böylece bir
görülecek görme. Erkeklere gelince; Rowland ve Vincent
kayboldu ve Charlotte ve Amelia her zaman koştuklarına inanıyorlardı
servetlerini aramak için uzak, çünkü işler böyle bir durumdaydı
Ev. Geriye kalan tek kişi Clotilda ve Amelia ve
Charlotte ve fakir Leontine ve Augustus ve Charles Edward Stuart.
İsimlerini bile değiştirmişlerdi.

[Transcriber'ın notu: Bkz.

Leontine'nin boyasını yalamadan sonra başının
üzerinde beyaz kel lekeler ve neredeyse hiç özelliği vardı, bir erkek
Cynthia'nın kuzeni her yanağına parlak kırmızı bir nokta koymuştu ve
ona dönen bir burun ve yuvarlak daire mavi gözleri boyadı ve
komik ağız. O ve Cynthia onu "Rideniklis" demişti
Leontine ve o zamandan beri buna çağrılmıştı. Tüm Bebekler
eklemli Hollandalı bebeklerdi, bu yüzden her türlü boyamak kolaydı
Onlara özellikler ve kollarını ve bacaklarını herhangi bir şekilde dışarı çıkar
Sevildi ve Leontine Cynthia'nın kuzeni yaptıktan sonra komik görünüyordu
bitti. Kesinlikle bir güzellik değildi ama burnunu ve burnunu açtı
Yuvarlak gözleri ve komik ağzı her zaman gülüyor gibiydi, bu yüzden o
Gerçekten gördüğünüz en iyi huylu görünümlü yaratıktı.

Charlotte ve Amelia, Cynthia Meg ve Peg ve Clotilda'yı aradı
Kilmanskeg'i aradı ve Augustus Gustibus'u aradı ve
Charles Edward Stuart, Peter Piper'dan başka bir şey değildi. Yani buydu
Büyük isimlerinin sonu.

Gerçek şu ki, her türlü şeyden geçtiler ve eğer
O kadar çok bir sürü bebek olmasaydı
apandisit ve kederden öldü. Ama biraz değil. Eğer istersen
İnanın, her şeyden eğlendiler. Sadece sadece
Yeni isimlerin üzerine kahkahalarla çığlık attılar ve çok güldüler
Onlara oldukça düşkün olduklarını. Meg'in pembe ipek
Flounces yırtıldı, onları sabitledi ve en azından aldırmadı,
Ve Peg'in dantel manşı bir yavru kedi tarafından oynandığında ve
Ona paçavralar ve etiketlerle geri getirdi, sadece birkaç dikiş koydu
İçinde ve tekrar giyin; Ve Peter Piper neredeyse kaybettiğinde
Pantolonlarından birinin tüm bacağı sadece güldü ve yaptığını söyledi
Tekmelemesi ve taklitleri çevirmesi daha kolay ve diledi
Diğer bacak da yırtılırdı.

Bir ailenin böyle eğlendiğini hiç görmedin. Hikayeler oluşturabilirler
Ve bir şeyler gibi davranın ve oyunları hiçbir şeyden icat edin. Ve perilerim
Onlara o kadar düşkündü ki onları bebeklerden uzak tutamadım '
ev. Gidip Meg ve Peg ve Kilmanskeg ile eğlenirlerdi
ve Gustibus ve Peter Piper, yapmaları için çalıştığım zaman bile
Makasada. Ama orada, o perişan saygısızlığa çok düşkündüm
kendim onlar hakkında asla çok fazla azarlamayacağım ve sık sık
Onları görmeye gittim. Onlar hakkında bu kadar çok şey biliyorum. Onlar
Birbirinize çok düşkün ve çok iyi huylu ve her zaman böyle
Onları tanıyan herkesin onlara düşkün olduğu ruhlar. Ve öyleydi
Gerçekten sadece onları tanımayan ve onları sadece bir düşünen Cynthia
Birçok eski itibarsız görünümlü Hollanda bebekleri-ve Hollandalı bebekler
Oldukça modası dışında. Gerçek şu ki, Cynthia bir
özellikle güzel küçük kız ve hiçbir şey umursamadım
Oldukça yeni olmadıkça. Ama dantel yırtmış yavru kedi
Mantilla aileyi tanımalı ve hepsini sevdi ve
Newfoundland Puppy, Leontine'nin boyası ve solunda çok üzgündü
Bacak, asla telafi etmek için yeterli yapamayacağı. Evlenmek istedi
Bir yaka giyecek kadar yaşlandığı anda Leontine, ama
Leontine ailesini asla terk etmeyeceğini söyledi; Çünkü şimdi bu
Artık yararlı olan güzellik değildi ve yaptı
Tüm mutfak çalışıyor ve oturdu ve kümes ve sığır çayı yaptı
Geri kalanlardan herhangi biri hasta olduğunda. Ve Newfoundland köpek yavrusu onu gördü
haklıydı, tüm aile sadece Ridenlis'e hayran kaldı ve
muhtemelen onsuz yapmamıştı. Meg ve Peg ve Kilmanskeg
İsteselerdi her dakika evlenebilirdi. İki vardı
Horoz serçeleri ve onlara öneren bir beyefendi faresi ve
tekrar tekrar. Üçü de şık eş istemediklerini söylediler
Ama neşeli eğilimler ve mutlu bir ev. Ama meg ve peg
Ridenlis gibi ve ailelerini terk etmeye dayanamadı-
yuvalarda yaşamak ve yumurtaları yumurtlamak istememek-ve Kilmanskeg dedi
Rideniklis ile olamazsa kırık bir kalpten ölecekti,
Ve Ridenlis peynir ve kırıntıları ve mousy şeyleri sevmedi, bu yüzden
Asla bir fare deliğinde birlikte yaşayamazlardı. Ama ne
Beyefendi faresi ne de serçeler rahatsız edildi çünkü haber
Onlara çok tatlı kırıldı ve daha önce olduğu gibi ziyarete devam ettiler.
Her şey perişan ve saygısız ve eşcinsel ve mutluydu
Düzenli kale kreşin içine getirilinceye kadar olabilir ve
Bütün ailenin bir korkusu vardı.

[Transcriber Note: Bkz. Resim Mouse.jpg]

Bu şekilde oldu:

Bebeklerin evi hemşire tarafından kaldırıldığında ve
Kapının arkasındaki köşe, elbette oldukça heyecan verici ve
Meg ve Peg ve Kilmanskeg ve Gustibus ve Peter için titrek bir şey
Piper (RiNiklis alışveriş yaptı). Mobilya yuvarlandı ve
Herkes yakalayabilecekleri her şeye tutunmak zorunda kaldı. Gibi
Kilmanskeg bir masanın altına kaydı ve Peter Piper oturdu
kömür kutusu; Ama tüm bunlara rağmen, onların kaybetmediler
tempers ve hemşire evlerini yere oturtuklarında
Bump, hepsi kalktı ve gülmeye başladı. Sonra koştular ve gözetlediler
Pencerelerin dışında ve sonra geri koştular ve tekrar güldüler.

[Transcriber Note: Bkz. Resim Fashionable_wives.jpg]

"Şey," dedi Peter Piper, "Meg ve Peg olarak adlandırıldı ve
Büyük isimlerimiz yerine Kilmanskeg ve Gustibus ve Peter Piper,
Ve şimdi Racketty-Packetty House adlı bir yerde yaşıyoruz. DSÖ
Dikkat! Ellere katılalım ve dans edelim. "

Ve ellere katıldılar ve yuvarlak ve yuvarlak dans ettiler ve tekmelediler
Topukları ve paçavraları ve çilekleri uçtu ve güldüler
düşene kadar; biri diğerinin üstünde.

Rideniklis geri döndü. Hemşire vardı
Onu bir sandalyenin altında buldu ve onu bir pencereden geçirdi. O oturdu
Kapağında delikleri olan çizim odası kanepesinde ve
Doldurma çıkıyor ve bir bütün bacağı doğrudan içeri girdi
önünde ve onun kaputu ve şal bir taraftaydı ve
Sepet sol kolunda ucuz olduğu şeylerle doluydu
pazar. Nefessizdi ve kaldırılarak oldukça solgun
Yukarı ve havada çok aniden sarıldı, ama tabağı gözleri ve
Komik ağzı her zamanki gibi neşeli görünüyordu.

"Ne duyduğumu bilseydin iyi zarif!" dedi. Onlar
Hepsi karıştırdı ve birlikte çağırdı.

"Merhaba! Nedir?"

"Hemşire en korkunç şeyi söyledi," diye yanıtladı. "Ne zaman
Cynthia, bu eski raket-packetty ile ne yapması gerektiğini sordu
Ev, 'Oh! Şimdiki için kapının arkasına koyacağım
Ve sonra aşağı merdivenler taşınacak ve yakılmalıdır. O da
herhangi bir iyi kreşte tutulması utanç verici. ''

"Ah!" diye bağırdı Peter Piper.

"Ah!" dedi Gustibus.

"Oh! Oh! Oh!" dedi Meg ve Peg ve Kilmanskeg. "Bizim
Sevgili eski perişan ev mi? Sence yapacaklar mı? "Ve aslında gözyaşları
Yanaklarını aşağı çekmeye başladı.

Peter Piper, elleriyle aynı anda yere oturdu
Ceplerine doldurulmuş.

"Ne kadar perişan olduğu umrumda değil," dedi. "Çok güzel bir yaşlı
Yer ve şimdiye kadar sahip olduğumuz tek ev. "

"Asla başka bir şey yapmak istemiyorum," dedi Meg.

Gustibus, elleri onun içinde doldurulmuş olarak duvara yaslandı
cepler.

"İngiltere Kralı yapsaydım hareket etmezdim" dedi.
"Buckingham Sarayı yarısı kadar güzel olmazdı."

"Burada çok eğlendik," dedi Peg. Ve Kilmanskeg başını salladı
yan yana ve gözlerini düzensiz cep handçesine sildi.
Peter Piper ise onlara ne olacağını bilmek yok
Her zamanki gibi tezahürat yapmamıştı.

"Diyorum," dedi, "o gürültüyü duyuyor musun?" Hepsi dinledi ve
Bir gürleme duydum. Peter Piper pencereye koştu ve dışarı baktı ve
Sonra sırıtarak geri koştu.

"Hemşire, evin önünde koltuğu gizlemek için yuvarlanıyor
Böylece kaleyi utandırmayacak. Yaşasın! Yaşasın! Eğer onlar
Bizi görme, bizim hakkımızda her şeyi unutacaklar ve biz olmayacağız
hiç yandı. Güzel eski Racmetty-Packetty House kalacak
yalnız ve kendimizden her zamankinden daha çok eğlenebiliriz-çünkü biz
Cynthia-Hello ile rahatsız ol! Hepimiz el ele verelim ve
dans."

Böylece hepsi ellere katıldı ve tekrar bir yüzükte dans ettiler ve
o kadar rahatlamışlardı ki, hepsi güldüler ve hepsine kadar güldüler
daha önce yaptıkları gibi bir yığın halinde yuvarlandı ve yuvarlandı
kıkırdama ve gıcırdatma hakkında. Kesinlikle sanki öyleymiş gibiydi
En azından bir süre için oldukça güvenli. Büyük kolay sandalye onları sakladı ve
Hem hemşire hem de Cynthia böyle bir
Mahallede bir Racmetty-Packetty House olarak bir şey. Cynthia
Düzenli kaleden o kadar çok mutlu ki,
günler ve günler. Ve büyüklerini kıskanmak yerine
Komşular Racmetty-Packetty House Halk Her türlü almaya başladı
Onları kendi pencerelerinden izlemekten eğlenmek. Birkaç
pencereleri kırıldı ve bazılarının paçavraları ve kağıdı
Kırık bölmeler, ama Meg ve Peg ve Peter Piper gidip gözetleyecekti
Birinden ve Gustibus ve Kilmanskeg diğerinden çıkacaktı,
Ve Ridenlis, bulaşıklarını çok az yıkayabilir ve patateslerini
Pared çünkü kale mutfağını scullery'den görebiliyordu
pencere. _SO_ heyecan vericiydi!

[Transcriber Note: Bkz.

Kale bebekleri kelimelerin ötesinde büyüktü ve hepsi Lordlardı
ve bayanlar. Bunlar onların isimiydi. Lady Gwendolen Vere vardı
De Vere. Kibirli ve karanlık gözleri ve saçları vardı ve onu taşıdı
Kafa geri atıldı ve burnu havada. Lady Muriel vardı
Vere de Vere, ve soğuk, sevimli ve kayıtsızdı ve
Narin burnunun köprüsüne baktı. Ve bayan vardı
Kabarık altın saçları olan ve alaycı bir şekilde gülen Doris
herkes. Ve Lord Hubert ve Lord Rupert ve Lord vardı
Francis, seni hissettirecek kadar yakışıklı
bayılabilirdi. Ve anneleri, Tidyshire Düşesi vardı;
Ve elbette her türlü hizmetçi ve footmen ve aşçılar vardı
ve Scullery hizmetçileri ve hatta bahçıvanlar.

Peter, "Yaşamayı hiç böyle büyük bir toplumu görmeyi düşünmedik" dedi.
Piper kardeşi ve kız kardeşleri. "Bu oldukça nimet."

"Neredeyse kendimiz olmak gibi, sadece izleyebilmek
Onları, "dedi Meg ve Peg ve Kilmanskeg, birlikte sıkarak ve
burunlarını çatı pencerelerine karşı düzleştirir. Görkemli beyaz ve altın çizim odasının parçalarını görebiliyorlardı
Düşes otururken ateşin yakınında okurken, altın gözlükleri
burnunun üzerine ve Lady Gwendolen arp üzerinde kibirli bir şekilde oynuyor,
Ve Lady Muriel onu soğuk bir şekilde dinliyor. Lady Doris ona sahipti
Yatak odasında hizmetçisi tarafından giyinmiş altın saç ve Lord Hubert
Lord Francis, gazeteyi yüksek yetiştirilmiş bir hava ile okumak
Tanıdığının soylularına mektup yazma ve Lord Rupert
-aristokrat bir şekilde-aşk mektupları üzerinde yer alıyordu
Başlık bayanlar.

[Transcriber'ın notu: Bkz. Resim Düşes.jpg]

Kilmankeg ve Peter Piper birbirlerini glee ile sıkıştırdılar ve
zevkle gıcırdadı.

"Eğlenceli değil mi," dedi Peter Piper. "Diyorum ki, onlar korkunç şişlikler değiller!
Ama Lord Francis benimkinde olabildiğince pantolonunda tekme atamıyor,
Ve diğerleri de yapamaz. Bunu yapmaya çalıştıklarını görmek isterim, "-
Ve odanın ortasına üç yaz döndürdü ve
Halıdaki en büyük deliğin üzerinde kafasında durdu-ve kıpır kıpır
bacakları ve o kadar bağırana kadar ayak parmaklarını kıpır kıpır
Rideniklis'in elinde bir tencereyle koştuğuna gülmek ve
Alnına terleme, çünkü şalgam pişiriyor,
Akşam yemeği için sahip oldukları tek şey buydu.

"Çok yüksek sesle gülmemelisin," diye bağırdı. "Çok fazla yaparsak
Gürültü Düzenli Kale İnsanları, bundan şikayet etmeye başlayacak
düşük mahalle ve uzaklaşmakta ısrar edebilirler. "

"Oh! Scrump!" dedi Peter Piper, bazen bebek argo icat etti
Her ne kadar onun içinde biraz zarar yoktu. "Olmazdım
Her şey için uzaklaşırlar. Bana et ve içecekler. "

"On kursu akşam yemeği yiyecekler," diye iç çekti Rideniklis,
"Onları scullery penceremden pişirdiklerini görebiliyorum. Ve var
Sana verecek şalgamdan başka bir şey yok. "

"Kimin umurunda!" dedi Peter Piper, "On kursu şalgam var
ve her kursun tam olarak sahip oldukları gibi
kale. "

"Şalgamları neredeyse her şeyden daha iyi seviyorum-neredeyse-belki de
Oldukça, "dedi Gustibus."
atış."

"Gidip kurslarının ne olduğunu öğrenelim," dedi Meg ve Peg
Ve Kilmanskeg, "ve sonra bir parça pembe üzerine bir menü yazacağız
kağıt mendil. "

[Transcriber Note: Bkz.

Ve eğer buna inanırsan, yaptıkları buydu. Bölündüler
Şalgamları on kursa dönüştürdüler ve birincisini aradılar-"Hors
D'Oeuvres, "ve son" Ices ", Fransızca ve Peter
Piper masadan atlamaya devam etti ve onun bir
Footman ve çırpılan paçavralarında gelişiyor ve
Yemeklerin isimlerini o kadar büyük bir şekilde duyurmak
neredeyse ölene kadar güldüler ve hiç böyle bir
hayatlarında muhteşem akşam yemeği ve yaşamayı tercih ettiklerini
Kapının arkasında ve düzenli kale insanlarını izleyerek izleyin
Kale insanların kendileri.

Ve sonra elbette hepsi ellere katıldı ve yuvarlak ve yuvarlak dans ettiler
Ve topuklarını sevinç için tekmelediler, çünkü her zaman bunu yaptılar
Ne zaman bunun için en az mazeret olduğunda-ve sık sık
Hiç bir şey yoktu, çünkü bu çok iyi egzersizdi ve
yüksek ruhlarını çalıştırdı, böylece bir
sırasında.

Her gün işler böyle oldu. Neredeyse yaşadılar
pencereleri. Düzenli kale ailesinin kalkıp olmasını izlediler
Hizmetçileri ve valetleri tarafından farklı kıyafetlerde giyinmiş neredeyse her
gün. Arabalarında dışarı çıktıklarını ve partileri olduklarını gördüler,
Ve toplara git. Neredeyse hepsinin zevkle beyin ateşi vardı
Gün Lady Gwendolen ve Lady Muriel ve Lady Doris'i izlediler.
mahkeme trenlerinde ve tüylerine giyinmiş, sunulacak
İlk çizim odasında. Güzel yaratıklar gittikten sonra bütün aile oturdu
Racmetty-Packetty House Kütüphane Ateşi ve Rideniklis'in etrafında daire
Çizim odaları hakkında, bir hurdadan yüksek sesle okuyun.
Lady'nin resmini buldu ve bundan sonra bir mahkeme vardı
Kendi çizim odası ve doku kağıt trenler yaptılar ve
Elmas tiaras ve bazen gustibus için cam boncuk kronları
kraliyet ailesi gibi davrandı ve diğerleri sunuldu.
O ve elini öptü ve sonra diğerleri sırayla aldı ve
sunuldu. Ve aniden en keyifli şey Peter'da meydana geldi
Piper. Hepsini yapmanın oldukça güzel olacağını düşündü
lordlar ve bayanlar ve o omzuna dokunarak yaptı
Düzleştirdiği çizim odası pokeriyle
neredeyse iki kat bükülmüş olduğu çarpık. Tam olarak yol değil
Bu tür şeyler mahkemede yapılır, ancak Peter Piper bunun olacağını düşündü ...
Ve her halükarda çok eğlenceliydi. Böylece hepsini diz çöktü
bir sıra ve poker ile her birine omzuna dokundu ve şöyle dedi:

"Yükseliş, Lady Meg ve Lady Peg ve Lady Kilmanskeg ve Lady
Racmetty-Packetty House'un Ridenlis ve aynı zamanda doğru onurlu
Lord Gustibus paçavraları! "Ve hepsi bir kerede atladı ve yaylar yaptı
ve birbirlerine karşı koydu. Ama Peter Piper'ı bir dük haline getirdiler,
Ve ona Etiket Dükü deniyordu. Büyük deliğe diz çöktü
halıda ve her biri ona biraz yumruk verdi
Poker ile omuz, çünkü bir dük yapmak daha fazla yumruk aldı
ortak veya bahçe efendisinden daha.

[Transcriber Note: Bkz. Resim Duke.jpg]

Bundan sonraki gün çok daha heyecan verici bir şey gerçekleşti. .
Hemşire kötü bir öfkeydi ve kreşini toplarken o
Kolay sandalyeyi bir kenara itti ve Racketty-Packetty House'u gördü.

"Ah!" Dedi ki, "Hala o raket-packetty eski şey var. Ben
unutmuştu. Aşağı taşınmalı ve yanmalıdır. Yapacağım
Git ve footmenlerden birine bunun için gelmesini söyle. "

Meg ve Peg ve Kilmanskeg tavan aralarında ve hepsi koştu
Aşağı inmek için o kadar acele ettikleri için tüm yol boyunca yuvarlandılar
merdivenden aşağı ve Peter Piper ve Gustibus,
Çizim odası ve onları al, Rideniklis
Mutfak oldukça nefessiz.

"Ah! Evimiz yakılacak! Evimiz olacak
Yakıldı! "Diye bağırdı Meg ve Peg kardeşlerini tutarak.

"Gidip kendimizi pencereden atalım!" ağladı
Kilmankeg.

"Bir kişinin evini yakacak kalbi nasıl yapabileceklerini görmüyorum!"
dedi Ridenlis, mutfak tozu ile gözlerini silerek.

Peter Piper oldukça soluktu, ama son derece cesurdu ve
Ailenin başı olduğunu hatırladı.

"Şimdi, Lady Meg ve Lady Peg ve Lady Kilmanskeg," dedi, "
Hepsi serin tut. "

"Evimizi ateşe verdiklerinde serin tutamıyoruz" dedi
Gustibus. Peter Piper parmaklarını yakaladı.

"Pooh!" dedi. "Biz sadece ahşaptan yapılmış ve biraz acıtmayacak.
Sadece çırpıp çatlayıp neredeyse havai fişekler gibi gideceğiz ve
O zaman kül olacağız ve havaya uçacağız ve her türlü göreceğiz
şeylerin. Belki de yaptığımız her şeyden daha eğlenceli olabilir
henüz."

"Ama güzel eski evimiz! Güzel eski racnetty-packetty evimiz,"
dedi Ridenlis. "Çok seviyorum. Mutfak çok uygun-hatta
Yine de fırın artık pişirmeyecek. "

Ve işler en ciddi görünüyordu çünkü hemşire gerçekten
kol sandalyesini itmeye başlıyor. Ama hareket etmeyecekti ve ben
Sana nedenini söyleyecek. Bacadan aşağı inen perilerimden biri
Konuşurken beni aradı ve bir saniye içinde geldim
Çalışanlarımın bütün bir ordusuyla ve hemşire göremese de
Onlar, hepsi sandalyeyi halıya sıkıca tutuyordu, bu yüzden
karışmayacaktı.

Ve ben-Queen Crosspatch-MySelf-alt katta kaldım ve
Footman, Cynthia için bir kutunun geldiğini hatırla
onu kreşine götürmesi gerektiğini. Eğer bulunmasaydım
Çok geç olana kadar unutacaktı. Ama sadece
Zamanın çok geçmesinde geldi ve Cynthia en kısa sürede fırladı
onu gördüğü gibi.

[Transcriber'ın notu: Bkz. Resim Footman.jpg]

"Ah!" diye bağırdı, "Küçük bacağını kıran bebek olmalı
ve hastaneye gönderildi. Lady Patsy olmalı. "

Ve kutuyu açtı ve orada biraz sevinç çığlık attı
Lay Lady Patsy (tüm adı Patricia idi) dantel dolu bir
Nightgown, güzel bacağı bandaj ve bir çift küçük
koltuk değneği ve yanında eğitimli bir hemşire.

O zamanları böyle kurtardım. Üzerinde böyle bir heyecan vardı
Lady Patsy ve onun küçük koltuk değneği ve hemşiresi başka hiçbir şey
düşünülüyordu ve perilerim kol sandalyesini geri itti ve
Racketty-Packetty House gizli ve bir kez daha unutuldu.

Tüm Racmetty-Packetty ailesi büyük bir neşe verdi ve oturdu
Bir anda bir yüzükte, yerde, alnlarını silkiyor
tutabilecekleri herhangi bir şeyle. Peter Piper bir
Antimacassar.

"Ah! Size mecburuz, Kraliçe B-Bell-Patch," diye nefes verdi.
"Ama bu ateş alarmları üzücü."

"Onları bana bırakıyorsun," dedim, "Ve ben onlara katılacağım. İpucu!" BEN
bana en yakın peri emretti. "Burada kalman gerekecek
ve bir şey olmasını tehdit ettiğinde alarm vermeye hazır olun. "
Ve uçtum, günaydın bir iş yaptığımı hissediyorum.

Bu, birçok şeyin başlangıcıydı ve birçoğu
Onlar Lady Patsy ile bağlantılıydı; Ve ama benim için olabilir
tatsızlık oldu.

Tabii ki racnetty-packetty bebekleri korkusunu unuttu
doğrudan ve her zamanki gibi tekrar tadını çıkarmaya başladı. Buydu
onların yolu. Bütün gece asla belada oturmadılar, Peter Piper
eskiden söylerdim. Ve ona oldukça haklı olduklarını söyledim. Eğer yaparsan
Sorun üzerinde karışık ve yatağa koy ve hemşire ve sığır eti ver
Çay ve Yuluşma, asla ondan kurtulamazsınız.

Onların büyük zevkleri şimdi Lady Patsy idi. Onun olduğunu düşündüler
Diğer düzenli kale bebeklerinden daha güzel. O da
Burnunu çevirdi, ne de köprüsüne baktı ya da güldü
alaycı bir şekilde. Ağzının köşelerinde çukurları vardı ve uzun
Kıvırcık kirpikler ve burnu soslu ve gözleri parlaktı ve
gülüşlerle dolu.

[Transcriber'ın notu: Bkz. Resim House.jpg]

Peter Piper, "O, aileden zeki biri," dedi. "Eminim
bunun. "

Elbette ilk başta geçersiz muamele gördü ve onun içinde tutuldu
oda; Ama onu kızartılmış gecelikte oturduğunu görebiliyorlardı.
Birkaç gün sonra yumuşak bir sandalyeye taşındı pencereyi bıraktı ve
Orada oturup bakardı; ve Racmetty-Packetty House
Bebekler pencerelerinin etrafında kalabalıklaştı ve ona hayran kaldı.

Birkaç gün sonra Peter Piper'ın sık sık eksik olduğunu fark ettiler
Ve bir sabah Rideniklis çatı katına çıktı ve onu buldu
Tek başına bir pencerede oturmak ve bakıp bakıyor.

"Ah! Duke," dedi (her zaman her birini hatırlamaya çalıştıklarını görüyorsun
diğer başlıklar). "Sevgili ben, Duke, burada ne yapıyorsun?"

"Ona bakıyorum," diye yanıtladı. "Aşığım. Aşık oldum
Onunla Cynthia onu kutusundan çıkardı. Ben gidiyorum
onunla evlen. "

"Ama o yüksek dereceli bir hanımefendi," dedi Rideniklis oldukça endişe duydu.

"Bu yüzden bana sahip olacak," dedi Peter Piper en neşeli
biçim. "Yüksek dereceli bayanlar her zaman iyi görünümlü olanlarla evlenir
Paçavralarda ve Tatters. Bir sürü kıyafetim olsaydı, o
Bana bakmazdım. Çok iyi görünümlü, biliyorsun "ve o
Döndü ve Rideniklis'te böyle hoş bir şımarık bir şekilde göz kırptı
aniden sanki çok iyi görünümlü gibi hissetti, ama
daha önce düşünmemiştim.

"Merhaba," dedi hemen. "Sadece bir şey düşündüm
dikkatini çekti. Dize topu nerede? "

Cynthia'nın yavru kedi, onları bir ip topunun hediyesi haline getirmişti.
en yararlı olmuştu. Ridenlis koştu ve anladı ve diğerleri
Peter Piper'ın ne yapacağını görmek için üst kata koştu. Onlar
Herkes sevimli aşık olduğunu duymaktan mutluluk duyuyordu,
Komik bayan Patsy. Onu ortasında dururken buldular
Tattik ip topunu açıyor.

"Ne yapacaksın Duke?" Hepsi bağırdı.

"Sadece izliyorsun," dedi ve dizeyi bir
Halat merdiveni-yıldırım kadar hızlı. O bitirdiğinde o
Bir ucunu bir kirişe tutturdu ve diğer ucunu salladı
pencere.

"Penceresinden," dedi Racketty-Packetty House'u görebiliyor
Ve sana bir şey söyleyeceğim. Her zaman ona bakıyor. O
Bizi izlediğimiz kadar izliyor ve onun kıkırdadığını gördüm
Ve eğlenirken kıkırdayarak. Dün bayanı kovaladığımda
Meg ve Lady Peg ve Lady Kilmanskeg yuvarlak ve ön tarafında
ev ve yaz döndü her beş adımda bir, güldü
mendilini ağzına doldurmaya kadar. Biz ne zaman
ellere katıldı ve dans etti ve yığınlara düşene kadar güldü
Bir çeşit pembe, sevimli küçük olacağını düşündüm
Fit, o kıkırdadı. Bu konuda evin yanından aşağı koşarsam
halat merdiveni dikkatini çekecek ve sonra başlayacağım
bir şeyler yap. "

Merdivenden aşağı koştu ve çok dakika Lady Patsy'yi gördüler
Penceresi bir başlangıç ​​yapar ve bakmak için öne eğilir. Hepsi kalabalık
Pencerelerini yuvarladı ve onu izlerken kıkırdadı ve kıkırdadı.

[Transcriber'ın notu: Bkz. Pictured.jpg]

Üç görkemli yaz döndü ve ayağa kalktı ve yaptı
neşeli bir yay. Racmetty-Packettys, Lady Patsy'nin başladığını gördü
O dakikayı kıkırdatın. Sonra cebinden bir antimacassar aldı
ve yırtık pantolon bacağının kenarına sabitledi, sanki sanki
dantel kırpıyordu ve bir dük gibi yürümeye başladı-
Kollar göğsünde katlanmış ve düzensiz eski şapkası bir tarafa eğildi
kulağının üzerinde. Sonra racmetty-packettys, Lady Patsy'nin başladığını gördü
gülmek. Sonra Peter Piper başının üstünde durdu ve elini öptü ve
Lady Patsy yüzünü kapladı ve ileri geri sallandı
sandalyesi gülüyor ve gülüyor.

Sonra püskü bacağı ile öne çıktı.
zarifçe ve bir gitar olduğunu iddia etti ve tam olarak şarkı söyledi
Penceresi.

    "Racketty-Packetty House'dan geliyorum
     Duruyor sevgili bayan, bir gecekondu içinde,
     Kapının arkasında düşük, düşük bir gecekondu
     Stout kol-sandalyesi daha önce yerleştirilir,
     (Sadece bir göz atın, hanımım).

    "Evin kendisi mükemmel bir manzara,
     Ve herkes mükemmel bir korku gibi giyinmiş
     Ama kimse tek bir jot umursamıyor
     Ve her biri onun partisinin üzerinde kıkırdıyor,
     (Ve bana gelince, sana aşığım).

    "Başka bir ayet yapamam,
     Ve eğer yapsaydım daha kötü olurdu
     Ama bütün gün durup şarkı söyleyebilirim
     Söyleyecek şeyler düşünebilseydim,
     (Ama gerçek şu ki, sadece bana bakmanı istedim). "

Ve sonra o kadar canlı bir jig dans etti ki paçavraları ve etiketleri uçtu
onun hakkında ve sonra başka bir yay yaptı ve tekrar elini öptü
ve merdiveni bir flaş gibi koştu ve tavan arasına atladı.

Ondan sonra Lady Patsy her zaman penceresine oturdu ve olmazdı
Eğitimli hemşire onu yatağa yatırsın; ve Lady Gwendolen ve
Lady Muriel ve Lady Doris bunu anlayamadı. Bir zamanlar bayan
Gwendolen, kibirli ve küçümseyerek ve küçümseyerek ve
Scathingly:

"Orada çok oturursan, o düşük racetty-packetty house insanları
Onlara baktığını düşünecek. "

"Ben," dedi Lady Patsy, tüm çukurlarını aynı anda gösteriyor. "Bunlar
çok eğlenceli. "

Ve Lady Gwendolen kibirli bir şekilde uzaklaştı ve eğitimli hemşire
onu neredeyse geri yükleyebilirdi.

Kale bebekleri dışarı çıktığında veya bahçelerinde yürüdüğünde,
Anında raketli paketlerden birini gördüler
burunlarını açtı ve yüksek sesle kokladı ve birkaç kez
Düşes, mahalle olduğu için çıkaracağını söyledi
Kesinlikle düşük. Hepsi racmetty-packettys'i küçümsedi-sadece onlar
_scorned_ onları.

Bir ay ışığı gecesi Lady Patsy penceresinde oturuyordu ve o
Bahçede bir düdük duydum. Dikkatli bir şekilde dışarı çıktığında, orada
Peter Piper, düzensiz şapkasını ona salladı ve ipine sahipti
kolunun altında merdiven.

"Merhaba," olabildiğince yüksek sesle fısıldadı. "Biraz yakalar mısın
Eğer sana atarsam ip? "

"Evet," diye fısıldadı.

"Sonra bunu yakala," diye fısıldadı tekrar ve sonunu attı
Bir ip ve ilk atışı yakaladı. Taşındı
ip merdiven.

"Şimdi çek," dedi.

Halat merdiveni penceresine ulaşana kadar çekti ve çekti ve
Sonra bunu eşik altındaki bir kancaya ve ilk şey
Bu oldu-sadece yıldırım gibi-Peter Piper'ın
merdiven ve pencere çıkıntısına eğildi.

"Benimle evlenir misin," dedi. "Sana verecek hiçbir şeyim yok
Ye ve ben bir korkuluk kadar düzensizim, ama olur mu? "

[Transcriber'ın notu: Bkz. Resim Marry.jpg]

Küçük ellerini çırptı.

"Çok az yiyorum," dedi. "Ve hiçbir şey olmadan yapardım
Hepsi, komik eski perişan evinde yaşayabilseydim. "

"Bu saçma, yuvarlanmış eski bir ahır, değil mi?" dedi.
"Ama her birimiz olabildiğince güzel. Mükemmeliz
Türk zevkleri. Bunu yapan gülüyor. Arzu eder misiniz
Merdivenden aşağı inin ve ne kadar neşeli, perişan eski bir deliğin
Yer mi? "

"Ah! Beni al," dedi Lady Patsy.

Bu yüzden ona merdivenden aşağı yardım etti ve onu koltuk altına aldı
ve Racketty-Packetty House ve Meg ve Peg ve Kilmanskeg'e
Ve Ridenlis ve Gustibus hepsi onun etrafında kalabalıklaştı ve çok az şey verdi
Onun görüşüne sevinç çığlıkları.

Nişanlanmış olmasına rağmen ilk başta onu öpmekten korkuyorlardı
Peter Piper'a. Çok güzeldi ve frock'un çok fazla dantel vardı
Eski paçavralarının onu bozabileceğinden korkuyorlardı. Ama o
Onun dantelini umursamadı ve onlara uçtu ve öptü ve sarıldı
onları her biri.

"Buraya gelmek istedim," dedi. "Çok sıkıcı
Kale Sadece bir değişiklik yapmak için bacağımı kırmak zorunda kaldım. Düşes oturuyor
Burnunda altın göz camlarıyla ateşin yakınında okuma ve
Lady Gwendolen, arp ve Lady Muriel soğukta kibirle oynuyor
Onu dinler ve Lady Doris her zaman alaycı bir şekilde gülüyor ve
Lord Hubert gazeteyi yüksek yetiştirilmiş bir hava ile okur ve Lord
Francis, tanıdıklarının soylularına mektup yazıyor ve Lord
Rupert, başlık bayanlardan aşk mektuplarına bakıyor,
Aristokrat bir şekilde-_scream_ yapabildim. Sadece seni görmek için canım
Paçavralarınızda ve etiketlerinizle dans etmek ve gülmek ve icat etmek
Oyunlar hiçbir şeye aldırmamış gibi, böyle bir rahatlama. "

[Transcriber'ın notu: Bkz. Resim Rupert.jpg]

Hepsi gittiğinde neredeyse küçük kıvırcık kafasını güldü
Onunla evin etrafında ve Peter Piper ona delikleri gösterdi
Halı ve kanepelerden çıkan doldurma ve
Yataklardan tüyler ve bacaklar sandalyelerden yuvarlanıyor. O
Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.

"Kalede hiçbir şey komik değil," dedi. "Ve hiçbir şey
Hiç dışarı çıkmaz veya asar veya yuvarlanır. Çok sade ve
yeni."

"Ama sanırım ona söylemeliyiz, Duke," dedi Ridenlis. "Yapabiliriz
Evimiz her gün başlarımızın üzerinde yandı. "Gerçekten durdu
Bunu duyduğunda bir dakika gülüyor, ama daha çok
Peter Piper gibi eğilimde ve hemen dedi.

"Ah! Asla yapmayacaklar. Seni unutmuşlar." Ve Peter Piper
söz konusu:

"Düşünmesine izin vermeyin. Hepimiz ellere katılın ve dans edelim ve
Topuklarımızı yuvarlayın ve tekmeleyin ve elimizden geldiğince sert gülün. "

Ve yaptılar-ve Lady Patsy diğerlerinden daha fazla güldü.
Bundan sonra her zaman düzenli kaleden uzaklaşıyordu ve geliyor
içinde ve eğlenmek. Bazen bütün gece kaldı ve uyudum
Meg ve Peg ve herkes yeni oyunlar ve hikayeler icat etti ve onlar
Gerçekten gün ışığına kadar yatağa gitmedi. Ama kale bebekleri büyüdü
Her gün giderek daha fazla küçümseyen ve başlarını daha yüksek attı ve
daha yüksek ve kokmuş gibi ve daha yüksek sesle
Hepsinin grip vardı. Asla söyleme fırsatını kaybetmediler
küçümseyen şeyler ve Düşes bir kez Cynthia'ya bir mektup yazdı,
İyi bir mahalleye çıkarma konusunda ısrar ettiğini söyledi. O
mektubu masasına koydu ama beyefendi faresi geldi
gece ve götürdü. Yani Cynthia onu hiç görmedi ve ben
Görmüş olsaydı okuyabileceğine inan çünkü
Düşes çok kötü yazdı-bir bebek için bile.

Ve sonra ne olduğunu düşünüyorsun? Bir sabah Cynthia başladı
Tüm düzenli kale bebeklerinin kırmızı ateşi olduğunu oynamak için. Dedi
Gece patlamıştı ve hepsini soydu ve koydu
Onları yatağa girdi ve onlara ilaç verdi. Bayan bulamadı
Patsy, bu yüzden _she_ bulaşmadan kaçtı. Gerçek şu ki bayan
Patsy bütün gece Racketty-Packetty House'da kalmıştı.
bir teneke içinde Peter Piper ile taklit mahkeme topu veriyorlardı
taç ve akşam yemeği için talaş-çünkü başka hiçbir şeyleri yoktu ve
Aslında beyefendi faresi yuvasından talaşları getirmişti
hediye olarak.

[Transcriber'ın notu: Bkz. Resim Gentleman_mouse.jpg]

Cynthia neredeyse tüm gün oynadı ve Düşes ve Lady Gwendolen
ve Lady Muriel ve Lady Doris ve Lord Hubert ve Lord Francis ve
Lord Rupert gittikçe kötüleşti.

Akşamları Deliryum ve Lord Francis'te hepsi öfkeleniyorlardı ve
Lady Gwendolen'in göğüslerinde güçlü hardal sıvaları vardı. Ve
Ajonlarının tam ortasında Cynthia aniden kalktı ve gitti
uzakta ve onları kaderine bıraktı-sadece önemli değil gibi
en az. Gecenin ortasında meg ve peg ve bayan
Patsy aynı anda uyandı.

"Bir gürültü duyuyor musun?" dedi Meg, başını düzensiz olarak kaldırarak
eski yastık.

[Transcriber'ın notu: Bkz. Resim gürültüsü.jpg]

"Evet, yaparım," dedi Peg, oturup onu düzensiz tutarak
çenesine battaniye.

Lady Patsy, saçlarının her tarafına yapışan tüylerle atladı.
Çünkü düzensiz eski yataktaki deliklerden çıkmışlardı. O
Pencereye koştu ve dinledi.

"Ah! Meg ve Peg!" diye bağırdı. "Kaleden geliyor.
Cynthia hepsini deliryumda tuttu ve hepsi
bağırarak, inleme ve çığlık atma. "

Meg ve Peg de arttı.

"Gidip Kilmankeg ve Ridenlis ve Gustibus ve Peter'ı arayalım
Piper, "dediler ve merdivene koştular ve tanıştılar
Kilmankeg ve Ridenlis ve Gustibus ve Peter Piper geliyor
Gürültü onları da uyandırdığı için nefes nefese kalıyordu.

Her şey bir dakika içinde düzenli kalede vardı. Sadece yuvarlandılar
Oraya ulaşmak için birbirlerinin üzerinde-iyi kalpli şeyler. Hizmetkarlar
Gürültü korkunç olsa da, her biri hızlı uyuyordu. En gürültülü
inilti Lady Gwendolen ve Lord Francis'ten geldi çünkü onların
Hardal sıvaları onları korkutuyordu.

Ridenlis sorumluluk aldı, çünkü en çok bilen oydu
hastalık. Gustibus'u hizmetçileri uyandırmak için gönderdi ve sonra sipariş etti
Sıcak su ve soğuk su, buz, brendi ve kümes hayvanları ve
Eğitimli hemşireyi işine katılmadığı için salladı ve aldı
hardal sıvalarından ve yulafsız ve et suyu ve öksürük şurubu verdi
ve hint yağı ve ipecacuanha ve racmetty-packettys'in herkes
Masajlı, yatıştırılmış ve okşadı ve kafalara ıslak bez koy,
Ateş gidene ve kale bebeklerinin hepsi
Yastıklar soluk ve zayıf, ama her raketli pakette hafifçe gülümsüyor
burunlarını açmak ve başlarını atmak yerine gördüler
Ve yüksek sesle koklama ve sadece _scorning_.

Lady Gwendolen önce konuştu ve kibirli olmak yerine ve
küçümseyiciler, yeni doğan bir yavru kedi kadar alçakgönüllülüktü.

"Ah! Sen canım, perişan, saygısız, sevgilim şeyler!" dedi.
"Asla, asla, seni bir daha küçümseymeyeceğim. Asla, asla!"

[Transcriber Note: Bkz. Resim Shabby.jpg]

"Bu doğru!" dedi Peter Piper neşeli, oldukça lezzetinde
yol. "Bahşeğimi almıyorsun, yine birini küçümseme. Bu bir
hata. Sadece kafamda durmamı izliyorsun. Seni neşelendirecek. "

Ve altı yaza döndü-tıpkı şimşek gibi-ve üzerinde durdu
başı ve düzensiz bacaklarını aniden onlara kadar kıpırdattı
Yataklardan birinden bir snort duydum ve Lord Hubert'ti
gülmek ve sonra Lord Francis güldü ve sonra Lord Hubert
diye bağırdı ve sonra Lady Doris gıcırdadı ve Lady Muriel çığlık attı,
ve Lady Gwendolen ve Düşes onların içinde tekrar tekrar yuvarlandı
Yataklar, sanki uyumaları gibi gülüyorlar.

"Ah! Keyifli, komik, perişan yaşlı sevgiliniz!" Lady Gwendolen tuttu
Söylüyor. "Seni küçümsediğimizi düşünmek."

"Bundan hemen sonra olacaklar," dedi Peter Piper. "Var
Hiçbir şey kırmızı ateşi tezahürat gibi iyileştirmez. Hepimiz el ele verelim
Ve yatağa geri dönmeden önce onlar için bir kez yuvarlak ve yuvarlak dans edin.
Onları güzel bir ışık terlemesine atacak ve düşecekler
kapalı ve üstler gibi uyu. "Ve yaptılar ve onlar
Bitti, birçoğu nazikçe terliyor ve horlama yapıyordu
Kuzular kadar yumuşak.

Racketty-Packetty House'a geri döndüklerinde iyi konuştular
Cynthia hakkında anlaşma ve neden onu terk ettiğini merak ettim ve merak ettim
Scarlet Ateş çok aniden. Ve sonunda Ridenlis kararını verdi
Onlara duyduğu bir şey söyle.

"Düşes bana söyledi," dedi, yavaş yavaş çünkü kötüydü
Haberler-"Düşes, Cynthia'nın gittiğini söyledi çünkü annesi
onun için göndermişti-ve annesi ona bir
Küçük Kız Prensesi onu yarın görmeye geliyor. Cynthia's
Anne eskiden kraliçeye bir onur hizmetçiydi ve bu yüzden
Küçük kız prensesi geliyor. Düşes dedi-- "" Ve burada
Ridenlis gerçekten çok yavaş konuştu, "hemşire çok heyecanlı
Kafasında mı yoksa onun
topuklu ve o fidanlığı toparlamalı ve o racketty-packetty'ye sahip olmalı
Eski bebeklerin evi merdivenlerden aşağıya taşındı ve yarın erken
Sabah. Düşes _SAID _-- "

Meg ve Peg ve Kilmanskeg kalplerine yapıştı ve nefes aldı ve
Gustibus inledi ve Lady Patsy Peter Piper'ı kolundan yakaladı
Düşmekten kaçın. Peter Piper yudumladı-ve sonra aniden
neşeli düşünce.

"Belki de deliryumda övüyordu," dedi.

"Hayır, değildi," dedi Ridenlis başını sallayarak, "az önce vermiştim
Sıcak suyu ve soğuk algınlığı, Yuluşma, et suyu ve hint yağı ve
Ipecacuanha ve neredeyse her yere buz koydu. O kadar mantıklıydı
Herhangi birimiz. Yarın sabahın üzerinde bir evimiz olmayacak
Kafalar, "ve düzensiz eski apronunu yüzüne koydu ve ağladı.

[Transcriber Note: Bkz. Resim Apron.jpg]

"Deliryumda çılgın olmasaydı," dedi Peter Piper, "
Herhangi bir kafanız var. Bu gece kaleye geri dönsen iyi olur
Patsy. Racmetty-Packetty House sizin için bir yer değil. "

Sonra Lady Patsy kendini o kadar düz çekti ki neredeyse düştü
geriye doğru.

"Ben-Will --_ Asla _-seni bırak!" Dedi ve Peter Piper yapamadı
onu yap.

Ne kadar küstah bir gece olduğunu hayal edebilirsiniz. Hepsi gittiler
Birlikte evin üzerinden ve halıdaki her deliğe baktı ve
Sevgili eski perişan kanepelerden yapışan her doldurma parçası,
Ve her kırık pencere ve sandalye bacak ve masa ve düzensiz battaniye--
Ve gözyaşları ilk kez yüzlerini aşağı doğru koştu
Yaşıyor. Sabah saat altı civarında Peter Piper son yaptı
çaba.

[Transcriber'ın notu: Bkz. Resim Birlikte.jpg]

"Hepimiz bir daire içinde el ele katılalım," dedi oldukça hafifçe "ve
Bir kez daha yuvarlak ve yuvarlak dans edin. "

Ama bir faydası yoktu. Ellerine katıldıklarında dans edemediler ve
Dans edemediklerini bulduklarında, hepsi bir
Yığın ve ağladı, gülmek yerine ağladı ve Lady Patsy kollarıyla yatıyordu
Peter Piper'ın boynu.

Şimdi burada tekrar geldiğim-Queen Crosspatch-
Sen bu hikaye. Her zaman sadece zamanın nikine geliyorum
Racmetty-Packettys gibi insanlar başı dertte. İçeri girdim
saat yedi.

"Yerden kalk," dedim hepsine ve ayağa kalktılar ve
Bana baktı. Aslında ne olduğunu bilmediğimi düşündüler
olmuş. "Bu sabah küçük bir kız prensesi geliyor," dedi Peter Piper,
Ve evimiz başlarımızın üzerinde yakılacak. Bu son
Racmetty-Packetty House. "

"Hayır, değil!" Söyledim. "Bunu bana bırakıyorsun. Prenses'e söyledim
Buraya gelmek, en azından bilmiyor. "

Çalışan perilerimin bütün bir ordusu kreşte sürülmeye başladı
pencere. Hemşire, işleri düzene koymak için çok çalışıyordu ve
Perileri hiç görecek kadar hissetmemişti. Bu yüzden görmedi
Benim, yüzlerce olmasına rağmen. Bir tane yapar yapmaz
Köşe düzenli, onun peşinden koştular ve onu düzensiz hale getirdiler. Onu tuttular
Elbisesinin yanında ve asılı kaldı ve
Nadiren hareket ve neden bu kadar yavaş olduğunu merak etmeye devam etti. Yapamadı
Kreş düzenli hale getir ve o kadar yüzdü ki her şeyi unuttu
Racketty-Packetty House yine-özellikle çalışan perilerim olarak
Koltuk sandalyesini oldukça gizli olacak şekilde ona doğru itti.
Ve işte küçük kız prensesi bayanlarıyla geldiğinde
beklerken. Perilerim sadece hemşirenin bitirmesine izin vermişti
Kreş.

Meg ve Peg ve Kilmansekeg ve Ridenlis ve Gustibus ve Peter
Piper ve Lady Patsy bir araya gelerek bir araya geldi
pencere. Ayrılmaya dayanamadılar. Koluna oturdum
büyük sandalye ve çalışan perilerime bana itaat etmeye hazır olmalarını emretti
Konuştuğum an.

Prenses güzel bir çocuktu ve Cynthia için çok kibardı
Ona tüm bebeklerini gösterdi ve son ama en az değil, düzenli kale
kendisi. Tüm odalara ve mobilyalara baktı ve dedi
her biri hakkında kibar ve hayranlık uyandıran. Ama Cynthia fark etti
Onunla o kadar da ilgilenmediğini düşündüğü gibi
muhtemel. Gerçek şu ki, prensesin çok fazla büyük bebek vardı
Sarayında düzenli kalenin onu hiç şaşırtmadığı evler.
Sadece Cynthia bunu bulurken emri verdim
çalışma perilerime.

"Kol sandalyesini it," diye emrettim; "Çok yavaş, böylece hayır
Taşındığını bilecek. "

Böylece onu uzaklaştırdılar-çok, çok yavaş ve kimse
karıştırıldı. Ama bir sonraki dakika Prenses'in verdiği küçük kız
keyifli bir başlangıç.

"Ah! Bu nedir!" diye bağırdı, acele ederek
Kapının arkasında modası olmayan bir mahalle.

Cynthia her yerde kızardı ve hemşire aslında solgunlaştı. .
Racmetty-Packettys, pencerelerinin altındaki bir yığınla yuvarlandı ve
Dualarını çok hızlı söylemeye başladı.

"Bu sadece perişan bir eski bebeğin evi, eksencin," Cynthia
kekemelik. "Büyükantajıma aitti ve
Kreşte olun. Yanmış olduğunu sanıyordum, hemşire! "

"Yanmış!" Küçük kız prenses en şokta bağırdı
yol. "Neden benim olsaydı, dünyalar için yanmazdım! Oh!
Lütfen sandalyeyi itin ve ona bakmama izin verin. Hayır yok
Bebek evleri bu günlerde herhangi bir yerde böyle. "Ve ne zaman
Kol boynu bir kenara itildi, sadece dizlerinin üstüne çıktı
Sanki küçük bir kız prensesi değilmiş gibi.

"Oh! Oh! Oh!" dedi. "Ne kadar komik ve sevgili! Ne sevgili bir yaşlı
Bebek Evi. Perişan ve elbette tamir etmek istiyor, ama
Neredeyse tam olarak büyükanmamım gibi-onu onun arasında tuttu
Hazineler ve sadece ona harika, harika bir muamele olarak bakmama izin verin. "

Cynthia bir soluk verdi, Prenses'in büyükannamının sahip olduğu küçük kızın
kraliçe oldu ve insanlar diz çöktü ve elini öptü ve
ondan önce odadan çıkmak zorunda kalmıştı.

Küçük kız prensesi sadece sevinçle doluydu. O aldı
Meg ve Peg ve Kilmankeg ve Gustibus ve Peter Piper sanki
gerçekten bir kraliçenin bebekleri olmuştu.

"Ah! Sevgilim canım," dedi. "Onların güzel, queer yüzlerine bak
Ve onların komik kıyafetleri. Sadece-sadece Grandamma's Bebekler gibi '
kıyafetler. Sadece bu fakir şeyler yenilerini ister. Ah! Nasıl ben
Onları eskiden giyinmiş gibi tekrar giydirmek istiyor,
Ve evin hepsinin yeni olduğu gibi yapıldığı gibi yaptırın. "

"O eski racnetty-packetty evi," dedi Cynthia onu kaybederek
nefes.

"Eğer benim olsaydı, tıpkı Grandamma ve ben gibi yapmalıyım
Sahip olduğum herhangi bir bebeğin evinden daha çok sevmelisin. Asla-asla--
asla-bunlar kadar güzel, gülen ve iyi huylu bir şey
Bebeklerin yüzleri. O zamandan beri eğleniyormuş gibi görünüyorlar
Onlar doğdu. Ah! Onları ve evlerini yakacak olsaydın-ben-
Seni asla affetmem! "

"Asla-hiç olmaz--Ekselansları," diye kekeledi Cynthia,
ezilmiş. Aniden ileri başladı.

"Neden, kayıp bebek var!" diye bağırdı. "Lady Patsy var.
Racmetty-Packetty House'a nasıl girdi? "

"Belki onları görmek için oraya gitti çünkü çok fakirdi ve
Shabby, "dedi küçük kız prensesi." Belki de bunu seviyor
bir, "ve Peter Piper'a işaret etti." Ne zaman seçtiğimi biliyor musun
O kolları birbirleriyle ilgiliydi. Lütfen birlikte kalmasına izin ver
o. Oh! "Bir sonraki anda bağırdı ve biraz atladı." Ben
Sanki çocuk bacağını tekmeledi. "

Ve aslında doğruydu, çünkü Peter Piper yardım edemedi ve
Düzenli bacağını sevinç için atmıştı. Çok dikkatli olmalıydı
Daha sonra ne olduğunu duyduğunda daha fazla tekmelememek.

Prenses Racketty-Packetty House'u çok sevdiği için Cynthia
Bir hediye için ona-ve prenses gerçekten mutluydu-ve
O gitmeden önce bütüne biraz konuşma yaptı
Racketty-Packetty Ailesi, hepsini üst üste koyduğu
düzensiz yaşlı, sevgili yaşlı, perişan eski çizim odası
çok eğlenceli.

"Gelip benimle yaşayacaksın, komik, iyi huylu
Seviyor, "dedi." Ve hepiniz tekrar güzel giyineceksin
ve eviniz onarılmalı, kağıtlandırılmalı ve boyanmalı ve
Her zamanki gibi güzel. Ve senden daha çok seveceğim
Diğer bebeklerimin evleri-tıpkı Grandamma'nın söylediği gibi onu sevdiğini. "
Ve sonra gitmişti.

Ve her biri gerçekleşti. Racketty-Packetty House taşındı
Bir sarayda muhteşem bir kreş ve meg ve peg ve Kilmanskeg
Ve Ridenlis ve Gustibus ve Peter Piper çok güzel yapıldı
Bu kadar iyi olmasaydı gurur duyacaklardı. Ancak
yapmadılar. Sadece Jollier ve Jollier ve Peter Piper büyüdüler
Evli Lady Patsy ve Rideniklis'in sol bacağı onarıldı ve o
yine bir güzelliğe boyanmış-ama her zaman faydalı kaldı
bir. Ve diğer bebeklerin evlerindeki bebekler derin yapmak için kullanılır
Curtsies Racketty-Packetty House Bebeği onları geçtiğinde ve Peter
Piper neredeyse hiç dayanamadı çünkü her zaman onu istemesini sağladı
Kafasında durun ve gülün-ve böylece kırıldıklarında ...
Çünkü Kraliyet Bebekler Evi ile ilgililerek-eskiden
Çizim odalarına koş ve kıkırdamaların sığmasına düş ve
sadece bir ringde ellerini birleştirerek onları durdurabilirdi ve
Yuvarlak ve yuvarlak dans etmek ve topuklarını tekmelemek ve
Bir yığın içinde yuvarlanana kadar gülerek.

[Transcriber Note: Bkz. Resim Curtsies.jpg]

Ve bir hikaye için bunun hakkında ne düşünüyorsun. Ve kanıtlanmıyor
Sen ne kadar değerli bir arkadaş-özellikle kraliçe?





Project Gutenberg'in Racnetty-Packetty House, Frances H. Burnett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RACKETTY-PACKETTY HOUSE ***

***** This file should be named 8574.txt or 8574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/5/7/8574/

Produced by Nicole Apostola

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
