*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By Sheer Pluck (Sheer Pluck tarafından)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of By Sheer Pluck, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By Sheer Pluck
       A Tale of the Ashanti War

Author: G. A. Henty

Release Date: July, 2005 [EBook #8576]
Posting Date: July 24, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY SHEER PLUCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi

SHEER PLUCK TARAFINDAN

ASHANTİ SAVAŞI HİKÂYESİ

G. A. Henty tarafından

BÖLÜM I: BİR BALIKÇILIK GEZİSİ

"Hargate, ne adamsın! Her yerde seni arıyordum. Evin kasabalılara karşı olduğunu bilmiyor musun? Kasabalıların ilk vuruşları almış olması
şanslı; çeyrek saat önce başladılar."

"Ne kadar yorucu!" dedi Frank Hargate. "Burada çok ilginç bir şey izliyordum. Çalılıktaki bu küçük ispinoz yuvasını görmüyor musun, yeni yumurtadan çıkmış yavrularla. Yuvayı tehdit eden küçük bir kara yılan vardı,
ve anne titreyen kanatları ve açık gagasıyla onu savunuyordu. Daha
güzel bir şey görmedim. Kıpırdamadan oturdum ve ikisi de beni fark etmemiş gibiydi. Elbette yılanın bundan daha iyi olduğunu görseydim müdahale ederdim. Bir at arabası gibi koşarak yanınıza geldiğinizde,
yılan çimenlerin üzerinde kaydı ve kuş uçup gitti. Aman Tanrım! Özür dilerim. Maçı tamamen unutmuştum."

"Senin gibi birini hiç görmedim, Hargate. İşte sezonun açılış maçı ve sen, en iyi sopacılarımızdan biri olarak, kuşların ve yılanların peşinde
dolaşıyorsun. Gel; Thompson beni ve iki üç kişiyi seni bulmak için her yöne gönderdi. Sen geri dönmeden önce biz yarı yolda olacağız. Wilson ilk topta James'in kalesini aldı."

Frank Hargate ayağa fırladı ve en sevdiği uğraşla ilgili tüm düşünceleri şimdilik bir kenara bırakarak oyun alanına doğru koşmaya başladı. Oraya vardığında, karışık bir hoş geldin
ve öfke korosuyla karşılandı. Frank Hargate, Town onbirinin kaptanı Thompson'dan sonra, ev sahibi sınırların en iyi sopacısıydı. Parlak bir oyundan ziyade istikrarlı bir oyun oynadı ve iyi ve sağlam bir etiket olarak not edildi. Orada olsaydı, Thompson onu ilk başta oyuna sokardı, böylece Ev takımının
bowlingini bozardı. Olduğu gibi, talihsizlikler
hızla gelmişti. Ruthven ve Handcock muhteşem bir şekilde bowling oynuyorlardı ve Town'daki çocuklardan hiçbiri onlara karşı bir duruş sergilemiyordu. Thompson, dördüncü kale düştüğünde içeri girmişti ve hala içerideydi, ancak o zamandan beri sadece dört koşu için iki kale düşmüştü ve yedinci kale tam Frank nefes nefese yere
geldiğinde düştü.

"Kahretsin, Hargate!" diye bağırdı Thompson, "neredeydin? Ve henüz
flanel bile giymedin."

"Çok üzgünüm," diye bağırdı Frank neşeyle, "ve bir kez olsun
flanelleri boş ver. Şimdi içeri gireyim mi?"

"Hayır," dedi Thompson. "Önce gazını alsan iyi olur. Fenner'ın bir sonraki
girişe geçmesine izin ver."

Fenner dört overda kaldı, payına iki single ekledi, Thompson ise üç ve iki yaptı. Sonra Fenner yakalandı. Sekiz kale için otuz bir koşu! Sonra Frank sopayı aldı ve yere doğru yürüdü. Thompson ona doğru geldi.

"Bak Hargate, bunu güzelce mahvettin ve oyun
olabileceği kadar kötü görünüyor. Ne yaparsan yap, dikkatli oyna. Düz gelen hiçbir şeye
verme. Harika olan şey, onların bowlingini biraz rahatsız etmek. Artık o kadar küstahlar ki, neredeyse her top doğrudan kaleye geliyor. Biraz bloke etmekle yetin, Handcock yakında
çıkacak. Bowlingi yakalanırsa her zaman vahşileşiyor."

Frank emirlere uydu. Sonraki yirmi dakikada sadece altı sayı yaptı, hepsi teklerde, Thompson da çok dikkatli oynuyordu, on üç sayı yaptı. Oyun, Town çocukları için daha umutlu görünüyordu. Sonra, Thompson'ın orta kalesi uçup gittiğinde Meclis'ten bir haykırış duyuldu.
Takımın sonuncusu olan Childers, dışarı çıktı.

"Şimdi, Childers," dedi Thompson, "bir topa vurma. Eğer vurursan, vurulman veya yakalanman
güvenli olur. Sadece sopanı kaldır ve her seferinde onları engelle. Şimdi, Frank, sayı yapma sırası sende. Onları olabildiğince hızlı
oynat. Artık dikkatli oynamanın bir faydası yok."

Frank ciddi bir şekilde vurmaya başladı. Artık gözünü iyice açmıştı ve Thompson ile birlikte yaptıkları stand, bowlingin
acısını azaltmıştı. Thompson'ın kalesini alan top, over'ın sonuncusuydu. Sonuç olarak bir sonraki ona geldi. Biraz genişti
ve Frank dışarı çıkarak dört sayı yaptı. Kasabalı çocuklardan yüksek bir haykırış yükseldi. Vuruşlar sırasında daha önce sadece bir dört sayı yapılmıştı. Bir sonraki topta Frank birkaç sayı yaptı, bir sonrakini blokladı
ve sonuncuyu uzun bacaktan dört sayıya taşıdı. Bir sonraki
over'da
Childers emirlere harfiyen uyarak her topu blokladı. Sonra sıra tekrar Frank'e geldi ve tahtaya yedi sayı daha eklendi. Sadece on beş dakika birlikte kaldılar
ama bu süre zarfında skora otuz bir sayı eklenmişti. Frank, Thompson onu terk ettiğinden beri yirmi sekiz sayı eklemişken, diğer üçü Childers'a yazıldı.
Toplam seksen birdi--okul maçında fena bir sayı değildi.

Frank çadıra doğru yürürken Thompson, "Eh, kendini affettirdin," dedi. "Sen geldiğinde harika oynadın, dostum. Eğer bir sonraki vuruşta da aynısını yaparsak güvende oluruz. Ortalama seksen yapmaları pek olası değil. Şimdi
kale tutma eldivenlerini giy. Green ve ben bowling oynayacağız."

Ev ilk başta hızla sayı yaptı ve dört kale kaybıyla elli sayı yapıldı. Sonra talihsizlik başlarına geldi ve kalan altısı on dokuz sayıya düştü. Bir sonraki vuruşta Frank önce oyuna girdi, ancak skor on beşe geldiğinde yakalandı. Thompson on dört sayı yaptı, ancak geri kalanlar kötü sayı yaptı ve hepsi kırk sekiz sayıya düştü.

Evin kazanmak için altmış bir sayısı vardı. Thompson Childers'ı bowling oynamaya koyduğunda altı kale elli bir sayıya düşmüştü. Değişiklik şanslı bir değişiklikti. Ruthven'in kütükleri ilk topta alçaldı. Handcock ikinci topta yakalandı. Kasaba çocuklarının morali yükseldi. Sadece
iki kale daha vardı ve kazanmak için hala on koşu gerekiyordu. Ev şimdi temkinli
oynadı ve overlar koşu olmadan gönderildi. Sonra Childers'tan gelen bir topla dörtlü sayı yapıldı, ancak bir sonraki top dış kaleyi eşitledi. Sonra teklilerle skor, Ev'den gelen muazzam bir haykırışla oyunun kurtarıldığını ve skorcuların altmış koşu kaydettiğini duyurana kadar yükseldi. Bir sonraki topta, Kasaba çocukları daha da
şehvetli bir şekilde karşılık verdi, çünkü Childers'ın topu kale direklerini kaldırdı ve oyun berabere bitti. Her iki taraf da eşit derecede memnundu ve Dr. Parker'da daha iyi bir oyunun hiç oynanmadığını ilan ettiler. Oyun biter bitmez Frank, oyun hakkındaki genel sohbete katılmayı beklemeden ceketini ve yeleğini giydi ve eve doğru koşmaya başladı.

Frank Hargate tek erkek çocuktu. Annesi, Deal'in eteklerinde küçük bir kulübede yaşıyordu. Duldu, kocası Yüzbaşı Hargate bir yıl önce ölmüştü. Sadece bir subay dul eşi olarak aldığı emekli maaşı vardı,
kendisinin, Frank'in ve şimdi altı yaşında olan küçük kızı Lucy'nin mütevazı ihtiyaçlarını bile karşılamaya yetecek kadar az bir miktar.

"Umarım çayı bekletmedim anne," dedi Frank içeri koşarken.
"Bu sefer böceklerim ve kelebeklerim değil. Bir kriket maçı oynuyorduk ve birinci sınıf bir maçtı. Kasaba çocukları Meclis'e karşı.
Beraberlikle sonuçlandı."

"Sadece çeyrek saat geç kaldın," dedi annesi gülümseyerek,
"bu genellikle ağınız dışarıdayken olduğundan çok daha dakik olmaya yakın bir durum. Biz de tam başlayacaktık, çünkü
alışkanlıklarınızı çok iyi biliyorum, size çeyrek saatten fazla süre vermek istemiyorum."

"Korkarım ki korkunç derecede dakik değilim," dedi Frank, "ve yine de, anne,
zamanında orada olacağıma karar vermeden asla dışarı çıkmam.
Ama bir şekilde beni uzaklaştıran bir şeyler her zaman oluyor."

"Önemi yok, Frank. Eğer mutluysan ve eğleniyorsan ben memnunum,
ve eğer çay soğuksa bu senin kaybın, bizim değil. Şimdi, oğlum, ellerini yıkadığın
anda çay içeceğiz."

Basit bir yemekti, kalın ekmek dilimleri, tereyağı ve çay, çünkü Bayan
Hargate günde sadece bir kez masaya et koyabiliyordu ve
bunun yerine haftada birkaç kez hava güzel olduğunda ve balıkçı tekneleri dolu bir şekilde döndüğünde balık koyuyordu. Frank
neyse ki ne yediğini pek umursamıyordu ve annesi için
yeterince iyi olan şey onun için yeterince iyiydi. Babasının yaşamı boyunca her şey farklıydı, ancak Yüzbaşı Hargate Yeni Zelanda'da savaşta düşmüştü. Maaşından başka hiçbir şeyi yoktu ve karısı ve çocukları, alayı Yeni Zelanda'ya gönderilene kadar onunla kışlada yaşamıştı,
o da karısını şu anda oturduğu küçük kulübeye yerleştirmişti. Yeni Zelanda'ya
çıktıktan iki hafta sonra bir Maori pah'ına yapılan saldırıda düşmüştü. Frank'in askerlik mesleğine girmesini her zaman istemişti ve evde olduğu sürece eğitimini kendisi yönetmişti.

Babasını kaybetmek, görev dışındayken sürekli arkadaşı olan çocuk için korkunç bir darbe olmuştu. Yüzbaşı Hargate
saha sporlarına kendini adamış ve mükemmel bir doğa bilimciydi. Frank bu zevki ondan miras almıştı. Babası, alayının Yeni Zelanda'dan ayrılmasından dört yıl önce, ev hizmetine dönene kadar konuşlandığı Hindistan'dan, orada vurduğu çok büyük miktarda kuş derisi getirmişti. Bunları doldurup monte etmişti ve işte o kadar becerikliydi, kuş grupları o kadar doğal ve sanatsaldı ki, bunları Londra'daki bir doğa bilimcinin dükkanına göndererek gelirine önemli ölçüde katkıda bulunabilmişti. Frank'e yöntemlerini öğretmiş ve ona Hindistan'daki dağ kabilelerinden bazılarının kullandığı uzun üflemeli tüfeklerden birini vermişti. Çocuk, bu tüfekleri kullanmada o kadar becerikli olmuştu ki, kil mermileriyle, ne kadar küçük olursa olsun, oturan kuşları neredeyse yanılmaz bir doğrulukla indirebiliyordu. Bunları doldurup monte etti ve annesinin kulübesindeki birkaç ziyaretçiyi memnun eden bir zevk ve beceriyle düzenledi. Frank istendiğinde futbol veya kriket oynamaya hazırdı ve her ikisinde de kendini koruyabiliyordu. Ancak üflemeli tüfeği, ağı ve toplama kutularıyla uzun yürüyüşlere çıkmayı çok daha fazla tercih ediyordu. Evde derslerinin hazırlanması için gerekli olmayan her an, esirlerini yerleştirmek ve düzenlemekle geçiyordu. Babasının kendisi için önerdiği yolu izlemeye ve orduya katılmaya oldukça hazırdı. Yüzbaşı Hargate çok cesur bir subaydı ve raporlar, hayatını kaybettiği savaşta şirketini harekete geçirme cesaretinden övgüyle söz ediyordu. Bu nedenle Bayan Hargate, Frank'in orduya katılma zamanı geldiğinde satın alma olmadan bir komisyon almakta zorluk çekmeyeceğini umuyordu. Frank'in askeri bir yaşam arzusu, esas olarak dünyanın birçok yerine seyahat etmesini ve doğa tarihine olan zevkini sonuna kadar yaşamasını sağlayacak olması gerçeğine dayanıyordu. Hindistan'dan alayla birlikte ayrıldığında henüz on yaşındaydı, ancak o ülkenin güzel kelebekleri ve parlak kuşları hakkında hala canlı bir
anısı vardı.

Babası ona doğa tarihi öğrencisinin sadece bir koleksiyoncudan daha fazlası olması gerektiğini ve diğer bilimler gibi bunun da metodik bir şekilde
incelenmesi gerektiğini öğretmek için çabalamıştı. Bu konu hakkında mükemmel bir kitaplık
kâğıdı vardı ve Frank kendisine gösterilen herhangi bir kuş veya böceğin adını bilmese de hemen ailesini ve türünü
söyleyebiliyordu.

Frank, Dr. Parker'da okula gittiği yıl çok az yakın arkadaş edinmişti. Yalnız başına dolaşma ve çalışkan
içeride çalışma alışkanlıkları, okul arkadaşlarından herhangi biriyle yakın arkadaş olmasını engellemişti ve bu yakınlık eksikliği, annesinin dar gelirliliğinin okul arkadaşlarından herhangi birini evine davet etmesini engellemesiyle daha da artmıştı. Gerçekten de, zevkleri kendi zevklerine yakın olan bir veya iki çocuğu eve getirmişti,
onlara kuş ve böcek koleksiyonlarını göstermek için. Ancak, onların onları ziyaret etme davetlerini geri çevirdi, çünkü onların misafirperverliğine karşılık veremedi,
ve kendi evinde aynısını yapmalarını isteyemediği için diğer arkadaşlarının evlerinde yemek ve içmekten çok gururluydu. Dr. Parker'da Frank Hargate'in halkının fakir olduğu anlaşılıyordu, ancak babasının savaşta öldürüldüğü biliniyordu. Çocukları zenginliğe tapanlar olarak tasvir eden yazarlar var ve okul arkadaşlarından daha düşük gelire sahip olan çocukların maruz kaldığı aşağılamalar ve hakaretler hakkında birçok resim çizildi. Bunun bir iftira olduğuna inanmaktan mutluluk duyuyorum. Erkekler arasında olduğu gibi erkekler arasında da yalakalar ve yaltakçılar olduğu doğru. Yunan ve Latin oyunlarının asalağı olan o iğrenç yaratık hala var, ancak bir çocuğun daha az sevildiğine veya yoksulluğuyla alay edildiğine inanmıyorum, yeter ki iyi bir adam olsun. Harçlıkları arkadaşlarınınkinden daha az olan çocukların katlandığı sefaletin çoğu tamamen kendi kendilerine yaptıklarıdır. Her zaman aşağılanmalara karşı tetikte olan erkekler ve çocuklar, aradıklarını
elbette bulacaktır. Ancak kendi hatası olmayan bir şeyden utanmayan, açıkça ve erkekçe "Bunu karşılayamam" diyen çocuk, okul arkadaşlarının kendisinin en ufak bir şekilde bile olsa iyi görüşe sahip olanlarınca küçümsendiğini görmeyecektir.

Elbette Frank Hargate'in durumu da böyleydi. "Bunu karşılayamam" demekten asla en ufak bir şekilde utanmadı; ve savaşta öldürülen bir subayın oğlu olması, harçlığının olmamasına rağmen ona okulda en iyiler arasında bir yer kazandırdı.

Frank birçok balıkçıyla arkadaştı ve bunlar genellikle ağlarında çıkardıkları garip balıkları ve deniz canlılarını denize geri atmak yerine ona getirirlerdi.

Tatillerde bazen balıkçı teknelerinde yirmi dört saat onlarla birlikte dışarı çıkardı. Annesi buna itiraz etmedi, çünkü egzersizin ve deniz havasının sağlığı için iyi olduğunu ve
değişimin ona iyi geldiğini düşünüyordu. Frank'in kendisi denizi o kadar seviyordu ki
orduda bir meslek olarak denizi benimsemeye yarı yarıya meyilliydi.
Ancak annesi bu fikre şiddetle karşı çıktı ve bir denizcinin birçok limanı ziyaret etmesine rağmen hiçbirinde uzun süre kalmadığını ve arada sırada elde edebileceği birkaç saatlik izinde en sevdiği uğraşları yapamayacağını belirterek onu kendi düşünce tarzına ikna etti.

"Hargate," Ev çocuklarının en yaşlılarından biri olan ve Frank'in yaşlarında, yani yaklaşık on beş yaşında olan Ruthven, maçtan birkaç gün sonra, "Doktor Handcock, Jones ve bana bu öğleden sonra bir tekneye binip dışarı çıkmamız için izin verdi. Akşam yemeğinden hemen sonra yola çıkmayı düşünüyoruz ve yanımıza biraz olta ve yem alacağız. Hapishaneye kadar iznimiz var, bu yüzden uzun bir öğleden sonra geçireceğiz. Bizimle gelir misin?"

"Teşekkür ederim, Ruthven," dedi Frank; "Çok isterim, ama biliyorsun ki harçlığım az ve teknenin payıma düşen kısmını ödeyemiyorum, bu yüzden olduğu gibi bırakmayı tercih ederim."

"Ah, saçmalık, Hargate!" diye cevapladı Ruthven; "Paranın senin güçlü noktan olmadığını biliyoruz, ama seninle gelmeni gerçekten istiyoruz. Bir tekneyi hepimizden daha iyi idare edebilirsin ve bizimle gelirsen bize gerçekten minnettar olursun."

"Ah, eğer öyle söylersen," dedi Frank, "seninle gitmekten memnuniyet duyarım; ama sanmıyorum," diye devam etti gökyüzüne bakarak, "havanın çok sakin göründüğünü. Ancak, eğer bir
kaçış ihtimalini umursamıyorsan, ben umursamıyorum."

"Anlaştık o zaman," dedi Ruthven; "saat üçte iskelenin yakınında buluşur musun?"

"Tamam. Dakik olacağım."

Belirlenen saatte dört çocuk sahilde buluştu. Ruthven ve arkadaşları hafif bir kürek teknesi seçmek istediler, ama Frank
çok daha büyük ve ağır bir tekne almaları konusunda ısrar etti. "Öncelikle," dedi, "rüzgar kıyıdan esiyor ve burada sakin olsa da
daha uzakta daha sert olacak; ve eğer yanılmıyorsam, rüzgar
hızla artıyor. Bunun yanı sıra, iyi büyüklükte bir tekneden balık tutmak çok daha rahat olacak."

Yoldaşları, büyük teknenin kürek çekmeyi gerektirecek ekstra işten yakınıyorlardı. Ancak sonunda pes ettiler ve tekne suya indirildi.

"Dikkat edin, Usta Hargate," dedi kayıkçı yola koyulurlarken; "çok uzağa gitmemeniz en iyisi, çünkü
rüzgar hızla sertleşiyor ve sanırım
kötü bir gece geçireceğiz."

Çocuklar uyarıyı pek önemsemediler, çünkü gökyüzü parlak ve
maviydi, sadece orada burada çizgiler oluşturan birkaç tül beyaz bulutla
parçalanıyordu. Yaklaşık bir mil kürek çektiler ve sonra küreklerini takıp
grapnel'larını indirip balık tutmaya başladılar. Spor iyiydi. Balıklar
serbestçe ısırdı ve hızla tekneye çekildi. Frank bile
takip etmeye o kadar dalmıştı ki gökyüzünün değişen görünümüne, denizin artan engebesine veya hızla yükselen
rüzgara hiç dikkat etmedi.

Birden tekneye bir veya iki damla yağmur düştü. Herkes yukarı baktı.

"Bir fırtınaya hazırız," diye haykırdı Frank, "ve hiç şüphe yok. Sana
bir dayak yiyeceğini söylemiştim, Ruthven."

Fırtına üzerlerine geldiğinde daha yeni konuşmuştu. Güçlü bir
rüzgar fırtınasıyla sürüklenen bir yağmur
seli aşağı doğru aktı.

"Teknenin dibine otur," dedi Frank; "bu bir horlama."

On dakika boyunca tek kelime edilmedi, çok geçmeden herkes sırılsıklam oldu. Yağmurla birlikte aniden bir karanlık çöktü ve kara
tamamen görünmez oldu. Frank endişeyle kıyıya doğru baktı.
Deniz hızla yükseliyordu ve tekne
grapnel'in ipini çekiştirip zorluyordu. Başını iki yana salladı. "Çok kötü görünüyor," dedi kendi kendine. "Bu fırtına dinmezse çok kötü vakit geçireceğiz."

Yağmur başladıktan çeyrek saat sonra şiddetli sağanak yağış durdu, daha doğrusu şiddetli bir sulu kara dönüştü. Hala
çok karanlıktı, gökyüzünü kaplayan kalın kurşun renkli bir bulut. Beyaz atlar denizin ne kadar hızlı yükseldiğini çoktan gösterdi ve rüzgar yağmur fırtınasının
durmasıyla birlikte düşme belirtisi göstermedi. Tekne baş halatında zorlanıyordu ve burnunu dalgalara doğru daldırıyordu.

"Buraya bakın, beyler," diye bağırdı Frank, "küreklere binmeliyiz.
Halat uzun olsaydı buraya kadar binebilirdik, ama biliyorsunuz ki
attığımızda yere ulaşmaktan biraz daha fazlasını yaptı. Sanırım
zaten sürükleniyor ve sürüklenmese bile deniz yükseldiğinde başını suyun altına çekerdi. Kürekleri çıkarıp
eğer yapabilirsek, deniz daha da kötüleşmeden kıyıya doğru kürek çekmeliyiz."

Çocuklar ayağa kalkıp etrafa baktılar ve denizin ne kadar tehdit edici olduğunu gördüklerinde yüzleri solgun ve biraz endişeli bir hal aldı. Gemide dört kürek vardı ve bunlar kısa süre sonra suya girdi ve grapnel
çekildi. Birkaç kürek çekme, dört kişi kürek çekerken teknenin başının kıyıya doğru tutulamayacağını, rüzgarın
da tekneyi yana doğru çevirdiğini göstermeye yetti.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi Frank. "Ben dümeni kullanacağım ve sen kürek çek, iki kürek bir tarafta, bir kürek diğer tarafta. Hemen biraz dinleneceğim.

"Düzgün kürek çek, Ruthven," diye bağırdı; "sıçrama. Önümüzde uzun bir sıra var ve kendimizi baştan mahvetmemeliyiz."

Yarım saat boyunca Frank'in ara sıra yaptığı neşeli bir nasihat dışında tek bir kelime bile söylenmedi. Kıyı, zaman zaman yoğun sisin arasından belirsiz bir şekilde görülebiliyordu ve Frank, ilk kürek çekmeye başladıkları zamandan daha
uzakta olduğunu fark ettiğinde yüreği sıkıştı.
Rüzgar şimdi sert esiyordu ve kıyıdan sadece iki mil uzakta olmasına rağmen,
deniz açık bir tekne için çoktan dalgalıydı.

"Hadi Ruthven, şimdi biraz dinlen," dedi.

Kürekçiler zaman zaman omuzlarının üzerinden baksalar da,
sisin içinden konumları hakkında hiçbir fikir edinemiyorlardı.
Ruthven dümeni aldığında, "Aman Tanrım, Frank! Kıyı neredeyse görünmüyor.
Denize sürükleniyoruz." diye haykırdı.

"Korkarım sürükleniyoruz," dedi Frank; "ama kürek çekmeye devam etmekten başka yapılacak bir şey yok. Rüzgar dinebilir veya yön değiştirebilir ve bize Ramsgate'e doğru gitme şansı verebilir. Tekne iyi bir deniz teknesidir ve denize sürüklensek bile su üstünde kalabilir. Ya da kıyıdan 
ulaşamazsak cankurtaran botunu arkamızdan gönderebilirler. Bu bizim en iyi şansımız."

Bir çeyrek saat sonra Ruthven kürek çekmeye
başka bir zaman hazırdı. "Korkarım," diye bağırdı Frank koltuğun üzerinden tırmanırken,
"kıyıya ulaşma şansımız yok. Tek yapmamız gereken sabit bir şekilde kürek çekmek ve başını rüzgara karşı korumak. İkimiz bunu başaracağız.
Şimdi sen ve ben kürek çekeceğiz ve Handcock ile Jones'un sırayla dümen tutmasına ve dinlenmesine izin vereceğiz. Sonra işimiz bitince yerlerimizi alabilirler."

Bir saat sonra, etraftaki köpüren sudan gelen gri ışık dışında, oldukça karanlıktı. Rüzgar her zamankinden daha güçlü esiyordu ve dümencinin onu rüzgarın göbeğinde ölü tutmak için en büyük özeni göstermesi gerekiyordu. Handcock şimdi dümeni tutuyordu ve Jones, en azından rüzgardan korunduğu
teknenin dibinde yatıyordu. Tüm çocuklar cesur adamlardı ve iyi bir ruh halini koruyorlardı, ancak hepsi kalplerinde bulundukları durumun umutsuz olduğunu biliyordu.

BÖLÜM II: DELİ BİR KÖPEK

"Sence Hargate," diye bağırdı Ruthven kulağına, "onun önünden koşsak daha iyi olmaz mı? Handcock'un onun başını dik tutması için yapabileceği tek şey bu."

"Evet," diye bağırdı Frank, "eğer Goodwin'ler olmasaydı. Tam önümüzde yatıyorlar."

Ruthven daha fazla bir şey söylemedi ve bir saat daha Frank ile birlikte kürek çektiler.
Sonra Handcock ve Jones kürekleri aldı. Ruthven teknenin altına uzandı ve Frank dümeni çekti. Bir saat daha kürek çektikten sonra Frank tekneyi artık rüzgara karşı tutamayacağını gördü. Gerçekten de,
dümeni çevirmeseydi ve tekneyi kürekle, bu amaçla kıçta açılan bir çentikten geçirerek yönlendirmeseydi bunu bu kadar uzun süre yapamazdı. Tekne zaten birkaç dalgalı dalgayı aşmıştı ve Ruthven, içine yem koydukları bir teneke kutuyla balyalama işinde çok çalışıyordu.

"Ruthven, onu serbest bırakmalıyız. Diğer küreği çıkarmalıyız, zamanımızı kollamalıyız. Ben emir verdiğimde kürek çek."

Manevra güvenli bir şekilde tamamlandı ve bir dakika içinde tekne fırtınanın önünde uçuyordu.

"Kürek çekmeye devam et," dedi Frank, "ama sakin ol. Kumların
kuyruğuna doğru gitmeye çalışmalıyız. Fener gemisini görebiliyorum."

Frank kısa süre sonra rüzgarın uzun kum şeridine fazla doğrudan estiğini ve fener gemisine ulaşmasını engellediğini fark etti. Zaten çok ileride, gri bir ışık parlıyor gibiydi, denizin korkunç sığlığın üzerinden geçtiği yeri işaretliyordu.

"Korkarım ki işe yaramayacak," dedi. "Şimdi çocuklar, en iyisi her birimiz Tanrı'ya dua edelim ve cesurca ölmeye hazırlanalım, çünkü korkarım ki bizim için hiçbir umut yok."

Çocuklar başlarını öne eğmiş bir şekilde otururken, teknede sonraki beş dakika boyunca sessizlik oldu. Rüzgar dinmiş olsaydı, evdeki sevdiklerini düşündüklerinde birden fazla boğuk hıçkırık duyulabilirdi.
Birdenbire önlerinde bir ışık parlaması oldu ve hemen ardından bir silahın sesi kulaklarına geldi. Sonra bir roket havaya
yükseldi.

"Kumların üzerinde bir gemi var," diye haykırdı Frank. "Hadi ona doğru gidelim.
Gemiye binebilirsek buradan daha iyi bir şansımız olur."

Çocuklar tekrar küreklere eğildiler ve Frank tam olarak roketin
havalandığı noktaya doğru dümen tutmaya çalıştı. Hemen
başka bir top
flaşlandı.

"İşte orada," dedi. "Şimdi onu dalgaların
çizgisine karşı görebiliyorum. Kürekleri tekrar al, Ruthven. Rüzgâraltından
korunarak yukarı çıkmalıyız."

Bir iki dakika sonra gemiye yüz metre kadar yaklaşmışlardı.
Büyük bir gemiydi ve tam
kırık suyun kenarında yatıyordu.
Dalgalar, ona çarptığında güvertesinin çok yukarısına uçuyordu.
Tekne ona yaklaştığında aniden parlak bir ışık belirdi.
Gemi mavi bir ışık
yanıyordu. Sonra hafif bir tezahürat duyuldu.

"Bizi gördüler," dedi Frank. "Bizi cankurtaran sandalı sanıyorlar. Onlar için ne büyük bir hayal kırıklığı! Şimdi, sakin olun çocuklar ve kıç tarafına girdiğimiz anda onu
çevirmeye hazır olun. Cesaret edebildiğim kadar yaklaşacağım."

Frank güvertede tekneyi izleyen insanları görebiliyordu. Artık onun cankurtaran botu olmadığını görmüş olmalılar; ama kendi tehlikeleri içinde bile, azgın denizde sürüklenen minik botun onlara ulaşmak için gösterdiği çabaları yoğun bir ilgiyle izlemiş olmalılar. Frank botu kıç tarafına birkaç metre kala dümenledi. Sonra ikisi de aynı tarafta kürek çeken Jones ve Ruthven, Frank dümen küreğini iterken, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Bir dakika sonra, nispeten durgun suda, geminin rüzgâraltında yatıyorlardı. İki veya üç halat atıldı ve hızla gemiye çıktılar.

"İlk başta sizin cankurtaran botu olduğunuzu düşündük," dedi kaptan, güverteye ulaştıklarında; "ama tabii ki, daha birkaç saat burada olamazlar."

"Kıyıdan savrulduk, efendim," dedi Frank, "ve saatlerdir
rüzgara karşı kürek çekiyoruz."

"Eh, çocuklar," dedi kaptan, "sadece hayatınızı birkaç dakika uzattınız, çünkü uzun süre bir arada duramayacak."

Gemi gerçekten de acınası bir görüntü sergiliyordu. Direkler çoktan gitmişti, rüzgaraltındaki siperler sürüklenmişti ve gövde keskin bir açıyla
eğilip duruyordu, güvertesi rüzgaraltına kadar suyla aynı seviyedeydi. Mürettebat rüzgaraltı siperlerinin yakınında toplanmıştı, güvertenin keskin eğimi sayesinde rüzgarın gücünden biraz korunuyorlardı. Her dalga geminin üzerinden geçerken, tonlarca su üzerlerine akıyordu. Daha fazla top ateşlenmedi, çünkü bağlama kırılmış ve top rüzgaraltına doğru
gitmişti. Geminin çok geçmeden parçalanacağına dair işaretler çoktan vardı ve kurtarmanın zamanında gelmesi için hiçbir umut yoktu.

Birdenbire büyük bir çarpma sesi duyuldu ve gemi geminin ortasından ayrıldı.

Kaptan, "Birkaç dakika içinde her şey yoluna girecek," dedi. "Tanrı hepimize yardım etsin."

Tam o anda, rüzgaraltına doğru bir haykırış duyuldu ve bu haykırışa, enkazda bulunanlardan gelen bir sevinç çığlığıyla karşılık verildi, çünkü orada, hemen yanında,
yaklaşımı tamamen görünmeyen cankurtaran botu duruyordu. Birkaç
dakika içinde, enkazın mürettebatını oluşturan yirmi iki kişiden geriye kalan on beş adam ve dört çocuk gemiye binmişti. Küçük bir yelken
açıldı ve botun başı Ramsgate'e doğru eğildi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Usta Hargate," diye bağırdı küreklerden birini çeken denizci. Onlara botu ödünç veren adamdı. "Şehirdeydim, hasta olan karıma bakıyordum ve seni
hava kararana kadar unuttum. Sonra aşağı koştum ve teknenin geri dönmediğini gördüm, bu yüzden
mürettebatı topladım ve seni aramaya çıktık, ama seni
bulma umudumuz çok azdı. Senin için şanslıydık ve
diğerleri için de, çünkü gemi ilk silahını
ateşlediğinde, tam seni terk edip geri dönmeye karar verdiğimizde, sadece yarım mil uzaktaydık; bu yüzden doğruca buraya geldik. On dakika daha
ve çok geç kalmış olacaktık. Şimdi Ramsgate'e doğru gidiyoruz.
Bu rüzgarda Deal'a asla geri dönemeyiz. Daha önce hiç bu kadar sert
estiğini görmedim."

Bu cümleler ardışık olarak söylenmedi, ancak
rüzgar esintileri arasındaki aralıklarda bağırıldı. Ramsgate'e geri dönmeleri iki saat sürdü, enkazdan ayrılır ayrılmaz cankurtaran botuna ve Broadstairs'e, kurtarma operasyonu çoktan tamamlandığı için dışarı çıkmalarına gerek olmadığını bildirmek için bir işaret verilmişti. Çocuklar kısa süre sonra denizcilerin evinde yatağa yatırıldılar, hemen bir adam at sırtında Deal'e gönderildi, oradakilere cankurtaran botunun geldiğini ve denize sürüklenen dört çocuğun kurtarıldığını bildirmek için. Ertesi sabah erkenden Frank ve Handcock Deal'e döndüler, diğer iki çocuk yorgunluk ve maruziyetten o kadar bitkin düşmüşlerdi ki doktor, yirmi dört saat daha yatakta kalmalarının daha iyi olacağını söyledi.

Sabahın ikisinde Dr. Parker'ın kendisinin oğlunun güvende olduğu haberini getirdiğinde Bayan Hargate'in hissettiği minnettarlığı ve rahatlamayı tarif etmek imkansız. Uzun zamandır tüm umudunu yitirmişti, çünkü akşam olduğunda ve Frank geri dönmediğinde, kıyıya inmişti. Oradaki balıkçılardan, çocukların fırtınaya rağmen kıyıya ulaşmalarının imkansız olduğunu,
ve cankurtaran botunun onları aramaya yeni çıkmış olmasına rağmen,
bulunma şanslarının, kendisinin de gördüğü gibi, gerçekten zayıf olduğunu öğrendi.
Aradan geçen saatleri dua ederek geçirmişti ve hala yatağının yanında diz çökmüş haldeydi, küçük Lucy bilinçsizce uyuyordu,
Dr. Parker'ın kapıyı çaldığı duyuldu. Gerçekten de, oğlunun hayatını neredeyse mucizevi bir şekilde kurtardığı için Tanrı'ya şükran duyuyordu,
ve sonra, yaşadığı duygularla yenik düşerek,
yatağını aradı ve sabahın en erken treniyle Frank döndüğünde hala uyuyordu.

Bir süre dört çocuk okulun kahramanlarıydı.
Kayıp botun parasını ödemek için bir bağış toplandı ve Bayan Hargate'in imkanlarına yakın bir şekilde, Frank'in fona kendi payını bağışlamasını sağladı. Olay, Frank'i okul arkadaşları arasında popülerliğin zirvesine taşıdı, çünkü diğer üçü, tekneyi yönetmedeki soğukkanlılığı ve becerisinin tek başına onların moralini yüksek tuttuğunu ve fırtına sırasında tekneyi su üstünde tutmalarını ve enkazı güvenli bir şekilde çıkarmalarını sağladığını
söylemekte hemfikirdi.

Olaydan kaynaklanan genel coşkuyla, Frank'in şimdiye kadar pek az takipçisi olan uğraşları artık okulda oldukça popüler hale geldi. Bir saha kulübü kuruldu ve kulübün başkanı seçildi
ve sık sık böcek ve bitki aramak için kırsalda uzun yürüyüşler düzenlendi. Frank, okulun çıkarları doğrultusunda, doğa bilimcilerin şevkini yumuşatmak ve kriketin terk edilmemesi gerektiğini belirtmek zorundaydı, çünkü bu kadar çok sayıda kişi oyundan çekilirse, okul, çevredeki diğer okullarla olan çeşitli etkileşimlerinde felakete uğrayacaktı. Sonuç olarak, kulüp üyelerinin haftada en az üç gün, bir yarım tatil de dahil olmak üzere kriket sahasında olmaları gerektiği kuralı konuldu. Diğer günlerde kırsalda serbestçe dolaşabilirlerdi. Bu akıllıca düzenleme, "doğa bilimcilerin" okulda sevilmemesini engelledi. Kriketten tamamen uzak kalsalardı, kesinlikle böyle olurdu.

Bir cumartesi öğleden sonra Frank, en sadık takipçilerinden biri olan daha küçük bir çocukla uzun bir kırsal yürüyüşe çıktı. Frank üflemeli tüfeğini ve bir kelebek ağını, Charlie Goodall ise yaklaşık bir ayak derinliğinde, kanvastan yapılmış, sağlam bir pirinç çerçeveye ve su böceklerini yakalamak için sağlam bir sopaya monte edilmiş bir ağ taşıyordu. Cepleri, yakaladıkları avları taşımak için şişeler ve teneke kutularla doluydu.

Deal'den dört mil uzaklıktaki Eastry köyünden geçmişlerdi ki
Frank, "Yeşil bir saç teli var. Bu yıl gördüğüm ilk saç teli. Daha önce hiç yakalamamıştım." diye haykırdı.

Bir devedikeninin tepesinde güneşlenen kelebeğe dikkatle yaklaşan Frank, saldırmaya hazırlandı,
ki aniden
bir çalının üzerinden uçup gitti. Bir anda çocuklar
aralıktan geçip tam peşine düştüler. Kelebek oradan oraya uçuyordu,
bazen çocukların birkaç adım yaklaşmasına izin veriyor,
sonra da durmadan elli metre kadar uzaklaşıyordu. Nereye gittiklerine aldırmadan, çocuklar takip ettiler, ta ki yanlarında aniden duyulan bir çığlıkla irkilene kadar.

"Siz genç haylazlar, buğdayımın üzerinden nasıl geçersiniz?"

Çocuklar durdu ve Frank, heyecanından şimdiye kadar fark etmediği şeyi gördü, şimdi dizine kadar uzanan bir buğday tarlasında koşuyordu.

"Çok üzgünüm efendim," dedi. "O kadar heyecanlanmıştım ki
nereye gittiğimi gerçekten göremedim."

"Göremedim!" diye bağırdı öfkeli çiftçi. "Genç serseri, vücudundaki
her kemiği kıracağım," dedi ve konuşurken ağır bir sopa salladı.

Charlie Goodall ağlamaya başladı.

"Buğdayınıza tecavüz etme hakkım yok, efendim," dedi Frank kararlı bir şekilde;
"ama sizin de bize vurma hakkınız yok. Benim adım Frank Hargate. Ben
Dr. Parker'ın Deal'daki okulunda ve eğer ne kadar hasara yol açtığımı söylersen, bunun bedelini ödeyeceğim."

"Şimdi ödeyeceksin," diye bağırdı çiftçi, havaya kaldırdığı sopayla ilerlerken.

Frank üç veya dört kil mermisini ağzına soktu.

"Bizi rahat bırak yoksa senin için daha kötü olacak," dedi üflemeli tüfeği ağzına götürürken.

Çiftçi ilerledi ve Frank tüm gücüyle bir mermi gönderdi ve o kadar isabetli bir nişan aldı ki çiftçinin eklemlerine isabet etti.

Keskin bir darbeydi ve çiftçi acı ve şaşkınlıkla
çığlık atarak sopayı düşürdü.

"Bir adım bile yaklaşma," diye bağırdı Frank. "Eğer yaklaşırsan, bir dahaki sefere gözüne nişan alırım," ve tehditkar tüpü öfkeli çiftçinin yüzüne doğrulttu.

"Senin kanununu istiyorum, genç kötü adam. Seni bunun için
akıllı yapacağım."

"Bu konuda istediğini yapabilirsin," dedi Frank. "Ben sadece
kendini savunmak için sana vurdum ve seni kolayca serbest bıraktım. Hadi Charlie,
bundan
çıkalım."

Birkaç dakika içinde tekrar yola koyuldular, çiftçi onları takip etmeye
çalışmadı, ancak ertesi sabah Deal'e gidip onlara karşı izinsiz girme ve saldırı
tebligatı çıkarmaya kararlıydı. Çocuklar sessizce yol boyunca ilerlediler. Frank, yarı yetişmiş buğdayı
çaldığı için dikkatsizliğinden dolayı kendine çok kızmıştı ve annesine sormadan
para cezasını nasıl ödeyebileceğini düşünüyordu. Geri döndüğünde doldurulmuş kuşlardan birkaçını kasabadaki bir dükkana götürmeye karar verdi ve
bunlar için, izinsiz girme cezasıyla birlikte, verilebilecek herhangi bir zararı karşılamaya yetecek kadar para alabileceğinden emindi, çünkü pencerelerde satış için sergilenen doldurulmuş kuşları görmüştü ve bunların hem uygulama hem de gerçekçi ilgi açısından kendisininkinden çok daha
aşağı olduğundan emindi.

Yol boyunca birkaç yüz metre ilerledikten sonra bir Yedi veya sekiz yaşında, tek başına yürüyen güzel küçük bir kız. Frank ona pek bakmadı, çünkü o anda uzaktan bir bağırış duydu ve yolda koşan birkaç adam gördü. Bir an için çiftçinin onu durdurmak için birkaç adam gönderdiğini düşündü, ancak hemen bu fikri aklından çıkardı, çünkü karşı yönden geliyorlardı ve ne olduğunu duymaları mümkün değildi. Yoldaki bir çukur yüzünden gözden kayboldular ve gözden kaybolurlarken çukurun yakın tarafında yolda bir nesne görüldü.

"Bu bir köpek," dedi Frank. "Neye bağırıyor olabilirler?"

Köpek, adamlar çukurdan tekrar çıkıp bağırmaya başladıklarında elli yard mesafedeydi. Frank artık ne dediklerini duyabiliyordu.

"Kuduz köpek! Kuduz köpek!"

"Çitin üzerinden geç, Charlie, çabuk," diye bağırdı Frank. "İşte, dikenleri boş ver, sana yardım
edeceğim."

Çit alçaktı ve sıkı bir şekilde korunuyordu ve Frank, yoldaşını çitin üzerine
atarak kendini çitin üzerinden attı ve etrafına baktı. Köpek onlardan on metre uzaktaydı ve Frank alarmın yerinde olduğunu gördü. Köpek, bir mastiff ile bir bulldog arasında, büyük bir melez hayvandı. Tüyleri sert ve dikenliydi. Başını eğmiş ve ağzından köpükler
çıkarak geldi. Frank başka tarafa baktı ve bir çığlık attı. Yine de yirmi metre ötede, yolun ortasında çocuk duruyordu. O da bağırışları duymuştu ve sorunun ne olduğunu görmek için durmuştu. Alarmı almamıştı, tehlikeden şüphelenmeden durmuş, köpeği değil, uzaktaki adamları izliyordu.

Frank üflemeli tüfeği ağzına dayadı ve bir anda saçma hayvanın kafasının yan tarafına sertçe çarptı. Hayvan kısa bir çığlık attı ve
durdu. Başka bir atış daha isabet etti ve sonra Frank, su ağını Charlie'den kaparak, kendini çitin üzerinden attı ve çocukla köpeğin arasına girdi, tam da köpek vahşi bir homurtuyla ona doğru
atıldığında.

Frank tamamen sakin bir şekilde durdu ve hayvan öne doğru atılırken, ağı başının üzerinden geçirdi; halka, başının girmesine yetecek kadar büyüktü. Frank hemen öne atıldı ve köpeğin arkasına yerleşerek
sopayı gerdi, böylece ağın ağzını boynunda sıkıca tuttu. Hayvan önce Frank'i peşinden sürükleyerek
ileri atıldı. Sonra durdu, geri çekildi ve başını onu kör eden yükten
çekmeye çalıştı. Ancak Frank,
çatallarla silahlanmış adamlar koşup talihsiz hayvanı hızla öldürene kadar, tuval ağı yerinde tutmakta hiç zorluk çekmedi.

"Bu cesurca yapıldı, genç efendi," dedi içlerinden biri; "ve sen kesinlikle missy'nin hayatını kurtardın. Vahşi hayvan avluya daldı ve genç bir tay ve bir düveyi ısırdı ve sonra, çatallarla koşarak dışarı çıktığımızda, tekrar yola koyuldu. Kiminle karşılaşacağımızı bilmeden onu kovaladık ve efendinin Bessy'sini yolda tek başına, kendisi ve köpek arasında kimse olmadan gördüğümüzde nadir bir dönüş yaptık. Nerelerdeydiniz, Miss Bessy?"

"Teyzeme gittim," dedi, "ve bana biraz çilek ve krema verdi ve zavallı köpeği öldürmeniz çok kötü."

"Teyzesinin çiftliği efendinin çiftliğinin yanında," diye açıkladı adam; "ve küçük miss sık sık oraya gider.

"Köpek çılgındı, missy ve eğer genç efendi burada olmasaydı, seni yumurta kadar güvenli bir şekilde öldürürdü. Çiftliğe geri dönmeyecek misin, beyefendi? Efendi ve hanımefendi, hanımın hayatını kurtardığınız için size teşekkür etmekten büyük mutluluk duyacaklardır."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Frank; "şimdi geç kaldık ve yola koyulmamız gerekiyor. O sırada burada olduğum için çok mutluyum;" diyerek Frank ve Charlie, Deal'a doğru yola koyuldular.

Eve vardığında hemen en iyi dört doldurulmuş kuş kutusunu seçti. Kutuları kendisi yapmıştı, çünkü babası eğlencesi için ona
kendisine güvenmesini teşvik etmişti. Charlie'den kutuları taşımasına yardım etmesini istemişti ve bunlarla
satışta sunulan bu tür şeyleri gördüğü bir dükkana doğru yola koyuldu.

"Ve bunları gerçekten kendin mi yaptın?" dedi adam şaşkınlıkla. "Çok
güzel yapılmışlar. Oldukça resimler, ben onlara diyorum. Bunların
evcil kuşlar olması üzücü. Burada bu tür şeyler için büyük bir satış yok. Her birine beş şilinden fazlasını veremem ama Londra'da olsaydınız
çok daha değerli olurlardı."

Frank teklifi memnuniyetle kabul etti ve poundun verilen zararı ve izinsiz girme nedeniyle kişi başı beş şilin olabilecek cezayı karşılayacağından emin olarak iyi bir ruh haliyle evine gitti. Ertesi sabah doktor okulun ortasında çağrıldı ve hemen
önceki gün kavga ettikleri çiftçiyle birlikte geri döndü. Frank, tüm okul önünde sert bir
azarlanmayı beklerken yanaklarının kızardığını hissetti.

"Bay Gregson," dedi doktor, "dün iki oğlumun Eastry'deki evinin yakınında olduğunu söyledi. İçlerinden biri ona adını söyledi, ama unuttu."

"Bendim, efendim," dedi Frank yerinde ayağa kalkarak; "Ben de oradaydım
Goodall'la. Bay Gregson'ın arazisinde bir kelebeğin peşinden koştuk. Benim hatamdı efendim, çünkü tabii ki Goodall benim gittiğim yere gitti. Buğdaylarının arasında koştuk ve o bizi çağırana kadar nereye gittiğimizi gerçekten fark etmedim. Elbette yanılmışım ve verdiğimiz herhangi bir zararı ödemeye hazırım."

"Hoş geldiniz," dedi çiftçi, "doğduğunuz günden
sonra buğdayımı çiğnemeye. Buğday hakkında konuşmaya gelmedim,
ama size bunu yapmak istediğimi söylemeliyim. Buraya geldim, Dr. Parker, ben ve dışarıdaki karım, küçük kızım Bessy'nin hayatını kurtardığı için bu genç beyefendiye teşekkür etmek için. Yolda yürürken, duyduğuma göre Canterbury civarından bir yerden gelen, iki çocuğu ısıran, kocaman bir mastif olan çılgın bir köpek, diğer köpeklerden, atlardan ve benzerlerinden bahsetmiyorum bile; o geldi
yol ​​boyunca, Bess'ime yakındı ve o orada tek başına duruyordu. Adamlarımdan bazıları dirgenlerle yaklaşık iki yüz metre gerideydi; ama
yasa, hiçbir şey yapamazlardı! Buradaki genç beyefendi aniden bir çalının üzerinden atlayıp
kendisini köpekle Bess'imin arasına koyduğunda. Köpek ona doğru koştu; ama ne yaptı ki,
bir sopanın ucuna taktığı bir torbayı
hayvanın kafasına geçirdi ve
adamlar gelip onu çatallarıyla öldürene kadar onu sıkıca tuttu.

"Genç beyefendi," dedi Frank'e doğru ilerleyip elini uzatarak, "Çocuğumun hayatını sana borçluyum. Hiçbir şey bilmedikleri bir çocuk uğruna
kendini çılgın bir köpeğin
yoluna atacak çok fazla adam yoktur. Bunun için tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Tanrı sizi korusun, efendim. Şimdi çocuklar, okul arkadaşınız için benimle birlikte üç kez tezahürat edin,
çünkü onunla gurur duymaya hakkınız var."

Dr. Parker'ın okulunun sınırları içinde kurulduğu günden beri hiç böylesine gür bir tezahürat duyulmamıştı. Bu heyecandan sonra onlardan daha fazla iş beklenemeyeceğini gören Dr. Parker, çocuklara günün geri kalanında tatil verdi.
Ve okuldan dışarı fırladılar, bağırıp çağırdılar ve sevinç içindeydiler.
Frank, Bayan Gregson tarafından teşekkür edilmek üzere salona götürüldü.
Çiftçi, ziyaretini, istediği kadar okul arkadaşıyla birlikte -eğer gelirlerse tüm okul, ne kadar çok olursa o kadar iyi- ertesi cumartesi öğleden sonra çay içmeye Frank'i davet ederek sonlandırdı ve onlara yiyebilecekleri kadar çilek ve krema sözü verdi.
Davet büyük ölçüde kabul edildi ve çocuklar, çiftçinin bahçesindeki masalara serilmiş olandan daha neşeli bir yemeğin asla
oturamayacağı konusunda hemfikir oldular. Yemeğin adı çaydı, ama bir akşam yemeği olabilirdi, çünkü masalar kocaman turtalar, soğuk tavuk ve ördek, jambonlar ve her çeşit kek ve tart yığınlarıyla doluydu. Akşamın geç saatlerinde eve doğru yola çıkmadan önce, syllabub ve kek dağıtıldı ve çocuklar misafirperver çiftçi ve karısından aldıkları eğlencenin verdiği büyük neşeyle Deal'a geri döndüler. Çaydan sonra çiftçinin Frank ile tanışmasının başladığı savaşı esprili bir şekilde anlatması ve özellikle Frank'in ona müdahale ederse gözüne kurşun sıkacağı tehdidiyle büyük bir eğlence yaşanmıştı. Ayrıldıklarında, Frank'e istediği herhangi bir arkadaşıyla birlikte gelip Oaks Çiftliği'nde istediği zaman çay içmesi için çok içten bir davette bulunuldu. BÖLÜM III: ZOR BİR TARİH

"Geçen gece çok zor bir kaza geçirdin," dedi kayıkçılardan biri Frank'e, maceradan birkaç gün sonra Ruthven ve Handcock ile birlikte kayığı kaybolan kayıkçıyla konuşmak için aşağı inerken, "çok
zor bir kaza. Ben de senin yaşlarındayken, yaklaşık kırk yıl önce bir tane yaşadım. Babamla balıkçı teknesinde yelken açmaya gitmiştim ve üç yıl geri dönmedim. Hayatımda çıktığım tek uzun yolculuk oydu. O zamandan beri balık tutmaya devam ediyorum."

"Nasıl oldu da üç yıl uzaktaydın?" diye sordu Handcock, "ve macera neydi? Bize anlat."

"Eh, oldukça uzun bir hikaye," dedi kayıkçı.

"Pekala, en iyi planın Jack," dedi Ruthven elini cebine sokup altı peni çıkararak, "yolun karşısına geçip
başlamadan önce düdüğünü ıslatman olacak."

"Teşekkür ederim, genç beyefendi. Üç bardak grog ve bir ons
bacca alacağım."

Birahaneye gitti ve kısa süre sonra elinde uzun bir kil
ile geri döndü. Sonra sırtını bir tekneye yaslayarak çakılların üzerine oturdu ve çocuklar kendilerini ona doğru attılar.

"Şimdi," diye başladı, piposunu büyük bir dikkatle doldurup
oldukça yaktığında, "sana anlatacağım bu hikaye gammon değil. Buraya gelip deniz maceralarını duymak isteyen
ziyaretçilere sahilde anlatılan hikayelerin çoğu baştan sona sadece yalandır. Şimdi, ben öyle biri değilim, en azından, sizin gibi genç beyefendilere kendi gerçek maceralarını
yaşamış ve ortak iyi cesaret ve soğukkanlılık da göstermiş biri olarak
yükümlülük yapmamalıyım. Her kelimenin sadece İncil olduğunu söylemiyorum, unutmayın. Beni çocukluğumdan beri tanıyan arkadaşlarım, hikayeyi ilk anlattığımdan beri
saçmaladığımı ve
önceden olmayan her türlü şeyin araya girdiğini söylüyor. Bu
olabilir. Bir adam bir hikayeyi çok fazla anlattığında, doğal olarak her zaman aynı şekilde anlatamaz ve en son ne anlattığıyla en önce ne anlattığı arasında o kadar çok kafa karışıklığı yaşar ki, gerçekten yaşandığı gibi anlatmak istediğinde hangisinin hangisi olduğunu tam olarak bilemez. Yani
bazen dümenimde biraz çılgınca bir şeyler olduğunu düşünürseniz,
sadece bir tıkaç takın ve beni bir soruyla ayağa kaldırın."

Kayıkçının yüzünde sessiz bir mizah vardı ve çocuklar
böyle bir exordiumdan sonra
oldukça şaşırtıcı bir şey beklemeleri gerektiğini söylemek için birbirlerine göz kırptılar. Kayıkçı piposundan iki veya üç sert nefes çekti ve sonra başladı.

"1832'nin Eylül ayının sonlarına doğruydu, yani bundan tam kırk yıl önce, babam ve üç elimle birlikte Uçan Yunus'a çıktım. Dokuz yaşlarımdan beri babamla ara sıra denizdeydim ve sahilde ondan daha zeki bir çocuk
bulunmuyordu. Dolphin iyi bir deniz teknesiydi, ama tabiri caizse hızlı değildi,
ve pek de bakılmayacak kadar iyi olduğunu bilmiyorum, çünkü yaşlı adam parasını boyaya veya eski yelkenler birleştirilip rüzgara karşı konulabildiği sürece yeni yelkenlere harcayacak türden bir adam değildi. Neredeyse Fransız kıyısına doğru yelken açtık ve iyi bir spor yaptık. İki gündür açıktaydık ve tekneyi eve doğru çevirdik. Rüzgar oldukça kuvvetli esiyordu ve yaşlı adam, fırtınaya yakalanacağımızı söyledi. Calais'e koşup, rüzgarın
sönmesini bekleyeceğimizden bahsediliyordu, ama rüzgar dinmeden balıklar bozulabilirdi, bu yüzden doğrudan Dover'a gidip
balıkları oradan yukarı göndermeye karar verdik. Gece vahşi ve fırtınalı ve zifiri karanlıktı. Saat sekiz civarıydı ve ben ve diğer ellerden biri içeri dönmüştük ki, babam ambar kapağından aniden bağırdı,
'Herkes güverteye.' Basamakların yanındaydım ve yukarı fırladım. Tam
tepeye
çıktığımda bir şey yüzümü sıyırdı. Ne olduğunu bilmeden yakaladım ve bir sonraki an bir çarpma sesi geldi ve Dolphin ayaklarımın altından
kayboldu. Henüz uyanmamış ve ne olduğunu bilmeden, sadece hayata tutundum. Bir sonraki an suyun altındaydım. Hala
ipi tutuyordum ve kısa süre sonra tekrar dışarı çıktım. Bu sırada olan bitenin oldukça farkındaydım. Kanaldan aşağı doğru giden bir gemi zavallı yaşlı Dolphin'in üzerinden
temiz bir şekilde geçmişti ve ben de bobstayayı yakalamıştım. Pruvaya tırmanmam biraz zaman aldı, çünkü her
atladığında suyun altına giriyordum. Ancak sonunda ayağa kalktım ve pruvaya doğru
dolaşıp gemiye bindim. Orada derin uykuda oturan bir adam vardı. Dümenciye doğru yürüdüm. İki adam önünde aşağı yukarı yürüyordu. 'Siz iyi bir grupsunuz,' dedim, 'saatte on knot hızla Kanal'dan aşağı koşarak gidiyorsunuz, gemilerin üzerinden yürüyorsunuz ve denizcileri
boğduruyorsunuz. Sizin kanununuzu istiyorum, eğer yapmazsam.'

"'İsa!' dedi biri, 'burada kim var?'

"'Adım Jack Perkins,' dedim, 've bildiğim kadarıyla, bu tekne tarafından çarpılan ve tüm mürettebatıyla birlikte kaybolan Uçan Yunus'un tek kurtulanıyım.'

"'Uçan Yunus'a da, sana da lanet olsun,' dedi adam ve sanki hiçbir şey olmamış gibi uzun bir purodan bir nefes çekerek güvertede aşağı yukarı yürümeye başladı.

"'Hadi,' dedim, 'bu işe yaramaz. Buradaydın ve bir şaplak attın, boğulmuş baba ve diğer üç el, ve gözcün derin uykuda ve sen hiçbir şey yapmıyorsun.'

"'Sanırım,' dedi kaptan alaycı bir şekilde, 'onları aramak için
üzerlerine atlamamı istiyorsun. Bu fırtınada gemiyi kaldırmamı ve babanı kesinlikle gemiye davet etmemi istiyorsun. Belki de
tekrar yukarı çekip çıkaramayacağımı görmek için
bir
grapnel atılmasını istersin. Belki de sen de denize atılmak istersin. Kimse
senin gemiye
çıkmanı istemedi, kimse senin arkadaşlığını istemedi. Bence
yapabileceğin en akıllıca şey ileri gidip içeri girmek.' Başka yapabileceğim pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden pruvaya doğru ilerledim. Orada
ellerin çoğu uyuyordu, ama iki veya üçü oturmuş sohbet ediyordu. Onlara hikayemi ve bu kaptanın söylediklerini anlattım.

"'Kaptan tuhaf bir adam,' dedi içlerinden biri, 've yumuşak bir yeri yok. Pekala, oğlum, olanlardan dolayı üzgünüm ama
konuşmanın bir faydası olmayacak. Önünde uzun bir yolculuk var ve
içeri girip rahatına baksan iyi olur.'

"'Uzun bir yolculuğa çıkmıyorum,' dedim, gözümü silmeye başlayarak, 'İlk limanda karaya çıkmak istiyorum.'

"'Eh, oğlum, kaptanın bunu yapacağını tahmin ediyorum, ama Hamburg'dan Şili kıyılarına doğru gidiyoruz ve yaklaşık beş ay orada olma ihtimalimiz
yok, dediğim gibi, önünüzde uzun bir yolculuk var. Eğer
hava güzel olsaydı, kaptan Kanal'da bir gemiyle konuşup sizi gemiye alabilirdi, ama fırtına dinmeden önce denizde yüzlerce mil olacağız. Hava güzel olsaydı bile, kaptanın sizden ayrılmayacağını sanıyorum, özellikle de ona nöbetçilerin uykuda olduğunu söylerseniz. Bir dahaki sefere İngiliz limanına girdiğinde,
smack vadisi için gemisine bir hak talebinde bulunmak için umursamazdı.'

"Denizcinin söylediklerinin yeterli olduğunu gördüm ve nöbetçileri
söylediğim için kendimi suçladım. Ancak, bunun için bir çare yoktu ve
boş bir ranzaya dönüp kendimi uyuyana kadar ağladım. Gerçekten de ne yolculuktu! Gemi bir Yankee'ydi ve kaptan ve tayfalar da öyleydi. Mürettebat her türdendi, Hollandalılar, İsveçliler, İngilizler, bir veya iki Yanki ve bir avuç zenci. Bu, yeryüzünde cehennem dedikleri gemilerden biriydi ve küfürler, tekmeler ve araba kullanmalar bütün gün devam etti. Bana düzenli bir yer verilmedi, ama siyah aşçıya yardım ettim, ipleri çektim, güverteleri temizledim ve her tarafım tekmelendi ve kelepçelendi. Kaptan benimle pek konuşmazdı, ama gözü bana takıldığında çirkin bir bakış attı, sanki 'Diğerleriyle birlikte batmış olman daha iyi olur. Geminin kaybını bildireceğini ve Potomac'a karşı tazminat alacağını mı düşünüyorsun? Göreceğiz.' Mürettebat kaba bir gruptu, ama karşılaştıkları muamele yüzünden moralleri bozulmuş gibiydi. Bu, tayfalarla bir söz ve bir darbeydi ve
onlar bir el sopasını yakalayıp güvertede baygın bir adamı germeyi,
benim bir sineği öldürmemden daha fazla düşünmezlerdi. Aralarında diğerlerinden daha iyi olan iki veya üç kişi vardı. En iyisi,
yaşlı bir Hollandalı olan
marangozdu. 'Küçük çocuk,' derdi bana,
'Kaptandan kendini uzak tut. Kötü adam o.
Bu yolculuğun sonuna kadar sağ salim varırsan çok şaşırırım. En iyisi
çok çalış ve ona sana vurması için hiçbir bahane verme. Eğer vurursa, aman Tanrım, seni
öldürür ve kütüğe, Çocuk kazayla öldü yazar.'

"Bunun kendim için de geçerli olduğunu hissettim ve işimi elimden geldiğince iyi yaptım.
Ancak bir gün, hatta yaklaştığımızda bir kovayı katranla devirdim.
Kaptan yakınımda duruyordu.

"'Sen genç köpek,' dedi, 'bunu bir amaç için yaptın,' ve ben
konuşmadan önce kovayı sapından yakaladı ve tüm gücüyle
başıma indirdi. Hatırladığım bir sonraki şey,
pruvadaki bir ranzada yatıyordum. Bana her şey garip görünüyordu ve
başımı kaldıramıyordum. Bir süre sonra başımı çevirmek için hamle yaptım ve
yaşlı Jans'ın bir sandığın üzerinde oturup bir ceketi tamir ettiğini gördüm. Ona seslendim ama
sesim o kadar kısıktı ki kendim bile zor duyuyordum.

"'Ah, benim küçük oğlum!' dedi, 'Seni tekrar konuşurken duyduğuma sevindim. İki
tam hafta boyunca saçma sapan konuşmaktan başka bir şey söylemedin.'

"'Hasta mıyım?' diye sordum.

"'Gerçekten kötüydün,' dedi. 'Kaptan seni öldürmek istedi, hiç şüphem yok ve neredeyse yapacaktı. Seni yere düşürdükten sonra öldüğünü söyledi. Kaza için özür diledi, sana bu kadar sert vurmak istememişti ama sen öldün
ve hemen denize atılsan iyi olur. Arkadaşlar gelip ellerini ve ayaklarını tuttular. Sonra bileğini hissetmem konusunda ısrar ediyorum. İki veya üçümüz
yanımda durduk. Kaptan gerçekten öfkeliydi, isyankar köpeklerdik. Ben isyankar değildim ama sadece sersemlemiş bir çocuğu denize atılmış olarak görmeyecektim. Eğer bunu yaptıysa limana vardığımızda konsolosun önünde şikayette bulunacağımızı söyledik. Kaptan çok küfür etti ve küfür etti. Ancak yolumuza devam ettik
ve seni buraya taşıdık. Ateşin var ve neredeyse ölüyordun. Seni buraya getirdikten üç gün sonra, kaptan seni kandırdığını söyledi ve seni görmeye geldi, ancak bunun doğru olduğunu gördü ve öleceğini düşündü. Yüzünde bir gülümsemeyle gitti. Her gün hayatta olup olmadığını sordu ve evet dediğimde homurdandı. Şimdi en iyisi sessiz kalman. Burada benden başka kimse olmadığında konuşma. Diğer zamanlarda yüzün yana dönük ve gözlerin kapalı şekilde yat. Seni olabildiğince uzun süre burada tutmak en iyisi, ne kadar uzun süre daha iyi. Ayakta durabilecek kadar güçlü olduğunu düşündüğünde seni güverteye getirip çalıştıracak. Dışarı çıkmadan önce iyice güçlensen iyi olur.'

"Üç hafta daha ranzada yattım. Başkaları varken sadece biraz yulaf lapası yedim, ama kaptan akşam yemeğindeyken Jans
bana kıçtan sert çorba ve et getirirdi. Kaptan birkaç kez
geldi, beni salladı ve numara yaptığımı söyledi, ama ben sadece
fısıldayarak cevap verdim ve bir kız kadar baygın görünüyordum. Tüm bu süre boyunca Potomac
iyi yol alıyordu ve Güney Amerika kıyılarında hızla ilerliyordu.
Hava serin ve taze oluyordu.

"'Sanırım,' dedi Jans bir akşam bana, 'bu çok daha uzun süre devam etmeyecek. Mürettebat çaresizleşiyor. Kendi aralarında konuşuyor ve mırıldanıyorlar.
Sanırım çok geçmeden başımız belaya girecek.'

"Ertesi gün, kaptanlardan biri bir kova suyla geldi. 'İşte!
seni sinsi genç köpek,' dedi, kovayı üzerime fırlatırken; 'en iyisi
dışarı çık, yoksa kaptan gelip seni kendisi uyandırır.'

"Sendeleyerek yere düştüm. Zayıfmış gibi davranmaya karar vermiştim, ama
ilk başta numara yapmama gerek kalmadı, çünkü altı haftadır yataktaydım,
kalktığımda kendimi garip ve sersem hissettim. Giysilerimi giydim ve
güverteye çıktım, sendeleyerek siperlere kadar gittim ve tutundum. Temiz hava
kısa sürede beni doğrulttu ve kendimi tekrar oldukça güçlü hissettim. Ancak,
zorlukla ayakta durabiliyormuş gibi yaptım ve siperlere tutunarak
kıç tarafa doğru yol aldım.

"'Genç köpek,' dedi kaptan, 'son altı haftadır numara yapıyorsun. Sanırım seni şimdi keskinleştireceğim,' ve elinde tuttuğu
bir rattanla bana sert bir darbe indirdi. Bazı adamlardan 'Yazıklar olsun!' diye bir çığlık duyuldu. Kaptan cebinden bir tabanca çıkardı.

"Kim 'Yazıklar olsun' diye bağırdı?" diye sordu etrafına bakarak.

"Kim cevap vermedi. Tabancayı elinde tutarak bana birkaç kesik daha attı ve sonra güverteyi silmemi söyledi. Bunu yaptım,
bu arada ayaklarımı tutamayacak kadar güçsüzmüşüm gibi davrandım. Sonra
ilerleyip siperin dibine oturdum, sanki neredeyse bitecekmiş gibi, ta ki gece olana kadar. O gece ranzamda yatarken adamların fısıltıyla konuştuklarını duydum. Söylediklerinden, bir hafta daha beklemeyi planladıklarını, Magellan Boğazı'na girmeyi beklediklerini ve ardından saldırıp subayları denize atacaklarını düşündüm. Sonrasında ne yapacakları konusunda hiçbir şey
belirlenmiş görünmüyordu. Bazıları, yolculuğa limana kadar devam etmekten ve orada kaptan ve subayların bir fırtınada denize
atıldığını söylemekten yanaydı; ancak, eğer herkes birbirine sadık kalırsa, gerçek asla bilinemezdi, ancak şüpheler
ortaya çıkabilirdi. Ancak diğerleri, her birinden asla emin olamayacağınızı ve birinin kesinlikle şeftaliyi bulacağından emin olduklarını söylediler. Batıya yelken açıp gemiyi Pasifik adalarından birinde karaya oturtmayı savundular, orada rahatça yaşayabilir ve yerli kadınlar arasında eşler alabilirlerdi. Eğer bulunurlarsa geminin rotasından çıktığını ve orada enkaza döndüğünü ve kaptan ve subayların yerliler tarafından boğulduğunu veya öldürüldüğünü söyleyebilirlerdi. Bana öyle geldi ki bu grup en güçlüsüydü. Sonraki hafta boyunca her gün dövüldüm ve tekmelendim ve iddia ettiğim kadar zayıf olsaydım eminim beni öldürürlerdi. Ancak Jans'ın bana getirdiği yiyecek sayesinde, ekmek ve su ile beslendim, dayandım. Sonunda boğaza girdik. O gün adamlar çok sessizdi ve kaptan her zamankinden daha kötü bir ruh halindeydi. Uyumadım ve gece nöbetinde dışarı çıktım, çünkü bütün gün görev başında olmama rağmen nöbet tutmak zorundaydım. Nöbetçiler içeri girdiğinde diğerlerine 'On dakika içinde' dediklerini duydum. Hemen dışarı çıktıklarını ve güvertedeki nöbetçiye katıldıklarını gördüm.
Sessizce bir vücut halinde kıç tarafa gittiler. Hepsinin elinde çiviler vardı.
Sonra bir telaş oldu. İki tabanca atışı yapıldı ve sonra bir
çarpışma oldu ve nöbetçi subayın bittiğini anladım.
Sonra kıç kabinlere daldılar. Tabanca sesleri ve bağırışlar oldu ve üç veya dört dakika boyunca kavga devam etti. Sonra her şey sessizleşti.
Sonra tekrar güverteye çıktılar ve üç sıçrama sesi duydum, bu da kaptan ve diğer iki kaptanı açıklıyordu. Artık kıç tarafa geçmenin güvenli olduğunu düşündüm.
Altı adamın öldürüldüğünü gördüm. Bunlar denize atılmıştı,
sonra mürettebat içki depolarına gidip içmeye başladı.
Jans'ı aradım ve onu hemen güvertede siperin yanında otururken buldum.

"'Ah, benim küçük oğlum!' dedi ki, 'tam zamanında geldin. Vücudumdan vuruldum. Kavgada değildim, ancak nöbetteki memura
saldırdıklarında yakınlarda duruyordum. Ateşlediği ilk tabanca nişan aldığı adamı ıskaladı ve bana isabet etti. Eh, iyi de oldu. Siyahi insanlar arasında
yaşamayı umursayacak kadar yaşlıyım ve siyah bir eş
istemiyordum. Bu yüzden işler o kadar da kötü olmadı. Bana biraz su getirin.'

"Ona biraz su getirdim, ancak zavallı yaşlı Hollandalı beş dakika içinde ölmüştü.
Güvertede kimse yoktu. Kaptanın kabininde herkes bağırıyor ve şarkı söylüyordu, bu yüzden gidip öne doğru döndüm. Sabah yeni başlıyordu ki aniden uyandım. Büyük bir ışık vardı ve güvertede koşarken
kıç taraftaki kabinden çıkan yangını gördüm. Sanırım hepsi sarhoş olmuş ve bir ışığı devirmişlerdi, yangın yayılmış ve hepsini boğmuştu. Neyse, hiçbiri ortalıkta görünmüyordu. Bir su fıçısı aldım ve şans eseri, Jans'ın bir gün önce, suyun hemen üzerindeki yan tarafındaki bir dikişi tıkadığı gibi, vinçleri üzerinde asılı duran bir tekneye koydum. Onu indirmek için bir hamle yaptım, şelaleleri
attım ve kürekleri çıkarıp kürek çektim. Bir süre orada bekledim ama güvertede tek bir canlı görmedim. Sonra, gidecek özel bir yerim
olmadığından, uzanıp uyudum. Kalktığımda, gemiden iki veya üç mil uzaklaştığımı gördüm, gemi artık sadece dumanı tüten bir kabuktu,
büyük kısmı suyun kenarına kadar yanmıştı. İki mil kuzeyde kara uzanıyordu ve kıçtan bir kürek çekip onu kıyıya çektim. Sanırım görülmüştüm veya geminin alevleri insanları aşağı çağırmıştı, çünkü oradaydılar, koydaydı ve hiç görmediğim
bir sürü yaratık. Erkekler ve kadınlar neredeyse
çıplaktı ve toprak onlar için bir isim değildi. Ben sadece bir çocuk olmama rağmen çoğundan
uzundum. Etrafıma gelip neredeyse sağır olana kadar gevezelik edip durdular. Tekrar tekrar gemiyi işaret ettiler.
Benim ona ait olup olmadığımı bilmek istediklerini düşündüm, ama bu olamazdı,
çünkü başımı salladığımda birçoğu kıyıda duran kanolara atladı ve beni de yanlarına alıp kürek çekerek gemiye doğru gittiler. Sanırım
gerçekten bulabildikleri şeyi alıp alamayacaklarını bilmek istiyorlardı. Bu
çok fazla değildi, ama onlar için bir hazine gibi görünüyordu. Yanlarında yüzen bir sürü yanmış kiriş vardı ve bunların hepsinin demir veya bakır cıvataları veya bağlantı elemanları vardı ve bunları çekip kıyıya kürekle çıkardılar. Gemi battığında gemiden yüzlerce metre bile uzaklaşmamıştık. Evet, genç
beyler, iki yıldan fazla bir süre o yaratıklarla yaşadım.
Giysilerim kısa sürede eskidi ve ben de diğerleri gibi
çıplak ve kirli oldum. Balık tutmada iyilerdi ve bir meşalenin ışığında balık avlayabiliyorlardı, harika. Diğer açılardan pek de akıllı görünmüyorlardı. Oraya ilk gittiğimde, bir tepenin yamacına
oyulmuş deliklerde yaşıyorlardı, ama onlara kulübe yapmayı, birikmiş demirden bir tür
balta yapmayı öğrettim. Yazın bunlarda yaşarlardı ama
kışın, korkunç soğuk olduğunda, kulübelerden biraz daha sıcak olan deliklerde yaşardık. Aman Tanrım, ne zamanlardı! Vahşi hayvanlarla yaşadığım maceraların sonu gelmezdi. Aslanların kükremesi ve filler--"

"Sanırım, Jack," diye sözünü kesti Ruthven, "bu, hikayeyi ilk anlatmaya başladığından beri içine
sürünen süslemelerden biri olmalı. Senin yerinde olsam bunu saklamazdım çünkü Güney Amerika'da ne aslan ne de fil olması, hikayenin bu kısmının doğruluğuna dair bir şüphe yaratıyor."

"Belki de, efendim," dedi denizci gözlerini kırpıştırarak, "filler ve aslanlar ilk hikayede olmayabilir. Şimdi düşünüyorum da, olduklarını hatırlamıyorum; ama, görüyorsun ya, insanlar her şeyi bilmek istiyor. Onlara bu adamların arasında iki yıl yaşadığımı söylediğimde tatmin olmuyorlar. Zamanımı nasıl geçirdiğimi ve
vahşi hayvanlar olup olmadığını ve buna benzer bir sürü soru sormak istiyorlar,
ve tabii ki, bunlara cevap vermeliyim. O zaman, görüyorsunuz, doğal olarak,
'saçmalıklar içeri sızıyor; ama orada iki yıl yaşadım, bu
incil gerçek ve neredeyse
çıplak dolaştım ve kışın tekrar tekrar açlıktan ölmek üzereydim. Toprak kök kazmak için çok sert olduğunda ve deniz kanoların çıkarması için çok dalgalı olduğunda,
bizim için zordu ve çoğu zaman insan olmaktan çok yaşayan iskeletlere benziyorduk. Her gemi görüş alanına girdiğinde beni
aceleyle ormana doğru
götürüyorlardı. Sanırım beni yararlı buldular ve benden ayrılmak
istemediler. Sonunda çaresiz kaldım ve ne olursa olsun bir
fırlatma yapmaya karar verdim. Yakınlarda gemi olmadığında beni izlemediler. Sanırım kaçabileceğim hiçbir yer olmadığını düşündüler, bu yüzden bir gece kıyıya gizlice indim, bir kanoya bindim, kazdığım ve hazır bir şekilde sakladığım bir sürü kökü
yerleştirdim ve
kaçtım. Bütün gece kürek çektim, çünkü gittiğimi gördüklerinde peşime düşeceklerini biliyordum. Bu boğazlar bazen millerce ve millerce;
bazen de bir gemi uzunluğundan çok daha uzun değil ve gelgit
bir değirmen kanalı gibi
içlerinden geçiyor. Gelgitin benimle olduğu bir zamanı seçmiştim ve sabahın hemen ardından dar yerlerden birine geldim. Burada durmak isterdim, çünkü geçen herhangi bir gemi için kullanışlı olurdu; ama gelgit o kadar güçlüydü ve kayalar
her iki tarafta da o kadar dikti ki, karaya çıkamadım. Ancak,
doğrudan genişler genişlemez, arka suya kürek çekmeyi başardım ve
oraya çıktım. Peki beyler, kıyıya geldiğimde,
kano ve her şey dahil, beni yutmaya hazır, ağızları açık iki büyük allygater orada oturmasaydı bana inanır mıydınız?"

"Hayır, Jack, korkarım buna inanamayız. İnanabilseydik inanırdık, bilirsin, ama timsahlar senin yaşadığın gibi soğuk havalardan hoşlanmazlar ve sahile sık sık gitmezler."

"Ah, ama burası, görüyorsun ya, bir boğazdı, Efendi Ruthven, sadece dar bir boğazdı ve yaratıkların onu bir nehir sandığını düşünüyorum."

"Hayır, hayır, Jack, timsahları yutamayız, onlar da seni ve kanonu yutamazlar."

"Pekala," dedi denizci iç çekerek, "allygater'lar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Hikayeye ne zaman dahil olduklarını tam olarak hatırlayamıyorum.
Her neyse, karaya çıktım, buna inanabilirsiniz, biliyorsunuz."

"Ah evet, Jack, eğer oradaysan, o
kanoda, o arka suda, önümüzde kara varken, karaya çıkmışsındır."

Denizci Ruthven'a dikkatle baktı ve sonra devam etti:

"Kanoyu yukarı çektim ve çalılıkların arasına sakladım ve iyi ki de öyle yaptım, kısa bir süre sonra büyük bir--" ve durakladı. "Hippi-potybus o deniz sularında mı yaşıyor, genç beyler?"

"Yaşamıyor, Jack," dedi Ruthven.

"O zaman," dedi denizci, "bunun bir hippi-potybus olmadığı açık. Bir
fok olmalı."

"Evet, bir fok olabilir," dedi Ruthven. "Ne yaptı?"

"Eh, beyler, bana şöyle bir baktı, tek gözünü kırptı, 'Seni görüyorum,' der gibi, ve tekrar aşağı indi. Başka
yapabileceği hiçbir şey yoktu, değil mi?"

"Her neyse, yapabileceği en iyi şey buydu," dedi Ruthven.

"Beyler, orada yaklaşık üç hafta yaşadım ve sonra bir gemi geldi, eve doğru gidiyordu ve ben dışarı çıkıp onu selamladım. İlk başta, İngilizce konuşmayı öğrendiğim için yerli olduğumu düşündüler ve ten rengimi anlayıp İngiliz olduğuma inandıklarında beni geminin bakırında üç saat kaynattılar. Bu yüzden geri döndüm ve yaşlı kadını hala hayatta buldum ve tekrar balık tutmaya başladım; ama onu veya başka birini Jack Perkins olduğuma inandırabilmem haftalar ve haftalar aldı. Ve hikayenin tamamı bu, genç beyler.
Genellikle Londra'dan yazın gelen beylere bundan biraz daha uzun süre anlatırım; ama, görüyorsunuz, siz bana 'saçmalık' yapmama izin vermediğinizde bundan pek bir şey çıkaramıyorum."

"Ve bunun ne kadarı doğru, Jack?" diye sordu Frank. "Gerçekten ne kadarı?"

"Size anlattığım gibi hepsi doğru, genç efendiler," dedi kayıkçı. "Sıçanın ezilmesi, kaptan tarafından neredeyse öldürülmem, isyan, geminin yakılması ve uzun süre yaşamam konusunda her şey doğruydu - hayır, iki yıla bağlı kalmayacağım ama yerlilerle birlikte bir gemi beni alana kadar üç hafta geçmiş olabilir. Ve bu bir hikaye için yeterince iyi, değil mi?"

"Oldukça iyi, Jack, ve sana çok minnettarız; ama sana
gelecekte süslemeleri bırakmanı tavsiye etmeliyim."

"Hiçbir faydası yok, Efendim Hargate, onlar 'zilishment'lara sahip olacaklar ve eğer
olacaklarsa, Jack Perkins onları hayal kırıklığına uğratacak adam değil; ve,
Tanrı sizi korusun, efendim, ben ne kadar sert atarsam
onlar bahşişlerini o kadar cömertçe veriyorlar. Hepinize çok teşekkür ederim, beyler. Evet, iplikten sonra
kuru hissediyorum."

BÖLÜM IV: YÜKSELEN GELGİT

Yarım yıl sona eriyordu ve Dr. Parker'da genel olarak
şimdiye kadar bilinen en neşeli yıl olduğu konusunda hemfikirdi. Tekne
gemisi olayı ve Oak Çiftliği'ndeki çay olayı, varoluşa bir ivme kazandıran olaylardı. Okul, kriket maçlarının çoğunda başarılı olmuştu ve genel olarak herkes kendinden memnundu. Ayrılmadan önceki cumartesi günü Frank, Ruthven, Charlie Goodall ve diğer iki doğa bilimciyle birlikte, Güney Foreland'ın eteğindeki
kayalar ve göletler arasında anemonlar ve diğer deniz canlılarını aramak için sahil boyunca yola çıktı. Ruthven ve Frank arasında tekne
gemisi maceralarının tarihinden beri güçlü bir sevgi duygusu oluşmuştu. Artık sürekli birlikteydiler; Ruthven de orduya katılmak üzereydi ve muhtemelen Frank'le aynı zamanda görevini alacaktı, sık sık gelecekleri hakkında konuşuyorlardı
ve sık sık karşılaşabilecekleri ve kampanyalarında birlikte maceralara atılabilecekleri umuduna kapıldılar.

Başladıklarında gelgit düşüktü. Yürüyecekleri yaklaşık üç mil vardı.
Deal ve Walmer'ın önündeki havuzlar sık ​​sık aranmıştı, ancak
Foreland'ı dolaştıklarında daha önce bulduklarından farklı örneklere rastlayacaklarını umuyorlardı. Birkaç saat boyunca
havuzları aradılar ve gelgit ilerledikçe geri çekildiler. Sonra uçurumların eteğine çıktılar ve kutularını açıp topladıkları hazineleri karşılaştırmak için oturdular. Farkında olmadan seçtikleri yer küçük bir koy idi. Uzun süre oturup örneklerini karşılaştırdılar. Sonra Frank, "Hadi, hareket etme zamanı geldi." dedi.

Ayağa kalkarken dehşet içinde bir haykırış attı. Gelgit, oturdukları yerden hala biraz uzakta olmasına rağmen, koyun her iki ucunda uzanan uçurumlara çoktan ulaşmıştı. Kıyıda sert bir rüzgar esiyordu ve dalgalar
kayaların eteğine çarpıyordu.

Tüm grup ayağa fırladı ve kutularını alıp hızla koyun sonuna doğru koştular.

"Bakalım su ne kadar derin," diye haykırdı Frank; "Belki de
çevreyi dolaşabiliriz."

Su kısa süre sonra Frank'in beline ulaştı. Omuzlarına kadar
gelene kadar yürüdü ve her dalga ona yaklaştığında sıçramak zorunda kaldı. Sonra
arkadaşlarının yanına döndü.

"Etrafı görebiliyordum," dedi, "ve daha derin suya girmeden
etrafı dolaşabilirdim sanırım. En kötüsü de dibinin
tamamen kayalık olması ve birkaç kez tökezledim ve
yüzmeseydim suyun altına girmeliydim. Sen yüzemezsin, Ruthven, biliyorum; siz diğer
arkadaşlar yüzebiliyor musunuz?"

Goodall yüzebiliyordu, diğerlerinden biri de.

"Şimdi, Ruthven," dedi Frank, "eğer elini omzuma koyarsan
ve sessiz kalırsan, seni taşıyabileceğimi düşünüyorum. Goodall ve Jackson
Childers'ı alabilirler."

Ancak diğer çocukların hiçbiri yüzme konusunda pek güvenmiyordu.
Otuz veya kırk yarda gidebilirlerdi, ancak Childers'a çok az yardım edebileceklerinden emindiler ve aslında
tek başlarına burnu
çevirmeyi pek sevmiyorlardı. Bir süre bu soruyu tartıştılar,
deniz her dakika yükseliyor ve onları
noktadan daha da uzağa itiyordu. "Bak, Frank," dedi Ruthven sonunda; "beni
taşıyabileceğinden emin değilsin. Diğerleri Childers'ı
taşıyamayacaklarından oldukça eminler. Bu fikirden vazgeçmeliyiz. En iyisi, yaşlı dostum,
yüzebilen üçünüzün birlikte başlaması. Sonra diğerlerinden biri başarısız olursa
onlara biraz yardım edebilirsin. Childers ve ben şansımızı burada denemeliyiz.
Etrafı dolaştığında en kısa sürede bir tekne göndermelisin."

"Seni kesinlikle terk etmeyeceğim, Ruthven," dedi Frank. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Walmer Kalesi'ne oldukça yaklaşana kadar kıyıda bir tekne bulamayacağım ve geri dönmemizden çok önce
burada halledilmiş olacak. Hayır, hayır, yaşlı dostum, meseleyi birlikte çözeceğiz.
Jackson ve Goodall isterlerse etrafta yüzebilirler."

Ancak bu delikanlılar tek başlarına risk almaya cesaret edemediler, ancak Frank onlarla gelirse gideceklerini söylediler.

"Çizmelerinizi, paltolarınızı ve yeleklerinizi çıkarın," dedi Frank aniden,
hızla soyunmaya devam ederek. "Ben onları dolaştıracağım,
Ruthven, ve sana geri döneceğim. Sen ve Childers koyun etrafında koşun ve
sığınabileceğimiz herhangi bir çıkıntı veya çıkıntı bulup bulamayacağınıza bakın. Hadi, o zaman, ikiniz de olabildiğince çabuk gelin."

Deniz, koyun etrafında uçurumun eteğine birkaç ayak yaklaşmıştı bile.

"Şimdi, dikkat edin," dedi Frank sertçe, "sizler, saçma sapan şeylerle uğraşmayın. Size oldukça yakın duracağım ve size yapışacağım, bu yüzden korkmanıza gerek yok. Yorulursanız, sadece bir elinizi sırtıma koyun ve diğer elinizle bacaklarınızla yüzün; ve her şeyden önemlisi, başlarınızı mümkün olduğunca suda düşük tutun ki nefes alabilesiniz."

Üç çocuk kısa sürede gidebildikleri kadar ilerlediler ve sonra
vuruşta
çıktılar. Jackson ve Goodall ikisi de kötü yüzücülerdi ve tek başlarına
çok kötü durumda olurlardı. Ancak, Frank'e karşı besledikleri güven onlara cesaret verdi ve önce Jackson ve sonra Goodall ellerini onun omuzlarına
koyduğunda oldukça yakındılar. Onlara verdiği talimatlar ve ona olan güvenleri sayesinde,
ona fazla yük bindirmediler. Ama her zerre bir yüzücü için çok şey anlatır ve Frank sonunda ayakları yere değdiğinde rahat bir nefes aldı. Arkadaşlarına hemen koşmaya başlamalarını söyleyerek nefesini
kazanmak için iki üç dakika oturdu.

"Ne mutlu ki," dedi kendi kendine, "Ruthven ile denemedim.
Yüzebilen adamlarla yüzemeyen adamları taşımak çok farklı bir şey. Kendimizi buraya kadar
bıraktığımız için ne kadar aptaldık!
Gelgitin bu kadar
yükseldiğini veya bu kadar tehlikeli olduğunu bilmiyordum ve hiçbirimiz daha
önce buraya hiç gelmemiştik. Şimdi Ruthven'a geri dönmeliyim."

Frank, koydan çıkmaktan daha zor bir iş buldu, çünkü gelgit artık ona karşıydı.
Sonunda Ruthven ve Childers'ın yanında durdu.

"Sadece bir adamın üzerinde durabileceği bir çıkıntının olduğu bir yer bulabiliriz, Frank ve o da sadece bir kişi için yeterince büyük. Bak!" dedi, üst yüzeyi yaklaşık sekiz inç genişliğinde, makul ölçüde düz olan çıkıntılı bir tebeşir bloğunu işaret ederek. "Burada ayrıca gelgitin ötesine geçebilecek bir mağara var. Derin değil ama biraz eğimli."

"Bu asla işe yaramaz," dedi Frank; "dalgalar geldikçe yukarı doğru
hızla gelip onu tepesine kadar dolduracaklar. Her yerinin suyla çevrili olduğunu görmüyor musun?
Şimdi Childers, seni o taşın üzerine koyacağız. Orada tamamen güvende olacaksın, çünkü görüyorsun, suyun genellikle geldiği yeri gösteren bu yeşilimsi çizginin iki fit yukarısında. Gelgitler şu anda baharda değil, bu yüzden biraz sıçrasanız bile
yıkanmanızdan korkmanıza gerek yok."

Su, kayaların dibinde diz boyuydu ve dalgalar onları neredeyse omuzlarına kadar
taşıdı. Ruthven, Frank'in Childers'a verdiği tek güvenli yer tahsisine itiraz etmeye çalışmadı. Frank ve o, yerden yaklaşık altı fit yüksekte olan tebeşir bloğunun altına yerleştiler. Sonra Childers omuzlarına tırmandı ve
buradan çıkıntıya adım attı.

"İyiyim," dedi; "Tanrım, senin de iyi olmanı dilerim."

"Yapacağız," dedi Frank. "Sıkı tutun, Childers! Dalgalar yükselirse
tutunabilmek ve kendini sabitleyebilmek için
yüzünü uçuruma doğru çevirsen iyi olur. Gelgit dışarıda üç çeyrek saat içinde dönecek. Hadi, Ruthven,
hadi bunun için mücadele edelim, ihtiyar."

"Ne yapacaksın, Frank?"

"Köşeye doğru gidebildiğimiz kadar buradan yürüyeceğiz ve sonra
yüzerek ulaşmamız gerekecek."

"Gelgit bu kadar çabuk dönerse, burada kalmanın mümkün olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Ruthven.

"Oldukça imkansız!" dedi Frank. "Ayaklarımın yerden kesilmesine iki kez daha az kaldım ve su en azından bir metre daha yükselecek. Boğulmasak bile
kayalara çarpmalıyız. Denenmeli, Ruthven. Başka yolu yok. Mesafe, ilk başta başlasaydık olacağından çok daha uzun; ama önemli olan mesafe değil. Sadece biraz daha dışarı çıkmamız gerekiyor ve gelgit bizi yakında bu noktanın etrafından dolaştıracak. Her şey sana bağlı. Seni bu noktanın etrafından dolaştırıp
güvenli bir şekilde karaya çıkarabilirim, eğer sessizce yatarsan. Yatmazsan, ikimizi de boğarsın.
Yani tamamen senin ellerinde.

"Dikkat et!"

Bu anda her zamankinden daha büyük bir dalga iki çocuğu da bacaklarından kopardı ve onları büyük bir güçle uçuruma çarptı. Frank, Ruthven'ı yakaladı ve ayağa kalkmasına yardım etti.

"Şimdi, yaşlı dostum, seni sırt üstü yatırayım. Ben de sırt üstü yatıp
seni çekeyim. Çırpınma; kıpırdama; her şeyden önce başını kaldırmaya çalışma
ve ağzına biraz su kaçsa da aldırma. Hemen!"

Ruthven bir an kendini suyun altında hissetti ve yüzeye çıkmak için çabalamaktan kendini alıkoymak için büyük bir çaba sarf etmek zorunda kaldı. Sonra
kendisini Frank'in desteğiyle suyun içinde sırt üstü yatarken hissetti. Dalgaların üzerinde
kalkıp inerken hareket hoş değildi, ancak arada sırada yüzüne bir su sıçraması gelip onu öksürtüp nefes almak için gevelemesine neden oluyordu. Başının üstündeki mavi gökyüzünden başka hiçbir şey göremiyordu,
Frank'in dizlerinden birinin ara sıra darbe alması dışında hiçbir şey hissedemiyordu, ikincisi altında yüzerken, Ruthven'in başı göğsündeydi. Rüya gibi bir histi ve sonradan geriye dönüp baktığında Ruthven
düşündüğü hiçbir şeyi hatırlayamadı. Sadece uykulu ve keyifli bir zaman gibi görünüyordu, ancak ara sıra bir dalga yüzünü kapladığında. İlk hissi, hareketin değiştiğini hissettiğinde şaşkınlıktı ve Frank başını sudan
kaldırdı ve "Ayağa kalk, ihtiyar. Tanrıya şükür, buradayız, güvendeyiz!" dedi.

Frank, yolculuğun daha önce diğerleriyle yaptığı yolculuktan daha kolay olduğunu gerçekten bulmuştu. İlerlemeye pek çalışmamıştı ama
gelgitin onu
buradan dolaştıracak kadar uzağa
gittikten sonra sessizce sürüklenmişti.

"Hayatımı sana borçluyum, Frank. Bunu asla unutmayacağım, dostum."

"Çok yakın bir şeydi," diye cevapladı Frank; "ama hayatını
benim kadar kendi soğukkanlılığına da borçlusun ve her şeyden öte, Ruthven, ikimizin de hayatlarımızı Tanrı'ya borçlu olduğumuzu unutmamıza izin verme."

"Unutmayacağım," dedi Ruthven sessizce ve birkaç dakika konuşmadan durdular. "Şimdi, ne yapsak iyi olur? Eve koşmaya mı başlasak?"

"Yapamam," diye güldü Frank, çünkü üzerinde sadece pantolonu vardı. Bunları
ilk yolculuğundan döndükten sonra giymişti, geri kalan eşyalarını
ulaşabildiği kadar yüksekteki kayaların arasındaki bir yarığa itmişti.

"Eşyalarını çıkarsan iyi olur, Ruthven ve onları
güneşte kurumaya bırak. Tekne yarım saat içinde burada olacak. Childers'ın
nasıl gittiğini merak ediyorum!"

"Sanırım güvende olacak," dedi Ruthven. "Gelgit, onun yıkanması için
yeterince yükselmeyecek."

"Ben de öyle düşünmüyorum," diye kabul etti Frank, "ya da tekrar yüzmeyi denerdim; ama gerçekten de gelgite karşı bir daha burnu geçebileceğimi sanmıyorum."

Yarım saat sonra dört kürek çeken bir teknenin yaklaştığı görüldü.

"İyi gidiyorlar," dedi Ruthven. "Yarış yapıyor olsalardı daha fazla kürek çekemezlerdi. Ama sen olmasaydın, ihtiyar dostum,
benim açımdan çok geç kalmış olurlardı."

Tekne yaklaşırken dümenci şapkasını çocuklara salladı. Frank
kolu ile burnu geçmeleri için işaret etti. Tekne kıyıdan kısa bir mesafede hızla ilerledi. Çocuklar onları soluk soluğa izlediler. Tam o noktaya vardığında dümencinin ayağa kalkıp kürek çekerken omuzlarının üzerinden bakan adamlara bir şeyler söylediğini gördüler. Sonra dümenci yüksek sesle bağırdı. "Dur! Hemen
yanınızda olacağız."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Frank, "Childers iyi."

Ancak teknenin tam zamanında gelmesi iyi oldu, çünkü Childers
kendisine ulaştığında tamamen bitkin durumdaydı. Deniz o kadar yükselmişti ki
dalgalar ayaklarına çarpıyor, sıçrayan su başının çok üstüne
sıçrıyor ve çoğu zaman neredeyse durduğu çıkıntıdan onu yıkıyordu.
Gerçekten de, uçurumun kenarından tutunmasaydı,
onu birkaç kez sürüklerdi. Başının yaklaşık on sekiz inç yukarısında, ellerini tutabilecek kadar geniş bir çıkıntı bulmuştu ve bunlara tutunarak, ayakları üç kez suyun akışıyla kayadan sürüklendiğinde yerini korumayı başardı. Tekne geldiğinde gelgit tam dönüş noktasındaydı ve o kadar bitkindi ki, su onu terk edecek kadar düşmeden önce maruz kalacağı yarım saatlik sarsıntıya kesinlikle dayanamazdı. Onu tekneye bindirdikten sonra, adamlar kayalıkların çatlaklarına sıkışmış giysileri topladılar. Bunlar, elbette, suyla ıslanmıştı, ancak çoğunlukla yerlerinde sağlam kalmışlardı. Şimdi Frank ve Ruthven'in onları beklediği yere doğru döndüler. "Childers neredeyse bitirmiş olmalı," dedi Frank. "Teknenin dibinde yatıyor olmalı."

Childers, okul arkadaşları tekneye atlarken keyifle gülümsedi.
Omzunun üzerinden baktığında, onların burunun etrafından
görünmez bir şekilde kaybolduğunu görmüştü ve kıyıya ulaştıklarından emin olmuştu.
Ancak, bundan emin olmak büyük bir mutluluktu.

"Kumsalda epeyce bir heyecan yarattınız, genç beyler," dedi teknenin dümencisi. "İkisi ayakkabılarını veya paltolarını giymeden koşarak gelip Foreland'ın altındaki koyda üçünüzün mahsur kaldığını söylediklerinde, sizin için pek fazla şans yoktu. Tekneyi suya indirmemiz iki dakikamızı almadı, çünkü onu aşağı indirmeye yardım eden yirmi kişi vardı; ve arkadaşlarım buna iyi eğildiler, size söyleyebilirim, ancak bunun bir işe yaramayacağını düşündük. İkinizi bu tarafa çıkardığımızda çok sevindik. Bakın, Deal ve Walmer'ın yarısı kıyı boyunca geliyor."

Kayıkçının söylediği gibiydi. Sahilden çok sayıda insan akıyordu ve dümenci ayağa kalkıp gür bir sesle "Hepiniz kurtuldunuz!" diye bağırdığında yükselen tezahüratlar yüksekti.

Frank, Walmer'a yaklaşırken eşyalarını giydi. Ayakkabıları kaybolmuştu, Ruthven'inkiler de öyleydi ve kollarını ıslak ve büzülmüş ceketine sokmakta zorluk çekiyordu. Kalenin yakınında epey bir kalabalık toplandı
tekne kıyıya doğru kürek çekerken ve çakıl taşlarına
çıkıldığında ve çocuklara yardım edildiğinde yürekten bir tezahürat yükseldi. Frank ve Ruthven'ın gerçekten de
yardım ihtiyacı yoktu. Maceradan dolayı hiçbir şekilde kötü durumda değillerdi,
ama Childers o kadar zayıftı ki ayakta duramıyordu. Yukarı taşındı
ve bir sinek üzerine yatırıldı, diğerleri karşısına oturdu, sürücü önce
yastıkları kaldırma önlemini almıştı.

Kalabalığın arasında Dr. Parker'dan gelen çocukların çoğu vardı. Goodall
ve Jackson yaklaşık bir buçuk saat önce gelmişlerdi ve haber
yangın gibi yayılmıştı. Sopa ve toplar atılmış ve herkes
aceleyle sahile gitmişti. Goodall ve arkadaşı çoktan
su tarafından kesilmelerinin ve Frank tarafından
buradan götürülmelerinin durumunu anlatmışlardı; ve Ruthven atlarken elini sıkmak için etrafında toplanan yoldaşlarına "Hayatımı Hargate'e borçluyum" diye açıkladığı gibi, coşku kaynama noktasına ulaştı ve Frank uçaktaki yerini almakta zorluk çekti, herkes elini sıkmak ve omzuna dokunmak için çok istekliydi. En kısa sürede eve varma kaygısı ve acil ricaları olmasaydı, onu zaferle
kasabada omuzlarında taşıyacaklardı. Önce okula gittiler, Childers hemen sıcak battaniyelerle hazırlanmış bir yatağa taşındı; Ruthven'in tek yapması gereken kıyafetlerini değiştirmekti.

Uçaktan indikleri anda Frank doğruca eve gitti ve taksiden inerken annesinin şaşkınlıkla haykırmasından, annesinin hiçbir endişe duymadığını, genel heyecanda hiç kimsenin haberi ona iletmeyi
düşünmediğini anlayınca çok sevindi. Onun endişeli sorularına cevap olarak, meseleyi hafife aldı ve
sadece aptalca kendilerinin deniz tarafından kesilmesine izin verdiklerini ve bir ördek avı yediklerini söyledi. Gerçekten de, diğer dört çocuk Bayan Hargate'e hayatları için Frank'e borçlu olduklarını söylemek için gelene kadar, onun tehlikede olduğuna dair herhangi bir fikri yoktu.

Frank, mesele hakkında yapılan yaygaradan oldukça bunalmıştı.

Yerel gazetelerde bununla ilgili heyecan verici bir açıklama yayınlandı.

Okulda bir abonelik toplandı ve ona bir yazıtla birlikte altın bir saat
sunulmuştu; ve dört okul arkadaşının ebeveynlerinden yürekten gelen teşekkür mektupları aldı, çünkü Childers, kendisinin korunmasının tamamen Frank'in soğukkanlılığı ve düşünceliliği sayesinde olduğunu savundu.

Ertesi Çarşamba günü okul dağıldı. Frank, çocuklardan tatillerini onlarla geçirmesi için birkaç
davet almıştı; ancak annesinin yokluğunda ne kadar yalnız hissedeceğini biliyordu ve tüm
davetleri reddetti. Bayan Hargate güçlü olmaktan uzaktı ve birkaç kez bayılma nöbeti geçirmişti. Ancak bunlar Frank okuldayken olmuştu ve küçük hizmetçisine bu konuda hiçbir şey söylememesini kesin bir şekilde emretmişti.

Bir gün uzun bir yürüyüşten dönerken doktorun arabasının kapıda durduğunu gördü. Tam eve vardığında kapı açıldı ve doktor
dışarı çıktı. Frank'i görünce döndü.

"Buraya gel, oğlum," dedi.

Frank onu takip etti ve perdelerin kapalı olduğunu görünce onları yukarı çekmeye gitti. Doktor elini koluna koydu.

"Önemli değil," dedi nazikçe.

"Oğlum," dedi, "annenin bir süredir rahatsız olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Frank acı ve şaşkınlıkla soluk soluğa.

"Öyle, oğlum. Bir süredir ona bakıyorum.
Kalp atışlarının zayıflığından kaynaklanan bayılma nöbetleri geçiriyor.
İki saat önce çağrıldım ve onu baygın buldum. Zavallı oğlum, kendine gelmelisin. Tanrı iyi ve merhametlidir, ancak
kararlarına katlanmak zordur. Annen yarım saat önce, bilincini
kazanmadan sessizce vefat etti."

Frank kısa bir çığlık attı ve sonra darbenin aniliğiyle sersemlemiş bir şekilde oturdu. Doktor cebinden küçük bir kutu çıkardı ve şişeden bir bardağa birkaç damla döktü, biraz su ekledi ve Frank'in dudaklarına tuttu.

"Bunu iç, oğlum," dedi.

Frank, kendisine sunulan bardaktan başını çevirdi. Konuşamıyordu.

"Bunu iç, oğlum," dedi doktor tekrar; "Sana iyi gelecek. Küçük kız kardeşin için güçlü olmaya çalış, şu anda dünyada sadece sen varsın."

Lucy düşüncesi çocuğun yüreğinde doğru teli sızlattı ve
tutkulu bir ağlama krizine girdi. Doktor gözyaşlarının kontrolsüzce akmasına izin verdi.

"Şimdi daha iyi olacaksın," dedi hemen. "Şimdi bunu iç, sonra
kanepede uzan. Seni hasta etmemeliyiz, biliyorsun."

Frank bardağın içindekileri yudumladı ve bir çocuk gibi hareketsiz bir şekilde
doktorun onu kanepeye yatırmasına izin verdi.

"Tanrı sana yardım etsin ve seni güçlendirsin, zavallı oğlum," dedi; "Ondan yardım iste."

Frank bir saat boyunca kanepede hıçkıra hıçkıra ağladı ve sonra doktorun son sözlerini
hatırlayarak yanına diz çöktü ve güç için dua etti.

Bir hafta geçmişti. Perdeler tekrar yukarıdaydı. Bayan Hargate son evinde yatıyordu ve Frank yine küçük salonda tek başına oturmuştu
ne yapılması gerektiğini düşünüyordu. Görünüm karanlıktı, Frank'ten çok daha yaşlı birinin cesaretini sarsmaya yetecek kadar. Annesinin emekli maaşının da onunla birlikte öldüğünü biliyordu. Doktorun tavsiyesi üzerine annesinin ölümünden sonraki gün Savaş Bakanlığı'na mektup yazarak yetkililere durumu bildirmiş ve kız kardeşine emekli maaşı verilip verilmeyeceğini sormuştu. Cevap o sabah gelmiş ve onu en büyük dertlerinden kurtarmıştı. Cevapta, artık sadece on beş yaşında olduğu için emekli maaşı almaya uygun olmadığı, ancak kız kardeşi evlenene veya yirmi bir yaşına gelene kadar kız kardeşine yılda yirmi beş pound ödeneceği belirtiliyordu. O sabah doktorla konuşmuştu ve doktor, küçük bir okul işleten bir hanım tanıdığını ve hiç şüphesi olmadan Lucy'yi kabul edip ona bu para karşılığında yiyecek ve giyecek sağlamaya istekli olduğunu söyledi. O çok nazik ve anaç bir insandı ve Lucy'nin onun tarafından çok nazik bir şekilde
muamele edileceğinden ve bakılacağından emindi. O zaman Frank'in tek düşünmesi gereken kendi geleceğiydi. Evde sadece birkaç pound vardı,
ama Savaş Bakanlığı'ndan gelen mektupta annesinin üç aylık maaşı yeni ödeneceği için yirmi poundluk bir çek vardı.
Küçük evin mobilyaları Frank'in düşündüğüne göre otuz veya kırk pounddan fazla olmayan küçük bir miktar getirecekti. Ödenecek birkaç borç vardı ve her şey halledildikten sonra geriye yaklaşık elli pound kalacaktı. Bunun yarısını Lucy'nin kullanımı için doktorun eline vermeye karar verdi.

"Biraz harçlık isteyecek," dedi kendi kendine, "kendi parasını harcayacak parası olmayan bir kız için zor. Sonra, ilerledikçe, bir konuda ders alması gerekebilir. Ayrıca, paranın yarısı haklı olarak ona aittir. Soru şu, Ne yapacağım?"

BÖLÜM V: DÜNYADA YALNIZ

"Ne yapacağım?"

Gerçekten zor bir soru, on beş yaşında, sadece yirmi beş pound'u olan ve dünyada bir arkadaşı olmayan bir çocuk için. Gerçekten de bir arkadaşı yok muydu? diye sordu kendi kendine. Dr. Parker vardı. Ona başvurmalı mıydı?

Ancak doktor, okul dağıldıktan sonraki gün Kıta'ya bir seyahate çıkmıştı ve altı hafta boyunca geri dönmeyecekti. Evde olsaydı, Frank'i bir süre yanında tutmayı teklif edebilirdi; ancak çocuklar nadiren on beş yaşından sonra okulunda kalıyorlardı, eğitimlerini tamamlamak için başka yerlere gidiyorlardı. Teklif yapılsa bile, sonraki dört yıl boyunca doktora güvenmek için ne gibi bir hakkı olabilirdi? Hayır, Frank hissetti; doktorun hayırseverliğiyle yaşayamazdı. Sonra boğulmaktan kurtardığı çocukların ebeveynleri vardı. Ancak tek başına otururken bile Frank'in yüzü, bu şekilde sunulan
hizmetlerden faydalanma düşüncesiyle kızardı. Çocuğun en büyük
hatası gururdu. Bu önemsiz bir duygu değildi ve okul arkadaşlarının geri kalanından daha fakir olmaktan utanmamıştı. Aksine, onu haksız yere kendine güvenmeye ve herhangi birinden iyilik kabul etmekten kaçınmaya iten bir gururdu. Frank, herhangi bir aşağılama yapmadan, arkadaşlarına mektup yazarak, yaşadığı kayıptan ve geçimini sağlamak için gerekli olduğundan bahsedebilir ve babalarından, çocuk katip olarak veya geçimini sağlayabileceği başka bir pozisyonda kendisine bir iş sağlamak için çıkarlarını kullanmalarını rica edebilirdi. Ancak Frank, böyle bir başvuruda bulunmaktan kaçındı ve yardım istemeden mücadelesini sürdürmeye karar verdi. Ebeveynlerinin akrabaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Babası, erken yaşta yetim bırakılmış tek oğuldu. Annesinin de, farkında olduğu üzere, her iki ebeveynini de kaybetmişti ve başka akrabalarından bahsettiğini hiç duymamıştı. Bu nedenle, bildiği kadarıyla, kan bağı nedeniyle başvurabileceği kimse yoktu. Üstlendiği görevin ne kadar zor olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığı söylenmelidir. Ona göre güçlü, aktif bir çocuğun Londra'da bir tür iş bulması kolay olmalıydı. İşin ne olduğuyla pek ilgilenmiyordu. O tür bir gururu yoktu ve ekmeğini kazanmak için bunu hangi kapasiteyle yapabileceğini pek umursamıyordu. Mobilyaların satışı için hazırlıklar çoktan yapılmıştı, ki bu da ertesi gün gerçekleşecekti. Babasına ait olan bilimsel kitaplar hariç her şey satılacaktı. Bunlar, kendi kütüphanesine koyabileceği zamana kadar büyük bir kutuya
paketlenmişti ve doktor, o zaman gelene kadar bunları onun için saklamayı nazikçe teklif etti. Frank, Ruthven'e kaybını ve Deal'dan ayrılma nedenlerini anlatan uzun bir mektup yazdı ve bir gün ona yazıp Londra'da nasıl olduğunu anlatacağına söz verdi. Bu mektubu Deal'dan ayrılmadan önceki son ana kadar yayınlamayı düşünmüyordu. Lucy yeni evine çoktan gitmişti ve Frank onun orada mutlu olacağından emindi. Arkadaşı, Frank'i Londra'ya gidip orada servetini aramaktan
vazgeçirmek için çok uğraşmış ama
başarısız olmuş olan doktor, eğer çocuk ona herhangi bir soru yöneltecek olursa
karakterinin hesabını vereceğine söz vermişti.

Son akşam sahile indi ve balıkçılar arasındaki arkadaşlarına veda etti ve öğleden sonra yürüyerek
Çiftçi Gregson'la son yemeğini yedi.

"Bak oğlum," dedi çiftçi ayrılırken. "Sana söylüyorum, duyduğuma göre,
bu Londra'nın kırılması zor bir yer olduğunu. Elbette, erişebildiğinizde bol miktarda
çekirdek olacaktır, ancak kabuğu açmak zor bir
iş olacaktır. Şimdi, eğer herhangi bir zamanda paranız biterse, bana bir satır yazın ve istediğiniz zaman on pound emrinizde.
Bunun bir zorunluluk olduğunu düşünmüyor musunuz? Tam tersi. Size yardım eli uzatmak benim için büyük bir zevk olurdu."

Satıştan iki gün sonra Frank Londra'ya doğru yola çıktı. Trenden indiğinde, platformda yaşanan telaş ve karmaşanın ortasında kendini garip ve yalnız hissetti. Doktor, bir hamaldan veya bir polisten, kendisine sessiz ve saygın bir konaklama yeri tavsiye edip edemeyeceğini sormasını tavsiye etmişti, çünkü bir oteldeki masraflar kısa sürede parasında derin bir
yurt
açağı açacaktı. Bu nedenle, kalabalık dağılır dağılmaz, hamallardan birine yöneldi.

"Ne tür bir konaklama yeri istiyorsunuz, beyefendi?" dedi adam, ona oldukça şüpheci bir şekilde bakarak, Frank'in gördüğü gibi, aklında onun kaçak bir okul çocuğu olduğu yönünde güçlü bir fikir vardı.

"Sadece bir oda istiyorum," dedi, "ve ne kadar küçük olduğu umurumda değil, temiz ve sessiz olsun. Bütün gün dışarıda olacağım ve fazla sorun çıkarmam."

Kapıcı gitti ve arkadaşlarından birkaçıyla konuştu ve hemen
bir tanesiyle geri döndü.

"Bir oda istediğinizi duydum, efendim," dedi adam. "Eski Kent Yolu'nun aşağısında küçük bir
evim var ve karım bir veya iki oda kiralıyor. Sessiz ve temiz, size garanti ederim. Şu anda boş bir odamız var."

"Bu bana çok uygun olur," dedi Frank. "Haftada ne kadar ücret alıyorsunuz?"

"Eğer yemek yapılmasını istemiyorsanız üç peni ve altı peni, efendim."

Frank adresi aldı ve portmantosunu, aksini duymadığı takdirde işini bitirince eve getireceğine söz veren kapıcıya emanet ederek istasyondan yola çıktı.

Deal, İngiltere kıyılarındaki en sessiz ve en kasvetli yerlerden biridir ve Frank, Londra Köprüsü'nün dibinde demir yolundan çıktığında sokağı dolduran kalabalığa ve telaşa tamamen şaşırmıştı. Kapıcı ona sola dönmesini ve "Elephant and Castle"a ulaşana kadar düz gitmesini söylemişti. Bu nedenle, yolunda hiçbir sorun yaşamadı ve tüm dikkatini gözü. Bir süre
otobüsler, taksiler, ağır vagonlar ve hafif arabaların akışı onu tamamen
şaşırttı, kaldırımda aceleyle ilerleyen insan kalabalığı da öyle. Bu yoğun kalabalığı görünce coşkudan çok
depresyona girdi. Bu büyük hareketli kalabalığın ortasında çok yalnız bir atom gibi görünüyordu. Ancak, şu anda, bu kadar çok
milyonların geçimini sağladığı yerde bir çocuk için daha yer olması gerektiği düşüncesi onu biraz neşelendirdi. Hedefine ulaşmak için uzun bir yol kat etti, çünkü her mağazanın vitrinine baktı ve kaldırımın yanlış tarafında olmasına rağmen, bunun tamamen farkında olmasa da, sürekli çarpıldı ve telaşlandı ve Londra halkının dünyadaki en kaba ve en kaba insanlar olduğu sonucuna varması uzun sürmedi. Bir beyefendiyle karşılaşana ve öfkeli bir şekilde, "Hadi bakalım, oğlum. Nereye
gidiyorsun? Lanet olsun, neden kaldırımın kendi tarafında kalmıyorsun?" diyen bir sesle karşılaşana kadar, hareket eden kalabalığın iki akıntıya bölündüğünü fark etti,
içerideki akıntı onunla buluşurken, dışarıdaki akıntı kendisiyle aynı yönde ilerliyordu. Bundan sonra daha iyi bir yol aldı ve
Eski Kent Yolu'ndaki kapıcının evine macera yaşamadan ulaştı.

Küçük bir evdi ama temiz ve saygındı ve Frank odanın ona uygun olduğunu
gördü.

"Ben kiracıları beklemiyorum," dedi ev sahibesi, "sabahları yatakları yapmak ve odaları toplamak dışında. Bu yüzden evde kahvaltı ve çay
istiyorsan bunları kendin almak zorundasın. Kömürlerin için alt katta ayrı bir yer var. Bu dolapta birkaç çay malzemesi, tabak ve çanak var. Küçük bir çaydanlık, bir ızgara ve bir tava satın almak isteyeceksin, eğer bir chop veya rasher istersen. Bunları kendin pişirebileceğini düşünüyor musun?"

"Kendi kendine yemek pişirme ve ikram etme düşüncesiyle eğlenen Frank, yakında öğreneceğini
cesaretle söyledi.

"Sen çok genç bir beyefendisin," dedi ev sahibi, ona şüpheyle bakarak, "kendi işini kendin yapmaya çalışıyorsun. Yani," dedi, Frank'in şaşkın bakışlarını görünce, "kendi işini kendin yapmaya çalışıyorsun.
Tavaya özellikle dikkat etmen gerekecek, çünkü
ateşteki yağı devirirsen, evi bir anda alevler içinde bırakabilirsin."

Frank, tavaya kesinlikle dikkat edeceğini söyledi.

"Pekala," diye devam etti, "benim bilmediğim bir yere yabancı olduğun için
çayını, şekerini ve diğer ihtiyaçlarını bir sonraki köşedeki bakkaldan almaktan daha iyi bir şey yapabilirsin. Ben kendim orada iş yapıyorum ve o her türlü
tatminatı veriyor. Fırıncım birkaç dakika içinde gelecek ve istersen ekmeğini senin için alabilirim. Süt de aynı."

Bu konular ayarlandıktan ve Frank, yabancı olduğu için kirasını önceden ödemesinin işleri daha rahat hale getireceği
önermesini hemen kabul ettikten sonra, kendini yeni dairesinde yalnız buldu. Yaklaşık on fit karelik bir odaydı. Yatak bir köşeyi kaplıyordu ve ayak ucunda lavabo vardı. Şöminenin önünde küçük bir masa ve iki sandalye vardı; bir parça halı zemini yarı yarıya kaplıyordu ve bunlar dolaptaki eşyalarla birlikte odanın mobilyalarını oluşturuyordu. Yolculuğundan sonra açlık hisseden Frank hemen dışarı çıkıp bir şeyler yemeye ve sonra
bir erzak stoğu yapmaya karar verdi. Yemeğin karakteri konusunda biraz tereddüt ettikten sonra iki Bath çöreği almaya karar verdi ve
sağlam bir çay yapmaya karar verdi. Çay, şeker, tereyağı ve tuz stokladı,
küçük bir su ısıtıcısı, bir tava ve bir ızgara satın aldı. Sonra bir koyun pirzolası mı yoksa biraz pastırma mı denemesi gerektiği konusunda tereddüt etti,
sonunda ikincisini seçti, çünkü herhangi bir adam pastırmanın düzgünce
kıvrılıp kıvrılmadığını görebilirken,
bir pirzola için kesilene kadar hiçbir şey görülemezdi. Bu nedenle, bir pound birinci sınıf çizgili Wiltshire pastırmasına yatırım yaptı,
dükkâncının kendisine söylediğine göre, satın alınabilecek en iyisiydi.
Hırdavat hariç tüm satın aldıklarıyla geri döndü.
Sonra ev sahibine kömürü nereden alabileceğini sordu.

"Manav köşede," dedi ev sahibi. "Ona en iyisinden yüz kilo göndermesini söyle, bu bir şilin ve biraz da yakacak odun isteyeceksin."

Kömür öğleden sonra geldi ve saat altı buçukta
hamal Frank'in sandığıyla geldi. Bu sırada bir ateş yakmıştı
ve su kaynarken kutudan bazı eşyalarını çıkardı
ve kapının arkasındaki askılara birkaç giysi asarak ve
yanında getirdiği iki üç favori kitabı
şöminenin üzerine koyarak odaya daha ev gibi bir görünüm kazandırdı.
Çayını kendisi hazırlamak zorunda kalmanın yeniliğinden dolayı daha da çok keyif aldı
ve pastırması için ilk denemesinde oldukça başarılı oldu.

Çay bittikten sonra önce eşyaları yıkadı ve sonra bir yürüyüşe çıktı. Waterloo Köprüsü'ne giden geniş düz yolu takip etti,
uzun süre nehre bakarak durdu ve sonra Strand'a geçti. Lambalar artık yanıyordu ve sahnenin parlaklığı ve hareketliliği
onu çok ilgilendiriyordu. Saat dokuzda evine döndü, ancak
mumları unuttuğunu fark ettiği için tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldı.

Ertesi sabah kahvaltısından sonra dışarı çıktı ve bir gazete satın aldı ve
reklamları incelemek için çalışmaya koyuldu.
Doldurulması gereken yerlerden daha fazla başvuru olduğunu görünce dehşete düştü. İlan veren tüm kişiler kendisinden daha yaşlıydı ve diller konusunda çeşitli başarılara sahip görünüyorlardı; birçoğu da son durumlarından dolayı şiddetle tavsiye edilebilirdi. Beklenti
umut verici görünmüyordu. İlk olarak herhangi bir çocuk katip gerekip gerekmediğine bakmıştı, ancak bu tür yardımcılar pek talep görmüyordu; ve sonra, bunun böyle olmayacağını ummasına rağmen, imalat işlerinde herhangi bir uşak veya delikanlı gerekip gerekmediğini görmek için sütunları gözden geçirdi. Ancak böyle bir ilan bulamadı. Ancak, kendi kendine söylediği gibi, geldikten hemen sonraki gün kendisini bekleyen bir yer bulması ve beş yirmi pounduyla bir yıl yaşayabilmesi beklenemezdi; bu düşünce üzerine
ruhu yükseldi ve tekrar yürüyüşe çıktı.

Gerçekten de, Londra'ya vardığı ilk hafta boyunca Frank bir iş aramak için çok ciddi bir şekilde çalışmaya başlamadı. Sokaklarda
yürüyüşlerinde birkaç kez pencerede
bir uşak arandığını belirten kartlar gördü. Ancak,
bunun benimseyeceği son kaynak olması gerektiğine karar verdi, çünkü
bir dükkanda hizmet etmektense
bir fabrikada sıradan bir çocuk olarak çalışmayı çok daha fazla tercih ederdi.
İlk haftadan sonra birçok ilana cevap verdi, ancak hiçbirine
cevap alamadı. Bir keresinde, iyi ve hızlı yazabilen bir çocuğun bir ofiste arandığı, başlangıçta haftada sekiz şilin maaşla
başlanması gerektiği belirtiliyordu, yazdıktan iki gün sonra aradı.
Küçük bir ofisti ve içinde yalnız bir memur oturuyordu.
Sonuncusu, Frank'in işini öğrendikten sonra, biraz bezginlikle,
aklının çocuklar tarafından
rahatsız edildiğini söyledi.
"Dört yüz otuz mektup aldık," dedi; "ve sanırım
yüz çocuk aramış olmalı. Başvuran ilkini aldık ve diğer tüm mektupları ne hakkında olduklarını
gördüğümüz anda ateşe attık."

Frank sokağa çok moralsiz bir şekilde döndü.

"Dört yüz otuz mektup!" dedi. "Dört yüz otuz
diğer adam, tıpkı benim gibi, çocuk katip olarak bir yer arıyor,
ve şüphesiz birçoğu, onları tavsiye edecek arkadaşları ve akrabaları var!
Gözcü kötü görünüyor."

İki gün sonra, Frank kıyıda yürürken bir tiyatronun önündeki
pankartları fark etti.

"Galeri bir şilin!" dedi kendi kendine; "Gideceğim. Daha önce hiç tiyatro
görmedim."

Oyun Venedik Taciri'ydi ve Frank büyülenmiş bir şekilde
ve ilgiyle oturdu. Oyun bitince hızla
eve doğru yürüdü. Biraz ilerlediğinde, gökyüzünde bir parıltı gördü
ve hemen ardından tam hızla bir buharlı lokomotif yanından geçti.

"Bu yanan bir ev olmalı," dedi. "Hiç yangın görmedim;" ve
koşmaya başladı.

Diğerleri de aynı yönde koşuyordu ve "Fil ve Kale"yi geçerken kalabalık daha da yoğunlaştı ve eve elli metre
yaklaştığında artık ilerleyemedi. Alevlerin artık havada yükseldiğini görebiliyordu. Korkunç bir korku onu ele geçirdi.

"Bu," diye haykırdı kendi kendine, "ya bizim evimiz ya da yandaki ev olmalı."

Daha yakından görmek için ilerlemesi boşunaydı. İtfaiyeciler için geniş bir alan
açmak amacıyla yolun karşısına bir polis hattı çekilmişti. Polislerin arkasında kalabalık yoğun bir şekilde toplanmıştı. Frank, yanında duran birçok kişiye, yanan
evin numarasını söyleyip söyleyemeyeceklerini sordu; ama kimse ona haber veremedi.

Sonra alevler sönmeye ve kalabalık dağılmaya başladı.
En sonunda Frank ilk seyirci sırasına ulaştı.

"Bana yanan evlerin sayısını söyleyebilir misin?" dedi Frank bir polise.

"İki tane var," dedi polis "yüz dört ve yüz beş. Yüz dört kişi önce yakalandı ve bir kadınla iki çocuğun yanarak öldüğünü söylüyorlar."

"Ben orada yaşıyorum!" diye haykırdı Frank. "Ah, lütfen geçmeme izin ver!"

"Seni içeri geçireyim," dedi polis memuru iyi huylu bir şekilde ve onu yanan evlerin üzerinde motorların çaldığı
noktaya doğru götürdü. "Dostum," diye sordu bir itfaiyeciye, "bir kadın ve iki çocuğun
yandığı doğru mu?"

"Gerçekten doğru," dedi itfaiyeci. "Ev sahibi ve çocukları.
Kocası tren istasyonunda hamaldı ve fazla mesai nedeniyle
tutuklanmıştı. Sadece çeyrek saat önce geri döndü ve deli gibi
sürüyordu;" ve kendi evinin kapısının önünde oturmuş, yüzünü ellerinin arasına almış hamasa işaret etti.

Frank gidip yanına oturdu.

"Zavallı dostum," dedi, "senin için üzgünüm."

Frank, akşam ev sahibiyle birçok sohbet etmişti ve onunla ve karısıyla oldukça samimi olmuştu.

"İnanamıyorum," dedi adam kısık bir sesle. "Bir düşünün! Bu sabah dışarı çıktığımda Jane ve çocuklar her zamanki gibi mutluydular ve şimdi neredeler?"

"Daha da mutlu," dedi Frank nazikçe. "Annem de aynı şekilde aniden öldü, sadece beş hafta önce. Yürüyüşe çıktım, onu her zamanki gibi bıraktım ve geri döndüğümde ölmüştü; bu yüzden tüm kalbimle seni hissedebiliyorum."

"Onlar için hayatımı verirdim," dedi adam gözlerini silerek, "isteyerek."

"Eminim verirsin," diye cevapladı Frank.

"Ev gitti," dedi adam, "Jane ve benim on yıllık birikimlerimizle aldığımız her şeyle birlikte; bunun şu an bir önemi yok. Ve tuzaklarınız da gitti sanırım, efendim."

"Evet," diye cevapladı Frank sessizce, "giysilerimi ve yirmi üç pound paramı kaybettim; cebimdeki yarım kron hariç dünyadaki her kuruşumu."

"Ve sen bundan hiç bahsetmiyorsun!" dedi adam, canlanarak. "Ama, orada, belki de bunu telafi edecek arkadaşların vardır."

"Dünyada," diye cevapladı Frank, "bana yardım eli uzatacak kimsem yok."

"Eh, sen cesur bir adamsın," dedi adam. "Bu bir adam için, hele ki senin gibi bir çocuk için, çok
yıkıcı bir darbe olurdu. Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu, bir anlığına kendi kaybını unutarak, arkadaşına olan ilgisine.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Frank. "Belki," diye ekledi, zavallı adamın kendi
derin üzüntüsünden
uyanmasını sağlayan durumuna olan ilgiyi görünce, "bana bir tavsiyede bulunabilirsin. Bir ofiste bir yer edinmeyi düşünüyordum, ama tabii ki şimdi bundan vazgeçmeliyim ve
ekmeğimi kazanabileceğim bir şey elde ettiğim için minnettar olmalıyım."

"Benimle gel," dedi adam ayağa kalkarak. "Bana bir yığın iyilik yaptın. Burada oturmanın bir faydası yok. İstasyona geri dönüp birkaç çuvalı
teslim edeceğim. Yapacak daha iyi bir şeyin ve gidecek bir yerin yoksa,
benimle gel. Her şeyi konuşuruz."

Konuşacak birinin olmasından memnun olan ve uyuyacak bir yer aramak zorunda kalmayacağı için mutlu olan Frank, hamalla istasyona kadar eşlik etti. Nöbetçi gece bekçilerine birkaç kelime söyledikten sonra, hamal istasyonun yakınındaki bir kulübeye doğru yol gösterdi, orada bir köşede bir sürü çuval yığılmıştı.

"Şimdi," dedi adam, "bir pipo yakacağım. Bu kurallara aykırı,
ama bu ne burada ne de orada. Şimdi, uykunuz yoksa, benimle
konuşabilir misiniz? Bana kendinizden ve Londra'da nasıl yalnız kaldığınızdan bahsedin. Konuşmak bana iyi geliyor. Düşünmemi engelliyor."

"Anlatacak çok az şey var," dedi Frank; ve ona babasının ve annesinin ölümlerinin koşullarını ve Londra'da bir yer ararken nasıl yalnız kaldığını anlattı.

"Çaresiz durumdasın," dedi hamal.

"Evet, bunu görebiliyorum."

"Çoğu iş için genç olduğunuzu görüyorsunuz ve atlarla ilgili hiçbir zaman
pratik yapmadınız, yoksa hafif bir arabayı sürecek bir yeriniz olabilirdi. Sonra,
yine, Londra hakkında hiçbir şey bilmemeniz bir uşak olarak size karşı;
ve tüm bunlardan daha kötüsü, herkes yarım gözle
sizin bir beyefendi olduğunuzu ve zor işe alışkın olmadığınızı görebilir. Ancak, bunu
düşüneceğiz. Gün ağarıyor ve ben altıda işe
gitmeliyim. Ama bak, genç adam, yarın bir
oda aramam gerekiyor ve bulduğumda, eğer kabul etmek için fazla
gururlu değilsen, yarısını sana ayırabilirim. Sana söyleyebilirim ki, bu bana gerçek bir iyilik olacak,
Jane ve çocuklar olmadan tek başıma bir akşam ne yapacağımı, Tanrı
bilir. "Daha gitmiş olduklarına inanamıyorum."

Sonra adam kendini çuvalların üzerine attı ve hıçkırıklara boğuldu.
Frank, bunlar yavaş yavaş kaybolana kadar yarım saat dinledi ve düzenli nefes alıp verişinden arkadaşının uyuduğunu anladı. Gözlerini kapatması uzun
bir süre sonra oldu. Durum gerçekten de karanlıktı. Arkadaşının teklifi sayesinde, bir süreliğine kabul etmeye karar
verdi, uyuyabileceği bir çatısı olacaktı.
Ama bu uzun süre devam edemezdi; peki ne yapacaktı? Belki de Ruthven ve okul arkadaşlarına hemen yazmadığı için
yanılmıştı. Hatta
yanıldığından emindi; ama şimdi yazmak on kat daha zor olacaktı. Bunu yapmaktansa aç kalmayı tercih ederdi. Geçimini nasıl sağlayacaktı?
Her neyse, birkaç gün boyunca bir uşak olarak bir yer bulmaya çalışacaktı. Bu başarısız olursa, giysilerini satıp
kaba bir iş elbisesi alacaktı. Böyle bir elbiseyle şu anki kıyafetiyle olduğundan daha fazla iş bulma şansına sahip olduğundan emindi.

Böyle düşünen Frank sonunda uykuya daldı. Uyandığında kendini yalnız buldu, arkadaşı onu rahatsız etmeden gitmişti. Frank, trenlerin gelip gidiş seslerinden saatin geç olduğunu düşündü.

"Neyse, akıllıca bir şey yaptım," dedi, "ve gördüğüm kadarıyla tek olanı, saatimi doktora bırakmaktı. Doktor, eğer yanımda taşırsam çalınabileceğini ve bir kutuda saklamanın bir anlamı olmadığını söyledi. Çok büyük ihtimalle bir hizmetçinin sahtekârlığı yüzünden çalınmış olabilir. Her neyse, bu güvenli ve kitaplar dışında dünyadaki tek varlığım ve ikisinden de ayrılmaktansa iş evine gitmeyi tercih ederim."

Ayağa kalkıp istasyona doğru yürüdü ve kapıcıyı her zamanki işinde buldu.

"Seni uyandırmam," dedi adam; "çok sessiz uyuyordun ve erken kalkmanın bir faydası olmadığını biliyordum. Akşam yemeğinde dışarı çıkıp bir oda ayarlayacağım. Saat altıda buraya gelirsen birlikte
gideriz. Arkadaşlar çok nazikti ve zavallı kızımı ve çocukları gömmek için bir
para topladılar. Onları buldular ve yarın soruşturma var, bu yüzden işten izinli olacağım. Vali bana bir hafta teklif etti; ama orada, hiçbir şey yapmadan içki içmektense, düşünmeye
zamanımın olmadığı
burada olmayı tercih ederim."

BÖLÜM VI: İLK ADIM

Frank bütün gün sokaklarda dolaştı. Birçok dükkâna girdi ve
bir uşak gerektiğini belirten ilanlar gördü, ama her yerde
başarısız oldu. Görünüşünün kendisine karşı olduğunu hemen anladı ve ya "Sen benim evim için uygun bir adam değilsin" şeklinde ani bir cevap aldı ya da mahalleyi bilmediği veya yakınlarda yaşayan ve onun adına konuşabilen ebeveynleri olan birini tercih ettikleri gerekçesiyle aynı derecede kararlı bir ret cevabı aldı. Saat altıda kapıcıya geri döndü. Yanında biraz ekmek, tereyağı ve bir parça pastırma getirdi. Yeni arkadaşının evine vardığında, iki küçük yatağın olduğu temiz bir oda, paketini çıkarıp açtığında, kapıcı öfkeyle, "Bunu bir daha yapma, genç adam, yoksa laf dalaşına gireriz. Sen sadece yolunu bulana kadar benimle biraz kalmaya geliyorsun ve buraya bir şeyler getirmene izin vermeyeceğim. Param iki ay yetecek ve burada benimle yaşaman haftada üç şiline mal olmayacak. Bu yüzden eve bir şeyler getirerek duygularımı incitmeye
çalışmayın. Hadi, bu konuda daha fazla konuşma. "

Frank, arkadaşının gerçekten samimi olduğunu görünce daha fazla bir şey söylemedi
ve diğerinin nezaketini kabul etmekte daha az isteksizdi çünkü
toplumunun onun için gerçekten büyük bir rahatlama olduğunu gördü. Yemekten sonra ikinci el kıyafet mağazasına gittiler. Frank burada eşyalarını elden çıkardı ve karşılığında çalışan bir çocuğa uygun
iyi bir takım elbise aldı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi kapıcı daha sonra birlikte otururken, "ama bir beyefendi bir beyefendiye benzer, ona hangi
giysiyi giydirirseniz
giydirin. Daha önce hiç görmemiş olsaydım varlığınıza yemin edebilirdim. Anlayamıyorum, ne olduğunu bilmiyorum ama
nasıl derseniz deyin, nazik kanda kesinlikle bir şeyler var. Arkadaşlarımdan bazıları sürekli bir adamın bir diğeri kadar iyi olduğunu söyler. Şimdi onların o kadar iyi olmadıklarını söylemek istemiyorum; ama dediğim şu ki,
aynı değiller. Bir adam diğerinden farklı değil, tıpkı bir yarış atının bir araba atıyla aynı olmaması gibi. İkisi de aynı
soyun soyundan geliyor, en azından öyle diyorlar; ama yetiştirme, besleme ve bakım
birini rüzgar gibi koşabilen ince kemikli bir yaratığa dönüştürmüş, diğerinin ise
iri kemikleri ve ağırlığı var ve iki tonluk yükünü
kımıldamadan peşinden sürükleyebiliyor. Şimdi, sanırım, beyefendiler ve çalışan adamlar için de aynı şey geçerli. Biri diğerinden daha büyük değil, çünkü bu şekilde pek bir fark göremiyorum; ama bir beyefendinin kemikleri daha hafiftir ve
elleri ve ayakları daha küçüktür ve kendini tamamen
farklı taşır. Sesi farklı bir ton alır. Tanrım seni korusun, geceleyin platformdan iki adamın geldiğini duyduğumda, onları göremediğimde ve ne dediklerini duyamadığımda, sadece ses tonlarını duyduğumda,
birinci sınıf mı yoksa üçüncü bir kapı mı olduğunu, onları gün ışığında görmüş gibi
açmam gerektiğini çok iyi biliyorum. Rum, değil mi?"

Frank konuyu hiç düşünmemişti ve arkadaşının teklifine sadece genel onayını verebildi.

"Şimdi," diye devam etti kapıcı, "bir fabrikaya veya atölyeye gidersen,
oraya bir hafta gelmeden sana Gentleman Jack veya buna benzer bir isim takacaklarına bir kuruşa bahse girerim. Eğer öyle değilsen gör."

"Bana ne derlerse desinler," diye güldü Frank, "böylece beni fabrikaya
alırlar."

"Her şey yolunda," dedi kapıcı; "sen acele etme. Burada
kalabildiğin sürece içtenlikle hoş karşılanacaksın. Sadece
burada sosyal ve rahat bir şekilde oturmanın ne kadar
rahatlatıcı olduğunu gör. Burada
olmasaydınız bu odada tek başıma
oturamaz mıydım sanıyorsun? Bir meyhanede kendimi bir canavara dönüştürüyor ve ikimizi geçindirecek kadar para harcıyor olmalıydım."

Frank her gün iş aramaya çıktı. Gezintilerinde onlarca atölye ve fabrikayı ziyaret etti, ancak başarılı olamadı. Ya
erkek çocuk istemiyorlardı ya da iş deneyimi olmayan ve mahallede referansı olmayan birini almayı tamamen reddettiler. Frank
kahvaltısını ve çayını kapıcıyla yaptı ve kapıcının
akşam yemeğini istasyonda yemesine sevindi, çünkü bir kuruşluk somun ekmek işine yarıyordu. Bir gün yürüyüşlerinde Frank Covent Garden'a girdi ve işlerin
hareketi ve akışını seyrederek durdu, çünkü pazar günüydü. Meydanın sütunlarından birine yaslandı, yeni aldığı ekmeği yedi. O sırada kendisinden bir iki yaş küçük, keskin yüzlü bir çocuk
yanına geldi.

"Bize bir içki ver," dedi, "hiçbir şey tatmadım bugün."

Frank ekmeği ikiye böldü ve bir kısmını ona verdi.

"Burada neler oluyor!" dedi Frank.

"Yasa!" diye cevapladı çocuk, "bu bir sabahın yanında hiçbir şey değil.
İşte o zaman, çiçek pazarının sabahlarında özeldir. Eğer bir adam bir tabak veya bir şilin bile alamazsa, bu zor bir kuraldır."

"Nasıl?" diye sordu Frank hevesle.

"Neden, atları tutarak, bitkileri taşımaya yardım ederek ve benzeri şeyler yaparak. Sen
yeşil bir adam gibi görünüyorsun, öyle. Taşradan mı geldin? Bizim gibilerden
biri gibi görünmüyorsun. "

"Evet," dedi Frank, "Kırsaldan yeni geldim. Londra'da bir yer edinmenin
kolay olacağını düşünmüştüm ama öyle bulmuyorum."

"Bir yer!" diye tekrarladı çocuk alaycı bir şekilde. "Herkesin beni bir yerde görmesini isterim. Kendi efendin olmak yüz kere daha iyidir."

"Bazen bir parça ekmek istesen bile?" diye ekledi Frank.

"Evet," dedi çocuk. "Pazar günü olmadığında ve birkaç kağıt veya kibrit kutusu almaya yetecek kadar para biriktirmediğinde zor oluyor. Kışın hava kötü ama yazın iyi geçiniyoruz ve
sızlanacak bir şey yok. Sen de işsiz misin?"

"Evet," diye cevapladı Frank, "Ben iş arıyorum."

"Sabah burada bir şansın olabilir," dedi çocuk ona bakarak.
"İyi görünüyorsun ve yük boşaltma işi bulabilirsin. Eğer ellerinden gelirse bizi
bedelsiz olarak işe almazlar."

"Yine de gelip deneyeceğim," dedi Frank.

Frank o akşam arkadaşı olan hamala, ertesi sabah erkenden dışarı çıkıp Covent Garden'da tuhaf işler
almayı düşündüğünü söyledi.

"Bunu düşünme," dedi hamal. "Bir çocuk için tuhaf işlere girmekten daha kötü bir şey yoktur. Bu onu kötü yollara ve kötü arkadaşlara sokar.
Acele etme. Birçok arkadaşımla konuştum ve hepsi seni
aramakta. Biz perondakiler pek bir şey yapamayız. Bizim işimiz değil, anlıyor musun; ama mal bölümünde, sürekli
kamyonet ve vagonlar ve benzeri şeylerle birlikte oldukları için, çok geçmeden
bir şeyler duymaları muhtemeldir."

O gece, yatakta meseleleri düşünen Frank,
rıhtıma inip kamarot olarak bir yer bulup bulamayacağına bakmaya karar verdi.
Parasını kaybettiğinden beri aklında bu fikir vardı ve
sadece mümkünse, sonunda tekrar yukarı çıkma yolunu bulabilecek
bir kıyıda bir yer bulabilmek için bir kenara koymuştu.
Bir kamarotun hayatının zorluklarından korktuğu için değildi;
sadece,
çocuktan sağlam denizciye kadar yolunu açarak, bir kaptanlık
sertifikası alabilmesinin ve böylece merdivenin ilk adımını atmasının çok uzun süreceğini bildiği içindi. Ancak,
bunun bile bir
kamyoncu uşağı olarak gitmekten daha iyi olacağını düşündü ve buna göre
Londra Köprüsü'nü geçti, Eastcheap ve hemen
kendini Ratcliff Otoyolu'nda buldu. Burada dükkanların denizcilik
karakterine hayran kalmıştı ve hemen
kendini çoğunlukla kafeslerde canlı olarak bulunan yabancı kuşlarla dolu bir pencereye bakarken buldu,
ancak bunların arasında birkaç kutu doldurulmuş kuş vardı.

"Ne kadar da aptalmışım!" diye düşündü kendi kendine. "Acaba daha önce hiç
düşünmedim mi! Kuşları ve hayvanları en azından o tahta görünümlü şeylerden
daha iyi doldurabilirim. Bir doğa bilimcinin dükkanında iş bulma şansım olabilir. Bir rehber alıp
Londra'daki tüm adresleri not alacağım ve sonra etrafta dolaşacağım."

Şimdi kalın boynuz çerçeveli gözlük takan ufak tefek yaşlı bir adamla elinde ölü bir papağan ve bir kedi olan bir denizci arasında geçen bir konuşmanın farkına vardı.

"Gerçekten bunları üstlenemem," dedi yaşlı adam. "Kızımın ölümünden beri o dala bakmak için çok az zamanım oldu. Ne
alım-satım, ne de canlı olanları besleme ve onlarla ilgilenmeyle,
doldurmaya zamanım yok. Ayrıca, eğer şeyler zehirli olsaydı,
doldurmaya değmezlerdi."

"Bu değer meselesi değil, kaptan," dedi denizci; "ve ben,
dikkat edin, buradaki yaratıkların zehirlendiğini söylemiyorum,
sadece
bunun mahalledeki en gürültülü kuş ve en kötü huylu hırsız
kedi olduğunu düşünürseniz--ama Tanrı sizi korusun, karım buna
dünyalar için izin vermezdi--neden, biliyorsunuz, ikisi de bu sabah kaskatı ve soğuk
bulunduğunda, insanlar zehirlendiklerine dair bir tür şüpheye kapıldılar;" ve tek gözünü anlamlı bir şekilde kırptı ve kocaman sırıttı. "Hanım güzel bir şekilde bağırıyor, çığlık atıyor ve bağırıyor, sanki iki kablo uzunluğundaymış gibi, ve bana dönüyor
ve bu işte bir parmağım varmış gibi kabul edecek. Pekala, masumiyetimi göstermek için, onlar için bir cam kutu alıp, birkaç pounda mal olursa, onları doldurtmayı teklif ediyorum. Bir hafta sonra hepsi parçalansa bile umursamam, böylece yaşlı kadını şu anda sakinleştirmiş olurum. Eğer onları bitiremezsem hemen gönderirim, çünkü yer beni
tutmak için çok sıcak olacak. Bu yüzden bunu şimdi yapamazsın?"

Yaşlı adam başını salladı ve denizci tam kapıyı kapatıyordu ki
Frank ona yaklaştı:

"Lütfen bir dakika bekleyin. Sizinle bir dakika konuşabilir miyim, efendim?" diye sordu yaşlı adama.

Doğa bilimci dükkanına girdi ve Frank onu takip etti.

"Kuşları ve hayvanları doldurabilirim, efendim," dedi. "Sanırım onları gerçekten iyi dolduruyorum, çünkü eğlence olsun diye yaptığım bazı şeyler kasa başına on şiline satıldı ve benden satın alan adam Londra'da dört katı değerinde olduğunu söyledi. İşsizim, efendim ve geçimimi sağlamak için çok çok endişeliyim. Beni çok çalışkan ve dürüst bulacaksınız. Bana bir şans verin. Şu kedi ve papağanı denizci için doldurayım. Eğer memnun kalmazsanız, gidip hiçbir ücret talep etmem."

Adam ona dikkatle baktı.

"En azından size bir deneme hakkı vereceğim," dedi. Sonra kapıya gidip denizciyi içeri çağırdı. "Bu çocuk bana kuşları doldurabildiğini söylüyor. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama doğruyu söylediğine inanıyorum. Eğer
onlara emanet etmek isterseniz elinden geleni yapacaktır. Eğer memnun kalmazsanız
ücret talep etmeyecektir."

İkileminden bir çıkış yolu gördüğü için çok mutlu olan denizci, ölü hayvanları tezgahın üzerine koydu.

"Şimdi," dedi yaşlı adam Frank'e, "bunları arka bahçeye çıkarıp derilerini yüzebilirsin. Sonra arka odada çalışmaya gidebilirsin. Orada arsenikli sabun, pamuk yünü, teller ve ihtiyacın olan her şeyi bulacaksın. Bu harika bir kediydi," dedi hayvana bakarak.

"Evet, muhteşem bir yaratıktı," diye cevapladı Frank. "Ayrıca muhteşem bir makav."

"Ah! Makav olduğunu biliyorsun!" dedi yaşlı adam.

"Elbette," dedi Frank basitçe; "kuyruğu var."

Yaşlı adam daha sonra Frank'e iki veya üç keskin bıçak ve makas verdi. Kuşu ve kediyi alarak bahçeye çıktı ve bir saat içinde ikisinin de derisini yüzdü. Sonra dükkana geri döndü ve arkadaki odada çalışmaya başladı.

"Bir grup yapabilir miyim?" diye sordu.

"İstediğin gibi yap," dedi yaşlı adam.

Konuyu belirledikten sonra Frank işe koyuldu ve beş dakikalığına bir kuruşluk somun ekmek alıp yemek dışında, gece yarısına kadar işine devam etti. Yaşlı adam birkaç kez ona bakmak için içeri girdi,
ama her seferinde bir yorum yapmadan tekrar dışarı çıktı. Saat altıda
Frank aletlerini bıraktı.

"Yarın tekrar geleceğim, efendim," dedi.

Yaşlı adam başını salladı ve Frank neşeli bir şekilde eve gitti. Sonunda bir şeyler yapma olasılığı vardı ve bu da kendi zevkine en uygun şekildeydi.

Yaşlı adam ertesi sabah içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Bugün içeri girmeyeceğim," diye belirtti. "Onların bitmesini bekleyeceğim."

Akşama kadar aralıksız çalışan Frank, onları istediği gibi bitirdi ve onları tam olarak yerleştirdiği pozisyonda tutmak için birçok iplikle sardı.

"Artık kurumaya hazırlar, efendim," dedi. "Eğer onları bir fırına
yerleştirsem sabaha kadar kururlar."

Yaşlı adam, küçük bir ateşin yandığı mutfağa doğru ilerledi.

"Ateşe daha fazla kömür koymayacağım," dedi, "ve çeyrek saat içinde sönecek. Onları içeri koyun ve kapıyı açık bırakın. Fırın soğuduğunda bir saat sonra kapatacağım."

Ertesi gün Frank yine işe gitti. Kürk ve tüyleri tam olarak istediği gibi yatırması bütün gününü aldı. Öğleden sonra doğa bilimcisinden üç fit uzunluğunda düz bir tahta parçası ve bir tünek istedi, ancak tahta parçası yerine bunları hemen bir kutuya koymayı tercih edeceğini söyledi. Yaşlı adamın dükkânda yeterince büyük bir tane yoktu,
ve bu nedenle Frank grubunu geçici olarak masaya yerleştirdi. Tahtanın üzerinde kedi yatıyordu. İlk bakışta uyuyor gibi görünüyordu, ancak açıkça sadece
görünüyordu. Gözleri yarı açıktı, üst dudağı kıvrılmıştı ve
keskin dişleri görünüyordu. Arka ayakları, aniden sıçramaya hazırmış gibi biraz altına çekilmişti. Ön pençeleri önündeydi,
pençeleri biraz gerilmiş ve bir pençesi kıvrıktı. Kulakları hafifçe geriye yatırılmıştı. Açıkça sıçrama noktasındaydı. İki fit yüksekliğe kesilmiş olan makav
tüneği arkasında duruyordu. Kuş ayaklarından sarkıyordu ve başı aşağı, açık gagasıyla kedinin hafifçe yukarı kalkık kuyruğunun ucuna doğru uzanıyordu. Frank bir
kağıt parçasına "Tehlikeli Oyun" yazdı.

Onun memnuniyetine göre mükemmel bir şekilde bitirmesi akşam olmuştu.
Sonra doğa bilimciyi içeri çağırdı. Yaşlı adam kapıda durup
grubu inceledi. Sonra içeri girdi ve dikkatlice inceledi.

"Harika!" dedi. "Harika! Onların hayatta olduğunu düşünürdüm.
West End'de bundan daha iyi, eğer öyleyse
olabilecek bir dükkan yok.

"Çocuk, sen bir harikasın! Şimdi bana kim ve ne olduğunu söyle? Bana ilk
söylediğinde, göründüğün gibi, çalışan bir çocuk olmadığını gördüm."

"İyi bir eğitim aldım," dedi Frank, "ve harika bir doğa bilimci olan babam tarafından koruma
ve eşya eğitimi aldım. Ailem aniden öldü ve kendi kaynaklarımla baş başa kaldım, ki" dedi hafifçe gülümseyerek, "şimdiye kadar çok az işe yaradı. Memnun
olmanıza sevindim. Eğer beni hizmetinize alırsanız çok çalışacağım ve her şekilde kendimi faydalı kılacağım. Referanslara ihtiyacınız varsa sizi kırsalda bize bakan doktora yönlendirebilirim; ancak Londra'da bir tren görevlisi dışında tek bir arkadaşım yok, o da son iki aydır beni çok nazik ve cömertçe kabul etti ve barındırdı."

"Referansa ihtiyacım yok," dedi yaşlı adam; "çalışmalarınız beceriniz ve yüzünüz karakteriniz için kendini anlatıyor. Ancak size uygun hiçbir şey
sunulamam. Hayvanları yerleştirmek için böyle bir dehaya sahipseniz, iyi bir gelir elde edebilmeniz gerekir. Bin kişide bir kişi bile ölü bir hayvanı canlı bir hayvan gibi gösteremez. Sizde bu yetenek veya sanat var."

"Bana verebileceğiniz her şeyle çok mutlu olurum," dedi Frank;
"şimdilik sadece geçimimi sağlamak istiyorum. Eğer daha sonra, senin dediğin gibi, daha fazlasını yapabilirsem, daha iyi olur."

Yaşlı adam bir süre durup düşündü ve sonra şöyle dedi, "Canlı hayvanlar dışında pek az şey yapıyorum. Kızım yanımdayken epeyce doldurma yaptım, çünkü buralarda önemli bir ticaret var. Denizciler yabancı kuşların derilerini eve getiriyor ve bunları doldurup kutulara koymak istiyorlar, eşlerine ve sevgililerine hediye olarak. Hem hızlı hem de becerikli çalışıyorsun. Böyle bir grubu yapmak için iki hafta harcayacak adamlar tanıdım, sonra da başarısız olurlardı. Ticaretim için oldukça yeni bir dal olacak. Nasıl işleyeceğini henüz bilmiyorum, ama başlangıçta sana haftada on iki şilin ve üst katta bir oda vereceğim. Eğer başarılı olursa başka düzenlemeler yapacağız. Ben yaşlı bir adamım ve çok yalnızım. Böyle bir arkadaşa sahip olmaktan mutluluk duyarım."

Frank teklifi sevinçle kabul etti ve nişanı haber vermek için eve kadar koştu.

"Çok mutluyum," dedi adam; "yürekten mutluyum. Seni çok özleyeceğim.
Zavallı Jane'i ve çocukları ilk kaybettiğimde sensiz ne yapardım bilmiyorum.
Ama şimdi eski günlerime geri dönebilirim."

"Belki," diye önerdi Frank, "evde bir oda da ayarlamayı düşünebilirsin. Çok uzun bir yürüyüş olmaz, yirmi veya yirmi beş dakikadan fazla olmaz ve seni yanımda görmekten çok mutlu olurum. "

Adam bir süre sessizce oturdu. "Hayır," dedi sonunda, "hepinize
aynı şekilde teşekkür ederim. Ben de isterim ama sonunda en iyisi olmayacağını düşünüyorum. Burada tüm arkadaşlarım yakınlarda yaşıyor ve zamanında yetişeceğim. Noel tatili sezonu yakında başlayacak ve geç saatlere kadar çalışacağız. Eğer her zaman gideceğin yerde kalacak olsaydın, farklı olurdu; ama sen kalkacaksın, korkma. Bu günlerde seni
yine beyefendi kıyafetleri içinde göreceğim. Kitaplarını alıp tekrar çalışmak için can attığını
duydum ve yakında kendi yoluna düşeceksin; ama izin verirsen,
bazen gelip bir fincan çay içip seninle sohbet ederim. Şimdi,
bak, şimdi seninle dışarı çıkıyorum ve sana bir takım elbise alacağım, seni ilk gördüğümde giydiğin gibi bir şey. Bunlar
bir dükkanda tamamen uygunsuz olmayacak. Bu bir borç, aklında bulunsun ve
paran arttıkça bana ödeyebilirsin."

Frank reddederek iyi adamın duygularını inciteceğini anladı ve
bu nedenle onunla dışarı çıktı ve ertesi sabah dükkana koyu gri tüvitten yapılmış sakin bir takım elbise ve diğer giysilerini bir bohça halinde
gösterdi.

"Aha!" dedi yaşlı adam; "şimdi olman gerektiği gibi görünüyorsun,
ama Ratcliff Highway'deki bir doğa bilimci dükkanında çalışan bir asistandan bir tık daha iyisin. Şimdi sana bu kuşlardan bazılarının isimlerini söyleyeyim.
Hepsi yabancı; "Bazılarını ben bile bilmiyorum."

"Bütün aile isimlerini söyleyebilirim," dedi Frank sessizce, "ve türlerini,
ama çeşitlerini bilmiyorum."

"Sen biliyor musun!" dedi yaşlı adam şaşkınlıkla. "Bu şimdi ne?"

"Bu bir alaycı kuş, büyük siyah başlıklı alaycı kuş, sanırım. Yanındaki ise altın lori."

Böylece Frank dükkândaki bütün kafesleri ve tünekleri dolaştı.

"Her durumda doğru," dedi yaşlı adam coşkuyla; "Sana
öğretecek
hiçbir şeyim olmayacak. Denizci bu sabah buradaydı. Kedi ve kuşu ön pencereme koyması için ona iki sterlin teklif ettim,
ama kabul etmedi ve senin işin için bana o parayı ödedi. İşte burada.
Bu senin, biliyorsun. O zamanlar benim işimde değildin ve
başlamak için bazı şeyler isteyeceksin, şüphesiz. Şimdi yukarı gel, sana
odanı göstereyim. İlk başta arkadakini sana vermeyi düşünmüştüm ama şimdi kızımınkini sana vermeye karar verdim. Bence
beğeneceksin."

Frank çok beğendi. İkinci kattaki ön odaydı. Yaşlı adamın kızı belli ki zevkli ve zarif bir kadındı. Oda güzelce duvar kağıdıyla kaplıydı, zemini sessiz bir halı kaplıyordu ve mobilyalar temiz ve bakımlıydı. Pencerelere iki çift tertemiz muslin perde asılmıştı.

"Bu sabah astım," dedi yaşlı adam başını sallayarak. "Mutfağa çarşafları ve yatak takımlarını havalandırdım. Son üç yıldır
baskıdan hiç çıkmadılar. Mutfakta yemek pişirebilirsiniz. Orada her zaman
ateş
yanır.

"Şimdi, yapılacak ilk şey," diye devam etti dükkana döndüklerinde,
"pencereler için bir düzine kasa takman olacak. Bu çekmeceler
kuş ve küçük hayvan derileriyle dolu. Bunları denizcilerden neredeyse bedavaya alıyorum ve kürkçülere ve tüy hazırlayıcılara satıyorum, bunlar da kadın şapka ve boneleri üretiyorlar. Gelecekte, bunları takmanı ve doğrudan satmanı öneriyorum. Şu ankinden çok daha yüksek fiyatlar alacağız. İşin çoğunu senin omuzlarına
yüklüyorum gibi görünüyor, ancak dükkanda bana yardım etmeni istemiyorum. Kuşlara ben bakacağım ve eskiden yaptığım gibi alıp satacağım; sen arka odayı doldurmak ve takmak için kendine ayıracaksın."

Frank bu iş dağılımından çok memnundu ve kısa süre sonra çekmeceleri karıştırıp takmak için numuneler seçmeye başladı ve haftalarca işini sürdürmesine yetecek kadar bir seçim yaptı. O akşam dışarı çıktı ve çok ihtiyacı olan iki poundluk iç çamaşırını harcadı. İşvereni, ihtiyaç duyduğu için, pencere için çeşitli boyutlarda vitrinler sipariş etti, arka planları boyattı ve Frank'in önerdiği şekilde yerleştirdi.

Frank, umduğu kadar hızlı bir şekilde işini yapamadı, çünkü denizcinin kedisi ve makavının ünü mahallede hızla yayıldı ve
yurt dışından getirilen kuşları ve derileri
taktırmak isteyen denizciler ve eşleri arasında mükemmel bir akın oldu. Denizci
bir gün kendisi de baktı.

"Eğer o kedi için iki pound daha isterseniz, vali bey, size ödemeye hazırım. Başıma gelen en iyi şey bu. Herkes onları görmek istiyor ve orada Pazar kıyafetleri giymiş yaşlı kadın tavus kuşu kadar gururla salonda oturuyor ve onları gösteriyor. Evlendiğimden beri ev bu kadar sessiz olmamıştı. Bu hayvanlar bana on poundluk bir banknotta ucuz gelirdi. Size sayısız sipariş getirirler, söyleyebilirim."

Emirler, Frank'in onları yerine getirebileceğinden çok daha hızlı geldi,
ancak günde on iki saat çalıştı; ancak,
üç saat boyunca diğer tüm işlerini bir kenara bırakarak,
kendini şef d'oeuvres'leri olacak olan
dükkan vitrinlerine adadı.

BÖLÜM VII: ESKİ BİR DOST

Frank üç ay boyunca Ratcliff Highway'deki yaşlı doğa bilimciyle
sakin ve tatsız olmayan bir hayat geçirdi. İkincisi ona çok düşkündü ve ona bir yardımcıdan ziyade bir oğul gibi davranıyordu. İkisi artık yemeklerini birlikte yiyorlardı ve Frank'in maaşı haftada on iki şiline çıkarılmıştı. Pencerelerdeki vitrinler o kadar çekiciydi ki etraflarında genellikle küçük bir kalabalık toplanıyordu ve işler büyük ölçüde artmıştı. Yaşlı doğa bilimci bu değişiklikten çoğu kişinin onun durumunda olacağından daha az memnundu. Bir rutine girmişti ve bundan çıkmak istemiyordu. Akrabaları veya kendisine bağımlı olan kimse yoktu ve sadece dükkan ve yaşam masraflarını ödeyerek koşuşturmaca halinde devam etmekten oldukça memnundu. Fazladan telaş ve koşuşturma onu memnun etmekten çok endişelendiriyordu. Bir gün Frank'e "Ben yaşlı bir adamım," dedi, dükkan kapandıktan sonra çaylarını içerken. "Para biriktirmemin bir sebebi yok,
ve ihtiyaçlarım için yeterli param vardı. İşimi büyütme isteğimden çok,
yüzünüze olan beğenim ve yeteneğinize olan takdirimden etkilendim. Şimdi eskisinden üç kat daha fazla para alıyorum. Şimdi, bir oğulun yapacağı gibi
beni buraya getireceğinizi düşünseydim, aslında, memnun olurdum.
Seni memnuniyetle
ortak alırdım ve ölümümden sonra tüm işi
sen üstlenirdin. Ama biliyorum ki, oğlum, bu olmazdı.
Bu kadar sıkıcı bir hayatla
memnun kalmayacağın zamanın geleceğini biliyorum.
Ya sana daha yüksek olasılıklar açacak bir West End evinden teklif alacaksın ya da bir koleksiyoncu olarak
uzaklaşacaksın.
Her halükarda burada durmayacağından oldukça eminim ve
bu yüzden, benim oğlum olsaydın,
işin büyümesi için umursamam gereken şeyi umursama. Şu an olduğu gibi, evlat, "Senin hayatını burada boşa harcamanı bile isteyemezdim."

Frank, yeni işine bir kez yerleştikten sonra, Deal'daki doktor arkadaşına yazdığı mektupta, aldığı pozisyondan ve en azından rahat bir hayat sürmek için iyi bir yolda olduğundan ve tutkuyla bağlı olduğu bir uğraştan bahsetmişti. Ancak, ara sıra ona yazarken, kız kardeşiyle ilgili haberleri ona vermesini, adresini kimseye söylememesini istemişti, çünkü yatağından utanmasa da, hayatında bir adım daha atana kadar eski okul arkadaşlarının nerede olduğunu bilmemesini tercih ediyordu. Ayrıca arkadaşı Ruthven'e, Londra'daki maceralarından ve parasını kaybettiğinden biraz bahseden, artık bir doğa bilimcide iş bulduğunu ve yolunu bulma şansının olduğunu söyleyen parlak, geveze bir mektup yazmıştı. "Biraz daha yükseğe çıktığımda," diye sözlerini tamamladı, "sizi tekrar
görmekten çok mutlu olacağım ve o zaman adresimin ne olabileceğini size bildireceğim.
Şimdilik bunu gizli tutmayı tercih ederim. Bana, Genel Postane'ye hitaben, kendiniz ve okuldaki arkadaşlarınız hakkında her şeyi anlatan bir mektup yazarsanız, mektubunuzu almaktan çok ama çok memnun olurum. Sanırım birkaç gün içinde Noel için tatile çıkacaksınız."

Noel geldi ve geçti. Frank'e sadece Lucy'ye güzel bir hediye
gönderilmesi ve ondan yuvarlak, çocuksu bir el yazısıyla yazılmış bir mektup
alınmasıyla haber verildi. Bir hafta sonra birinin
dükkanına girdiğini duydu. İşvereni dışarıdaydı ve bu nedenle
dükkanına girdi.

"Biliyordum!" diye bağırdı bir ses. "Sevgili ihtiyar Frank, nasılsın?" ve
eli Ruthven'in elini sıcak bir şekilde kavramıştı.

"Sevgili Ruthven," Frank'in söyleyebildiği tek şeydi.

"Seni bulduğumda," diye haykırdı Ruthven, "doğrudan kafana yumruk atmayı düşünmüştüm; ama bunu yapmaktan çok memnunum, gerçi sen bunu elli kat daha fazla hak ediyorsun. Ne adamsın! Senin böyle gizli bir şekilde kaçıp hiçbirimize senin hakkında hiçbir şey
bildirmemene inanmazdım. Bana Deal'dan yazdığın mektubu aldığımda, hem öfkeli hem de üzgün değil miydim! Okula geri döndüğümde ve Dr. Parker'ın, hatta kız kardeşinin bile senin nerede olduğunu bilmediğini gördüğümde, delirdim. Diğer
adamlar da öyleydi. Ancak, seni nerede saklandıysan
bulacağımı söyledim."

"Ama beni nasıl buldun?" diye sordu Frank, okul arkadaşının sıcak karşılamasından çok etkilenerek.

"Ah! Bir keresinde ne yaptığını anlatan mektubunu aldığımda seni bulmak o kadar da zor olmamıştı. Şehre geldiğim gün etrafı aramaya başladım. Rehberden kuş dolduran ve benzeri şeyler satan çok fazla dükkan olmadığını öğrendim. Başlangıç ​​olarak Bond Caddesi, Piccadilly ve Wigmore Caddesi'ndeki yerleri denedim. Sonra doğuya doğru çalışmaya başladım ve buradaki penceredeki şeyleri gördüğüm anda seni bulduğumdan emin oldum. Seni sıkıcı adam! Tatillerimin neredeyse yarısını seni arayarak harcadım."

"Çok üzgünüm, Ruthven."

"Üzgünüm! Çok daha fazla üzgün olmalısın. Kendin
den utanmalısın, düpedüz utanmalısın. Ama, işte, artık daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Şimdi,
benimle dışarı çıkamaz mısın?"

"Hayır, şimdi dışarı çıkamam, Ruthven; ama benimle bu odaya gel."

Sonraki bir saat boyunca sohbet ettiler, Frank şehre geldiğinden beri
başından geçen her şeyi ayrıntılı olarak anlatırken, Ruthven ona okulda geçirdiği yarım yılın dedikodusunu anlattı.

"Eh," dedi Ruthven sonunda, "senin şu eski Horton'un tuğla gibi olmalı.
Yine de, bilirsin, hayatın boyunca burada kalamazsın. Gelip
valimle konuşmalısın."

"Ah, hayır, kesinlikle, Ruthven! Burada çok iyi geçiniyorum ve kaderimden çok memnunum ve bu konuda babanı rahatsız etmeyi düşünemiyorum."

"Pekala, gelmezsen onu çok rahatsız edeceksin," dedi Ruthven, "çünkü buraya kadar gelmesi için onu rahatsız edeceksin. İlk kaybolduğunu duyduğunda oldukça endişelenmişti ve seni arama konusunda neredeyse benim kadar heyecanlıydı.

"Sen gerçekten aptal bir adamsın, Frank," diye daha ciddi bir şekilde devam etti; "Bunu senin için gerçekten düşünmemiştim. Burada dört veya beş kişinin hayatını kurtarıyorsun ve tüm arkadaşlarını muazzam bir yükümlülük altına sokuyorsun, sonra da utanıyormuş gibi kaçıp saklanıyorsun. Sana söylüyorum, bunu yapamazsın. Bir adamın borçlarını ödemeden kaçması gerektiği kadar yükümlülüklerden kurtulma hakkı da yoktur. Ödeyemediğin ağır bir borcun varsa bu senin için bir yük olurdu ve ödeyebilecek durumdayken alacaklının parayı almayı reddetmesi durumunda öfkelenmeye hakkın olurdu. Babamı tam olarak böyle bir duruma soktun. Neyse, ya sen gelip onu görmelisin,
ya da o gelip seni görmeli. Aklında tam sana göre bir şey olduğunu biliyorum, ama bana ne olduğunu söylemedi. Son bir iki gündür seni bulmak konusunda özellikle endişeliydi. Dün geri döndüğümde yarım düzine yere gidip başarısız olduğumu söylediğimde, "Şu genç serseriyi kahretsin, nerede saklanıyor olabilir? Günler geçiyor ve çok geç olacak. Dick, onu bir iki gün içinde bulamazsan, polisi peşine
--suç işlediğini veya bir bankaya girdiğini söyleyip, yakalanması için bir
ödül teklif edeceğim.' dedi. Bu yüzden ya bu öğleden sonra benimle eve gelmelisin, ya da babamı bu gece burada ağırlayacaksın."

"Elbette, Ruthven," dedi Frank, "babanı böyle bir
sıkıntıya sokmam. Bana bu kadar ilgi gösterdiği için çok nazik, ama ben
nefret ediyorum--"

"Ah, saçmalık! Böylesine hayvanca kibirli, kendini beğenmiş bir gurur görmekten nefret ediyorum, arkadaşlarının sevgisinden
önce kendi onurunu koyuyorsun; çünkü işin aslı bu, ihtiyar, eğer yüzüne karşı dürüst olursan."

Frank biraz kızardı ve bir iki dakika sessiz kaldı.

"Sanırım haklısın, Ruthven; ama bir adam için biraz zor--"

"Ah, hayır, değil," dedi Ruthven. "Eğer kendi hatan yüzünden bir belaya bulaşmış olsaydın, bunu anlayabilirdik, ama o zaman bile eski arkadaşlarını
sana zarar verene kadar onları zarar vermen için hiçbir sebep olmazdı.
Bayswater'da yaşayan genç Goodall, seni bulmayı başardığımı sormak için dört beş kez geldi ve Handcock, Childers ve Jackson'dan mektuplar aldım. Sanki bir adamın
sadece mektup yazmaktan başka işi yokmuş gibi. Dışarı
çıkabilmen için ne kadar zaman geçmesi gerekecek?"

"Bay Horton geldi," dedi Frank. "Şüphesiz ki
hemen gitmeme izin verecektir."

Yaşlı doğa bilimci, Frank'in ona bir arkadaşının
dışarı çıkmasını istediğini söylemesi üzerine hemen onayladı.

"Elbette, sevgili oğlum. Neden, saatlerce fazla mesai yaparak
yaptığın için, elbette istediğin zaman tatile çıkabilirsin."

"Geç saatlere kadar geri dönmeyecek," dedi Ruthven dışarı çıkarken. "Onu
tüm akşam tutacağım."

"Ah, gerçekten de, Ruthven, hiç kıyafetim yok!"

"Giysiler umrumda değil," dedi Ruthven. "Gün bitmeden
başını yumruklayacağım, Frank."

Frank daha fazla itiraz etmedi, ama kendini tamamen arkadaşının rehberliğine adadı. Konak Evi'nde batıya giden bir otobüsün çatısına çıktılar ve Knightsbridge'de inip Ruthven'in babasının ikamet ettiği Eaton Meydanı'na yürüdüler. Babası dışarıdaydı, bu yüzden Frank arkadaşına kutsal alanı dediği, kitaplarla, yarasalarla, böcek yuvalarıyla ve her türden
çeşitli çöple dolu küçük bir odaya eşlik etti. Burada hizmetçi gelene kadar sohbet ettiler ve
Sir James'in döndüğünü söyledi.

"Hadi, Frank," dedi Ruthven aşağı koşarak. "Valinin
ogre'den eser yok."

Çalışma odasına girdiler ve Ruthven arkadaşını tanıttı.

"Onu sonunda yakaladım, baba. Suçlu bu."

Sir James Ruthven hoş görünümlü, nazik yüzlü bir adamdı.

"Eh, sen sorunlu çocuk," dedi elini uzatarak, "bu kadar zamandır
nerede saklanıyordun?"

"Saklandığımı bilmiyorum, efendim," dedi Frank.

"Tam olarak saklanmıyorum," dedi Sir James gülümsedi, "sadece seni
bulmak isteyenlerden uzak duruyorum. Peki, sen nasılsın?"

"Çok iyiyim, efendim. Haftada on sekiz şilin kazanıyorum, ayrıca yemek ve konaklama masraflarım var ve işverenim reşit olur olmaz beni ortak olarak alacağını söylüyor."

"Ah, kesinlikle!" dedi Sir James. "Bunu duyduğuma sevindim, çünkü bu senin
zeki ve çalışkan olduğunu gösteriyor."

"Evet, baba, ve yer Frank'in doldurduğu
en güzel şeylerin
kutularıyla doluydu. Pencereden içeri bakan oldukça kalabalık vardı."

"Bu çok tatmin edici. Şimdi, Frank, otur ve işverenine bir not yaz, ondan en iyi
kutulardan yarım düzine göndermesini iste. Bunları bugün benimle birlikte yemek yiyecek ve bu tür konularla çok ilgilenen bir beyefendiye göstermek istiyorum. Notu
yazdıktan sonra hemen bir hizmetçiyi taksiyle gönderip onları almaya gideceğim."

"Ve, baba," diye devam etti Dick, "eğer senin için sorun olmazsa, Frank ve ben akşam yemeğimizi
benim odamda sessizce yiyebilir miyiz? Bir akşam yemeği partisi var ve Frank benimle sessizce yemek yiyeceği kadar
çok eğlenmeyecek."

"Elbette," dedi Sir James. "Ama beni görmeden
kaçmamasına dikkat et.

"Sen aptal bir çocuksun," diye devam etti Frank'e nazik bir sesle; "ve arkadaşlarından saklanmak hem yanlış hem de aptalcaydı. Bu dünyada ne kadar
bağımsız olursak olalım, hepimiz bir dereceye kadar
başkalarına güvenmek zorundayız. Geri kalanından uzak durabilen ve 'Senden hiçbir şey istemiyorum' diyen neredeyse hiç kimse yoktur. Benden veya sizin oğullarına yaptığınız büyük hizmetten dolayı size çok şey borçlu olan diğer çocukların babalarından bir iyilik istemekten çekinmenizi anlayabiliyorum. Eğer çok ileri gitmezseniz bu duyguya hayran olabilirim; ancak okul arkadaşlarınıza tam olarak nerede olduğunuzu bildirmeliydiniz ve böylece eğer istersek kaçıp saklanmamak için yükümlülüğümüzü geri ödeme fırsatı vermiş olurdunuz."

"Üzgünüm efendim," dedi Frank basitçe. "Okul arkadaşlarımdan bazılarının bana verdiği küçük hizmetten dolayı pazarlık etmek istemedim. Dr. Bateman bana yanıldığımı söyledi, ancak o zaman bunu fark etmemiştim. Şimdi, belki de haklı olduğunu düşünüyorum, ancak bir daha olursa aynı şeyi yapacağımdan korkuyorum."

Sir James gülümsedi.

"Korkarım ki dik kafalısınız, Efendi Frank. Ancak, sizi daha fazla azarlamayacağım. Şimdi, akşam yemeğine kadar kendinize ne yapacaksınız?"

"Ah, oturup sohbet edeceğiz, baba. Birbirimize
söyleyecek çok şeyimiz var."

Öğleden sonra keyifli bir sohbetle geçti. Frank, Ruthven'in artık Dr. Parker'dan ayrıldığını ve tatillerden sonra orduya altı veya sekiz çocuk hazırlayan bir papaza gideceğini öğrendi.
Akşam yemeğinden önce uşak, dükkandan en iyi kutulardan yarım düzine kadarıyla geri döndü ve bunları Dick'in odasına getirdi ve Dick bunlardan çok memnun oldu. Birlikte yemeklerinin tadını çıkardılar. Saat dokuzda bir hizmetçi gelip kutuları indirdi. Beş dakika sonra tekrar bir mesajla geri döndü ve Sir James'in Bay Richard ve arkadaşının yemek odasına inmesini istediğini söyledi. Frank utangaç değildi, ancak yedi veya sekiz beyefendinin masanın etrafında oturduğu odaya girdiğinde bunun bir deneme olduğunu hissetti, hanımlar çoktan çekilmişti. Beyefendiler doldurulmuş kuş ve hayvan kutularını incelemekle ve hayranlıkla izlemekle meşguldüler.

"Bu genç arkadaşım," dedi Sir James, "sizinle konuştuğum ve hepinizin eserlerine hayran olduğunuz kişi. Bu, Frank, gezgin ve doğa bilimci Bay Goodenough, duymuş olabilirsiniz."

"Evet, kesinlikle," dedi Frank, işaret edilen beyefendiye bakarak. "Bay Goodenough'un The Passerine Family adlı kitabı evde."

"Oldukça pahalı bir kitap da," dedi beyefendi.

"Evet efendim. Bunu babam aldı, ben değil. Doğa tarihine çok düşkündü ve bildiğim her şeyi bana o öğretti. Konuyla ilgili büyük bir kitap kütüphanesi vardı, Dr. Bateman bunları Deal'da benim için saklıyor, ta ki onları koyabileceğim bir yerim olana kadar. Yakında onları almayı düşünüyordum."

Bay Goodenough ona kütüphanedeki kitaplarla ilgili birkaç soru sordu
ve sonra Frank'in bir tür sınav olduğunu düşündüğü, kitapların içerikleri hakkındaki bilgisine dair bir sınavdan geçirdi.

"Gerçekten çok iyi!" dedi Bay Goodenough. "Buradaki çalışmanızdan sadece çok zeki bir
hazırlayıcı değil, aynı zamanda vahşi yaratıkların alışkanlıkları ve yaşam biçimleri konusunda da yakın bir öğrenci olduğunuzu görebiliyorum. Ancak bilimsel bilginizin bu kadar doğru ve kapsamlı olduğunu görmeye pek hazır değildim. Sir James Ruthven az önce bana bir teklifte bulunduğunda ilk başta tereddüt etmeye meyilliydim. Artık öyle yapmıyorum. Afrika'nın merkezine doğal tarih örnekleri aramak için bir keşif gezisine
çıkmak üzereyim. Bana eşlik etmenizi önerdi ve
giyiminizin ve dışarı çıkıp eve dönmenizin masraflarını karşılamayı teklif etti. İki yıl
uzaklaşabilirim. Elbette asistanım olarak hareket edeceksin ve
benim sahip olduğum türden bilgi edinme fırsatına sahip olacaksın. Bu
zevk verici bir yolculuk olmayacak, biliyorsun, ama her türlü zorluk ve belki de bazı tehlikelerle dolu zor bir iş. Aynı zamanda bir doğa bilimci olarak
kariyerimde iyi bir başlangıç ​​olacak. Peki, ne diyorsun?"

"Ah, efendim!" diye haykırdı Frank, ellerini kavuşturarak, "dünyadaki her şeyden
çok
istediğim şey bu. Sana yeterince teşekkür edebilir miyim? Ve siz,
Sir James, gerçekten nazik ve düşüncelisiniz."

"Henüz hiçbir şekilde pes etmedik, Frank," dedi Sir James nazikçe. "İsteklerinizi iletebildiğim için gerçekten mutluyum; ve şimdi yukarı çıkıp
karımla tanıştırılmalısınız. Sizi görmek için çok hevesli. Akşam yemeğinden hemen önce eve döndü."

Frank yukarı kata çıkarıldı ve orada kendisi ve kuş kasaları Lady Ruthven ve oturma odasında toplanan hanımlar tarafından çokça övüldü.
Kendisi, kendisine sunulan olasılık karşısında o kadar büyük bir sevinçle doldu ki
yemek odasına çağrılmasını beklerken kendisini rahatsız eden koyu renkli tüvit takımının hanımların ve beyefendilerin akşam kıyafetleri arasında yersiz olduğu düşüncesi aklından tamamen çıktı
ve kasalarının onurunu doğal bir şekilde ve utanmadan yerine getirebildi. Saat on birde ayrıldı ve ertesi sabah Jermyn Caddesi'ndeki bir pansiyonda olan Bay Goodenough'u ziyaret edeceğine söz verdi, o beyefendi Sir James'in isteği üzerine gerekli tüm
kıyafetleri
almayı üstlenmişti.

"Size gerçekten minnettarım, Sir James," dedi Bay Goodenough Frank ayrıldığında. "Çocuk doğa tarihi konusunda bir dehaya sahip ve mütevazı ve kendine güvenen biri. Bana anlattığına göre,
herhangi birinden yardım istemek yerine, bolca cesareti ve kararlılığı olmalı ve harika bir seyahat arkadaşı olacak. Oldukça rahatlamış hissediyorum, çünkü tam olarak uyan bir arkadaş bulmak çok zor. Zeki doğa bilimciler nadirdir ve bir araya geldiğinizde bir adamla nasıl geçineceğinizi asla bilemezsiniz. Kendi
istediğini yapmak isteyebilir, sinirli ve huysuz olabilir, birçok açıdan
hoş olmayan bir arkadaş olabilir. O çocukla yerimi sağlam hissediyorum. Birlikte
çok iyi geçineceğiz."

Dükkana döndüğünde Frank, onu beklerken bulduğu işverene, hayatında gerçekleşen
değişimi ve kendini
açan fırsatı anlattı.

Bay Horton içtenlikle mutlu olduğunu ifade etti.

"Seni çok özleyeceğim," dedi, "buradaki
yalnız evimde bir süre çok sıkıcı hissedeceğim; ama senin gitmen daha iyi olur ve
seni uzun süre tutacağımı hiç beklemiyordum. Sen bu dükkandan daha iyi şeyler için yaratılmışsın
ve önünde parlak bir kariyerin
olacağından hiç şüphem yok. Zengin bir adam olmayabilirsin, çünkü doğa tarihi
pek de kazançlı bir meslek değil, ama ünlü bir meslek olabilirsin. Şimdi,
oğlum, yatağa git ve geleceğini hayal et."

Ertesi sabah Frank, kahvaltıdan sonra ilk iş olarak,
kapıcı olan arkadaşını görmeye gitti. O da Frank'in
talihini duyduğunda çok memnun oldu, ancak onunla fazla konuşamayacak kadar meşguldü ve o akşam gelip her şeyi dinleyeceğine söz verdi. Sonra Frank,
Jermyn Sokağı'na doğru yola çıktı ve Bay Goodenough ile birlikte Silver's'a gitti,
orada Orta Afrika iklimine uygun bir kıyafet sipariş edildi.
Giysiler basitti. İnce yumuşak flanelden yapılmış gömlekler,
knickerbocker'lar ve sert Yeni Zelanda keteninden Norfolk ceketler, aynı malzemeden tozluklar.

"Buna benzeyen hiçbir şey yok," dedi Bay Goodenough; "Afrika ormanlarının dikenleriyle şansı olan
tek şey bu. Şimdi bir
revolver, bir Winchester tekrarlayan karabina ve bir av tüfeği isteyeceksin.
Kutu ve kasa takımım hazır, bu yüzden iki veya üç ekstra ağ ve toplama kutularından başka yapılacak bir şey yok.
Başın için
geniş siperliği olan çok yumuşak bir keçe şapkan olmalı;
içinde bir veya iki yaprak varsa, her şey kadar serindir ve tropiklerde birçok kişinin kullandığı kasklardan çok daha hafif ve daha rahattır."

"Atış konusunda," dedi Frank, "Sanırım üflemeli tüfeğimle normal bir tüfekle olduğundan çok daha iyi iş çıkaracağım. Küçük bir kuşu
yirmi atıştan on dokuzunda oturarak vurabilirim."

"Bu iyi bir şey," diye cevapladı Bay Goodenough. "Oturarak atış için
usta ellerde bir üflemeli tüfekten daha iyi bir şey yoktur. Ayrıca
deriyi
yarmaması avantajına da sahiptir; ancak uçurmak için bir av tüfeği
sonsuz derecede daha isabetlidir. İyi atış yapmayı öğrenmekte zorluk çekmeyeceksin, çünkü gözün üfleme borunu kullanarak zaten eğitilmiş durumda. Deri yüzmek için bıçak ister misin?"

"Hayır, efendim. Bol miktarda bıçağım var."

"Eaton Meydanı'na mı dönüyorsun? Sir James'in yola çıkana kadar orada kalmanı istediğini duydum."

"Hayır," diye cevapladı Frank; "Yarına kadar olduğum yerde kalmam için ondan izin istedim. Bay Horton'dan kaçmak için acele ediyormuş gibi görünmek istemedim, bana karşı çok nazikti."

"Dikkat et, üç gün içinde buraya gelip eşyalarını denemelisin," dedi Bay Goodenough. "Özellikle kolay ve rahat olmalarını, kesinlikle ihtiyaç duyduğundan daha büyük olmalarını emrettim, ancak büyümelerine izin vermeliyiz ve iki yıl senin için birkaç santim fark yaratabilir. Şimdi, sadece bir kunduracının yanına gitmemiz gerekiyor ve sonra
işimiz biter."

Emirler tamamlandığında ayrıldılar, çünkü Bay Goodenough o öğleden sonra kırsala gidiyordu ve yelken açacakları günden önceki güne kadar
geri dönmeyecekti. O akşam Frank iki arkadaşıyla uzun bir sohbet etti ve dürüst hamaldan çok hoşlanan yaşlı doğa bilimci ona evinde bir oda teklif ettiğinde çok memnun oldu ve bir akşamki arkadaşlığından aldığı zevkle
fazlasını kazanacağını söyledi. Teklif kabul edildi ve Frank iki arkadaşının bir akşam yalnız odalarında olmak yerine birlikte oturup pipolarını
tüttüreceklerini düşünerek mutlu oldu. Ertesi gün Eaton Meydanı'ndaki evine yerleşti.

BÖLÜM VIII: KARANLIK KITAYA

İki üç gün Londra'da dolaştıktan ve arkadaşı Dick ile eğlendikten sonra Frank, Deal'a doğru yola çıktı ve kız kardeşini iyi bulduğu için
çok mutlu oldu ve mutlu. Ona, doktora ve Deal'da yaşayan okul arkadaşlarına veda etti, onlar için Orta Afrika'ya
gitmek oldukça önemli bir olaydı. Dr. Bateman ona saatini, zincirini ve kendisi için baktığı üflemeli tüfeğini, ayrıca deri yüzme bıçaklarını ve aletlerini verdi. Aynı akşam şehre
döndü ve öğleden sonra ayrılacağı zamana kadar günlerini çok keyifli bir şekilde
geçirdi. Sonra nazik arkadaşları Sir
James ve Lady Ruthven'a veda etti. Dick ona taksiyle Euston
istasyonuna kadar eşlik etti, bir iki dakika sonra Bay Goodenough geldi. Bagajlar
bir arabaya
yerleştirildi ve Frank kapıda Dick ile sohbet etti, ta ki muhafızın "Yerlerinize geçin!" diye bağırmasıyla arabaya
atlayana kadar. Arkadaşıyla bir kez daha içten bir el sıkışma oldu ve
sonra tren istasyondan buharla ayrıldı.

Liverpool'a vardıklarında gece yarısıydı ve hemen
Station Hotel'de yatağa girdiler. Sabah aşağı indiklerinde Frank
holdeki devasa bagaj yığınına şaşırdı, ancak ona
bunun her gün gerçekleştiği söylendi, çünkü her hafta Liverpool'dan sadece Amerika'ya altı veya sekiz büyük vapur kalkıyordu ve yolcuların büyük bir kısmı, önceki gece olduğu gibi
aşağı indi ve Station Hotel'de uyudu. Bagajlarının kendi payları büyük değildi, her biri sadece bir portmantodan oluşuyordu, Bay Goodenough tüm kutularını iki gün önce göndermişti. Saat
on ikide Afrika'nın batı kıyısına doğru giden Nijer'e bindiler. Bu onları Sierra Leone'ye kadar götürecekti, Bay Goodenough oradan iç kesimlere doğru başlangıç ​​noktasına bir yelkenli gemiyle gitmeyi planlıyordu.

Frank yolculuğun tadını yoğun bir şekilde çıkardı ve yelken açtıktan üç gün sonra kışı geride bırakmışlardı; dört gün sonra Funchal limanında yatıyorlardı.

"Gezmek için ne muhteşem bir yer olurdu!" dedi Bay Goodenough'a.

"Evet, kesinlikle. Bu dağlık Madeira adası ile girmek üzere olduğumuz ülke arasındaki
bundan daha büyük bir karşıtlık hayal etmek zor olurdu. Bu, dünyanın en güzel iklimlerinden biri, Afrika'nın batı kıyısı ise en kötülerinden biri. İç kesimlere iyice
girince, kıyıların laneti olan bataklık ateşleri
kaybolur, ancak Afrikalı gezginler nadiren bir tür ateş
ataklarından uzun süre uzak kalırlar. Ancak kinin harikalar yaratır ve kötü mevsim gelmeden önce
iç kesimlere çok uzaklarda olacağız."

"Daha önce orada bulundunuz mu, dediniz, Bay Goodenough?"

"Evet, iki kez gittim ve kıyıdan kısa mesafelerde geziler yaptım. Ama bu sefer tamamen bilinmez olduğu söylenebilecek bir ülkeye giriyoruz. Bir veya iki kaşif oraya
yol açtı, ama bunlar ülkenin doğal ürünlerini incelemeye pek bir şey yapmadı ve araştırmadan ziyade spor teşvikleriyle yönlendirildiler."

"Ateşiniz var mıydı, efendim?"

"İki veya üç küçük nöbet. İyi mevsim denilen dönemde Afrika ateşinin bir dokunuşu, evde ateşli bir soğuk algınlığından daha önemli değildir. İki veya üç gün sürer ve sonra sona erer. Kötü mevsimde nöbetler aşırı şiddetlidir, bazen birkaç saat içinde adamları kaçırır. Ancak dizanteriyi ateşten daha zorlu bir düşman olarak görüyorum. Ancak, uygun şekilde tedavi edildiğinde, bununla bile başarılı bir şekilde mücadele edilmelidir."

"Sierra Leone'ye sizinle birlikte gidecek adamları mı kiralamayı düşünüyorsunuz?"

"Elbette hayır, Frank. Sierra Leone'nin zencileri tüm Afrika'nın en tembel, en değersiz ve en küstah zencileridir. Dünyada takipçi kiralamak için en son yer burasıdır. Onları Gaboon'dan almalıyız ve daha sonra vardığımız her yerde başkalarını alırız, sadece eskilerden birini tercüman olarak tutarız. Yerliler, beyaz adamların güvenli bir şekilde geçmesine izin verseler de, diğer kabilelerden gelen erkeklere karşı aşırı derecede kıskançtırlar. Ancak, mümkünse, kıyıdaki en iyi savaşan zencilerden oluşan altı Houssa'dan oluşan bir grubu yanıma alacağım. Bunları koruma olarak alacağım; taşıyıcıları ziyaret ettiğimiz farklı kabilelerden elde edeceğiz. Cape Palmas'ta göreceğiniz Kroomen'ler muhteşem bir adam topluluğudur. Bu kıyılarda ticaret yapan tüm gemilere denizci ve kayıkçı sağlarlar. Güçlü, istekli ve sadıktırlar, ancak İç kısımlara doğru
gidiyormuş gibi. Şimdi buraya inip kıyıda birkaç saat koşacağız. Madeira'yı diğer yerlerden ayıran bir veya iki tuhaflık var. Öncelikle tekerleksiz bir öküz arabasıyla
bir gezintiye çıkacağız."

"Ama kesinlikle korkunç bir şekilde sarsılıyor olmalı," dedi Frank.

"Hiç de değil. Yollar yuvarlak, engebeli taşlarla döşenmiş,
bazen evdeki sahil yerlerindeki dar sokaklarda ve avlularda gördüğünüz gibi.
Bunlar tekerlekli araçlar için düzgün yollar oluşturmaz; ama burada,
göreceğiniz gibi, arabalar kızaklarınki gibi uzun kızaklar üzerine yerleştirilir.
Bunlar yağlanır ve sürücü her zaman arabaya asılı bir kilo kadar mum bulundurur.
Kızakçıların yağlanması gerektiğini düşündüğünde bir mum alır,
kızakçılardan birinin önüne yola koyar ve
bu mumun üzerinden geçmesine izin verir. Bu onu yeterince yağlıyor ve
taşların üzerinden neredeyse buzun üzerinden geçiyormuş gibi pürüzsüzce kayıyor."

Frank kıyıda koşmanın tadını sonuna kadar çıkardı, ancak sakinleri saran

huzursuzluk havasına şaşırdı. Herkes
en ağır hareket ediyordu. Dükkan sahipleri kapılarından dışarı bakıyorlardı

sanki müşterilerin gelip gelmemesi onlar için tamamen kayıtsız bir konuymuş gibi. Portekiz üniforması giymiş birkaç asker
evlerinden ayrıldıklarından beri hiç günlük tatbikat yapmamış gibi görünüyorlardı. Gruplar ağaçların altındaki sandalyelere
oturuyor ve serinletici içecekler veya kahve yudumluyorlardı. Kayan vagonları çeken öküzler, diğer yerlerdeki öküzlerden daha yavaş hareket ediyor gibiydi. Frank ve arkadaşı bir vagonla dağın tepesindeki manastıra gittiler ve sonra iki adamın iplerle çektiği küçük bir el kızağına bindiler, bu kızak onları
koşarak keskin inişten aşağı indirdi, köşeleri Frank'in
tutmasını sağlayan bir hızla döndüler nefes. Şehre geri dönmeleri sadece çeyrek saat sürdü, oysa yolculuk bir buçuk saat sürdü.

"Buradan birkaç hamak alacağım," dedi Bay Goodenough. "Düğümlü ipten yapılmışlar ve kıyıda bulunanlardan daha hafif ve daha rahatlar. Ayrıca birkaç hasır sandalye de alacağım, çok hafif ve rahatlar."

Öğleden sonra tekrar gemiye bindiler ve Sierra Leone'ye doğru yola çıktılar. Birkaç günlük yolculuğun ardından, gün ışığında oraya vardılar ve Frank kısa süre sonra güvertedeydi.

"Ne güzel bir yer!" diye haykırdı. "Beklediğim gibi değil."

"Hayır," dedi Bay Goodenough; "bakan hiç kimse bu parlak ve güzel kasabanın beyaz adamın
mezarının adını hak ettiğini düşünemezdi."

Sierra Leone, nehrin yaklaşık bir mil yukarısında, biraz dik bir yokuş üzerine kurulmuştur. Başkentin gerçek adı olan Freetown, denizden yaklaşık elli fit yukarıda, kışla ise üç yüz fit yukarıda, çeyrek mil geride yeşil bir tepede yer almaktadır. Denizden
görüldüğü gibi, kasaba tamamen tüccarların ve dükkan sahiplerinin evlerinden, hükümet binalarından, kiliselerden ve diğer kamu ve
Avrupa binalarından oluşmaktadır. Evlerin hepsi büyük ve parlak, sarımsı beyaz badanalıdır ve yer tamamen palmiyeler ve diğer tropikal ağaçlarla
çevrilidir. Yerli kasaba, kasabanın solundaki alçak arazide ağaçların arasında
görünmeyecek şekilde saklıdır. Kasabanın etrafındaki her yerde tepeler dik ve yüksektir, zirveye kadar ormanlıktır. Sierra Leone'nin başkentinden daha güzel konumlanmış çok az kasaba vardır.

"Harika," dedi Bay Goodenough, "Avrupalıların nesiller boyunca o sefil ve sağlıksız yerde yaşayıp ölmekten memnun olmaları, oysa kendilerini sadece bir mil ötedeki o yüksek tepelere yerleştirebilirlerdi. Orada, alçak zeminden yükselen sıtmalı sislerin çok üzerinde olacaklardı. Buradaki depolarına ve ofislerine kadar yukarı aşağı yürümek onlar için iyi olurdu ve Sierra Leone'nin sağlıksız bir yer olması için hiçbir neden yok. Ne yazık ki Afrika'daki Avrupalı ​​hızla canlılığını ve girişimciliğini kaybediyor. İlk indiğinde, 'Kesinlikle o tepelerin üzerine bir bungalov yaptıracağım' diye haykırıyor; ama kısa bir süre sonra enerjisi
onu terk eder. O yerin alışkanlıklarına düşer, kendisine iyi gelenden çok daha fazla içki içer, suyun yakınında durur ve bir yıl kadar sonra, eğer o kadar uzun yaşarsa, Avrupa'ya geri dönüp asker toplamak zorunda kalır.

"Çıkan teknelere bak."

Her biri on ila on iki adamdan oluşan yirmi tekne gemiye yaklaştı. Liman başkanı gemiye gelip geminin karantinadan
kurtulduğunu söyleyene kadar kısa bir mesafede kaldılar. Sonra tekneler yana doğru
bir hücum yaptı ve bağırışlar, haykırışlar ve kahkahalarla
gemiye doluştular. Frank gürültü ve karmaşa karşısında hem şaşırdı hem de eğlendi.

"Hepsi ne istiyor acaba?" diye sordu Bay Goodenough'a. "Onların büyük bir kısmı hiçbir şey istemiyor," diye cevapladı Bay Goodenough, "sadece eğlenmek için geldiler. Bazıları işe alınmak için, bazıları bagaj taşımak için, diğerleri aşağıdaki kayıkçılara 
çavuşluk yapmak için geldi. Şu saygıdeğer zenci kadınlara bakın şimdi. Onlar çamaşırcı kadınlar ve giysilerimizi karaya çıkaracak ve yola çıkmadan önce öğleden sonra tekrar gemiye getirecekler."

"Bu biraz riskli görünüyor," dedi Frank.

"Hayır, hepsinin referansları olduğunu göreceksiniz ve onlara bir şeyler emanet etmenin
tamamen güvenli olduğuna inanıyorum."

Bay Goodenough ve Frank şimdi kıyıya çıkmaya hazırdı, ancak bu kolay başarılamazdı, çünkü tekneleri merdivenin dibinde toplanmış kayıkçılar arasında bir kral savaşı vardı. Her teknenin yaklaşık dört adamı vardı, üçü gemide kalırken, dördüncüsü merdivenin üzerinde durup, ait olduğu tekneyi yanında tutması için ressama asıldı. Orada yatan yirmi tekneden en fazla ikisi merdivenin dibinde birlikte olabildiği için, çatışma umutsuzdu. Tüm kayıkçılar, "Buraya gel, sar. Bu güzel tekne, sar.
Benimle gel, sar," diye bağırdılar, aynı zamanda birbirlerinin teknelerini geri çekmek ve kendi teknelerini ileri itmek için çok çalışıyorlardı. Frank ve Bay Goodenough iskeleye yaklaşırken mücadele o kadar büyüktü ki, merdiven zincirlerinin bağlı olduğu demir çubuğun bir tarafı ikiye bölündü, merdivenin birkaç santim düşmesine ve alt basamaktakilerin eğilmesine neden oldu, kahkahalar ve karışıklık çığlıkları duyuldu. Bunlar, denizcilerden biri aniden merdiven ipini çözüp beş veya altı zenciyi boyunlarına kadar suya bıraktığında mükemmel eğlence çığlıklarına dönüştü. Bu şakanın siyah zihin tarafından takdiri o kadar yoğundu ki, kayıkçılar kahkahalarla yuvarlandı ve hatta kurbanlar bile, bir keresinde kayıklarına bindiklerinde, ele geçirilmiş insanlar gibi bağırdılar. Bay Goodenough, "Tıpkı çocuklar gibiler," dedi. "Her zaman
ya gülüyorlar ya da kavga ediyorlar. İyi huylu ve tutkulular,
tembeller, ama bir süre çok çalışacaklar; belli bir noktaya kadar zeki,
sonrasında ise çok aptallar. Ortalama bir zencinin zekası, yaklaşık olarak on yaşında bir Avrupalı ​​çocuğun zekasına eşittir. Birkaçı, çok azı,
bunun ötesine geçer, ama bunlar istisnadır, tıpkı Shakespeare'in bir İngiliz'in sıradan zekasına bir istisna olması gibi. Akıcı
konuşurlar, ama fikirleri ödünç alınmıştır. Kesinlikle
özgünlükten, kesinlikle icat gücünden yoksundurlar. Beyaz adamlar arasında yaşarken,
taklit yetenekleri onların hatırı sayılır miktarda
medeniyete ulaşmalarını sağlar. Kendi başlarına bırakıldıklarında,
yerel vahşiliklerinin biraz üzerinde bir duruma gerilerler."

Bu, bir tekneye yerleştikten ve kelimenin tam anlamıyla içine doğru savaştıktan sonra, kıyıya doğru kürek çektiklerinde söylendi. Frank karaya çıktığında
her şeyin yeşilliğinden çok memnundu. Ağaçlar gür yapraklarla ağırdı, sokaklar İngiltere'deki bir kır yolundaki kadar uzun ve parlak çimenlerle yeşildi. Kışlanın bulunduğu tepe, yağmurlu bir nisan ayından sonra İngiliz yamaçlarında göreceğiniz kadar parlak yeşildi, sokaklarda ise berrak dereler akıyordu. Kasaba gevezelik eden, gülen, iyi huylu, heyecanlı bir nüfusla canlıydı, hepsi siyahtı, ancak renk tonunda hafif bir değişiklik vardı. Sierra Leone kadar eğlence için hiçbir yer yoktu. Herkes eğlenceyle doluydu. Herkes konuşurken gülüyordu ve yakınlarda duran herkes sohbete özgürce katılıyor ve onlar da gülüyordu. Frank, muhtemelen dünyada eşi benzeri olmayan pazardaki meyve sergisinden çok memnundu. Orada büyük, lezzetli portakallar,
yeşil ama mükemmel tatlı, ve aynı derecede ferahlatıcı küçük yeşil limonlar;
ananaslar ve muzlar, yeşil, sarı ve kırmızı, guava ve muhallebi
elmaları, timsah armutları, kavunlar ve ekşi soplar ve birçok başka yerel
meyve vardı.

Bay Goodenough büyük bir meyve sepeti satın aldı ve bunları gemiye
aldılar. Ertesi sabah kıyıdan aşağı doğru yola çıktılar.
Özgürleştirilmiş kölelerden ve Amerika'dan gelen zencilerden oluşan Liberya cumhuriyetini geçtiler ve başkenti Monrovia'dan bir veya iki mil kadar uzaklaştılar.
Ertesi gün Kroomen'in karargahı olan Cape Palmas'ın açıklarında demir attılar. Bu adamlardan birkaçı kanolarıyla geldi ve Frank ve diğer yolculara küçük teknelerinin yönetimindeki eğlenceleri ve el becerileriyle büyük bir eğlence
yarattılar. Bu tekneler
son derece hafiftir, kartondan biraz daha kalın olana kadar oyulmuştur ve iki Kroomen kürek çekse bile bir
Avrupalının bunlara oturması zordur, o kadar çılgındırlar ki. Hafif olmalarına rağmen
Krooboy ayağa kalkıp teknesinden atlayabilir, eğer vakit ayırırsa onu devirmeden; ancak bakır için dalmanın telaşı ve heyecanıyla, yarım düzine adam birlikte denize atladığında, kanolar
sık sık devrilirdi. Ancak dalgıçlar bu aksilikleri hiç umursamadılar, tekneleri düzelttiler ve zorlanmadan tekrar içeri girdiler.
Muhteşem kaslı adamlardı. Gerçekten de, Türk hamalları dışında, böyle güçlü figürlerin başka
bir yerde bulunabileceği şüphelidir.

"Bizimle birlikte götürmek için muhteşem adamlar olurdu, Bay Goodenough," dedi Frank.

"Evet, eğer güçlü oldukları kadar cesur olsalardı, bundan daha iyisini isteyemezdik; ama onlar kötü şöhretli korkaklardır ve hiçbir teklif onları bizim gittiğimiz gibi bir ülkeye girmeye ikna edemezdi."

Cape Coast Castle, Accra ve diğer limanlarda birkaç saat durduktan sonra sonunda Bonny'ye vardılar.

"Görünüşte cazip değil," dedi Frank, "kesinlikle."

"Hayır," diye cevapladı Bay Goodenough, "burası Afrika'nın en korkunç
sağlıksız yerlerinden biri. Gördüğünüz gibi, beyaz tüccarlar kıyıda yaşamaya cesaret edemiyorlar, bunun yerine sazdan çatılı ve konut ve depo olarak kullanılan o eski yüzen gemilerde ikamet ediyorlar. Londra'daki Afrikalı tüccarlardan birinden bir mektup aldım ve kıyı vapurlarından birini bizi aşağı taşıyacak olana kadar onun gemisinde ikamet edeceğiz. Umarım çok fazla gün sürmez."

Çok hacimli bagajlar kısa süre sonra Frank ve Bay Goodenough'un ikametgahlarına yerleştiği gemiye transfer edildi. Sorumlu acente onları kabul etmekten çok memnundu, çünkü böyle bir hayatın korkunç monotonluğunda herhangi bir
kırılma hevesle karşılanırdı. Solgun, sağlıksız görünümlü bir adamdı ve alışılmadık derecede kötü bir
ateş krizinden yeni kurtulmuştu. Kıyıdaki tüccarların çoğu gibi o da ruhların gücüne büyük bir inanç duyuyordu.

"Onların mahvoluşu," dedi Bay Goodenough Frank'e yalnız kaldıklarında. "Buradaki altı adamdan beşi ruhlarla yapılarını mahvediyor ve sonra da ateşe kolayca yenik düşüyor."

"Ama siz yanınızda içki getirdiniz, Bay Goodenough. Bazı
kutuların Brandy olarak etiketlendiğini gördüm."

"Brandy ilaç olarak alındığında ve ölçülü olarak alındığında faydalıdır. Uzun ve yorucu bir iş gününün sonunda suyla karıştırıldığında bir miktar canlandırıcı etki gösterir ve sıklıkla bitkin bir adamın uyumasını sağlar. Ama
gördüğünüz brendiyi kendimden ziyade başkalarının kullanımı için getirdim.
Bir kutu kendi kullanımımız için en iyi içkilerden. Gerisi
sıradan şeyler ve hediye olarak düşünülüyor. Ana içeceğimiz çay ve
çikolata olacak. Bunlar yolcular için paha biçilemez. Ayrıca, büyük miktarda
patiska, pirinç merdiven çubukları, boncuklar ve tozlarım var. Bunlar Afrika'nın
parası ve her yerden akım geçiyor. Bunlarla
taşıyıcılarımıza ve kayıkçılarımıza ödeme yapacağız, bunlarla karşılaşacağımız çeşitli kabilelerden geçiş hakkını satın alacağız. Dahası, Afrika'da tüccar olarak görünmek neredeyse zorunlu. İnsanlar beyaz adamların buraya ticaret yapmak için geldiğini gayet iyi anlıyor; ama eğer amacımızın kuşları ve hayvanları vurmak, kelebekleri ve böcekleri yakalamak olduğunu söyleseydik, bize en ufak bir şekilde inanmazlardı, hatta her türlü gizli planımız olduğundan şüphelenirlerdi. Şimdi karaya çıkıp krala saygılarımızı sunacağız."

"Bu sefil görünümlü köyde bir kral olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Frank şaşkınlıkla.

"Krallar Afrika'daki bezelye kadar bol," dedi Bay Goodenough, "ama
pek fazla kraliyet devleti göremezsin."

Frank karaya çıktığında gerçekten hayal kırıklığına uğradı. Sierra Leone ona Afrika medeniyeti hakkında yüce bir fikir vermişti ama bu Bonny'nin
görünmesiyle hemen dağıldı. Evler tamamen kara çamurdan yapılmıştı ve sokaklar tarif edilemeyecek kadar dar ve pis.
Saray, çamur duvarla çevrili iki veya üç kulübeden oluşuyordu. Bu kulübelerden birinde kral oturuyordu. Bay Goodenough ve Frank, onlarla birlikte karaya çıkan ajan tarafından tanıştırıldı ve neredeyse çıplak bir zenci olan Majesteleri, hemen onları katıldığı yemeğe katılmaya davet etti. nezaket
rıza gösterdiler ve önlerine et, sebze ve acı biberlerden oluşan bir güveçle
doldurulmuş tabaklar konuldu. Yemek devam ederken
kral Bay Goodenough'a sahile neden geldiğini sordu ve
Bonny'de tüccar olarak çalışmayacağını öğrenince hayal kırıklığına uğradı, çünkü her yeni gelenin ona güzel bir hediye
vermesi gelenekti. Yemek bitince ayrıldılar.

"Ne yediğini biliyor musun?" diye sordu ajan Frank'e.

"Hiçbir şekilde," dedi Frank. "Kötü değildi; neydi?"

"Köpek etiydi," diye cevapladı ajan.

"Gerçekten değil!" Frank rahatsız edici bir mide bulantısıyla haykırdı.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı ajan. "Köpek eti Bonny'de lüks olarak kabul edilir ve köpekler özellikle sofra için
yetiştirilir."

"Sen daha önce yaptığından daha garip şeyler yiyeceksin, Frank," diye devam etti Bay Goodenough, "ve onları alışık oldukların kadar iyi, hatta birçok durumda daha iyi bulacaksın. Avrupa'da bazı hayvanların yenmeye uygun kabul edilmesi ve bazılarının tamamen reddedilmesinin en ufak bir
nedeni olmadan garip bir şey olması. Atlar ve eşekler öküzler ve koyunlar kadar temiz yemliklerdir. Köpekler,
kediler ve fareler domuzlardan ve ördeklerden çok daha temizdir. Birinin eti diğerinin eti kadar iyidir ve yine de en fakir köylü bile onlara burun kıvırır. Burada koyunlar ve öküzler, atlar ve eşekler yaşamaz ve yerliler bunu yapabilen hayvanlardan çok akıllıca yararlanırlar."

Frank kısa sürede Bonny'den bıktı ve ertesi gün Fernando Po'ya Retriever adlı küçük bir vapurla yola çıkacaklarını duyduğunda sevindi. Fernando Po adası çok güzel bir adadır, zirvesi denizden on bin fit yüksektir ve tepesine kadar ormanlıktır. Ağaçlar bir miktar temizlenirse ada çok daha sağlıklı olabilir. Şu anki haliyle anakaradan pek de iyi değil.

Nüfusu tamamen Sierra Leone, Kroomen vb.'den gelen tüccarlardan oluşan Clarence kasabasında görülecek pek bir şey yoktu.
Aşiret adı Adiza olan yerliler iç kesimlerdeki küçük köylerde yaşıyor.
Son derece ilkel bir halk ve çoğunlukla
giysilerden tamamen vazgeçiyorlar. Ada İspanya'ya ait ve
hapishane olarak kullanılıyor, mahkumlar limandaki muhafız gemilerinde tutuluyor.
Üç günlük bir konaklamanın ardından Bay Goodenough ve Frank Gaboon'a giden bir yelkenli gemiye bindiler.

BÖLÜM IX: İÇERİYE BAŞLANGIÇ

Güzel bir vapurun konforundan sonra küçük tüccarın
gemisindeki konaklama gerçekten kötüydü. Gemi korkunç bir şekilde palmiye yağı kokuyordu
ve hamamböcekleriyle doluydu. Ancak Bay Goodenough ve Frank
bunlara pek aldırış etmediler, çünkü şiltelerini yukarı çıkarıp güvertede uyudular. İngiltere'den yola çıktıklarında Frank ve diğer yolculardan birkaçı, denize atılan boş şişeler ve diğer nesneler üzerinde tüfeğiyle pratik yaparak eğlenmişlerdi ve şimdi yapacak başka bir şeyi olmadığı için, pratik yapmaya devam etti ve ayrıca revolverini kullanmaya alıştı, hedef bir avlunun ucundan sallanan küçük bir tahta parçasıydı. Bay Goodenough, "Sana söylemiştim," dedi, "üflemeli tüfekle olan becerin atışta sana faydalı olacak. Sen benim kadar iyi bir nişancısın ve ben de iyi bir nişancı sayılırım. Biraz pratik yaparsan çift namlulu silahınla da başarılı olacağından hiç şüphem yok. Kuşları kanattan vurmak bazı insanlar için doğal bir yetenekken, bazıları ne kadar pratik yapsalar da asla iyi bir nişancı olamıyor." Gemi Gaboon'a doğru giderken iki kez yanaştı. Bir kez Malimba nehrinde, ikinci kez Botauga'da, ikincisi ekvatoral Afrika'nın başlıca fildişi limanıdır.

"Fillerle karşılaşır mıyız sence?" diye sordu Frank arkadaşına.

"Büyük olasılıkla," dedi Bay Goodenough. "Fil avı, elbette, bizim faaliyet alanımıza girmiyor ve onlar için
hiçbir şekilde yolumu değiştirmem. Yine de, onlarla karşılaşırsak onları vururuz.
Fildişi değerlidir ve masraflarımızı karşılamaya yardımcı olacaktır, et ise yerliler tarafından çok değerlidir, onlar et konusunda bize memnuniyetle yardımcı olacaklardır."

Fernando Po'dan ayrıldıktan sonraki on altıncı günde Gaboon'a girdiler.
Sağ kıyıda Fransızların kalesi ve evleri vardı. Biraz daha ileride İngiliz fabrikaları; arkada yeşil bir tepede ise bir Amerikan misyonunun kilisesi, okulu ve evleri vardı. Sol kıyıda Gabon'un samur hükümdarı Kral William'ın
sakal kasabası vardı. Bay Goodenough hemen karaya çıktı ve bir ev için soruşturma başlattı. Üç odadan oluşan, kazıklar üzerine inşa edilmiş, hastalıkların topraktan yükseldiği bir ülkede önemli bir nokta olan bir ev bulmayı başardı. Bay Goodenough, Güzel'de, acentenin yardımıyla altı Houssa kaydettirmişti. Bu insanlar kıyıda çok daha yükseklerde yaşıyorlardı, ancak çok fazla dolaşıyorlardı ve limanların çoğunda onlarla karşılaşabilirlerdi. Adamlar, gemilerden birinde bir muhafız oluşturmuştu, ancak ticaret kötü gittiğinden acente
eve gitmişti ve Bay Goodenough'un hizmetine girmekten mutluluk duyuyorlardı. Birkaç kelime İngilizce konuşuyorlardı ve Kroomen'lar gibi, denizciler tarafından kendilerine verilen isimlerle seviniyorlardı. Bunlara Moses, Firewater, Ugly Tom, Bacon, Tatters ve King John deniyordu. Artık ilk kez işe koyulmuşlardı ve mallar kısa süre sonra brig'den eve taşındı.

"Bir sorun mu var, Frank?" diye sordu Bay Goodenough o akşam.

"Bilmiyorum, efendim. Başım ağırlaşıyor, bir şekilde ve başım dönüyor."

Bay Goodenough nabzını yokladı.

"İlk kez ateşlendin," dedi. "Acaba bu kadar uzun süre ateşsiz mi kaldın. Hemen yatsan iyi olur."

Çeyrek saat sonra Frank dayanılmaz bir ateşle sarsıldı, her damarı sıvı ateşle dolmuş gibiydi; ama cildi, her zamanki gibi terlemek yerine kuru ve sertti.

"Şimdi Frank, otur ve bunu iç. Sadece biraz hardal, tuz ve su. Kusmuk ilacı konusunda büyük bir inancım var."

İlacın etkisi kısa sürede görüldü. Frank şiddetli bir şekilde hastaydı ve ter
akışları ondan fışkırıyordu.

"İşte bir fincan çay," dedi Bay Goodenough; "onu iç ve sabaha kadar hiçbir şeyin olmayacağını göreceksin."

Frank kendini zayıf hissederek uyandı, ama bunun dışında gayet iyiydi. Bay Goodenough
güçlü bir doz kinin verdi ve kahvaltısını yaptıktan sonra kendini
yeniden iyi hissetti.

"Şimdi," dedi Bay Goodenough, "fabrikalara ve misyona gidip
gerçekten iyi bir hizmetçi bulmaya çalışacağız. Her şey buna bağlı."

Kısa bir süre sonra Ostik adında bir zenciyle
anlaştık. O bir Mpongwe adamıydı, kıyıdaki kabilenin adı buydu. İngilizce'yi ve iki üç yerel dili oldukça iyi konuşuyordu. Daha önce beyaz bir gezginle birlikte iç kesimlere doğru bir yolculuk yapmıştı. Uzun boylu ve güçlü yapılı bir zenciydi, çok
çirkindi ama hoş ve dürüst bir yüzü vardı. Frank hemen ondan hoşlanması gerektiğini hissetti.

"Anlıyorsun," diye açıkladı Bay Goodenough, "Fan ülkesinden, iç kesimlere doğru gidiyoruz. Kıyıdan aylarca
uzak kalabiliriz."

"Ben hazırım, sar," diye cevapladı adam sırıtarak. "Ostik'e laf yok. Karısı yok, pikniği yok. Ostik çok iyi yemek yapıyor. Usta iyi yemek buluyor; bol miktarda hayvan yakalıyor."

"Korkmuyor musun, Ostik, çünkü yolda sorun yaşamamız mümkün mü?"

"Ben çok korkmuyorum, efendim. İyi bir efendim, Ostik'e karşı savaşırsa kaçmaz; ama bütün kabileyle iyi savaşmaz."

"Hiç kavga etmemeyi umuyorum, Ostik; ama yanımda altı tane Houssa var ve hepsi namludan doldurmalı tüfek taşıyacak, bence gerekirse iyi büyüklükte bir kabileyle başa çıkabiliriz."

Ostik düşünceli görünüyordu. "Daha kolay, efendim, Houssasız git," dedi. "Siyah adam beyaz yolcuya pek dokunmaz."

"Hayır, Ostik, bu doğru; ancak yol paramı ödemek ve taşıyıcılar kiralamak için yanımda ticaret malları götürmeliyim ve tek başıma kalırsam, beni yağmalamayı ve geciktirmeyi seçen her küçük şefin insafına kalmış olurum. Yol paramı ödemeye ve topraklarından geçebileceğim farklı krallara hediyeler vermeye hazır, barışçıl bir gezgin olarak gidiyorum. Ancak kendimi onlardan hiçbirinin insafına bırakmayı seçmiyorum. Kuyruktan doldurmalı tüfeklerle silahlanmış sekiz adamın tüm bir kabileyi yenebileceğini söylemiyorum; ancak o kadar
müthiş olurlar ki, bu zenci krallardan herhangi biri muhtemelen bizi soymaya çalışmaktansa hediyeler alıp barışçıl bir şekilde geçmemize izin vermeyi tercih eder. Yapılacak ilk şey, gerekirse iki tane olmak üzere bir büyük kano kiralamak olacak. Adamlar bizi Fan bölgesine, Gaboon'daki akıntılara kadar götürmeyi kabul etmeli. Sonra oraya taşıyıcılar götüreceğiz ve tekne kendi kendine geri dönebilir. Bunlar, gitmek için."

Bagajlar her biri yaklaşık seksen pound ağırlığında on büyük teneke kutudan oluşuyordu. Bunlar pamuklu bezler, pudra, boncuklar, çay, çikolata,
şeker ve bisküvi içeriyordu. Ayrıca, her biri kutularla aynı ağırlıkta olan üç deste merdiven çubuğu vardı. Bunlar kanvastan yapılmıştı.
Ayrıca, elli pound ağırlığında çift kanvastan yapılmış bir çadır ve
her biri on beş pound ağırlığında iki hafif katlanır sehpa vardı. Bu nedenle,
muzlar ve diğer erzaklar için bazılarına ek olarak, yolcuların portmantoları, halıları ve
su geçirmez çarşafları için de on dört kişiye taşıyıcı olarak ihtiyaç duyulacaktı. Ayrıca, hafif demirden yapılmış altı büyük sandık daha vardı. Bunlardan dördü böcekler için mantar tabanlı tepsilerle donatılmıştı. Diğer ikisi kuş derileri içindi. Tüm kutular ve kasalar, hem nemi hem de Afrika'daki doğa bilimcilerin vebası olan minik karıncaları dışarıda tutmak için kapakların oturduğu yerde Hindistan kauçuğu şeritleri vardı.

Yerliler yamyam
Fanların ülkesine girmekten çok korkuyordu, bu yüzden bir mürettebat toplamakla dört veya beş gün geçti. Bay Goodenough, Fanların Kralı'ndan dönüşleri için güvenli bir geçiş izni alınmadığı sürece yola devam etmek zorunda kalmayacaklarına söz verdi. Tüm grubu taşımaya yetecek kadar büyük bir kano temin edildi.
On iki kürekçi kiralandı ve mallar indirilip tekneye yerleştirildi. Houssalar, karaya çıktıklarında, Snider tüfekleri olan silahlarıyla donatılmışlardı, kuyruktan yükleme düzenlemesi konusunda eğitilmişlerdi ve yüz elli yarda uzaklıktaki bir işaret üzerinde pratik yapmak üzere çalışmaya koyulmuşlardı - bu amaç için kullanılan yaklaşık beş fit yüksekliğindeki yaşlı bir ağaç kütüğü. Adamlar, silahlarının isabetliliğinden ve ateşlenebilme hızından çok memnundular. Bay Goodenough, yakın mesafeden saldırıya uğramadıkları ve özellikle hızlı ateş etmeleri emredilmedikçe, eski silahlarını kullanıyormuş gibi yavaş ve dikkatli bir şekilde nişan almaları gerektiğini, çünkü bu kadar uzun bir yolculukta mühimmatın değerli olacağını ve bu nedenle hiçbir şekilde israf edilmemesi gerektiğini onlara aşıladı. Kutularda, Bay Goodenough ve Frank'in tüfekleri ve av tüfekleri için mühimmatın yanı sıra, her bir silah için bin adet olmak üzere altı bin mermi mühimmat vardı. Bay Goodenough, takipçilerinin görünümünü olabildiğince etkileyici kılmak için, Houssa'ların her birine Yeni Zelanda keteninden yapılmış, dizlerine kadar uzanan bir çift pantolon verdi. Bunları İngiltere'den yanında getirmişti. Hepsinin çok büyük olduğu görüldü, ancak
adamlar kısa sürede kaba iğneler ve ipliklerle işe koyuldular ve onları içeri aldılar.
Bunlara ek olarak, her adama beline birkaç kez dolanan ve pantolonu yukarıda tutmaya ve
elbisesine neşeli bir görünüm kazandırmaya yarayan kırmızı bir kuşak takıldı. Houssalar görünümlerinden çok memnundu. Hepsi silahların yanı sıra kılıç da taşıyordu, çünkü
kendi ülkelerinde bu silahlarla savaşmaya alışkınlardı.

Sabah erken yola çıktılar ve dört saatlik kürek çektikten sonra
terk edilmiş bir Hollanda yerleşimi olan
König Adası'nı geçtiler. Burada bir veya iki saat durdular ve sonra deniz meltemi yükseldi, bir yelken açıldı ve
gece geç saatlerde, Boqui adlı büyük bir kolun aktığı bir noktada, o yerleşimin sınırını işaretlemek için yerleştirilmiş bir Fransız muhafız gemisinin yanından geçtiler. Burada Nenge Nenge adlı küçük bir ada var, eskiden bir misyonerlik istasyonuydu ve yerliler hala Hristiyan. Bu noktada kano kıyıya çekildi. Houssalar çadırı kurma yöntemi konusunda önceden eğitilmişti ve birkaç dakika içinde çadır kuruldu. Yaklaşık on fit karelik çift direkli bir çadırdı ve tüm iç kısmı kaplayacak kadar büyük su geçirmez bir örtü vardı, böylece miasmanın içerideki zeminden yükselmesini önlüyordu. Yataklar kısa süre sonra açılıp sabitlendi, büyük kasalardan ikisi masa, ikisi de sandalye görevi görüyordu. Bir lamba yakıldı ve Frank, meskenin rahatlığı ve konforundan büyülendi.

Adamların silahları, onları nemli gece havasından korumak için direklerden birinin etrafına bağlanmıştı. Ostik hemen karaya çıkmaya koyuldu ve Houssalar çadırı kurmaya
başladı. Kısa süre sonra bir ateş yakıldı ve üzerine bir su ısıtıcısı ve tencereler asıldı. Pirinç, gemi kaptanından kanoyla yolculuk boyunca yetecek kadar satın alınmış olan biraz tuzlu etle birlikte adamlara servis edildi. Adamlar, pazarlıktan daha fazla olan bu ilaveyle çok mutluydular ve şarkıları gece havasında ateşin etrafında neşeyle yükseldi. Sabah, kahvaltıdan sonra tekrar kanodaki yerlerini aldılar. On iki mil kürek çektiler, ilk başta gelgit onlara yardımcı oldu, ancak bundan sonra önlerindeki dağlardan gelen su onları alt etti. Şu anda, yola çıktıktan altı saat sonra ulaştıkları Olenga adlı ilk Fan köyüne vardılar. Yerliler, kano yaklaşırken merak ve heyecanla etrafını sardılar, çünkü nehirden yukarı doğru bir beyaz adam daha önce hiç geçmemişti. Bu Fanlar, kıyı zencilerinden çok farklıydı. Saçları daha uzun ve kalındı, figürleri hafifti, ten renkleri kahve rengiydi ve çıkıntılı üst çeneleri onlara tavşan ağızlı bir görünüm veriyordu. Başlarına, yaygın gri papağanın kırmızı kuyruk tüyleriyle süslenmiş taçlar takıyorlardı. Çoğu
adamın sakalları vardı, sakallar ortadan ikiye ayrılmıştı, uçlarına kırmızı ve beyaz boncuklar dizilmişti. Bazıları sadece belden sarkan bir keçi derisi şeridi veya bir kaplan kedisinin derisi giyerken, diğerleri
bir ağacın iç kabuğundan dokunmuş kumaştan yapılmış kısa etekler giyiyordu.
Yolcular, bir yamyam sürüsü tarafından çevrelendikleri şefin kulübesine götürüldüler. Houssas'lara, Bay Goodenough'un silahlı kuvvet görünümünden kaçınmak istemesi nedeniyle, silahlarını kanonun dibinde bırakmaları kesin bir şekilde emredilmişti. Şef, Ostik'e bu iki beyaz adamın burada ne istediğini ve ticaret yapmak için gelip gelmediklerini sordu. Ostik, beyaz adamların nehirden yukarı, ötedeki ülkeye fil avlamak ve fildişi satın almak için gittiklerini, odun veya yağ karşılığında ticaret yapmak istemediklerini, ancak Fan köylerinin şeflerine hediyeler vereceklerini söyledi. Bay Goodenough bu amaçla İngiltere'den bir düzine ucuz Birmingham tüfeği getirmişti. Bunlardan biri şefe, biraz barut ve mermi, üç parlak pamuklu mendil, birkaç gösterişli cam boncuk ve eşleri için iki aynayla birlikte hediye edildi. Bu tamamen tatmin edici olarak değerlendirildi. Kalabalık çok büyüktü ve Bay Goodenough'un dikte etmesi üzerine Ostik, şefe beyaz adamlar akşama kadar sessiz kalırlarsa halkına birçok garip şey göstereceklerini söyledi. Bu bilgiyi aldıktan sonra kalabalık dağıldı. Ancak gün batımında iki gezgin köyün içinden geçtiğinde heyecan yine çok büyüktü. Adamlar yerlerinde durup onlara baktılar, ancak kadınlar ve çocuklar saklanmak için çığlık atarak kaçtılar. Orta Afrika'daki beyazların düşüncesi, sayılarının az olduğu, denizin dibinde yaşadıkları ve büyük bir servete sahip oldukları, ancak palmiye yağı veya odunları olmadığı ve bu nedenle bu eşyaları takas etmek için karaya çıkmak zorunda kaldıklarıdır. Giydikleri garip giysilerin deniz hayvanlarının derilerinden yapıldığına inanıyorlar. Gece çöktüğünde Bay Goodenough, şefin kulübesinin dışına bir çarşaf bağladı ve sonra on adım öteye sihirli bir fener yerleştirdi. Hayranlar daha sonra toplanmaya ve yere oturmaya davet edildi. Parlak diskin
görünüşünü şaşkınlık dolu bir çığlık karşıladı.
Bu karanlık olduğunda daha vahşi bir haykırış duyuldu ve sırtında oturan birkaç adam taşıyan bir filin
evin
önünden geçtiği görüldü. Adamlar ayağa fırladı ve mızraklarını aldılar.
Kadınlar çığlık attı ve kendisi de biraz endişeli olan Ostik, korkularını yatıştırmakta ve onları tekrar oturmaya ikna etmekte büyük zorluk çekti, onlara birçok harika şey göreceklerine, ancak hiçbir şeyin onlara
zarar vermeyeceğine dair güvence verdi.

Bir sonraki görüntü ilk başta birçoğu için anlaşılmazdı. Fırtınalı bir
denizde savrulan bir gemiydi; ancak orada bulunanlardan bazıları nehrin ağzına kadar inmişti ve bunlar diğerlerine olayın doğasını açıkladı. Toplamda yirmi slayt vardı ve hepsi hareketli figürlerle donatılmıştı; son ikisi kromatroplardı ve dans eden renkleri şaşkın yerlilerden sevinç çığlıkları koparıyordu.
Bu, gösteriyi sonlandırdı, ancak bittikten sonra saatlerce köy, haykırışlar, çığlıklar ve gevezeliklerle dolu mükemmel bir Babil ile çınladı.
Bütün bunlar Hayranlar için kesinlikle anlaşılmazdı ve
şaşkınlıkları beyaz adamların güçlerine duydukları hayranlıkla eşitlendi.

Sonraki iki gün Olenga'da kaldılar, çünkü bir sonraki kasaba olan Itchongue'a haber gönderildi ve oradaki şeften oraya gelmeleri için izin istendi. İnsanlar artık ilk çekingenliklerini atlatmaya başlamışlardı ve Frank kahvaltıdan sonra yürüyüşe çıktığında, etrafını saran kadınlardan ve kızlardan biraz utanıyordu, giysilerini hissediyor ve ellerine ve yüzüne dokunarak bunların insan
gibi hissettirdiğinden emin oluyorlardı. Norfolk ceketini çıkarıp gömleğinin kollarını yukarı çekerek kollarının elleriyle aynı renkte olduğunu göstererek onlara büyük bir keyif verdi ve bu gösteriden o kadar memnundular ki, tamamen soyunması yönündeki ricalarına karşı koymakta büyük zorluk çekti. Gerçekten de, Ostik sonunda onu kurtarmaya ve onu etrafındaki gülen kalabalığın arasından
alıp götürmek zorunda kaldı.

Akşam yemeğinden sonra Bay Goodenough, insanları ellerini tutarak geniş bir daire şeklinde oturmaya davet etti. Sonra onlara tek bir kelimeyle hepsini ayağa kaldırması gerektiğini söyledi. Sonra küçük ama güçlü bir galvanik batarya çıkardı, onu düzenledi ve büyük dairede kendisine en yakın olan iki adamın ellerine teller yerleştirdi.

"Şimdi," dedi, "ellerimi çırptığımda hepinizin ayağa kalkmak zorunda olduğunuzu göreceksiniz."

İşareti verdi. Frank bataryayı açtı ve bir anda iki yüz erkek ve kadın vahşi bir çığlıkla ya ayağa kalktı ya da yerde geriye doğru yuvarlandı. Bir dakika sonra, daireye dahil edilmemiş olan şef dışında hiçbir yerli görülmedi. Şef, Bay Goodenough'un isteği üzerine, tebaasına geri dönmeleri için yüksek sesle bağırdı, çünkü beyaz adamlar onlara zarar vermeyecekti; ancak uzun bir zaman önce, yavaşça ve dikkatli bir şekilde,
tekrar sürünerek geri döndüler. Tekrar bir araya geldiklerinde Bay Goodenough onlara
birkaç basit ama şaşırtıcı kimyasal deney gösterdi, bu da onları hayrete
düşürdü; ve üç veya dört sihirbazlık numarasıyla sonuçlandı,
bu da şaşkınlıklarını tamamladı. Uzun bir kürek çekme günü onları Itchongue'a götürdü, orada da Olenga'da olduğu kadar iyi karşılandılar. Burada
iki gün durdular ve sihirli fener tekrar çıkarıldı ve
diğer numaralar daha önce elde ettiklerine eşit bir başarıyla tekrarlandı. Başka bir gün kürek çekme onları akıntılara götüreceğinden
Bay Goodenough şimdi yeterli sayıda taşıyıcı elde etmek için bir pazarlık başlattı. Büyük bir gevezelikten ve şefe yardımını almak için üç topun sunulmasından sonra, otuz adam görevlendirildi. Bunların her biri günde bir metre patiska veya bir pirinç merdiven çubuğu alacaktı ve başka bir kabileden taşıyıcılar temin edene kadar partiyle birlikte yol alacaklardı.

Yeni katılanlar başka bir kanoyla alındı. Yolda birkaç köyden geçildi. Nehir, kanoların zorlukla ilerlediği bir akıntıya dönüştü. Artık üzerlerinde dik bir şekilde yükselen, ormanla çevrili dağlara girmişlerdi. İki günlük zorlu bir çalışma onları şelalenin eteğine götürdü. Burada kanolar boşaltıldı. Kıyıda işe alınan adamlar ücretlerini aldılar ve teknenin başını akıntıya doğru çevirdiler. Diğer kano da ona eşlik etti ve gezginler Houssas ve taşıyıcılarının korumalarıyla birlikte kaldılar.

"Şimdi," dedi Bay Goodenough, "yolculuğumuza oldukça başladık ve hemen operasyonlara başlayacağız. Bugün bana garip gelen çok sayıda kuşun çığlıklarını duydum ve iyi bir hasat
yapacağımızı umuyorum. Burada bir süre daha kalabiliriz. Yapılacak ilk şey takipçilerimiz için yiyecek bulmak. Altı çuval pirincimiz var,
ama adamlarımızın yalnızca bunlara bağımlı kalmasına asla izin vermeyeceğiz. Yakında
sonları gelecek."

"Ama kırk kişiyi nasıl besleyeceğiz?" diye sordu Frank şaşkınlıkla.

"Bugün size çeşitli yerlerdeki
su aygırı izlerini gösterdim," dedi Bay Goodenough, ". Bu hayvanlardan biri adamlara yaklaşık bir hafta
yeterince yiyecek sağlar. Ayrıca kıyılarda çok sayıda timsah yumurtası vardı ve bu yaratıklar kesinlikle kötü bir yiyecek değildir. Tüfeğiniz bu tür hayvanlara karşı hiçbir işe yaramayacaktır. Snider'lardan birini alsanız iyi olur. Onlara uyacak patlayıcı mermilerim var. Benim çift namlulu tüfeğim de aynı namludan."

Akşam yemeğinden sonra Bay Goodenough, Houssa'lardan ikisine tüfekleriyle birlikte eşlik etmelerini söyledi.

Üç veya dört Fan'la birlikte. Dereden aşağı, tepelerin çekildiği ve nehir atlarının birçok izini
gördüğü bir noktaya doğru ilerledi. Oraya yaklaştıklarında birkaç yüksek sesli homurtu duydular ve mümkün olduğunca
sessizce ilerlerken derede duran iki büyük hayvanı gördüler. Bu noktada epey genişledi ve sığlaştı ve kıyıya oldukça yakındı. Taraftarlara homurdanma duyulduğu anda hemen arkalarında kalmaları söylendi ve Bay Goodenough ve Frank, ellerinde tüfekle, Houssalar kediler kadar sessiz ve hareketsiz bir şekilde arkalarındayken, birlikte ilerlediler.

BÖLÜM X: ORMANDA KAYBOLMUŞ

Su aygırları sığ suda çırpınarak birlikte oynuyorlardı ve çıkardıkları ses, düşmanlarının gizlice yaklaştığını duymalarını engelliyordu.

"Sen kıyıya en yakın olanı al, Frank, ben de diğerini alayım.
Gözlerinin arasındaki alnına nişan al. Dikkatlerini çekmek için hafif bir ses çıkaracağım."

Frank tek dizinin üzerine çöktü ve sabit bir şekilde nişan aldı. Bay Goodenough daha sonra bir çığlık attı ve başlarını çeviren iki hayvan, gezginlerin gizlendiği, yaklaşık on iki metre ötedeki bitkilere bakarak durdular. Silahlar aynı anda çaktı ve sanki şimşek çarpmış gibi su aygırları dereye düştü. Patlayıcı mermiler, her ikisi de hedefe isabet etmişti, nehir atı için her zaman ölümcül bir hedefti. Frank ateş ederken Houssas'ların kendisi için hazır tuttuğu başka bir tüfeği almıştı, ancak onu kullanma fırsatı yoktu. Fanlar koşarak geldiler ve derede yatan büyük hayvanları görünce sevinç çığlıkları attılar. Bay Goodenough, "Bu akşam için yeterli," dedi. "Bunlar büyük hayvanlar ve bir hafta veya on gün yetecek kadar yiyecek sağlayacaklar." Daha sonra, Fanlardan birinin getirdiği haberle çoktan terk edilmiş olan kampa geri döndüler. Yerliler uyumak için çekilmeden önce su aygırları kesilmiş ve kampa taşınmıştı. Porsiyonlar ateşin üzerinde çoktan cızırdamaya başlamıştı, diğer kısımlar önümüzdeki iki gün boyunca tüketilmek üzere ayrılmıştı ve geri kalanlar güneşte kurutulmak üzere şeritler halinde kesilmişti. Birinin dili kesilip Ostik tarafından beyaz adamların akşam yemeği için büyük bir lüks olarak kızartılmıştı. Ekvator Afrikası yerlilerinin et yemesi sık rastlanan bir durum değildir ve Fanların bu bol tedarikten duyduğu sevinç ve onlara daha fazla iyi yemek
verilmesi ihtimali, ruhlarını en üst düzeye çıkardı.

Ertesi sabah şafak vakti Bay Goodenough ve Frank kamptan ayrıldılar.
Her biri çift namlulu bir tüfek taşıyordu ve yanlarında tüfeği ve kelebek ağı taşıyan bir Houssa vardı ve üç saat sonra kahvaltı için kampa döndüklerinde ve ganimetlerini karşılaştırdıklarında
mükemmel bir başlangıç ​​yaptıklarını gördüler. Birkaçı çok nadir olan ve beşinin Bay Goodenough tarafından tamamen yeni olduğu söylenen yaklaşık yirmi kuş vurulmuş ve birçok kelebek
yakalanmıştı. Frank bu konuda en başarılı olanıydı çünkü
birkaç ıssız kulübenin olduğu küçük bir açıklığa rastlamıştı. Bu, kelebeklerin
hoşuna gittiği yerdi, çünkü birçok tür
ormanın koyu gölgelerini tercih etse de, çok daha büyük bir kısmı
parlak güneş ışığını sever.

Kahvaltıdan sonra tekrar yola koyuldular, Frank bu sefer
çıktığı yerden birçok
kelebeği gözlemlediği ve balıkçılgiller familyasından birçok kuşun da görüldüğü
derenin kenarından gidiyordu. Çok
başarılı olmuştu ve suyun kenarında yürürken
gözleri yukarıdaki ağaçlara dikilmişti, bir dakika önce bir kuşun
çağırışını duymuştu, ardından arkasındaki Houssa'dan gelen bir bağırışla irkildi. İstemsizce geri sıçradı ve iyi ki de öyle yaptı; çünkü o anda bir şey başının birkaç santim ötesinden geçti. Etrafına baktığında, aşağıdaki derenin kenarında kocaman bir
timsah gördü. Bu, timsahın kendine yiyecek tedarik ettiği olağan yöntem olan kuyruğuyla ona çarpmıştı ve Houssa'nın uyarı çığlığı olmasaydı, onu akıntıya düşürecekti.
Ağzı açıktı ve Frank, sanki içgüdüsel olarak, her iki namlunun içeriğini
boğazına ateşledi. Hayvan suda sırtüstü yuvarlandı ve sonra kıyıya geri dönmek için mücadele ediyormuş gibi döndü. Ancak Houssa koşarak geldi ve tüfeğinin namlusunu gözünden bir ayak uzağa yerleştirerek ateş etti ve yaratık ölü olarak yuvarlandı ve akıntı tarafından sürüklendi. Houssa uzaktan yanıtlanan yüksek sesle bağırdı. Sonra iki veya üç kelime bağırdı ve Frank'e dönerek "Erkekler timsah alır," dedi ve konuyla daha fazla ilgilenmeden yoluna devam etti.

Akşam kampa döndüğünde Frank, timsahın keşfedildiğini ve avlandığını ve bifteklerinin hiç de fena
olmadığını gördü. Frank, Bay Goodenough'a kıl payı kurtulduğunu anlattı ve Bay Goodenough ona her zaman saate göz kulak olmasının gerekliliğini hatırlattı.

"Timsahlar yıkama yaparken sık sık yerli kadınları kaçırırlar," dedi, "ve hemen hemen her zaman, ilk etapta kuyruklarını savurarak onları nehre atarlar. Suya girdiklerinde kaçırılırlar, boğulurlar ve rahatça yenirler. Bazen, gerçekten de, bir kadın bir ayağını veya kolunu kaybederek kaçabilir, ancak bu bir istisnadır."

"Böyle bir saldırıya uğradığında yapılacak en iyi şey nedir?" diye sordu Frank. "Tekrar uyurken yakalanmak istemiyorum, yine de eğer yakalanırsam ne yapacağımı bilmek daha iyi."

"İnsanlar bu şekilde saldırıya uğradıklarında sıklıkla baş parmaklarını veya parmaklarını yaratığın gözlerine
sokarak kaçtıkları bilinir. Eğer bu yapılabilirse
timsahın tutuşunu kaybetmesi kesindir, ancak bu hız ve büyük bir zihin
hazırlığı gerektirir. Bir sürüngen birinin bacağını kopardığında ve
su altında acele ettirdiğinde,
mükemmel bir şekilde serin kalmak, yaratığın gözlerini hissetmek ve
parmağınızı onlara
sokmak için gereken sinirin çok büyük olduğunu görebilirsiniz. En iyi plan, Frank, kesinlikle
onların ulaşamayacağı bir yerde durmaktır."

Kamplarında iki hafta kaldıktan sonra bir hareket için hazırlandılar.
Başka bir su aygırı öldürüldü, kesildi ve kurutuldu ve et
yüklere eklendi. Sonra çadır yıkıldı ve dağlara doğru daha da ilerlediler. İki gün sonra tekrar durdular, yer küçük bir dağ deresinin yanında seçildi. Artık tepelerde çok yüksekteydiler, Bay Goodenough bu yükseklikte yeni kelebek ve böcek türleriyle karşılaşmayı bekliyordu. Kamplarını henüz kurmuşlardı ki Frank haykırdı:

"Elbette Bay Goodenough, bazı köpeklerin havladığını duyabiliyorum! Yerli köpeklerin havladığını
bilmiyordum."

"Onlar da bilmiyor. Havlayıp uluyabilirler, ama asla Avrupa köpekleri gibi havlamazlar. Duyduğunuz şey bir tür maymun veya babun havlamasıdır."

Bu görüş Hayranlar tarafından hemen doğrulandı.

"Hemen silahlarımızla dışarı çıkacağız," dedi Bay Goodenough.

"Maymunları vurma fikrinden hoşlanmıyorum," diye mırıldandı Frank, Winchester karabinasını eline alırken.

"Çok lezzetli yiyecekler," diye devam etti Bay Goodenough, "benim fikrime göre ve aslında çoğu gezginin fikrine göre, diğer etlerden daha üstün.
Burada yiyecek olarak uygun başka hiçbir yaratıkla karşılaşmayacağız. Kuşlar, gerçekten de, bize bol miktarda yiyecek sağlıyor, ancak erkekler için fırsatımız olduğunda taze et elde etmemiz arzu edilir. Bu babunlar çok
yaramaz yaratıklardır ve cezasızca saldırıya uğramamalıdırlar. Houssalardan dördü tüfekleriyle birlikte bizimle gelsin."

Duydukları seslerin yönünü izleyen gezginler, büyük babunlardan oluşan bir topluluğa rastladılar. İlginç bir görüntüydü. Erkekler büyük köpekler kadar büyüktü, bazıları kayaların üzerinde güneşleniyordu, diğerleri dişiler tarafından
tırnaklanıyordu. Bunların çoğunun boynunda bir maymun yavrusu vardı, diğerleri ise her yöne doğru oynuyordu.

"Onlara ateş etmek istemiyorum, Bay Goodenough," dedi Frank.

"Onları yemekten yeterince memnun olacaksın," diye cevapladı Bay Goodenough ve
büyük bir erkek seçip ateş etti. Yaratık ölüp yere düştü. Diğerleri
ayağa fırladı. Dişiler ve küçükler kaçtı.
Erkekler, öfkeli hareketlerle saldırganlarına saldırdı, havladı,
dişlerini gösterdi ve tehditkar hareketler yaptı. Bay Goodenough tekrar ateş etti ve Frank, saldırıya uğrama olasılıklarının yüksek olduğunu görerek
ateş açtı. Diğerleri saldırıdan
kaçıp dişilerin peşinden çığlık atmadan önce altı babun öldürüldü. Ölü babunlar
aşağı indirildi, derileri yüzüldü ve ikisi hemen kızartıldı, diğerleri
ağaçlara asıldı. Frank'in bu yaratıkları tatmaya karşı duyduğu tiksintiyi yenmesi için büyük bir çaba sarf etmesi gerekti, ancak bunu yaptığında
etin mükemmel olduğunu kabul etti.

O gece adamlardan gelen bir korku çığlığıyla rahatsız oldular. Tüfeklerini
alıp dışarı çıktılar.

"İki leopar var, sar," dedi Ostik; "maymunları
kokladılar."

Bağırışlar yaratıkları korkuttu ve yerliler sabaha kadar büyük bir
ateş yaktılar.

"Eğer yapabilirsek derileri almalıyız," dedi Bay Goodenough. "Ekvatoral leoparın
derileri nadirdir. İkisini de alabilirsek, geri döndüğünde
doldurman için harika bir grup olurlar, Frank."

"İzlerini takip etmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Frank.

"Bu işe yaramaz," diye cevapladı Bay Goodenough. "Yumuşak bataklık zeminde bunu yapabiliriz, ama burada söz konusu olamaz. Bu gece onlar için bir yem
hazırlamalıyız, ama bugün dışarıdayken dikkatli olun. Muhtemelen kamptan çok uzaklaşmamışlardır ve çok korkutucu
hayvanlardır. Yerlilere sık sık saldırıp onları öldürürler."

Fanlar leoparların komşuluğundan çok endişelenmişlerdi ve hiçbiri
gündüzleri kamptan ayrılmazdı. Houssalardan ikisi nöbette bırakılmıştı, ancak Bay Goodenough hayvanların gün ışığında et taşımaya çalışmayacağından emindi ve iki Houssa
kelebek aramaya çıkan gezginlerin her birine eşlik etti.

Gündüzleri leoparlardan hiçbir haber alınamadı. Akşam vakti maymunlardan birinin bir kısmı kızartılıp asıldı, böylece kamptan
yüz metre uzaklıktaki bir ağacın kolundan yerden dört fit yükseklikte sallanabilecekti. Bay Goodenough ve Frank, kısa bir mesafedeki başka bir ağaca oturdular. Gece güzeldi ve yıldızlar berrak ve parlaktı. Etin asılı olduğu ağaç biraz yalnızdı, böylece yukarıdan yeterli ışık
giriyordu ve yemlere yaklaşan yaratıkların görülebilmesini sağlıyordu. Frank, küçük Winchester'ı yerine patlayıcı mermilere sahip Snider'lardan birini almıştı. Houssa'lara, diğer taraftan yaklaşan leoparların yemden ziyade oradaki etin kokusundan etkilenebileceği ihtimaline karşı kampta dikkatli bir şekilde nöbet tutmaları söylendi.
Fanların bütün gece büyük ateşler yakmaya ikna edilmeleri için hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu.

Karanlıktan kısa bir süre sonra, gözlemciler ormanda bir kükreme duydular.
Kampın diğer tarafından geliyordu.

"Bu şanssızlık," dedi Bay Goodenough. "Yanlış tarafa
yerleştik. Ancak, muhtemelen kampa yaklaşmaktan
ateş tarafından caydırılacaklar ve etrafta dolaşacaklar: bu yüzden çok geçmeden onlardan haber almayı
umabiliriz."

Leoparların kükremesine karşılık yerliler sürekli
bağırmaya devam ettiler. Kükreme birkaç saat boyunca aralıklarla devam etti, bazen
yakınlarda, bazen de epeyce uzakta. Frank uyanık kalmakta biraz
zorlandı ve leoparların
tamamen uzaklaşmasını dilemeye başladı. İki veya üç kez neredeyse uyuyakalmıştı
ve tüfeği neredeyse elinden kayıyordu. Birdenbire arkadaşının sert bir dürtmesiyle
uyandı. Gözlerini yemde sabitlediğinde
hemen altında bir şey gördü. Hemen ardından
başka bir yaratık öne doğru gizlice ilerledi. Beklediğinden çok daha az belirginlerdi.

"Sen soldakini al," diye fısıldadı Bay Goodenough; "Şimdi!"

Birlikte ateş ettiler. İki muazzam kükreme duyuldu. Leoparlardan biri hemen
sıçradı. Diğeri yuvarlandı ve
sonra ayaklarını toparlayarak arkadaşı Bay Goodenough'u takip etti ve ardından ikinci namlusunu ateşledi.

"Korkarım ki tamamen ıskaladın, Frank," dedi.

"Sanmıyorum, efendim. Merminin ona çarptığı anda parıltısını gördüğümü
sanıyorum, ama nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Onu yeterince net bir şekilde
göremedim. Sadece belirsiz bir şekildi ve
olabildiğince tam ortasına ateş ettim.

"Şimdi kampa geri dönelim mi?" diye sordu Frank.

"Evet, bunu güvenle yapabiliriz. Kükreme seslerinden,
onların çoktan uzaklaştığını anlayabilirsiniz.
Bu gece geri dönmeleri pek mümkün değil. Sabah onları takip edeceğiz. Kesinlikle kan olacak ve yerliler onları takip etmekte zorluk çekmeyecekler."

Gecenin geri kalanı sessizce geçti, ancak zaman zaman kükremeler ve ulumalar duyulabiliyordu.

Sabahın erken saatlerinde Houssa'larla yola çıktılar.

"Bugün dikkatli olmalıyız," dedi Bay Goodenough, "çünkü yaralı bir leopar gerçekten korkutucu bir
hayvandır."

İzleri almakta zorluk çekilmedi.

"En azından bir tanesi çok sert vurulmuş olmalı," diye belirtti Bay Goodenough; "her metrede
kan izleri var."

Daha kısa bir mesafe katetmişlerdi ki Houssa'lardan biri aniden
bir haykırış
yaptı ve bir çalı kümesinin
kenarında yatan bir şeyi işaret etti.

"Leopar," dedi.

"Evet, bir tanesi var, kesinlikle. Sanırım öldü, ama fazla
dikkatli olamayız. Çok dikkatli ilerle, Frank, anında
ateş etmeye hazır ol."

Bir vücut halinde yavaşça ilerlediler, ancak önlemleri gereksizdi. İlerlerken benekli, açık kahverengi deride hiçbir hareket yoktu ve yaklaştıklarında leoparın gerçekten
öldüğünü görebiliyorlardı. İki kurşunla vurulmuştu. İlki omzuna isabet etmiş ve orada patlamış, o kadar korkunç bir yara açmıştı ki
hareket edebilmesi harikaydı. Diğeri sırtına, kuyruğuna yakın bir yere isabet etmiş ve içinde patlamıştı. Frank, yaraların yapısını görünce
hayvanın gösterdiği yaşam direncine
şaşırmıştı.

"Acaba diğerini mi vurdum," dedi.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Bay Goodenough, "ama daha önce öyle düşünmüyordum. Bana öyle geliyordu ki gecede sadece bir hayvanın ulumalarını duyuyordum ve vurduğumun o olduğunu düşündüm. Fakat
bu adam hemen ölmüş olmalı, çığlıkların diğerinden geldiği açık."

Diğer leoparın izleri için şimdi keskin bir arama başlatıldı,
Houssalar ağaca geri dönüp tekrar baktılar. Kısa süre sonra diğer hayvanın izlediğinden farklı bir çizgide kan izleri buldular. Bir saat boyunca bunu takip ettiler, çok dikkatli olmaları gerekiyordu, çünkü
bazen önemli bir mesafeden kan lekeleri görülemiyordu.
Sonunda tamamen kaybetmiş gibi görünüyorlardı. Bay Goodenough ve Frank birlikte duruyorlardı, etrafa dağılmış Houssalar ise iyi eğitilmiş köpekler gibi bir işaret arıyorlardı. Aniden keskin bir kükreme duyuldu ve yakındaki bir ağacın dalından büyük bir gövde havaya fırladı ve
Frank'in bir metre yakınına kondu. İkincisi, şaşkınlığından geriye sıçradı, sendeledi ve düştü, ancak bir anda Bay Goodenough'un tüfeğinin iki namlusunun sesi duyuldu. Bir anda Frank ayağa kalktı
yine ateş etmeye hazırdı. Ancak leopar ölü yatıyordu, kafatası neredeyse
uçup gitmişti.

"Bir kez daha kıl payı kurtuldun," dedi Bay Goodenough. "Dün geceki topunun arka bacaklarından birini kırdığını görüyorum. Bu onun sıçramasını mahvetti.
Böyle olmasaydı şüphesiz sana ulaşırdı ve
tüm ağırlığı ve gücüyle
verdiği bir pençe darbesi muhtemelen
seni anında öldürürdü. Yaralı bir leoparın peşindeyken onu taşıyabilecek kadar güçlü bir ağacın yanında durmamalıydık.
Eğer yapabilirlerse
her zaman ağaçlara yönelirler ve görüyorsun ki bu onun için çok
uygun bir ağaçtı. Üzerinde yattığı bu dal gövdeden sadece dört ayak kadar yüksekte başlıyor, böylece kırık bacağına rağmen
zorlanmadan üzerine çıkabildi. Neyse ki, Tanrıya şükür,
incinmemişsin, oğlum. Bu ikimize de gelecekte daha dikkatli olmayı öğretecek."

O öğleden sonra Frank, ilkinden çok daha şiddetli olan ikinci ateş atağıyla yere yığıldı. Bay. Goodenough'un en sevdiği
tedavi bol terleme etkisi yarattı, ancak iki veya üç saat sonra tekrar sıcak nöbeti başladı ve sonraki dört gün boyunca Frank yarı sersemlemiş bir şekilde yattı, bir ara sıcaktan bitkin düştü, bir sonrakinde ise buzlu suya dalmış gibi titredi. Ancak bol miktarda kinin
aldı ve ateşi yavaş yavaş yendi ve beşinci gün
iyileşti. Yine de av gezilerine devam edebilecek kadar iyileşmesi bir hafta daha sürdü.
Yine kamplarını değiştirdiler ve bu sefer üç hafta boyunca seyahat ettiler,
kısa yolculuklar yaptılar ve her kamp yerinden yarım günlerini işlerine ayırmak için erken durdular.

Frank her zamanki gibi Houssalardan biriyle bir gün dışarıdaydı. Daha önce hiç karşılaşmadığı bir tür olan bir kelebeği gördüğünde birkaç kuş öldürmüştü, ağaçların arasındaki bir yarıktan içeri süzülen bir
güneş ışığının üzerinden uçuyordu. Houssa'sına iki silah ve kuştan sorumlu olduğu yerde beklemesini söyledi ve
ağını kelebeğin peşine
soktu. Yaratık, Frank'in tam takibiyle
uçup gitti. Bir oraya bir buraya uçtu, Frank'i baştan çıkarmaktan
çılgınca bir zevk alıyormuş gibi, bir ağacın kabuğuna bir güneş ışığının
aktığı bir noktaya yerleşti, Frank birkaç adım öteye kadar
sürünene kadar, sonra tekrar Frank'in ona yetişmek için yaptığı en iyi girişimlere meydan okuyan bir hızla
uzaklaştı, ta ki onunla tekrar oynamaya
başlayana kadar. Sadece kovalamacasına odaklanan Frank başka hiçbir şey
düşünmedi. Sonunda, bir zafer çığlığıyla yaratığı ağına aldı, kloroformla ıslatılmış bir sünger içeren geniş turşu şişesine
salladı ve sonra, tıpayı sıkıca taktıktan sonra
etrafına baktı. Bunu yaparken bir dehşet ünlemi çıkardı. Işık bantlarından
güneşin çoktan battığını gördü ve kelebeğin peşinde bir saatten fazla olduğunu biliyordu. Geldiği yöne
dair en ufak bir fikri yoktu. Tepeden aşağı ve yukarı koştuğunu biliyordu, ancak bir daire çizerek mi yoksa tek bir yöne doğru mu gittiğine dair en ufak bir fikri yoktu.
Houssa'yı terk ettiği noktadan yüz metre uzakta olabilirdi. Üç veya dört mil uzakta olabilirdi.

Hemen kemerine bağlı olarak taşıdığı tabancasını çıkardı ve altı hazneyi boşalttı, her atış arasında yarım dakika bekledi ve sinyaline bir cevap için dikkatle dinledi. Hiçbiri gelmedi. Ormanın sessizliği bozulmamıştı ve Frank başlangıç ​​noktasından
çok uzaklaşmış olması gerektiğini ve tamamen kaybolduğunu hissetti. İlk dürtüsü anında hızının en üst noktasında yola çıkmaktı, ancak bir anlık düşünce bunun işe yaramayacağına onu ikna etti. Hangi yöne gitmesi gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ayrıca güneş batıyordu, tropiklerde alacakaranlık kısadır ve yarım saat içinde ormanda gece yarısı kadar karanlık olacaktı. Leoparla olan macerasını hatırlayarak bir ağaca tırmanmaya ve geceyi orada geçirmeye karar verdi. Ertesi sabah arkadaşlarının aktif bir arama başlatacağını ve attığı her adımın onu kampa doğru götürmesi kadar, oradan da götürmesi muhtemel olduğundan, olduğu yerde kalmasının daha iyi olacağını biliyordu. Kısa süre sonra amacına uygun bir dalı olan bir ağaç buldu ve oraya tırmanarak piposunu yaktı ve rahatsız edici bir geceye hazırlandı. Frank, Afrika'ya ulaşana kadar hiç sigara içmemişti, ancak daha sonra sigara içmenin sıtmalı ülkelerde ateşi bir dereceye kadar önlediğini söyleyen Bay Goodenough'un tavsiyesi üzerine içmeye başlamıştı ve ilk başta bundan hoşlanmasa da, artık piposuna alışmıştı ve akşam sisleri yükselmeye başladığından yatağa girene kadar içmeye devam ediyordu. Zaman çok yavaş geçiyordu. Vahşi yaratıkların çığlıkları ormanda duyulabiliyordu ve Frank saldırıya uğramayı beklemese de,
ormanın bolca duyulduğu leoparların bu çığlıklarıyla uyumak imkansızdı. Revolverini boşalttıktan
sonra hemen yeniden doldurmuş ve kesesine koymuştu ve hiçbir şeyin ağaca tırmanamayacağından emindi. Ayrıca,
leoparların kendilerine saldırılmadığı sürece nadiren insanlara saldırdıklarını duymuştu. Ancak,
uyuması söz konusu bile değildi, çünkü uyuduğunda ağacın
çığındaki koltuğundan düşmüş olabilirdi. Ancak ara sıra uyuyakalırdı,
her zaman rahatsız edici bir irkilmeyle ve kendini düşmekten
az önce kurtardığı hissiyle uyanırdı. Sabahın erken saatlerinde, ağaçtan
sert ve yorgun bir şekilde indi. Güneş doğar doğmaz yürümeye başladı. En azından kampın güneyinde olduğunu ve
güneşi tepe noktasına ulaşana kadar sağ elinde tutarak
üzerine kurulduğu küçük dereye zamanında varması gerektiğini biliyordu. Yürürken, silah seslerini dikkatle dinliyordu. Bir veya iki kez, onları duyduğunu
zannetti, ancak yönü tam olarak kestiremiyordu. Houssa ile birlikte yaklaşık altı saat önce, kelebeğin peşindeyken ondan
uzaklaşmıştı ve bir süredir, gece karanlığında kampa ulaşmak için kampa doğru yürüyorlardı.
Bu nedenle, o sırada, kamptan sadece üç veya dört mil uzakta olabileceğini düşündü. Güneye doğru koştuğunu varsayarsak, dereden hala sadece sekiz mil uzakta olabilirdi ve üç saatlik yürüyüşle oraya
varabileceğini düşündü. Aslında, Houssa'dan ayrıldıktan sonra kelebek onu güneydoğuya doğru götürmüştü ve
dere kampın biraz yukarısında kuzeye doğru keskin bir viraj aldığında, beklediğinden çok daha uzaktaydı. Bu dere
Gaboon'un üst kollarından biriydi.

İki saat yürüdükten sonra ormanın karakteri değişti.
Yüksek ağaçlar birbirinden uzaklaşmıştı ve sık bir çalılık belirmeye başlamıştı, sık sık uzun sapmalar yapmasına ve kendisi için belirlediği çizgiyi takip etmesini engellemesine neden oluyordu. Bu onda çok fazla huzursuzluk yaratıyordu, çünkü kamptan ayrılırken böyle bir ülkeden geçmediğini biliyordu ve onu geri kazanmakta büyük zorluklar yaşayabileceği düşüncesi artık üzerine çökmeye başlamıştı.

BÖLÜM XI: DÜŞMAN BİR KABİLE

Attığı her adımda zemin daha yumuşak ve daha bataklık hale geliyordu ve
sonunda bu yönde daha fazla ilerlememeye karar verdi, ancak
daha yüksek bir zemin elde etmek için soluna döndü ve sonra
kendisi için işaretlediği çizgide devam etti.

İlerlemesi artık çok yavaştı. Çalılık sık ve sıktı, dikenli
bitkiler ve sayısız sarmaşık sürekli yolunu kapatıyordu ve
tek rehberi olan
güneşi görmek için sürekli olarak ağaçların arasından yukarı bakma zorunluluğu zorluğunu artırıyordu.
En sonunda, saati ona saatin on bir olduğunu gösterdiğinde,
durdu, çünkü güneş ona güvenilir bir rehber
olmak için çok yüksekteydi. Artık yaklaşık altı saattir yürüyordu ve bir önceki gün öğle yemeğinden beri hiç yemek yemediği için tamamen bitkin ve bitkindi. Susuzluktan yiyip bitirmişti, sadece
geçtiği bataklıkların kara ve zehirli suyunda ağzını çalkalamıştı.
Uykusuz
gecesi de onu ele vermişti. Ter içindeydi ve
son bir saattir ayaklarını zorlukla sürükleyebilmişti.

Şimdi büyük bir ağacın dibine uzandı ve üç dört saat
derin bir uyku çekti. Uyandığında yolculuğuna devam etti, güneş yine ona rehberlik etti. İki saat içinde daha yüksek bir yere
çıkmıştı.
Çalılıklar daha az yoğundu ve tekrar yüzünü kuzeye çevirdi ve
yenilenen umutlarla öne doğru adım attı.

Akşamüstü geç vakitlerde yerel bir yola rastladı. Burada
düşünmek için oturdu. Önceki gün böyle bir patikayı geçtiğini hatırlamıyordu. Muhtemelen kampın yukarısındaki bir noktada dereyi geçiyordu. Bu nedenle bir rehber görevi görecekti ve yiyecek temin edebileceği bir yerli köyüne de rastlayabilirdi. Yeterince uzağa kadar takip ederek bir yere varmalıydı. Dinlenmek için çeyrek saat oturdu ve sonra kuzeybatıya doğru giden patikada ilerledi. Bir saat boyunca ilerledi ve sonra aniden bir haykırış duyduğunda durdu. Patikadan koşarak geçen birkaç büyük babun vardı ve Frank hemen onları önlemek için çalılığa doğru çekildi, çünkü bunlar rahatsız edildiklerinde korkutucu yaratıklardı. Çok büyük bir türdüler ve dişilerin birkaçının boynuna yapışmış yavruları vardı. Frank uzaktan bazı yerlilerin bağırışlarını duyabiliyordu ve maymunların plantasyonlarını yağmaladığını ve onları
kovduklarını düşündü. Babunlar ona hiç dikkat etmeden geçtiler, ancak Frank sürünün sonuncusunun ön kollarından birinde küçük bir tane taşıdığını fark etti.

Frank bebek maymuna baktı ve belinde mavi boncuklardan oluşan bir
dizi olduğunu gördü. Boncuk dizisi, bir zenci çocuğun on veya on bir yaşına gelene kadar giydiği tek giysi olduğundan,
Frank'in aklına babunların muhtemelen annesinin plantasyonda çalışırken
yere bıraktığı yerli bir bebeği
taşıdıkları gerçeği geldi. Anında tabancasını çekti, yola atladı ve geri çekilen maymuna ateş etti. Maymun bir çığlık attı, bebeği düşürdü
ve saldırganına saldırmak için döndü.

Frank, maymunun altı fit yakınına gelmesini bekledi ve sonra kafasından vurdu. İleri atıldı ve bebeği yakaladı, ancak bir anda tüm babun grubu tarafından saldırıya uğradı, köpekler gibi havlıyor ve öfkeli çığlıklar atarak ona doğru koştular. Frank yerinde durdu ve
revolverinin kalan dört namlusunu en öndeki hayvanlara doğru ateşledi. Bunlardan ikisi düştü, ancak sadece yaralı olanlar
üzerine atladı. Frank tabancasının dipçiğiyle vurdu, ancak
bir dakika içinde alt edildi.

Bir maymun dişleriyle bacağını yakaladı, diğeri ise
kolunu ısırdı. Diğerleri ona vurup tırmaladı ve o hemen yere düştü.
Yüzünü kollarıyla savunmaya çalıştı, tekmeledi ve
gücünün yettiği kadar mücadele etti. Bir eliyle, kemerine taktığı hayvanları derisini yüzmek için kullandığı uzun bıçağı çekti ve
şiddetli bir şekilde vurdu, ancak bir maymun dişleriyle bileğini yakaladı ve Frank her şeyin bittiğini hissetti,
aniden saldırganları onu terk etti ve hemen ardından bazı zenciler tarafından
ayakları kaldırıldı.

Maymunlar tarafından saldırıya uğradığında, iki elini de kullanabilmek için bebeği yakınlardaki bir eğrelti otu kümesine atmıştı ve etrafına baktığında bir zencinin onu çoktan aldığını ve ağladığını ve okşadığını gördü. Zenciler Frank'in rengine çok şaşırmış görünüyorlardı ve şaşkınlık ünlemlerinden, daha önce beyaz bir adam görmediklerini, ayrıca civarda bir beyaz adam olduğunu duymadıklarını anladı. Frank, babunlar tarafından yürüyemeyecek kadar şiddetli bir şekilde ısırılmış ve parçalanmıştı ve bunu gören zenciler onu kaldırdılar ve dördü onu sadece çeyrek mil uzaklıktaki köylerine taşıdılar. Burada ana kulübeye götürüldü ve bir yatağa yatırıldı. Yaraları, bazı bitkilerin çürük yapraklarından oluşan lapalarla sarılmıştı, Frank bu operasyonların gerçekleştirilebilmesi için giysilerini çıkarırken yerliler büyük bir şaşkınlık içindeydi. Dudaklarını işaret ederek aç ve susuz olduğunu belirtti. Ona su getirildi ve dövülmüş patateslerden yapılmış kekler preslendi ve
pişirildi. Yiyip içtikten sonra gözlerini kapattı ve sırtüstü uzandı ve daha önce gürültülü bir şekilde gevezelik eden yerliler şimdi aniden sessizleştiler ve gizlice uzaklaşarak garip beyaz ziyaretçiyi uyumaya bıraktılar. Frank uyandığında, ışıktan sabahın erken saatleri olduğunu görebiliyordu.
Kucağında bir çocukla Frank'in bebeği kucağına alan zenci kadın olduğunu tanıdığı bir kadın, yanındaki alçak bir taburede oturuyordu.
Gözlerini açtığını
gördüğünde yatağa geldi, elini alıp dudaklarına götürdü ve sonra bebeği zafer kazanmışçasına kaldırıp
çevirdi ve bebeğin hasarsız bir şekilde
kurtulduğunu gösterdi. Sonra Frank tekrar dudaklarını işaret ettiğinde, kadın ona bir ananas getirdi, kabuğunu kabaca
kesti ve dilimledi. Frank sulu meyveyi yedi ve son derece
tazelenmiş hissetti, çünkü Batı Yakası ananası Batı Hint Adaları'nda bulunandan bile daha lezzetliydi. Sonra kadın bandajları çıkardı ve yaralarına taze lapalar sürdü, alçak ve yumuşak tonlarda konuştu ve Frank'in hiç şüphesi olmadığı gibi,
bunun neden olduğu üzüntüyü dile getirdi.

Frank şimdi ona ormanda beyaz bir arkadaşı olduğunu açıklamaya çalıştı, ancak kadın anlamayan iki veya üç yerli daha getirdi, kanepenin etrafında durup ne söylemek istediğini anlamaya çalıştılar. Frank iki parmağını kaldırdı. Sonra kendini işaret etti ve bir parmağını kapattı, diğerini dik tuttu ve sonra ormanda bir yerde bir arkadaşı olduğunu belirtmek için etrafı işaret etti. Zencilerin yüzlerinde anlayışlı bir sırıtış belirdi ve Frank anlaşıldığını gördü. Sonra tekrar iki parmağını kaldırdı ve zenci kadının ellerini tuttu ve beyaz parmaklarının yanına tüm parmaklarını kaldırdı, yanlarında birçok yerli olduğunu belirtmek için. Sonra hayali bir silahla kulübenin çatısına nişan aldı ve çok yüksek sesle "Bang" dedi ve zencilerden gelen onaylayıcı kahkahalar onun anlaşıldığını gösterdi. Sonra biri pusulanın çeşitli noktalarını işaret etti ve Frank'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Güneş kapıdan içeri
doluyor ve bu sayede kampın hangi yönde olması gerektiğini anlayabiliyordu. Elini kuzeybatıya doğru
sürükledi, bu da o yönde bir yerde olduklarını gösteriyordu.

O öğleden sonra ateşi yükseldi ve Frank sonraki iki gün boyunca
hezeyan içindeydi. Kendine geldiğinde Bay Goodenough'un yanında oturduğunu gördü. Goodenough onun konuşmasına izin vermedi, ancak ona güçlü bir doz kinin verdi ve sessizce yatıp uyumasını söyledi.

Frank, yokluğunda neler olduğunu ancak ertesi gün öğrendi. Houssa, gecenin karanlığından çok sonra geri dönmüştü. Frank'in ona silahlarla beklemesini söylediğini ve neredeyse hava kararana kadar
beklediğini bildirdi. Sonra birkaç kez ateş etti ve silahını aralıklarla ateşleyerek etrafta dolaşmıştı. Hiçbir yanıt alamayınca kampa geri döndü ve tek başına gelişi bile büyük bir şaşkınlığa neden oldu.

O gece hiçbir şey yapmak imkansızdı ve ertesi sabah Bay Goodenough, kampı korumak için sadece biri kalan beş Houssa ile birlikte Frank'in en son görüldüğü yere gitti. Sonra bağırarak ve silahlarını ateşleyerek çeşitli yönlere dağıldılar. Arama tüm gün boyunca başarısızlıkla devam etti ve akşam vakti, cesaretleri kırılmış ve bitkin bir şekilde kampa geri döndüler. Ertesi gün arama aynı şekilde başarısızlıkla devam etti ve bir leoparın Frank'e saldırdığı ve onu öldürdüğü korkusu giderek güçlendi. Üçüncü gün tüm taşıyıcılar ormanda yerli yolları arama, bunları köylere kadar takip etme ve yerlileri aramaya dahil etme talimatlarıyla gönderildi. Bu adamlardan biri beyaz adamın grubunu arama sırasında köylülerden biriyle karşılaşmıştı.

Frank'in ateşi ve yaralarından yeterince iyileşip kampa geri dönmesi için on gün daha geçmesi gerekti. Orada iki veya üç gün daha kaldıktan sonra, gücünü tamamen geri kazanması için, grup tekrar yola koyuldu.

Üç hafta sonra tepelerden indiler ve Taraftarlar daha fazla seyahat etmek istemediklerini açıkladılar. Bay Goodenough,
ancak, onlara sessizce, kendisi başka taşıyıcılar elde edene kadar devam edeceklerine söz verdiklerini ve eğer onu terk ederlerse onlara hiçbir şey ödemeyeceğini söyledi. Artık her gün başka bir kabileden insanlarla karşılaşmayı bekleyebilirlerdi ve bunu yapar yapmaz ayrılmalarına izin verilecekti.
Onun kararlı olduğunu ve kazandıkları ücretlerden vazgeçmek istemediklerini gören Fanlar, artık tamamen bilmedikleri, insanların muhtemelen düşmanca davranacağı bir ülkede olmalarına rağmen ilerlemeye karar verdiler. Ancak, beyaz adamların ve Houssaların taşıdığı silahlara öylesine inanıyorlardı ki, kendilerine yapılabilecek herhangi bir saldırının sonucunu nispeten kolay hissediyorlardı.

Bu küçük isyandan hemen sonraki gün, ormandan dumanlar yükseliyordu. Bay Goodenough, bu kadar çok sayıda adamla hemen ortaya çıkmanın uygunsuz olduğunu düşündü. Bu nedenle, Ostik'i, her biri birkaç yerel lehçe konuşabilen
iki Fan'la birlikte, gelişini duyurmak için gönderdi. Bir saat sonra geri döndüler ve köyün çok büyük olduğunu ve iki beyaz adamın
geldiği haberinin büyük bir heyecan yarattığını söylediler. Halk, hemen Malembe adını verdikleri krallarına, görünüşe göre yeri bir günlük yürüyüş mesafesinde olan
birini göndermekten söz etti. Şimdi köye girmeye hazırlanıyorlardı. Ostik, okul alayının başında bir muhafızın vakarıyla
kendini taşıyarak önce gitti.
Houssalardan ikisi arkalarından yürüdü. Bay Goodenough ve Frank onları takip etti, silahları arkalarındaki iki Fan tarafından taşınıyordu. Sonra, her iki tarafta bagaj muhafızı olarak yürüyen iki Houssanın olduğu uzun bir taşıyıcı sırası geldi.
Köylüler içeri girdiklerinde büyük sayılar halinde toplandılar. Muhtar, beyazları
kulübesine götürdü. Hiçbir kadın veya çocuk görünmüyordu
ve erkeklerin ifadesi meraktan ziyade korkuydu.

"Fanlardan korkuyorlar," dedi Bay Goodenough. "Diğer kabilelerin hepsi bu yamyamlardan korkuyor. En kısa sürede onları rahatlatmalıyız."

Daha sonra şefle uzun bir sohbet gerçekleşti, Fanlardan biri şefin dilini yeterince biliyordu ve kendini ifade edebiliyordu.

Her konuşmanın Ostik ve Fan aracılığıyla iki kez çevrilmesi gerektiğinden oldukça sıkıcı bir işti.

Bay Goodenough şefe beyaz adamların halkının dostu olduğunu, ülkeyi görmeye ve şeflere hediyeler vermeye geldiklerini, sadece sessizce geçip rahatsız edilmeden yolculuk etmek istediklerini ve yiyecek ve ihtiyaç duydukları her şey için yüklü miktarda ödeme yapacaklarını söyledi. Bagajları için taşıyıcılar bulmak istiyorlardı ve
bunları kumaş ve pirinç çubuklarla ödeyeceklerdi ve taşıyıcıları buldukları anda Fanlar kendi ülkelerine döneceklerdi.

Şef, beyaz adamları köyünde görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirerek cevap verdi ve kralın şüphesiz tüm isteklerini yerine getireceğini söyledi. Kutulardan biri açıldı ve ona beş metre parlak renkli basma, gösterişli bir ipek mendil ve birkaç sıra parlak boncuk verildi. Karşılığında beyaz adamlara çok sayıda muz verildi. Bunlar kısa süre sonra Fanlar arasında dağıtıldı.

"Ben o zenciyi sevmiyorum," dedi Ostik. "Sanırım başımız dertte. Görüyorsun ya
tüm kadınlar ve çocuklar gitti, çok kötü. Kral gelince ne yapacaklarını göreceğiz."

O gün ve ertesi gün sessizce geçti. Bagajlar her zamanki gibi köyün dışındaki açık bir alanda bir daire şeklinde istiflenmişti; çadır
ortada kurulmuştu ve Ostik, Bay Goodenough'a köyde
yerine burada uyumasını tavsiye etti. Gelmelerinden sonraki gün
çok
zor geçti. Yerliler yeni gelenlere pek fazla merak göstermediler,
ancak bunlar kıyıya yakın olan insanlara göre
onlara çok daha yabancı olmalıydı. Hala hiçbir kadın veya çocuk
görünmedi. Akşama doğru uzaktan büyük bir davul sesi duyuldu.

"İşte sonunda majesteleri," dedi Bay Goodenough, "yakında
nasıl bir ruh hali içinde olduğunu göreceğiz. "

Kısa bir süre sonra köy, mızrak, yay ve ok taşıyan bir kalabalıkla doldu. Davul sesleri giderek yaklaştı ve
sonra, dört güçlü zencinin omuzlarında bir sandalyede taşınırken,
on kişi de yanında silahla yürürken, kral belirdi.

Bay Goodenough ve Frank onu karşılamak için ilerlediler. Kral, vahşi bir ifadeye sahip uzun boylu bir adamdı. Bay Goodenough'un arkasında, Ostik
ve dili konuşan Yelpaze ilerledi. Kralın sandalyesi bir ağacın gölgesine indirildi ve palmiye yapraklı yelpazeleri olan iki görevli hemen onu yelpazelemeye başladı.

"Krala söyle," dedi Bay Goodenough, "bizler ülkesini görmeye ve ötesindeki ülkelere geçmeye gelen beyaz adamlarız. Ona
birçok hediyemiz var ve yiyecek satın almak ve eşyalarımızı buraya kadar getirenlerin yerine
taşıyıcılar kiralamak istiyoruz."

Kral sessizce dinledi.

"Beyaz adamlar neden düşmanlarımızı topraklarımıza getiriyorlar?" diye sordu
öfkeyle.

"Sahilden geldik," dedi Bay Goodenough; "ve Fan ülkesinden geçerken
mallarımızı taşımaları için orada adamlar tuttuk, tıpkı
burada da ötedeki ülkeye gitmek için adam tutmak istediğimiz gibi. O ülkede kralın adamlarından hiçbiri yoktu, yoksa onları işe alırdık."

"Beyaz adamların hediyelerini göreyim," dedi kral.

Bir kutu açıldı, parlak kırmızı bir gömlek ve aynı renkte boncuklarla işlenmiş bir şapka, mavi ipek bir mendil ve yirmi yarda parlak basma çıkarıldı. Bunlara on iki merdiven çubuğu, beş pound barut ve iki pound saçma eklendi.

Kral hazinelere bakarken gözleri açgözlülükle parladı.

"Beyaz adamlar çok zengin olmalı," dedi, bagaj yığınını işaret ederek.

"Kutuların çoğu boş," dedi Bay Goodenough. "Onları ülkenin eşyalarını eve götürmeleri ve deniz ötesindeki beyaz adamlara göstermeleri için getirdik;" ve sözlerinin doğruluğunu kanıtlamak için Bay Goodenough boş kutulardan ikisini açtırdı, bunlardan biri zaten yarı yarıya kuş derileriyle doluydu ve bir diğeri

Kral onlara şaşkınlıkla baktı.

"Peki ya diğerleri?" diye sordu, onları işaret ederek.

"Diğerleri," dedi Bay Goodenough, "bazıları, beyaz adamların kendi ülkelerinde yemeye alışkın olduğu yiyecekler içeriyor, diğerleri,
geçtiğimizde karşılaşacağım diğer krallar ve şefler için hediyeler.

"Bu adam tatmin olmamış," dedi Ostik'e, "ona iki tane ticaret silahı ve bir şişe brendi ver."

Kral bu ek hediyelerle yatışmış gibi göründü ve sabah beyaz adamlarla konuşacağını söyleyerek köye çekildi.

"Şeylerin görünümünü beğenmiyorum," dedi Bay Goodenough. "Korkarım,
kral'a verdiğimiz hediyeler, onun daha fazlasını istemesini
sağlayacaktır. Ancak, sabah göreceğiz."

Gece çöktüğünde, Houssa'lardan ikisi nöbetçi olarak görevlendirildi. Fanlar bagajların oluşturduğu çemberin içinde uyudular. Gece birkaç kez
Houssalar yaklaştığını duydukları adamlara meydan okudular, ancak bunlar hemen geri çekildiler.

Sabah kraldan bir haberci geldi ve
daha fazla hediye istediğini, verilen şeylerin
sadece bir köyün şefine uygun olduğunu ve büyük bir krala uygun olmadığını söyledi.
Bay Goodenough, elinden gelenin en iyisini verdiğini,
hediyelerin büyük bir krala uygun olduğunu ve daha fazlasını vermemesi gerektiğini söyledi.

"Eğer sorun yaşayacaksak," dedi Frank'e, "Fanlarla birlikteyken hemen yapmak, Houssalar ve bu adamın tebaası dışında kimse olmadan yalnız kalmaktan çok daha iyidir. Fanlar savaşacak ve bu kampı herhangi bir sayıda vahşiye karşı savunabiliriz."

Çeyrek saat sonra davullar tekrar öfkeyle çalmaya başladı. Köyde yüksek
bağırışlar ve haykırışlar yükseldi ve yerlilerin
heyecanla hareket ettiği görüldü. Şu anda bunların hepsi ortadan kayboldu.

"Dövüş şimdi," dedi Ostik.

"Çadırı hemen indirsen iyi olur, Ostik. Bu sadece bizim
yolumuza engel olur. "

Çadır hızla indirildi. Taraftarlar mızraklarını kavradılar ve kutular ve balyalardan oluşan çemberin arkasına uzandılar ve altı Houssa, iki beyaz adam ve bir ticaret tüfeği emanet edilen Ostik, yaklaşık sekiz yarda çapındaki çemberin etrafında düzenli aralıklarla yerlerini aldılar. Şu anda davulların ritmi tekrar sessizliği bozdu ve görünüşe göre pusulanın her noktasından gelen bir ok yağmuru çemberin içine ve etrafına düştü.

"Ateşinizi istikrarlı ve sessizce açın," dedi Bay Goodenough, "çalıların arasında, ama hızlı ateş etmeyin. Onları kendilerini göstermeye teşvik etmeliyiz."

Görünmez düşmana karşı bir ateş başladı, ateş ağızdan doldurmalı silahlarla donatılmış olsalardı olacağından daha sık değildi. O anda düşman tarafında tüfek sesleri duyuldu, kralın koruması ateş açtı. Bu onlar için felaket oldu, çünkü oklar onları
atanlar hakkında çok az bir gösterge sağlarken, tüfeklerden çıkan duman bulutları onları
kullananların gizlendiği yerleri hemen gösterdi ve Bay Goodenough ile Frank o kadar doğru bir şekilde cevap verdiler ki çok kısa bir süre içinde düşmanın tüfek ateşi
tamamen kesildi. Ok yağmuru devam etti, yerlilerin
bağırışları giderek yükseldi ve davullar daha da öfkeyle çalmaya başladı.

"Doğrudan dışarı çıkacaklar," dedi Bay Goodenough. "Gösterdiklerinde olabildiğince çabuk ateş edin, ancak iyi bir nişan al."

Şu anda bir savaş borusu sesi duyuldu ve etraftaki ormandan
bir grup karanlık figür, korkunç çığlıklar atarak öne doğru atıldı. O anda, savunucuların düşen ateşi neredeyse sürekli bir yaylım ateşine dönüştü, Houssas'ın Sniders'ı, Bay Goodenough'un namludan doldurmalı tüfeği ve Frank'in tekrarlayan Winchester'ı tam hızla oyuna dahil edildi. Yerlilerden şaşkınlık çığlıkları yükseldi ve bir dakika sonra, yaklaşık yirmi yoldaşlarını yerde bırakarak, geri kalanlar ormana geri koştu.

Bir süre sessizlik oldu ve sonra savaş davulları tekrar başladı.

"Bu sefer tekrar çok uğraşıyorlar, efendim," dedi Ostik. "Kral onlara kafalarını kestiğini söyle, savaşı kazanamazlar."

Bu sefer yerliler, savunucuların hızlı ateşiyle aralarında yapılan infazlara rağmen pervasız bir cesaretle ileri atıldılar ve
kutu çemberine doğru koştular. Sonra Taraftarlar ayağa fırladılar ve
ellerinde mızrakla savunmaları aşarak düşmana saldırdılar.

Saldırı kesindi. Yerliler dehşet çığlıkları atarak kaçtılar ve
iki dakika sonra ormanda tek bir ses duyulmuyordu.

"Sanırım bu sefer iyi bir şekilde kaçıyorlar, sar," dedi Ostik. "Onlardan yeterince var. Çok cesurca savaşıyorlar, kıyıya yakın insanlardan çok daha cesurlar. Büyük bir savaşta sadece üç, dört adam öldü. Burada toplamda aldığımız kadar adam öldü."

Öyleydi, yerlilerin yaklaşık ellisi ağaçların arasına
ve kamp alanına düşmüştü. Bir saat geçip her şey sakinleştiğinde, düşmanın geri çekildiği neredeyse kesinleşti ve muhteşem keşifçiler olan Houssalar, giysilerini çıkarıp keşif yapmak için ormana doğru süründüler. Yarım saat sonra büyük bir neşeyle geri döndüler, kralın sandalyesini taşıdılar.

"Hepsi kaçtı, sar, her biri, kral ve hepsi ve sandalyesini
geride bıraktılar. Bu onun için büyük bir utanç."

Şimdi bir konsey toplandı. Taraftarlar kazandıkları zaferden o kadar memnundular ki, seçtikleri sürece beyaz yoldaşlarıyla kalmaya hazır olduklarını ifade ettiler, ancak bu kişiler, hizmetlerinin sona ermesiyle birlikte evlerine gönderilmelerini garanti altına alacaktı. Bay Goodenough bunu hemen vaat etti. Frank ile konuyu tartıştıktan sonra, daha fazla iç kesimlere gitmekten kaçınmaya, bunun yerine kuzeye doğru ilerlemeye, sonra kıyı şeridinin kıvrımıyla batıya dönmeye, denizden şu ankiyle aynı mesafede kalarak yavaşça ilerlemeye ve sonunda Cape Coast veya Sierra Leone'ye inmeye karar verdi. Bu yolculuk hatırı sayılır bir zaman alacaktı. Çok az bilinen ülkeleri geçeceklerdi ve zaman zaman geçtikleri çeşitli nehirlerden geçerek ağızlarındaki ticaret istasyonlarına gönderebilecekleri örnekleri toplamak için bolca fırsatları olacaktı.

Yerlilerle bu karşılaşmadan sonra iç kesimlere doğru ilerlemenin aşırı derecede ihtiyatsız olacağı düşünülüyordu. Sürekli savaşacaklardı, çok sayıda yerli öldürülecekti ve toplama faaliyetleri büyük ölçüde sekteye uğrayacaktı. Yerlilere bir ders olarak köy yerle bir edildi;
Kralın aceleyle kaçarken geride bıraktığı hediyeler geri alındı.

Fanlar'a bir "çizgi" veya hediye olarak cömertçe tütün dağıtıldı ve her birine parlak ipek bir mendil verildi. Sonra daha önce takip ettikleri hatta dik açıyla dönüp yolculuklarına devam ettiler.

İki gün sonra Bay Goodenough ateşten bitkin düştü ve birkaç
gün boyunca yaşamla ölüm arasında kaldı. İyileştiğinde gücünü çok yavaş bir şekilde geri kazandı. Sıcaklık çok fazlaydı ve
sivrisinekler geceleri uyumayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Buradaki arazi alçak ve bataklıktı ve Bay Goodenough ne kadar zayıf olsa da ilerlemeye kararlıydı. Ancak yürüyemiyordu ve ilk
kez bir hamak çıkarılıp üzerine binildi.

Dünyada Afrika'da bir hamaktan daha konforlu bir ulaşım aracı yoktur. Uzun bir bambu direğine asılır, üstünde kalın bir tente hamak güneşi engeller. Direklerin uçlarına yaklaşık üç fit uzunluğunda tahtalar tutturulur. Yerliler bir bez parçasını bir çörek şekline
sarar ve başlarına koyarlar ve sonra
iki tanesi direğin her iki ucunda, tahtanın uçları başlarının üzerinde olacak şekilde yerlerini alırlar. Saatte altı mil hızla, uzun mesafeler boyunca, genellikle tekdüze bir şarkı söyleyerek koşabilirler. Hareketleri
mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve kolaydır ve hamaktaki gezgin, gözlerini
kapatarak, kendini neredeyse dalgasız bir denizde gemide bir karyolada sallanırken hayal edebilir.

İki günlük yolculuğun ardından daha yüksek bir yere ulaştılar ve burada bir süre kamp kurdular, Bay Goodenough yavaş yavaş gücünü toparlarken,
Frank ise koleksiyonlarına ekleme yapmakla meşguldü. Bunda, yapacak başka bir şeyleri olmadığı için şimdi işverenlerinin mesleğine girmeye başlayan Fanlar tarafından az da olsa desteklendi. İyi bir miktarda
muslin
getirilmişti ve ağlar yapılmıştı, Fanlar çok miktarda
kelebek yakaladılar, en büyük zorluk onları her türden sadece birkaçının gerekli olduğuna
ikna etmekteydi. Çürüyen ağaç gövdelerinde, gevşek kabukların altında ve engebeli topraklarda böcek ve larva aramak onlar için daha da değerliydi,
bu görev onlara kelebeklerin peşinden koşmaktan daha uygundu,
üstelik, genellikle sert muameleleriyle onarılamaz şekilde bozuyorlardı.
Bu nedenle Frank kendini tamamen kuşların peşine düşmeye adayabildi ve
genellikle daha sık karşılaşılan tüm çeşitler elde edilmiş olsa da,
koleksiyon giderek büyüdü.

Frank'in kendisi de şiddetli ateş nöbetleri geçirdi, ancak bunların hiçbiri
leoparların öldüğü gün geçirdiği kadar şiddetli değildi.

Bir ayın sonunda Bay Goodenough gücünü yeniden kazanmıştı ve
tekrar yola koyuldular.

BÖLÜM XII: BİR ZENCİ HİKAYESİ

Bir gün büyük bir köye vardıklarında, yaklaşırken
genel olarak Afrika köylerini
ayırt eden çok daha fazla konfor ve düzen görünümüyle karşılaştılar. Plantasyonların parselleri düzgünce çitle çevrilmişti, sokak temiz ve bakımlıydı. Köye girdiklerinde yaşlı beyaz saçlı bir zencinin önderliğindeki başlıca kişiler tarafından karşılandılar.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, beyaz adamlar," dedi. "Uzun zamandır beyaz adam görmüyorum."

"Ve uzun zamandır," dedi Bay. Goodenough, onunla el sıkışırken,
"partimin dışında kendi dilimin sesini duyduğumdan beri."

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye tekrarladı zenci. "Köyün şefi. Seni çok rahat ettiririm, ahbap. Buraya gelmen köy için büyük bir onur. Senin için bolca et, kümes hayvanı, yumurta, muz ve bazen de bir koyun."

"Gerçekten de lüksün kucağına düştük," dedi Bay Goodenough Frank'e; ve zenciyi kulübesine kadar takip ettiler. "Sanırım yaşlı adam kıyıdaki fabrikalardan birinde çalışıyordu."

Kulübenin içi rahat bir şekilde döşenmişti ve çok temizdi. Üç tarafı düzgünce dokunmuş hasırlarla kaplı bir tür divan. Ortada bir masa denemesi vardı. Şöminenin üzerinde çift namlulu bir tüfek ve bir tüfek asılıydı. Duvarlardan küçük bir ayna ve ucuz çerçevelerde birkaç renkli baskı asılıydı. Odanın bir ucunda büyük bir sandık vardı, bir rafta ise İngiliz yapımı birkaç tabak ve çanak vardı. 

Zenci konuklarına oturmaları için yalvardı ve hemen içeri bir kız girdi,
ellerini ve yüzlerini yıkamaları için
büyük bir su kabağı dolusu su getirdi. Bu arada yaşlı zenci sandığına gitti ve
yolcuların büyük şaşkınlığına
kar beyazı bir masa örtüsü çıkardı,
bıçakları, çatal bıçakları ve tabakları masanın üzerine koydu.

"Eksiklikler için özür dilemelisin, sar," dedi. "Sahilden çok uzaktayız ve bu aptal zenciler her gün bir şeyler kırıyorlar."

"Eksikliklerden bahsetme," diye cevapladı Bay Goodenough gülümseyerek. "Bütün bunlar, gerçekten, bizim için burada şaşırtıcı."

"Bunu söylemek güzel, sar, ama bu her şeyin
nasıl yapılması gerektiğini çok iyi biliyor. İyi bir Melican ailesinde özgürdüm. Her şeyin
nasıl yapılması gerektiğini çok iyi biliyor."

"Ah, çok seyahat ettin!" dedi Bay Goodenough.

"Evet, sar, çok seyahat ettim. Uzun zamandır Küba'da yaşıyorum. Köle eyaletlerini, sizin Konfederasyon dediğiniz şeyleri. Kuzey eyaletlerini, ayrıca Kraliçe Victoria yönetimindeki Kanada'yı. Çok seyahat ettim. Şimdi, sar, akşam yemeği geldi.
Konuşma değil, yemek yeme zamanı. Yemekten sonra beyaz beyefendiler bana buraya
ne için geldiklerini söylerler. İsterlerse onlara seyahatlerim hakkında bilgi veririm, ama bu
uzun hikaye."

Akşam yemeği, ikiye kesilmiş ve ateşte ızgara edilmiş iki kümes hayvanından,
kızarmış muzlardan ve gezginlerin şaşkınlığına,
yeşil bezelyelerden oluşuyordu, ardından üzerine bal dökülmüş soğuk haşlanmış pirinç geldi. Ev sahipleri sadece iki kişilik tabaklar koymuştu, ancak
kendisi onlara katılmayı kabul edene kadar oturmayacaklardı.

İki kız, ikisi de pamuklu giysiler içinde, Avrupalı ​​ve zenci kavramları arasında bir uzlaşma olan bir şekilde, bekliyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra zenci onlara kendi bahçesinde yetiştirdiği tütünden yapılmış iki büyük ve mükemmel puro sundu ve gezginlerin şaşkınlığı, kızlardan birinin tepside üç küçük fincan mükemmel siyah kahveyle yeniden ortaya çıkmasıyla daha da arttı.

Ev sahipleri şimdi onlara kıyıdan yaptıkları yolculuğun hikayesini ve Afrika'ya hangi nesneyle girdiklerini sordu. Bay Goodenough
maceralarını anlattı ve doğa tarihi nesneleri arayan doğa bilimciler olduklarını söyledi. Ostik'i bitirdiğinde, onun bir fısıltısına itaat ederek bir şişe brendi getirdi ve zenci bunu görünce
kıkırdadı.

"Aylarca tadına bakmadan. Her yıl bir kere sahile gidip kahve, çay, şeker, patiska, boncuk ve rom alıyorum. O zaman rom çok
erken bitiyor. Bir tanesi kırılıyor ve şişelerin yarısı kırılıyor.
Bu meyve kötü iş. Bu altı düzine şişenin bir yıl yeteceğini hesaplayın,
ona her hafta bir şişe ve diğer şeflere hediye olarak yirmi şişe verin.
On sekiz şişe kırılıyor ve diğer şefler hediyelerini
hep aynı şekilde beklerken, Sam onsuz gitmek zorunda kalıyor. Adamlar sahile üç hafta önce
başlıyorlar. Umarım altı hafta sonra daha geri gelirler."

"Eh," Bay Goodenough, "Geri dönene kadar onsuz kalmana gerek yok, çünkü sana iki ay yetecek sekiz şişe verebilirim. İyi bir stokum var ve bir şef özellikle istemediği sürece asla ticaret için kullanmadığım için, onu rahatlıkla saklayabilirim." dedi.

Yaşlı zenci çok memnun oldu ve bir bardak brendi ve su içtikten sonra Bay Goodenough'un isteğine karşılık verdi ve yeni bir puro yakarak maceralarının hikayesini anlatmaya başladı.

"Yaklaşık yetmiş yıl önce bu berry köyünde doğdum. İki veya üç yıl içinde kesin olarak bilmiyorum, çünkü gençken hesap tutmam. Babam bu köyün şefiydi, tıpkı şimdi olduğum gibi,
ama köy burası gibi değildi. O kadar büyük değildi ve çok pis
ve çok fakirdi, tıpkı diğer zenci köyleri gibi. Pekala, sar, hayatımın ilk yılları hakkında anlatacak özel bir şey yok. Ben sadece diğerleri gibi
pis, küçük, çıplak bir zenciyim. Çok kötü zamanlardı. Herkes
herkese karşı savaşır. Herkes levhaları alır ve onları nehirden aşağı gönderir ve oradaki beyaz adamlara satar, denizde taşırlar. Sanırım on yedi yaşına geldiğimde, mızrak alır ve kralın yönetimi altındaki bu ülkenin bu bölümündeki köy ve diğer köylerin halkıyla dışarı çıkarım ve diğer köylere ve insanları levhalar gibi götürün. Hepsi
kötü iş dat. Ama Sam hiçbir şey düşünmüyor ve
diğer insanlar gibi aynısını yapıyor. Bazen diğer kabileler gelip köylerimize karşı savaşıyor
ve insanlarımızı götürüyor. Sam'in başına da böyle bir şey geldi.

"Yirmi yaşlarındayken uzun bir seferden dönmüştük. Köy payını aldı, içip şarkı söyledik, palmiye şarabıyla eğlendik ve kendimizi çok iyi arkadaşlar olarak gördük. Evet, dostum, o gece köyde büyük bir kargaşa vardı. Köpekler havlıyor, adamlar bağırıyor ve silahlarını alıp savaşmaya koşuyorlar ama işe yaramıyor. Başka bir kabile bize bizden on kat daha fazla saldırdı. Çok savaştık ama işe yaramadı. Satılmayan tüm yaşlı erkekler, yaşlı kadınlar ve küçük bebekler öldürüldü ve geri kalanımız, erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar, bir araya gelip bizi alan insanlarla birlikte yürüdük.

"Çok kötü bir zamandı, dostum. Mevsim kuraktı ve su kıttı. Her gün uzun yürüyüşler yapıyoruz ve çok az yiyecek veriliyor. Bizi sopalarla dövdüler ve mızraklarla dürttüler, böylece gitmeye zorladı. Zayıf olanların çoğu öldü, ama çoğumuz boğazın ağzına ulaştık; bunun ne olduğunu bilmiyorum, ama oraya varmamız neredeyse iki ay sürdü. O zamana kadar Sam çok güçlü bir şekilde sonuca ulaştı, çünkü köyleri yakmak ve levhaları götürmek tamamen kötü bir işti. Sam birçok şey hakkında fikrini
değiştirmişti, ama bu konuda o zamana kadar kararlıydı.

"Şey, Sam o kaburganın ağzında ilk kez beyaz adamı gördü;
ve sana dürüst ol, sar, Sam ondan hiç hoşlanmazdı. Onlar İspanyollardı ve bize zavallı zencilere davranış biçimleri korkunçtu. Gece gündüz baraka dedikleri büyük bir kulübede toplanıyoruz. Bize biraz yiyecek, biraz su veriyorlar. Homurdanırsak bizi kırbaçlıyorlar. Bu adamlar gemilere ait ve bizi ülkenin yukarılarından getirenlerden satın almışlardı. Gemileri henüz gelmedi ve uzun süre barakada bekledik, ölmeyi diledik. Sonunda gemi geldi ve biz gemiye alındık ve aşağıya yığıldık. Aman Tanrım, orası kesinlikle ne yerdi! Bir ağaç ayağından daha yüksek değildi, sadece oturabileceğimiz kadar yüksekti ve orada güverteye zincirlenmiştik. Sıcaklık, sar, korkunçtu. Bazıları bize bağırıp
nefes almak için çığlık atıyordu ama onlar sadece aşağı inip bizi kırbaçlarla dövdüler.

"Gemiye bindiğimiz günün ertesi günü yelken açtık. Üç saat sonra
güvertede büyük bir koşuşturma ve beyaz adamların bağırışlarını duyduk. Sonra
başımızdan büyük bir silah sesi duyduk, neredeyse gürültüden
yerimizden sıçrayacaktık. Sonra daha fazla silah. Sonra bir çarpışma oldu ve ne olduğunu anlamadan
yan tarafta büyük bir delik oluştu ve altı zenci öldü. En azından biri çok yüksek sesle bağırdı. De'nin uzun süre geldiğinden emin oluruz. "Bu korkunç bir yolculuktu, efendim. Önce deniz sakinleşti ve gemi düz bir şekilde ilerledi. Gemi, çok fazla palmiye şarabı içen bir zenci gibi sallanmaya başladı ve hepimiz çok kötü hissettik. Herkes inledi, ağladı ve zehirlenmiş olduklarını düşündü. Üç gün boyunca korkunç bir zamandı. Ambarlar kapalıydı ve bize hava giremiyordu ve karanlıkta yapayalnızdık ve kimse sudaki büyük evin neden bu kadar çok sallandığını ve yuvarlandığını anlayamıyordu. Tüm nefesimiz bitene kadar ağladık ve bağırdık ve sonra sessizce yattık ve inledik, ta ki herkes öldüğünü düşünene kadar, ambarı açtılar, aşağı indiler ve asma kilitleri çözdüler ve güverteye çıkmamızı söylediler. Bunu söylemek kolay, yapmak hiç kolay değil. Çoğumuz yürüyemeyecek kadar zayıftık ve öldüğümüzü söyledik ve hareket
edemez. Her tarafta kırbaçlar vardı ve o kırbacın ölü bir zenciye ne kadar
can verdiğini görmek şaşırtıcıydı, sar. İnsanlar bir şekilde
sürünebileceklerini hissediyorlar ve güverteye çıkıp kutsanmış güneşi ve mavi gökyüzünü tekrar gördüklerinde daha iyi hissediyorlar. Ama hepsi değil. Kırbaçlara
rağmen çoğu güverteye taşınmalı ve denizciler onları yere yatırıp
gözlerini açıp canlanana kadar üzerlerine soğuk su döküyorlar. Bazıları asla canlanmıyor. Biz başladığımızda yaklaşık altı yüz kişi vardı ve
bu üç günde neredeyse yüz kişi öldü.

"Bundan sonra o kadar da kötü değil. Hava güzeldi ve başka İngiliz kruvazörü görünmüyordu, bu yüzden bizi her gün üç veya dört saatliğine güverteye çıkardılar. Bize daha fazla yiyecek de veriyorlar ve şişmanlatıyorlar. Bunu kendi aramızda konuşuyoruz ve tekrar karaya çıktığımızda bizi yiyecekleri
düşünüyorlar. Bazıları yemek yememeyi öneriyor, ancak bunu denediklerinde kırbacı alıyorlar ve eğer yenmeleri gerekiyorsa yağlı veya yağsız yenmeleri gerektiği sonucuna varıyorlar.

"Sonunda karayı görüyoruz. Sonra hepimiz aşağıya indik ve geceye kadar orada kaldık. Sonra güverteye çıktık ve gemiyi küçük bir derede yatarken bulduk. Sonra hepimiz teknelere bindik ve bütün gece kırsalda yürüdük. Sabah durduk. Üç veya dört beyaz adam atlarla gelip bize baktı. Bizi gruplara ayırdılar ve her biri tekrar kırsala doğru yürüdü. Sonra tekrar ayrıldık, ta ki en sonunda ben ve yirmi kişi tepelerdeki bir plantasyona varana kadar. Burada beyaz bir adamın önünde sıraya girdik. Adam sert bir tonla konuşuyordu ve yanındaki bir zenci bize bu adamın bizim efendimiz olduğunu, iyi çalışırsak bize bol bol yemek vereceğini ve iyi davranacağını, ancak tüm gücümüzle çalışmazsak bizi kırbaçla öldüreceğini söyledi. Bundan sonra yapılacak en iyi şeyin çok çalışmak olduğu ortaya çıktı. "Genç ve çok güçlüydüm, sar, ve kısa sürede istekli, çalışkan bir zencinin adını aldım. Adam sözünü tuttu. İyi çalışanlara kötü davranılmadı, bolca yiyecek ve sebze ekebileceğimiz ve kendimiz için kümes hayvanı yetiştirebileceğimiz bir toprak parçası. Böylece iki üç yıl geçirdik, bolca sıkı çalıştık, ama homurdanacak çok fazla şey olmadı. Ben ve aynı partiden satın aldığımız kendi köyümden bir kız, adama gidip evlenmek istediğimizi söyledik. Adam, iyi olduğunu söyledi. Ben güçlü bir zenciyim ve iyi çalışıyorum, bu yüzden kıza düğün elbisesi için dört yarda parlak pamuk ve bana bir şişe rom verdi ve evlendik.

"İki üç yıl geçti ve karımın iki pikniği oldu. Adam İspanya'ya gitti ve plantasyonda nezaretçi olarak kaldı. Kötü bir adamdı. Daha önce, zenci iyi çalışıyorsa dövülmezdi. Şimdi çalışsa da çalışmasa da dövülüyor. İki üç ay boyunca dayanıyoruz ama işler daha da kötüleşiyor. Gözlemci her zaman sarhoş oluyor ve vahşi bir hayvan gibi devam ediyor. Bir gün karımın yanından şeker kamışı çapalarken geçti ve sadece eğlence olsun diye kamçıyla kesti. Kadın dönüp, 'Bu ne için?' diye sordu. Adam sinirlendi,
kırbaçla kesti, sapıyla yere serdi ve sonra sırtına
bağladığı
biberi yakaladı, onu bacağından yakaladı ve
kafasını bir ağaca çarptı. Sonra, sar, çapamı aldım, ona doğru koştum ve
tüm gücümle onu yere serdim, kafatasını paramparça ettim ve o
ölerek yere düştü.

"Sonra Sam için bir yer olmadığını anladım, bu yüzden çapamı alıp olabildiğince hızlı
kaçtım. Kimse beni durdurmaya çalışmadı. Diğer zenciler, gözetmenin öldüğünü gördüklerinde dans edip
şarkı söylediler. Bütün gün tepelerin arasında koştum, farklı plantasyonların etrafından dolaştım, ta ki vahşi kısma iyice girene kadar. Dereye geldiğimde, ağaçta asılı kalana kadar
uzun bir yol yürüdüm. Sonra kendimi dalların arasına çektim, tırmandım ve en uzak uca indim ve sonra tekrar koştum, çünkü tazıları peşime
atacaklarını biliyordum.

"Sonunda oldukça güvende olduğumu düşündüm ve gece olduğunda birkaç saat uyumak için uzandım. Sabah olmadan tekrar yola koyuldum ve gece vahşi ülkenin merkezine ulaştım. Burada bir ateş yakıyorum ve oturuyorum ve,
tam tahmin ettiğim gibi, iki veya üç saat içinde beş veya altı adam yanıma geliyor. Bunlar plantasyonlardan kaçmış zencilerdi. Onlara hikayemi anlatıyorum, gözlemciyi öldürmekte çok haklı olduğumu kabul ediyorlar. Beni küçük kulübelerin ve patates tarlalarının olduğu bir yere götürüyorlar. İki veya üç gün geçiyor ve kimse gelmiyor, bu yüzden kokuyu kaybettiklerini düşünüyoruz.
Bir ay bekledim ve sonra aşağı inip karımı görmeye karar verdim.
Gece yolculuk ediyorum ve iki günde plantasyona ulaşıyorum. Zenci çalılığa yaklaşana kadar orada saklanıyorum. Onu arıyorum ve geliyor. Ona karıma gece olunca gizlice gitmesini ve orada buluşmamızı söylemesini söylüyorum. Başını sallıyor ve gidiyor. O gece karım biberle geldi. Çok fazla konuşmuyoruz ama dağlara doğru yola çıkıyoruz. Şimdi çok korkuyorum çünkü
karım çok güçlü değil, darbeden incindi ve arkamdan endişelendi.
Ancak, daha önce gittiğim yolu takip ediyoruz. Ona yardım etmek için
derelerden ağaçlara tırmanmaya çalışıyorum ve bu sefer üç günlük yolculuğun ardından
dağdaki kulübeye geri döndük.

"Bir yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşadık. Bazen bazılarımız plantasyona inip sepetleri ve yaptığımız diğer şeyleri alıp pamuk için doğrardı. Kendi tütünümüz ve ilk yerdeki plantasyonlardan aldığımız bazı kümes hayvanlarımız vardı. Genel olarak iyi meyve yetiştirdik. Bazen bir grup asker gelip ülkenin içinden yürürdü, ama bizim bolca saklanma yerimiz vardı ve bizi asla bulamadılar. Gittikçe daha fazla pist levhası gelir ve sonunda o büyük seferin tüm dağları aramaya başlayacağını duyarız. Gelirler, onlardan iki bin ağaç. Uzun bir çatışma hattı oluştururlar, beş veya altı mil uzunluğundadır ve dağın üzerine çıkarlar. Ateş etmeleri için çağırdıklarında teslim olmayan küçük bir zenci bulurlar. Geldiklerini duyduğumda karımla uzun uzun konuştum. Dağları tamamen terk edip aşağı inip yaşamanın daha iyi olduğu konusunda hemfikir olduk çalılıklarda
eski plantasyona yakın. Kimse bizi orada aramadı. Bu yüzden
aşağıya doğru yol aldık ve sessizce oraya gittik. Patatesleri plantasyonlardan çıkardık ve
çok rahat ettik. Dağda her şeyi düşündüğümüzde geri döndük.

"Pekala, sar, her şeyin güvenli olduğunu düşündüğümüzde ve serbest bıraktığımız kulübelerden bir mil uzaklaştığımızda, birdenbire kampta bir sürü askerle karşılaştık. Bizi gördüler ve bağırdılar. Karıma kaçması için seslendim, ateş ettiler. Bir kurşun, sırtında tuttuğu bebeğe isabet etti ve ikisinin de vücudundan geçti. Artık kaçmadım, sadece karıma ve 
bebeğime bakarak durdum, sanki aklım gitmiş gibi. Askerler gelene kadar orada durdum. Kollarıma bir ip doladılar ve beni götürdüler. Bir süre sonra ülkenin aşağısına götürüldüm. Orada sahiplenildim ve beyaz bir başrahibi öldürdüğüm öğrenildiğinde yargılandım. Ama yeni başrahibin asılmamı istemediğini, çünkü güçlü bir köle olduğumu ve paraya değer olduğumu söyledi, bu yüzden bunun nasıl olduğunu anlatan bir hikaye anlattı ve beni çok sert bir şekilde kırbaçladıktan sonra beni plantasyona geri gönderdiler. Uzun süre, tekrar kaçmamı engellemek için bileğime zincirlenmiş büyük bir odun kütüğüyle çalıştım. "Bir süre kaçıp kaçmamayı umursamadım ama sonunda tekrar kaçmaya karar verdim. Altı ay sonra kütüğü indirdiler, dağlardan yeterince çektiğimi ve kaçmaya çalışmayacağımı düşünerek ve kütük çok fazla iş yapmamı engelledi. Ertesi gece tekrar kaçtım ama o zaman bir İngiliz gemisine binme umuduyla şehre gitmeye karar verdim, çünkü diğer köylülerden İngilizlerin siyahileri köle olarak tutmadığını ama ülkede İspanyolların onları Afrika'dan kaçırmasını engellemek için ellerinden geleni yaptıklarını duymuştum ve şimdi gemiye bindiğimiz ilk gün duyduğumuz korkunç gürültünün bir İngiliz kruvazörünün gemimize yaptığı saldırı olduğunu anladım. "Şehre deniz yoluyla dört günlük bir yolculuktu. Yolu bulmakta zorluk çekmedim, çünkü yol iyiydi ve sanırım
sadece tepelere doğru beni aradılar. Neyse ki, geceleri yürüyerek ve gündüzleri çalılıklarda uyuyarak oldukça güvende oldum. Şehre olabildiğince yaklaştım ve kıyıya yakın yerde yatan birkaç gemi görebiliyordum. Bazılarının İspanyol bayrağı olduğunu görebiliyordum - bayrağı biliyordum - diğerlerinin bilmediğim bayrakları vardı. Karanlık çöktüğünde cesurca şehre doğru yürüdüm; kimse bana bir soru
sormadı ve sokaklardan kıyıya doğru ilerledim. Orada bir tekneye bindim ve tüm şehir uyuyana kadar sessizce yattım. Sonra suya girdim ve bir gemiye doğru yüzdüm - İspanyol bayrağı olmayan bir bayrak olduğunu fark ettiğim bir tanesi. Yanda bir tekne vardı. İçine
girdim ve güvertedeki ipten kendimi yukarı çektim. Sonra birkaç beyaz adam beni yakaladı ve
anlamadığım bir dilde bir şeyler söyledi. Sonra beni kamaraya aldılar ve kaptana bir şeyler söylediler; ne olduğunu bilmiyordum ama kaptan güldü ve ben onun gülüşünden hiç hoşlanmadım. Ancak bana yiyecek bir şeyler verdiler ve sonra beni geminin ambarına götürüp bana birkaç
şeker çuvalı üzerinde uyumamı ve üzerime birkaç
boş çuval atıp beni örtmemi söylediler. Sonra ambarı kapatıp beni yalnız bıraktılar.

"Güverteye çıktığımda kara gitmişti ve gemi yelken açmıştı. Kimseyle konuşmuyorum, çünkü sadece biraz İspanyolca anlıyorum ve bu insanlar da konuşmuyor. Bir süre yelken açtık ve sonunda tekrar karaya
yakınlaştık. Sonra bayrak çektiler ve bunun üzerinde bir sürü kırmızı yıldız ve şerit olan bir bayrak olduğunu gördüm. Şimdi bunun bir Amerikan gemisi olduğunu biliyorum. Sonra hiçbir şey bilmiyorum. Limana varıyoruz ve ben karaya çıkmak istiyorum ama onlar başlarını sallıyorlar.

"Ertesi gün kaptan bana yanına gelmem için işaret etti. Ben kıyıya
gittim ve beni kasabadaki açık bir alana götürdü, orada bir adam yükseltilmiş bir platformda duruyordu. Yanında siyah bir kadın vardı.
Birkaç adam gelip kadına baktı. Adam çok yüksek sesle bağırdı. Diğer adamlar kısa bir şeyler söyledi. Sonunda masaya vurdu; bir adam kadına peşinden gelmesini söyledi ve kadın uzaklaştı. Bir çocuk ve iki kadın daha dikildi ve her seferinde aynı şey yapıldı. Adam seslendi ve kaptan kalabalığın arasından bana doğru ilerledi ve platforma tırmanmamı söyledi. Ayağa kalktım ve etrafa baktım, oldukça şaşırmıştım. Herkes güldü. Adam tekrar bağırmaya başladı. Birkaç adam gelip kollarımı ve bacaklarımı hissetti. Kırbacın sırtımda bıraktığı izleri işaret edip tekrar güldüler. Şu anda bağıran adam elini tekrar masaya vurdu ve kalabalığın içinde birkaç kez yüksek sesle bağıran beyaz bir adam yanıma geldi, kolumdan tuttu ve yanına gitmemi işaret etti. "Şimdi anlamaya başlıyorum; o haylaz kaptan beni bir levhaya satmıştı ve gördüğüm o bayrak İngiliz bayrağı değildi. Ancak, hiçbir şey söylemenin faydası yoktu ve yeni beyefendimle birlikte gittim. İyi görünümlü bir adamdı ve her şeyin o kadar da kötü olmayabileceğini düşündüm. Beni iki tekerleği ve güzel bir atı olan yüksek bir arabaya götürdü. Beyaz bir adam gibi giyinmiş bir zenci atı tutuyordu. Bana arkadan tırmanmamı, diğerlerinin öne tırmanmasını ve biz de uzaklaşıp gitmemizi gösterdi."

BÖLÜM XIII: KAÇAK BİR KÖLE

"Pekala, sar, Virginia ve Küba'daki plantasyonlarda çok aynı şekilde çalışıyorum,
ama köleler Amerika'da çok daha neşeli, efendi iyi olduğunda. Yeni
efendim çok iyi bir adam. Kölelerin hepsi çok nazik davranıyor, çok fazla çalışmıyorlar.
Geceleri çok dans edip şarkı söylüyorlar. Sonra tekrar evlendim, bu sefer evdeki kızlardan birinin zamanı. O, hanımın en sevdiği kişiydi ve bu yüzden evlendiğimizde, hanım beni tarladan alıp bahçeye koydu. Çok güzel bir bahçeydi.
Ağaç, dördümüz orada çalışıyoruz, Sam olabildiğince mutlu. Bazen,
partideyken, Sam masaya yardım etmek için eve gelir, böylece
Sam her şeyi doğru şekilde yapmayı bilir. Küçük beyler bana çok düşkünler,
ve rakun avına çıkmak veya nehirde balık tutmak istediklerinde,
her zaman Sam'i ararlar.

"Böylece on beş yıl geçti, çok mutlu yıllar, sar, sonra yaşlı beyefendi öldü; hanım da, kısa bir süre sonra. Genç beyefendi babasından hoşlanmıyordu. Bence yaşlı beyefendi ona kızdığında hata yapıyordu, kendi bildiğini yapmasına izin veriyordu. Ona çok düşkündüm çünkü onunla çok fazla vakit geçirmiştim,
ama onun plantasyonda beyefendi olma zamanının geldiğini düşündüğümde sık sık başımı sallıyorum. Onun doğası kötü değildi; bazen öfkeleniyordu,
ama her şey bir anda bitiyordu, ama zevki çok seviyordu; yarışlara ve haftalarca birlikte kasabaya gidiyordu ve çok fazla kağıt oynuyordu. İki erkek ve iki kız vardı; ikinci erkek çocuk West Point'e gitti ve orduda subay oldu.

"Yaşlı insanların ölümünden sonra ev çok değişti. O zamandan önce iyi arkadaşlıklar kurardık, bazen büyük balolar yapardık ve Virginia'daki tüm eski aileler orayı ziyaret ederdi. Ondan sonra evde her zaman insanlar olurdu. Genç beyefendi Richmond'a gittiğinde, yanına altı veya sekiz genç adam getirirdi ve gecenin yarısında güler, içer ve kağıt oynarlardı. Sanırım genç hanımlar ona yollarından bahsederdi. Neyse, bir gün büyük bir kavga çıktı ve şehirdeki bir teyzeyle birlikte kaçmaya gittiler. Ondan sonra işler daha da kötüleşti. Bir gün hanım kasabadan döndü ve karıma özgürlük belgelerini verdi. Görüyorsun ya, karım savaşta küçük bir kızken yaşlı adam tarafından hanıma verildi ve şanslıydı ki belgeleri doğru bir şekilde hazırlayıp ona vermişti. Hanım özgürlük belgelerini verdiğinde çok ağladı. 'Kötü zamanların gelmesinden korkuyorum, Sally,' dedi. 'Bence bir süreliğine bunu netleştirmen daha iyi olur. Şimdi
kağıdın var, özgür kadın, ama karının
sopası var; bu konuda zorluk çekebilirsin. Kardeş Dick'in mahvettiğinden korkuyorum - plantasyon ve
sopalar tek başına;' ve ağlayarak
çıkarmasından. Elbette karım da
ağlıyor.

"'Sen kuzeye gitsen iyi olur, Sally,' dedi hemen hanım. 'Arkadaşlarıma mektup
vereceğim ve onlara çok iyi bir dadı olduğunu söyleyeceğim. Sonra Sam iyi bir efendi bulursa tekrar ona dönebilirsin. Aksi takdirde, bana söylediğin gibi, kaçmadan önce
sopasını çektiğinde, aynı şeyi tekrar yapması mümkün.'

"'Sana, hanım,' dedi karısı, 'genç beyefendinin Sam'e de özgürlük verdiğini düşünme. Sam, suya düştüğünde hayatını bildiğinden yıllarca onu bekledi.'

"'Çok korkuyorum,' dedi küçük hanım, başını sallayarak, 'kardeşim istese bile bunu yapamayacak. Plantasyondan ve levhalardan borç alıyor ve bu da onu herhangi bir şeyi serbest bırakmasını engelliyor. Satış yakında
gelecek. Sen git Sam'e söyle; ona kimseye bir şey söylememesini söyle. Sonra
toplanıp hemen benimle şehre gel. Onlar aşağı inip herkesi yakalamadan önce bunu açıklaman çok daha iyi olur.'

"Şey, sar, tahmin ediyorsun ki Sam bunu duyduğunda iyi karşılamış. Sık sık, kendisinin ve Sally'nin çocuğu olmadığı için çok üzülür. Şimdi tüm kalbiyle Tanrı'ya sığınıyor, çünkü
birbirlerine ve birbirlerine satılmış olacaklardı ve onları bir daha asla göremeyecektik. Ancak, büyük bir çaba sarf ediyorum ve Sally'ye sadece hanımın dediğini yaptığını söylüyorum. Ona mümkün olduğunca kuzeye gitmesini söylüyorum ve bir gün veya
veya Sam'in ona katılacağına söz veriyorum. 'On yıl ayrı kalmak daha iyi, Sally, ve
senin yakalanıp bir efendiye, benimse bir başkasına satılma riskini almak daha iyi.
Sam'in bir gün kurtulacağına güveniyorsun. Bir süre burada çok iyi idare ediyor.
Çok iyi, güçlü bir zenci, iyi bir bahçıvan, atlarda iyi, iyi bir
marangoz. Sam iyi bir yer edinecek, ama yine de, bir fırsat gördüğünde kaçıyor. Eğer bir fırsat yoksa, parasını alır ve sen de paranı alırsın, Sally, ve ona özgürlüğünü satın alırsın.'

"Pekala, sar, çok ağladık ve Sally genç hanımla gitti. Patlamadan bir hafta sonra geldi. Memurlar aşağı inip yeri ele geçirdiler ve kısa bir süre sonra tüm levhaları sattılar. Kocaların, karıların ve çocukların ayrılıp farklı efendilere satıldığını görmek korkunç bir olaydı. Genç beyefendi satmaya
gitmedi. Neredeyse kalbini kıracağını söylüyorlar ama bunu daha
önce düşünmeliydi. Eminim ki yaşlı beyefendi ve yaşlı hanım, sattıkları tüm ellerin düşüncesine neredeyse ellerinden düşeceklerdi.

"İşte bu, beyefendilik laneti. İyi bir iş yapıyorum ve bence dünyada hiçbir çalışan insan, iyi bir beyefendi ve hanımla bir plantasyondaki levha kadar neşeli ve mutlu değildir. Beyaz adam kadar çalışkan değiller. Bol bol yiyecek ve içecek var, bahçeleri ve kümes hayvanları var. Hasta olduklarında bakılıyorlar, yaşlandıklarında bakılıyorlar ve yapacak hiçbir şeyleri yok. İnsanların plantasyon levhasının zor hayatı hakkında çok saçma şeyler söylediklerini duydum. Bu doğru değil, sar, iyi bir beyefendiyle. Levha hiç umurunda değil ve çok mutlu. Eğer tüm beyefendiler iyi olsaydı ve bir plantasyon dağıldığında levhaların aileler halinde birlikte satılması gerektiğine dair bir yasa olsaydı, size şunu söyleyeyim ki bir plantasyondaki yaşam, kendi ülkesindeki bir siyah adamın yaşamından bin kat daha mutlu olurdu. Ama tüm efendiler iyi değildir. Bazıları levhalara hiç bakmaz ve her şeyi gözetmenlere bırakır ve bunlar genellikle kötü, zalim adamlardır. Ama en kötüsü, satış geldiğinde. Bu korkunç, sar. Kocası Alabama'ya, karısı Carolina'ya, çocukları eyaletlere dağıldı. Çok yazık, sar, bu da köleliği siyah adamlar için bir lanet haline getiriyor.

"Eh, sar, hepimiz sattık. Ben yüksek fiyat aldım ve Missouri'deki bir çiftçiye sattım. Sam orayı sevmez. Orası sınırdan çok uzakta. Üç yıl
Sam plantasyonda çalıştı. Sonra tekrar New Orleans'ta
sahilde tekneleri olan bir adama sattı. Sam gemileri boşaltmak ve mavnalarda çalışmakla meşguldü. Hangi İngiliz bayrağının olduğunu kesin olarak öğrenmek için geldi. Zamanlar
durgundu ve patronum beni bir barda garson olarak tuttu. Orası
yemek yerlerdi ve yemekten sonra kumar oynarlardı. Orası kötü bir yerdi, çoğu gece kavgaları olurdu ve bazen tabancalar çekilir ve mermiler
uçardı. Sam altı ay orada kaldı; orası sahile yakındı ve gemilerin
kaptanları sık sık yemeğe gelirdi.

"Genç bir adam sık sık gelirdi ve bir gün Sam, Teksaslı at tüccarları olduğunu bildiği üç veya dört adamın onunla konuştuğunu gördü. Şimdi bu genç kaptan Sam'le çok arkadaş canlısıydı; her zaman kibarca konuşur ve ona kendi payına düşeni verirdi ve Sam bu adamların onu yakaladığını görünce üzülürdü. Bu iki üç gün sürdü, ta ki kaptanın biri akşam yemeğinden sonra gitmek yerine, aşağıdakilerle konuşmayı bırakana kadar. Oyun masada başladı ve onu katılmaya ikna ettiler. Şansı yaver gitti. Onu kandıracaklarını düşündüler ve eğer onu kendi başlarına yakalasalardı, onu kesinlikle temizleyeceklerdi. Ama oynayan başka insanlar da vardı ve kandıramazlardı. "Eh, sar, bütün parayı kazandı. İçkiler ortalıkta uçuşuyordu ve sonunda masayı tutan adam, 'Banka bu gece için kapanacak,' dediğinde, genç adam ayakta dik bir şekilde yürüyemedi. Cepleri banknotlarla doluydu. Yanına gidip, 'Burada bir yatağın olur mu, sar, çok iyi bir yatağın?' dedim. ama o gülüyor ve diyor ki, 'Hayır, Sam, rüzgarda biraz
soğuk olabilirim, ama sanırım tekneye yetişebilirim.' Onunla konuştuğumda bu adamların
askın surat astıklarını gördüm ve iyi bir şey yapmamaya karar verdim. Peki, sar,
önce dışarı çıktılar. Sonra birkaç başka insanla dışarı çıktı ve kapıda durup güldü
ve konuştu. Sam odasına koştu, para kemerini taktı,
çünkü karanlıkta ona epeyce bir şey vermişti ve özgürlüğünü satın almak için
sabırsızlanıyordu ve ne olacağını bilmiyordu. Sonra Sam
mutfağa baktı ve ağır bir maşa ve uzun bir bıçak aldı, sonra
aşağı koştu ve salonun ışıklarını söndürdü ve kapıyı arkasından
kilitledi.

"Tam zamanında yetişmişti, çünkü sokağın rıhtıma doğru indiği köşede, genç kaptanın kendisiyle birlikte dışarı çıkan adamlardan ayrılıp kendi başına yürüdüğünü gördü. Sam ayakkabılarını çıkarıp olabildiğince hızlı bir şekilde sokağın sonuna doğru koştu. Rıhtım çok kötü aydınlatılmıştı, sadece orada burada bir lamba vardı. Sam denizciden yaklaşık otuz metre uzaklaşana kadar koştu ve sonra evlerin gölgesinde sessizce ilerledi. Birden beş adamın dışarı koştuğunu gördü. Sonra Sam kaplan gibi öne atıldı ve kaptanı uyarmak için bir çığlık attı. Tam zamanında döndü. Sam bir kolun kalktığını ve kaptanın düştüğünü gördü ve sonra aynı anda neredeyse pokeri birinin kafasına bir çatırtıyla indi. Sonra Sam'e döndüler, ama Tanrı seni korusun, sar! Bunda ne işe yaradı? Bir elinde ağır poker olan çok güçlü bir zenci el ve uzun
bıçak dört adam için maçtan daha fazla. Onları dokuz pin gibi
vurdu. Onların ağacı, doğrudan öldürdüğünü sanıyordu, poker kafalarının üstüne düştü, diğer adam bıçağıyla Sam'in sol omzuna bir
çizgi
çaktı ve ani acı Sam'in nişanını biraz sarstı ve darbe boynuna indi. Bir çığlık attı ve yere düştü. Sam onlara vurduğunda diğer dört kişiden hiçbiri bağırmamış veya herhangi bir yorum yapmamıştı. Sam,
kaptanı yakaladı ve iskele boyunca koştu. Hemen bir selam duydu. 'Tamam,' dedi Sam.

"'Sen misin, kaptan?' dedi biri.

"'Burada bir kaptanım var,' dedi Sam; 'gel de senin olup olmadığına bak.'

"Adamlar gelip kaptanın yüzüne baktılar.

"'Merhaba,' dediler; 'kaptan öldü.'

"'Onun öldüğünü sanmıyorum,' diyorum. 'Bir kavga etti ve Sam yardımına geldi
ve o haylazları dövdü. Onu doğrudan gemiye
götürsen iyi olur.'

"Onu tekneye koydular ve Sam onunla gemiye gitti. Yarayı incelediler
ve çok ciddi olmadığını gördüler. Kaptan vurulduğunda arkasını dönüyordu ve darbe sıyrılmıştı ama çirkin bir kesik açmıştı; ve
şaşkınlık, kan kaybı, iskeleye kafasının çarpması ve içki yüzünden kaptan bilincini kaybetmişti. Kısa süre sonra kendine geldi ve Sam her şeyi anlattı. Kaptan Sam'in elini
sık sıktı ve ona kurtarıcım dedi ve kendisi için ne yapacağını sordu.

"'Beni bu ülkeden çıkar,' dedim, 've Sam minnettar olur.'

"'Sartain, yapacağım,' dedi; 've şimdi yapacağım en iyi şey ne?'

"'Şimdi gemide durmayacağım. Sabah gelip gemiyi kesinlikle arayacaklar. Umarım beş kişidir. Büyük bir gürültü koptu. Beş kişi ölürse Sam'e şüphe düşmez, ama sana sorular sorulacağından emin olabilirsin. Salonda kumar oynadıkları bilinirdi, ve bankayı soyup cebin dolu banknotlarla gittiğin bilinirdi. İnsanlar muhtemelen sana saldırdıklarından şüphelenirdi. Bunu inkar edemezdin, çünkü sabah bandajlanacaksın ve onları öldürmüş olsaydın kimse seni suçlamazdı. Ama Sam'le durum farklı. Hepsi bir arada, ve emin ol ki birileri ona bunun için para ödemiştir. Beş kişi ölürse, sorun yok. Sonra yere serdiğini ve daha fazlasını bildiğini söylüyorsun. Sanırım birileri gelip ve
iki adamı öldürüp seni tekneye götürüp seni denizcilere teslim edip
sonra çekip gidecekler; ama sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Eğer sadece dört adam daha öldürüp
işteki payından
bahsedecek olan, tüm arkadaşlarına o zencinin işe karıştığını ve bunun Sam için kötü olduğunu söyleyecektir. Öyleyse, sar, kıyıya çıkmamı ve kıyıdan beş veya altı mil aşağı inmemi ve çalılıklarda saklanmamı öner. Gemin aşağı indiğinde küçük beyaz bayrak çek, böylece Sam doğru gemiye emin olur. Sam kıyının açık olduğunu düşünürse yüzerek uzaklaşır. Kıyıdan aşağı on beş mil indiğinde Sam'i göremezsen, demir atarsın ve geceleyin kıyıya bir tekne gönderirsin. Sam kesinlikle oraya iner.'

"Böylece mesele halledildi. Kaptan, gemisini üç gün daha dolduracağını söyledi, ama gün ışığında gemiye çıkmamın yasak olduğunu, çünkü gemide bir pilot olacağını söyledi. Ayrıca, küçük beyaz bayrak çekmenin yasak olduğunu, pilotun bunu garip bulduğunu, ama adamlardan birine, sanki kuruyacakmış gibi, arma üzerinde kırmızı bir gömlek asmasını söyledi. Gece, hangisinin gemi olduğunu anlamam için pruvada iki ışık yandı.

"Önce omzumdaki yarayı sardılar, sonra bana dört günlük yiyecek ve bir şişe rom verdiler ve sonra beni kıyıya çıkardılar. Sonra Sam yola çıktı ve sabah olmadan, nehrin on mil aşağısındaki bataklık çalılığında saklandı. İki gün bekledi, sonra aşağı indi ve dört mil daha durdu. Öğleden sonra, arma üzerinde kırmızı bir gömlekle nehrin aşağısına gelen bir gemi gördü. Devam etti ve tam hava karardığında iki mil daha aşağıya demirledi. Sam çalılıkların arasından ilerler ve sonunda gemiye doğru
karşı karşıya gelir. Saat on ikide tekne oldukça sessiz gelir. Sam
aşağı iner ve içeri girer. Adamlar, 'Şşş, gürültü yapma' derler. Pilot bir kedi kadar dikkatlidir. Küreklerin etrafına gürültü yapmamaları için şeyler bağlamışlardır ve geminin yanına vardıklarında onları çok
sessizce bırakırlar, halatı takarlar ve yukarı çekerler. Ambar ağzı kapalıdır ve adamlar Sam'e işaret eder ve onlardan ikisi onunla birlikte aşağı iner ve ambar ağızları tekrar
kapanır. "'Sanırım onu ​​kandırdık,' dedi denizcilerden biri. 'New Orleans'ta ölü bulunan dört adam hakkında büyük bir tartışma vardı. Aşağı inip kaptana tekrar tekrar soruyorlar. Senin kaybolduğunu biliyorlar ve adamların yanında duran mutfak maşasını buluyorlar ve senin de bunda parmağın olduğunu düşünüyorlar. Bin dolar ödül teklif edildi ve gemiyi baştan aşağı arayıp tüm kargoyu çevirdiler. Bir muhafız gemide son ana kadar bekledi ve kimsenin inmediğini gördüler. Kaptan demir atacağını söylediğinde pilota hayır dedi, ama kaptan acelesi olmadığını ve gece yelken açarak gemisini riske atamayacağını söyledi. Sanırım pilot bir fare kokusu aldı, çünkü güvertede bir ses duyduğunda her seferinde kamarasından çıkıp etrafına baktı. Sessiz çalışması için şelaleleri yağladık ve indirirken ses çıkarmamak için ayakkabılarımızı çıkardık. Güvertedeki adamlara ambar kapağı açıldı ve biz de pilotun hiçbir şey duymadığını umduk. Şimdi sizi bir fıçıya koymalıyız. Hava için birkaç delik açtık. Sonra üstüne başka fıçılar yığacağız ve sizi bırakacağız. Gemi kaleleri geçtiğinde tekrar aramayacaklar, çünkü pilot sizin bu gece gemiye girmiş olabileceğinizden şüphelenecek.'

"Ben büyük bir şeker fıçısına yerimi aldım. Bana biraz su ve biraz yiyecek verdiler ve sonra kafamı üzerime kapattılar. Orada iki gün kaldım. Aşağıya birkaç adamın gelip büyük bir gürültü yaptığını, ambar ağzının yakınında kargoyu hareket ettirdiklerini ve boş olup olmadığını görmek için en üst kattaki tüm fıçıları çekiçlediklerini duydum. Her şey bittiğinde ve ambar tekrar sessizleştiğinde çok mutlu oldum. Çok uyudum ve zaman hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ama sonunda tekrar bir ses duydum ve fıçıların hareket ettiğini ve fıçının kafasının çıkarıldığını ve denizciler ile kaptanın orada olduğunu gördüm. Sam'in elini çok içten bir şekilde sıktılar ve ona geminin denizde güvende olduğunu ve özgür bir adam olduğunu söylediler.

"Seyahat boyunca Sam'e çok nazik davrandılar. Hayatını bir beyefendi gibi yaşadı; yedik, içtik, bol bol sigara içtik ve yapacak hiçbir şeyimiz yoktu.
Sonunda Liberpool'a vardık ve Dar de Captain Sam'i New York'a giden bir gemiye
götürdü, ona geçiş ücreti ödedi ve Sam'e elli
poundluk bir hediye verdi. Bu Şili ayrıca elli pound biriktirmişti, bu yüzden zengin bir adam olduğunu
hissetti. Yolculuk sırasında büyük bir fırtına dışında hiçbir şey olmadı ve Sam geminin dibe gittiğini
düşündü, ama gemi sorunsuz geçti ve Sam New York'a
indi. Sonra Philadelphia'ya, Missy'nin Sam'e üzerinde isim ve adres yazılı bir kart verdiği yere, Sally'nin nerede yaşadığını sorması için
gitmesi için. Pekala, Sar, pencerede evin kiraya verildiğini söyleyen
büyük bir fatura bulduğumda beni yere serebilirdin. Sam neredeyse aklını kaçıracaktı. Kapılardaki hizmetçilere ve dükkanlardaki insanlara sordu ve sonunda ailenin Avrupa'da seyahat etmeye
gittiğini ve yıllarca uzakta olabileceklerini öğrendi.

"Sam iki ay boyunca Philadelphia'yı aradı ve sokaklarda gördüğü her siyahi kadına baktı. Sally'nin
ne olduğuna dair hiçbir işaret göremedi. Sonra bir otelde garson olarak işe girdi ve Richmond'daki hanıma Sally'nin adresini bilip bilmediğini sormak için bir mektup yazdı, ancak o mektuba hiçbir
cevap alamadı ve hanımın ya öldüğünü ya da gittiğini varsaydı. Orada birkaç ay çalıştıktan sonra Sam'in aklına birinci sınıf otelin dünyada siyahi kadın aramak için en iyi yer olmadığı fikri geldi. Sonra Sam depoya gitti ve bir sürü kitap satın aldı ve bunları ülke çapında satmaya başladı. Binlerce mil yürüdü ve toplamda binlerce siyahi adam gördü, ancak hiçbiri Sally'ye benzemiyordu. Konuşabildiği her siyahi kadınla konuştu ve onları tanıyıp tanımadıklarını sordu. Kimsenin tanımaması ilginçti. Sally'yi bulamadım, ancak iyi para kazandım ve üç yıl daha geçti bu işte. O zamana kadar neredeyse kırk beş yaşındaydım, anlayabildiğim kadarıyla. Birkaç ay sonra Philadelphia'ya geri döndüm ve orayı tekrar aradım.

"Bir gün çok sade giyinmiş bir kadın yanıma geldi ve 'Dadıma karınızı görüp görmediğini sorduğunuzu söylediler.' dedi. Sanırım umutlu görünüyordum çünkü hemen 'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sizinle ilgileniyorum. Siz kaçak bir
adamsınız, değil mi?' dedi.

"'Evet, hanımefendi,' dedim. 'Burada bana karşı bir yasa yok.'

"'Hiçbir yasa yok,' dedi. 'Ama sizin de benim gibi,
adamları serbest bırakmakla ilgilenebileceğinizi düşündüm.'

"'Öyleyim,' dedim, 'ama bunu hiç düşünmemiştim.'

"'Duymuşsunuzdur, belki,' dedi, 'yeraltı demir yolundan.'

"'Evet, hanımefendi,' dedim. 'Bu, köleleri sınırdan
kaçıran mübarek kurumdur.'

"'Bu,' dedi, 've ben de ona aitim.'

"'Öyle mi, hanımefendi?' dedim. 'Tanrı sizi korusun.'

"'Şimdi,' dedi, 'iki veya üç tane daha ciddi adam istiyoruz, hayatlarını veya daha kötüsü özgürlüklerini riske atmaktan korkmayan, onların
takipçilerine yardım eden adamlar. Siz de bu kadar acı çektikten sonra, kendinizi başkalarını
öldürmenin dehşetinden kurtarmaya adamaya meyilli
olabileceğinizi düşündüm.'

"'Sam hazır, hanımefendi,' dedim, 'Belki de Lord Sally'mi bir daha asla görmek istemiyor olabilir, ama diğer erkeklerin eşlerine katılmalarına yardımcı olmak için bir araç olabilirsem, memnun olurum.'

"'Pekala,' dedi. 'Şimdi evime gel de bunu konuşalım.'

"Sonra bana bütün meseleyi anlattı. Çoğunlukla ıssız yerlerde, bataklıklarda ve ormanlarda, ama bazen güneydeki köylerde ve kasabalarda yaşayan, hayatlarını yeraltı demiryolunun amaçlarını yerine getirmeye adamış insanlar vardı. Bu lider hayatların çoğu komşularından farklı değildi; toprağı işliyorlardı veya diğerleri gibi erzak depoluyorlardı ve hiçbiri güneydeki görevlerinden en ufak bir şekilde şüphelenilmiyordu. Geceleri evlerine kaçak slalomlar gelirdi, bir sonraki karakoldan gelen dozla yönlendirilirdi. Kaçaklar yirmi dört saat veya daha uzun süre saklanırdı ve sonra gece tekrar bir sonraki istasyona geçerlerdi. Doz, vücudun daha büyük bölümünü oluştururdu.

"Bataklıklarda yaşayan, ülkeye dağılmış başkaları da vardı. İkamet yerleri mahalledeki slalomlar tarafından bilinirdi, ancak efendiler, derneğin elçilerinin bu kadar yakın olduğundan şüphelenmiyordu. Herhangi bir zenci, sert muameleyle çaresizliğe sürüklenirse, ona başvurur ve izlenecek yol ve yardımın alınabileceği yerler konusunda talimatlar alırdı. İnsanlar hayatlarını kendi ellerinde tutuyorlardı. Fakir olduklarına dair bir şüpheleri olsaydı, linç edilirlerdi. Hanımefendi, girişimin tüm tehlikelerini önüme koydu. Kazanılacak paranın olmadığı, sadece şehit olma şansının olduğu bir dava olduğunu söyledi. Kararımı vermiştim. Bana vermek istedikleri her işi yapmaya hazırdım. Hayatımın kimseye bir değeri yoktu. Ertesi gün, konuyla ilgili başka birkaç kişi gördüm ve üç gün sonra güneye doğru yola koyuldum."

BÖLÜM XIV: BİR HRİSTİYAN KASABA

"Benim görevim, güneye doğru yol almak ve Carolina'daki bataklıklara yerleşmekti. Ticaret teknesiyle indirilmek, kıyıya çıkarılmak ve büyük bir bataklığın ortasındaki bir yere gitmek istiyordum. Orada Joe adında yaşlı bir zenci dört yıldır çalışıyordu. Bataklık ateşiyle çok hasta olduğunu ve ölmek istediğini, yaşadığı sürece işi bırakmaması gerektiğini, ancak ölümünden sonra işini üstlenecek başka bir adam göndermelerini umduğunu söyledi. "Eh, sar, karaya çıktım ve oraya doğru yola koyuldum. Kolay bir iş değildi. Zenciler böyle birini tanımadıklarını söylüyorlar ama ben bir sonraki yeri buldum ve adam beni bataklığa giden yola yönlendirdi. Bana yaşlı adamın öldüğünü düşündüklerini söylediler çünkü yaklaşık iki aydır ondan kimse gelmemişti. Eh, sar, tahmin ettiğim gibi onu ölü buldum ve gömdüm ve kulübedeki yerimi aldım. Kısa süre sonra etraftaki plantasyonlar aracılığıyla kulübenin tekrar işgal edildiği öğrenildi ve yardım istemek için bana gelmeye başladılar. Talimatlarım sadece bir kocanın karısına, bir karının kocasına katılmasını sağlamak için veya efendilerin aşırı derecede zalim olduğu durumlarda onları yeraltı demir yoluyla göndermem gerektiğini söylüyordu. Riskler çok fazlaydı ve sık sık karşılanmıyordu. Eğer her Kaçmak için bir tane daha olsaydı, çok geçmeden avlanmış olurduk.

"Eh, sar, orada üç yıl özgürce yaşadım. Yalnız bir hayattı. Kulübenin etrafına birkaç patates ektim ve plantasyon işçileri bana
ellerine geçen şeyleri getirirdi. Bir vakanın uygun
tanımlamalara uygun olmadığını gördüğümde, kaçışını ayarlamak benim görevimdi, erkek veya kadın kulübeme gelirdi ve onları bataklıklardan, yirmi beş mil uzaklıktaki bir rahibin evine, yani bir sonraki istasyona götürürdüm. Kapıyı belirli bir şekilde çalardım ve kapı açıldığında
partiyi orada bırakır ve hemen bataklığa geri dönerdim. Bir kereden fazla
ekicilerin avları başladı ve bataklığın her yerini
köpekleriyle aradılar ve kulübem iki kez yerle bir oldu, ama levhalar
her zaman zamanında bana haber verdi ve ben de bataklığın en dar kısmına
gittim ve onlar gidene kadar orada kaldım.

"Eh, sar, bir gün, çok meşguldüm, iki haftada ağaç adamlarını geçtim. Bir gece köpek havlamaları duydum ve tam zamanında
kulübeye doğru giden
bir grup adamı görmek için
atladım. Bataklığa doğru koştum. Bana ateş ettiler ve bir mermi bana çarptı. Sonra bataklığa doğru koştum,
köpekler beni takip etti, ama ben gittikçe uzaklaştım ve bataklık daha da derinleşti ve beni tamamen kaybettiklerini düşündüm. Bataklıkta bir şeyin
sıçradığını duyduğumda sessizce oturdum ve aniden büyük bir tazı üzerime
atladı ve dişlerini omzuma geçirdi. Kollarım yoktu, çünkü acelem vardı
onları yakalamaya
zamanım yoktu. Canavar homurdandı ve ısırdı ve ölüm gibi
tuttu. Yapılacak tek bir şey olduğunu gördüm. Altımda köpekle bataklığa doğru yuvarlandım ve orada, bazen
suyun üstünde bazen altında, ta ki köpek boğulana kadar.

"Sonra bir sonraki istasyona doğru yola koyuldum. Kalçama bir darbe aldım ve o yirmi beş mili
sürünerek kat etmem üç günümü aldı. Sabahleyin
evin kapısını çaldım ve açıldığında baygın bir şekilde içeride yere yığıldım. Kendime gelmem uzun zaman aldı, iki hafta bana söyledi,
ve sonra rüya gördüğümü sanıyorum, yatağın yanında o kadınla oturuyordum
Sally. Konuşana kadar, bunun gerçek olduğuna inanamadım, ama
bana bunun kendisi olduğunu, yeterince emin olduğunu ve hiçbir soru sormamam gerektiğini, sadece uyumam gerektiğini söyledi.

"Ertesi gün bana her şeyi anlattı. Bir yıl Philadelphia'da kalmıştı. Sonra yeraltı demir yolunu duydu ve güneye bir istasyonda çalışmak için giden bir din adamının çocuklarına yardım edecek siyah bir dadı istediğini söyledi. Sally gönüllü oldu ve o zamandan beri orada olmamı veya Philadelphia'dan oraya geldiğimi duymasını umarak yaşıyordu. Kaçaklara bir sonraki istasyona kadar rehberlik ediyordu ve yanına gelen her adama beni tanıyıp tanımadıklarını soruyordu; ama, Tanrı seni korusun, zavallı kadın pek fazla yer bilmiyordu, yoksa Virginia'nın yüzlerce mil güneyinde olduğunu bilirdi ve Missouri'ye gittiğimi duyduğunu söylese de, oradan gitmenin yolunun deniz kıyısından olabileceğini düşünüyordu. hab
gözlemledim, sar, kadınların coğrafyasının çok kusurlu olduğunu.

"İyileşene kadar orada durdum. Rahip ameliyat hakkında bir şeyler biliyordu ve topu kalçamdan çıkarmayı başardı. İyileştiğimde Sally ve ben kuzeye doğru yola çıktık, çok sayıda kişinin gitmesine
yardım etmiştik ve Tanrı'ya şükür, oraya sağ salim ulaştık. Sonra Sally'ye İngiliz bayrağı altında yaşamak istediğimi söyledim, bu yüzden Kanada'ya gittik
ve orada on yıl boyunca çok rahat yaşadık. Sally yıkandı
ve ben bir berber dükkanı işlettim ve bolca para kazandık. Sonra, sar, aklıma Afrika'ya geri dönüp buradaki zavallı zencilere beyaz adamların yollarını öğretmek geldi ve sar," ve göğsünde duran bir İncil'i işaret etti, "Tanrı'nın yollarını. Böylece
Atlantik'i geçtim ve kıyıda biraz durdum, çünkü
ülkenin dilini neredeyse unutmuştum. Tekrar
geri döndüğümde, bol miktarda eşya ve hediyeyle birlikte bu yere doğru yola koyuldum.

"Başlangıçta insanların beni tanıması için çok çalıştım. Gitmemin üzerinden neredeyse kırk yıl geçti, ama sonunda bazı yaşlı insanlar beni hatırladı, şefin oğlu olduğumu. Çok malım olduğu ve buradaki adamdan hoşlanmadıkları için, beni babamın yerine şef yaptılar. Onlara, iyi davranmaya, söylediklerime dikkat etmeye ve sözlerimi dinlemeye söz vermedikçe bu görevi kabul etmeyeceğimi söyledim; ama eğer söz verirlerse, onlara bol miktarda mal verirsem, onları rahat ve mutlu edeceğimi ve onlara Tanrı'nın yolunu öğreteceğimi söyledim. Tüm bunlara katılıyorlar.

"Köle ticaretinin artık sona erdiğini ve insanların artık sık sık savaşmadığını görüyorum. Yine de, getirdiğim yirmi tüfek diğer köylerdeki insanların bize çok saygı duymasını sağlıyor. Köyü görmeye geliyorlar. Evlerin rahat, bahçelerin çok iyi ekili olduğunu, insanların iyi giyindiğini, sıradan zenci gibi olmadıklarını, mutlu ve memnun olduklarını görüyorlar. Artık fetişlere inanmadıklarını, ancak iş bitince her birinin büyük ağacın altına girip yarım saat boyunca onlara kitap okuyup ilahiler söylememi dinlediklerini görüyorlar. Yılda bir kez kıyıya gidip bolca kumaş, bahçeler için çapa ve istedikleri her şeyi alıyorum. On yıl önce buraya indiğimde sekiz yüz poundum vardı. Burada hala beş yüz poundum var. Sam'in çok, çok yaşlı bir adam olmak isterse, bu ona yetecekten fazla. Köyde, ben gittikten sonra, Rab'bin işini sürdürecek birkaç iyi adam var ve hepsi bu, sar, sana Sam'den bahsetmem gerek ve eminim ki
çok yorgun olmalısın ve yatağa gitmek istiyorsun."

Saat, Afrika için gerçekten de çok geç olmuştu, ama zaman, dinleyiciler o güzel yaşlı zencinin
anlatımına o kadar ilgi duydukları için, dikkate alınmadan geçmişti. Köyde bir hafta kaldılar ve insanların çalışkan alışkanlıklarından ve mutlu görünümlerinden ve her akşam ve Pazar günleri iki kez büyük ağacın altında ibadete katıldıkları samimiyet ve şevkten çok memnun kaldılar. O sürenin sonunda, nazik ev sahiplerine veda edip, halkına dağıtmak üzere ona büyük miktarda kumaş verdiler. Köyünün ötesinde önemli bir ıssız arazi parçası uzandığı ve diğer taraftaki insanların, Amerika'dan dönmesinden çok önce var olan ve köyün başkanlığını üstlendiğinden beri çözmeye çalıştığı
önemli bir kan davası nedeniyle köylüleriyle kötü geçindikleri için onlara kumaş sağlayamadı. Nijer'e yaklaştıklarında tekrar meskun bir ülkeye geldiler, ancak buradaki kabileler kıyıyla ticaret yapmaya alışkın olduklarından dost canlısıydılar ve geldikleri ilk büyük köyde taze bir taşıyıcı bulmakta zorluk çekmediler. Bu büyük bir memnuniyet meselesiydi, çünkü Fanlar yerliler tarafından aşırı bir antipatiyle karşılanıyordu. Yerlerini sağlamak için düzenlemeler yapılır yapılmaz Fanlara kazandıkları dört aylık ücret ödendi. Onlara büyük bir boncuk "tutam"ı ve diğer hediyeler verildi, kalan pirinç çuvallarından üçü kendilerine verildi ve büyük bir sevinçle, uzun yürüyüşler yaparak iki hafta içinde geri kazanacakları kendi ülkelerine doğru yola çıktılar. Herhangi bir düşmanla karşılaşmaları olası olmasa da, barut ve gülleyle birlikte altı ticaret tüfeği kendilerine verildi, çünkü bu silahlarla çok fazla infaz yapamayacak olsalar da, sahip oldukları şey karşılaşabilecekleri yerliler üzerinde güçlü bir etki yaratacaktı. Ülkeyi geçip Nijer'e giden beyaz adamlar canlı bir merakın nesnesiydi ve sihirli fenerin, kimyasal deneylerin ve sihirbazlık numaralarının sergilenmesi, Fanlar arasında yarattıkları etkiye eşit bir etki yarattı. Nijer'e vardıklarında kürekçilerden oluşan bir mürettebatla bir kano kiralandı. Topladıkları nesnelerle dolu tüm sandıklar buraya yerleştirildi ve hepsi Houssas, Musa ve memleket hasreti çeken Kral John'un sorumluluğuna verildi. Bunlar, kutuları Lagos veya Bonny'deki bir İngiliz ajanının sorumluluğuna teslim etmekti, Bay Goodenough her ikisine de, kutuların güvenli bir şekilde varması üzerine kayıkçılara kararlaştırılan tutarı ödemesini ve ayrıca ücretlerini orada almayı tercih eden Houssas'a ödeme yapmasını talep etti, çünkü nehir boyunca yerli prenslerin açgözlülüğünü
keşfetmek akıllıca değildi. Eğer elden geçirilirlerse Houssas'a kutuları açmaları ve bunların içinde kuş derileri ve böceklerden başka hiçbir şey olmadığını göstermeleri söylendi, ki bunlar bir yerlinin gözünde kesinlikle
değersiz olurdu. Değerli yük oldukça başladığında, parti bir kanoyla Nijer'i geçti, karşı taraftaki bir köyün hükümdarıyla yeni bir taşıyıcılar
aktarımı için anlaşmalar yapılmıştı, artık yirmi adam yeterliydi, çünkü
mallardaki erzaklarda, taşıyıcılara ve hediyelere yapılan ödemeler ve kasalarda, en büyüklerinden sekizinin kıyıya gönderilmesiyle oluşan boşluklar nedeniyle. Ancak, hala yapabilecekleri toplamalar için yeterli alanları vardı. Boşaldıkça mal ve erzak kasaları bu amaç için kullanıldı.

İki ay daha yolculuklarına devam ettiler, sık sık durdular ve depolarına sürekli olarak
ekleme yaptılar. Ülke oldukça kalabalıktı ve her küçük şefin topraklarından muz ve meyve satın almakta ve taze taşıyıcı setleri elde etmekte hiçbir zorluk yoktu. Artık Volta'ya yaklaşıyorlardı ki, bir gün toz içinde ve ter içinde bir yerli kamplarına geldi ve Bay Goodenough'un önünde yere atlayarak bir dizi söz söyledi. "Ne diyor, Ostik?"

"Ben bilmiyorum, ahbap. Belki Çirkin Tom biliyordur. Volta
ülkesinin yakınlarındaydı."

Çirkin Tom çağrıldı ve yerliyle bir konuşmanın ardından Bay Goodenough'a Abeokuta'dan bir haberci olduğunu, oradaki insanların Dahomey Kralı tarafından bir saldırı tehdidi altında olduğunu ve civarda olduklarını duydukları beyaz adamlardan yardıma gelmeleri için yalvardıklarını söyledi.

"Ne diyorsun, Frank?" diye sordu Bay Goodenough.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, efendim," dedi Frank. "Elbette Dahomey'i ve korkunç geleneklerini duydum, ama Abeokuta hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Abeokuta çok sıra dışı bir kasaba," dedi Bay Goodenough. "Halk
yıllar önce Hıristiyanlaştırılmış ve dinini sadakatle korumuştur. Kasaba Dahomey'den çok da uzakta değildir ve diğer tüm komşularını fetheden ve köleleştiren bu güç, Abeokuta'yı birkaç kez kuşatmasına rağmen fethedememiştir. Dahomey
halkı her türlü avantaja sahiptir, Dahomey limanı Whydah'daki haylaz beyaz tüccarlar tarafından ateşli silahlar ve hatta toplarla donatılmıştır.
Yine de Abeokuta halkı kahramanca bir direnişe karşı koymuştur ve
şimdiye kadar başarılı olmuştur. Elbette Dahomey Kralı'nın eline düşerlerse her canın öldürüleceğini bilirler; ancak zenciler
bu koşullar altında bile her zaman iyi savaşmazlar ve her türlü kredi Abeokuta halkına verilmelidir. Siz ne diyorsunuz? Tehlikeli bir iş olacak, çünkü Abeokuta alınırsa kesinlikle öldürüleceğiz diğer savunucular."

"Sanırım onlara yardım etmeliyiz, efendim," dedi Frank. "Onlar asil bir halk olmalı ve silahlarımız ve dört Houssa ile gerçekten maddi
destek olabiliriz. Elbette bir risk var, ama ülkeye geldiğimizden beri her gün ateş ve başka şekillerde hayatlarımızı riske attık."

"Pekala, oğlum. Kararının bu olduğuna sevindim. Ona, Çirkin Tom, hemen Abeokuta'ya doğru hareket edeceğimizi ve Dahomey halkının savaş yolunda olduğunu duyduklarında bu adamların çok uzağa gidemeyeceğinden emin olabileceğin
için bizimle buluşmaları için bir nakliyeci grubu göndermeleri gerektiğini söyle. Ondan tam olarak hangi yoldan gitmemiz gerektiğini öğren, çünkü nakliyecilerimiz bizi terk ederse halkı gelene kadar alıkonulacağız. Abeokuta'ya ne kadar var?"

Çirkin Tom yerliden yaklaşık kırk beş mil olduğunu öğrendi.

"Pekala," dedi Bay Goodenough, "bu öğleden sonra yirmi yürüyüş yapacağız.
Durduğumuz yerde büyük ihtimalle savaş söylentilerini duymuş olacaklar ve
taşıyıcıların daha fazla ilerlemeyeceğini tahmin ediyorum, bu yüzden
o noktaya kadar gitmeleri gerekiyor."

Houssa mesajı tercüme etti ve yerli, "Bu gece Abeokuta'da olacağım," diyerek beyaz adamların ellerini öptü ve
hızla yürümeye başladı.

"Bu adamların bazılarının harika bir dayanıklılığı var," dedi Bay Goodenough. "O adam
tam hızla kırk beş mil geldi ve şimdi
başladığı zamanki kadar dinç bir şekilde yola çıkıyor."

"Hangi hızda gidecek?" diye sordu Frank.

"Saatte yaklaşık altı mil. Elbette koşarken daha hızlı gidiyor,
ama bazen yürüyüşe geçiyor. Saatte beş mil, yerli bir koşucunun normal hızı olarak alınabilir,
ama şimdiki gibi önemli gördükleri durumlarda, altı olarak hesaplayabilirsiniz."

Kamp hemen dağıtıldı, taşıyıcılar yüklendi ve yola koyuldular. Başlangıç ​​yerlerinden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir köye vardıklarında akşamın geç saatleriydi.
Yerlileri büyük bir
telaş içinde buldular. Büyük bir ordunun Abeokuta'ya saldırmak için yürüdüğü ve Dahomey Kralı'nın babasının kafatasına bu sefer yerin ele geçirileceğine ve geriye bir ev veya duvar kalmayacağına yemin ettiği haberi gelmişti. Abeokuta'nın güçlü bir
direniş göstereceğinden ve bir süre dayanacağından, köylüler Dahomey halkının çevredeki ülkenin her yerine esirleri yağmalamak ve götürmek için gruplar göndereceğinden korkuyorlardı. Panik hemen
taşıyıcılara yayıldı ve bir adım daha ileri gidemeyeceklerini ilan ettiler.
Korkuları doğal olduğu ve Bay Goodenough ertesi akşam Abeokuta'dan yeni bir
röve beklediği için, onların derhal ayrılmalarına izin verilmesi talebini kabul etti ve onlara hak ettikleri ücretleri ödeyerek
dönüş yolculuğuna hemen çıkmalarına izin verdi. Çadır
kısa süre sonra kuruldu ve kızarmış muz, pirinç, bir kutu sardalya ve çaydan oluşan akşam yemeği hazırlandı. Daha sonra bir fincan çikolata içtiler ve geceyi geçirmek üzere yatağa girdiler.

Sabah şafak vakti büyük bir konuşmayla uyandılar.

"Adamlar bagaj almaya geliyor, sar," dedi Çirkin Tom, başını çadır kapısına sokarak.

"Hiç vakit kaybetmediler, Frank," diye haykırdı Bay Goodenough. "Haberci bizi terk ettiğinde dün öğle vaktiydi. Koşması gereken kırk beş mil
yolu vardı ve neredeyse sekize kadar gelemezdi ve
bu adamlar hemen yola çıkmış olmalılar."

Hiç zaman kaybedilmemişti. Houssalar çadırı söküp toplarken
Ostik, içine bisküvi batırılmış iki kase çikolata hazırladı. Bunlar yendiğinde taşıyıcılar yüklerini
almışlardı ve iki dakika sonra tüm grup neredeyse dörtnala yola koyuldu.
Çirkin Tom acelenin nedenini kısa sürede açıkladı. Dahomey ordusu,
bir önceki akşam, Abeokuta'dan sadece sekiz mil uzaktaydı ve
öğle vakti kasabanın önünde belirmesi bekleniyordu, ancak tabii ki daha sonra da olabilirdi, çünkü vahşi birliklerin hareketleri son derece belirsizdir,
tamamen liderlerinin kaprislerine bağlıdır. Taşıyıcılar zamanında kasabaya geri dönmek için o kadar endişeliydiler ki, sık sık dörtnala gidiyorlardı. Hızı koruyabilen daha iyi kişilerdi çünkü ihtiyaç duyulandan daha fazla sayıda kişi gönderilmişti. Ayrıca, birçok kasa hafifti,
bu nedenle adamlar zaman zaman ağır yükleri kaydırabiliyorlardı. Hız o kadar büyüktü ki, bir saat sonra hem Bay Goodenough hem de Frank, ateş ve iklimin etkisiyle zayıflamış bir şekilde artık yetişemediler. Hamaklarda taşınan çeşitli eşyalar aceleyle çıkarıldı ve
yükleri olmayan adamlar tarafından kaldırıldı. Beyaz adamlar içeri girdi ve
kısa süre sonra bagajların yanından hızlı bir koşuyla taşındılar.
Yorgunluklarından yeterince kurtulup neler olup bittiğini gözlemlediklerinde, zencilerin terlerinin her gözeneklerinden aktığı bir şekilde yükleriyle birlikte nasıl aceleyle ilerlediklerine hayran olmaktan kendilerini alamadılar. O kadar hızlı gittiler ki, altı saatten kısa bir sürede
ormandan açıklığa çıktılar ve bir haykırış Abeokuta'nın
yakınlarda olduğunu ilan etti.

On dakika sonra beyaz adamlar kapıdan içeri taşındılar,
gelişleri sakinler tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandı.
Muhteşem bir şekilde
şehrin ana binasına, halkın genel konseylerinin yapıldığı büyük bir kulübeye
taşındılar. Burada
kral ve önde gelen sakinler tarafından karşılandılar, tehlike anında yardımlarına geldikleri için
sıcak bir şekilde teşekkür ettiler.
Seyahat edenler, insanların görünümünden çok etkilendiler.
Zenci kabileleri arasında
alışılmış olandan çok daha fazla nezaket ve görgüyle giyinmişlerdi.
Davranışları sakin ve onurluydu. Her şeye bir düzen ve titizlik havası hakimdi ve çevrelerindeki insanlardan çok daha üstün oldukları açıktı.

Bay Goodenough, arkadaşının ve kendisinin cesur bir halkın zalim ve kana susamış bir düşmana karşı mücadelesine katılma isteğini krala iletti ve dört Houssa'nın da hızlı ateş eden silahlarla donatılmış olduğunu ve yardımlarının işe yarayacağını umduğunu söyledi. Hemen şehrin savunmasını inceleyeceğini ve onları güçlendirmek için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakacağını söyledi.

Kralın eşliğinde Bay Goodenough ve Frank duvarlardan bir tur attılar. Bunlar yaklaşık bir mil çevreliydi, kilden yapılmıştı ve oldukça yüksek ve kalındı, ancak topçu saldırısına karşı koymak için hesaplanmamışlardı. Ancak, Dahomey halkının toplarını yönetmede fazla beceriye sahip olması muhtemel olmadığından, Bay Goodenough saldırıyı püskürtmeyi başaracaklarını umuyordu. Kasabaya büyük miktarda erzak getirildiğini ve birçok kadın ve çocuğun uzaklara gönderildiğini öğrendiler. Casuslar hemen içeri girdiler ve düşman tarafında hiçbir hareket olmadığını ve ertesi günden önce ilerlemelerinin olası olmadığını bildirdiler. Bay Goodenough, düşmanın hangi taraftan saldıracağını öğrenene kadar yeni savunmalar için herhangi bir öneride bulunamadı. Ancak, tüm nüfusun her kapının hemen dışına bir toprak yapı inşa ederek, bunları düşmanın güllelerinin etkisinden olabildiğince uzak tutmalarını tavsiye etti. Bu yönde hemen emirler verildi ve bir saat içinde tüm nüfus sepetlerle toprak taşıyıp kapıların önüne yığarak çalışmaya başladı. Emek tasarrufu sağlamak ve höyüklerin kenarlarını mümkün olduğunca dik yapmak için Bay Goodenough çalı çırpı ile bir tür kaba örülmüş çalılık oluşturdu. Gece çöktüğünde bile insanlar emeklerinden vazgeçmediler ve ertesi sabah kapılar, önlerinde yükselen yirmi fit yüksekliğindeki toprak höyükleriyle top atışlarının etkisinden korundu. Bay Goodenough bu savunmaları ilk önerdiğinde kral, doğrudan kapılara yığılırsa çok daha az toprağa ihtiyaç duyulacağını belirtmişti. Bay Goodenough, bunun kesinlikle böyle olduğunu, ancak gerekirse düşmana karşı bir saldırı düzenlemek için kapıları açabilmenin elzem olduğunu söyledi ve kral, halkının
düşmana duvarlarının dışından saldırmak gibi
çaresiz bir adım atma yeteneğinden şüphe ediyormuş gibi başını sallasa da, Bay Goodenough'un
fikrine boyun eğdi.

BÖLÜM XV: DAHOMET'İN AMAZONLARI

Beyaz adamların emrine geniş ve rahat bir kulübe verildi, Houssalar için de küçük bir kulübe bitişikti. O akşam Frank, Bay Goodenough'dan Dahomey halkıyla ilgili bildiklerini anlatmasını istedi.

"Dahomey veya daha doğru bir ifadeyle Da-omi kelimesi Da'nın göbeği anlamına gelir. Da,
iki yüz elli yıl önce, Abomey şehrinin kralıydı. Fois'in şefi Tacudona tarafından saldırıya uğradı. Cesaretle direndi ve
Tacudona, şehri alırsa kralı tanrılara kurban edeceğine dair yemin etti. Şehri ele geçirdiğinde yeminini yerine getirdi ve
kralı parçaladı ve sonra oraya Daomi adını verdi. Yavaş yavaş fatihler
krallık Atlas sıradağlarının en dibine ulaşana kadar güçlerini genişlettiler ve Whydah'ın fethiyle bir liman elde ettiler. Dahomey Kralı bir despottur ve hatta asaleti bile onun huzurunda yerde sürünür. Vergiler ağırdır, pazarda satılan her ürün kraliyet hazinesine yaklaşık on sekizde bir öder. Bunun dışında birçok
vergi daha vardır. Her köle vergilendirilir, krallığa giren her ürün. Bir horoz öterse kaybedilir ve horozların ötmesi doğası gereği, krallıktaki her kuşa ağızlık takılır. Ölen her kişinin mülkü krala gider; ve büyük bir dini festival olan Yıllık
Adet'te, her erkek rütbesine ve zenginliğine orantılı bir
hediye getirmek zorundadır. Kraliyet ihtişamı, ülkeyi çok fazla ihtişamla ziyaret eden yabancıları ağırlayarak ve halkı insan kurbanlarıyla

ziyaret ederek sürdürülür. Kadınlar Dahomey'de yüksekte dururlar. Diğer zenci uluslar arasında toprağı onlar işler. Dahomey'de asker olarak savaşırlar ve erkeklerin tüm görevlerini yerine getirirler. Dahomey, esas olarak kadın ordusu ve insan kurbanlarıyla
kutlanır. Bunlar her yıl veya daha sık gerçekleşir. Bazen bu vesilelerle bin kadar esir öldürülür. Afrika'nın hemen hemen tüm pagan uluslarında, tıpkı eski zamanlardaki Druidler ve Mısırlılar tarafından yapıldığı gibi insan kurbanları yapılır. Ancak hiçbir yerde Dahomey'deki kadar korkunç bir boyuta ulaşmıyorlar. Ashanti'de bile, işler yeterince kötüyken, bu açıdan daha aşağıdır. Kurbanlar çoğunlukla savaşta esir alınanlardır ve Dahomey'nin komşularıyla sürekli savaş halinde olmasının nedeni bu toptan kurbanlar için gerekli olan tedariki sağlamaktır."

"Peki kadınlara karşı mı savaşacağız?" diye sordu Frank dehşet içinde.

"Elbette savaşacağız," diye cevapladı Bay Goodenough. "Amazonlar, beyaz adamların kuvvete vaftiz ettiği gibi, Dahomey ordusunun çiçeğidir ve olağanüstü bir cesaret ve vahşetle savaşırlar."

"Ama kadınlara ateş etmek korkunç görünecek!" dedi Frank.

"Bu sadece bir medeniyet fikri, Frank. Kadınların erkeklere bağımlı olduğu, aile ve ev işlerini onlara bıraktığı, kendilerini ev işleriyle ve erkeklerin hayatlarını aydınlatmakla meşgul ettikleri ülkelerde, onlara saygıyla davranılır. Ancak
işleri daha da
zorlaştıkça, erkeklerin gözündeki konumları da düşer. Avrupa'daki orta ve üst sınıflar arasında
bir kadına el kaldıran bir erkek kaba ve korkak olarak kabul edilir. Alt sınıflar arasında karı ve kadını dövmek
hiç de
sıradan bir şey değildir ve böyle bir saldırı bir erkeğe yapılan saldırıdan
çok daha fazla kınanır. Kadınlar kendi alanlarını terk edip erkeklerin işini yapmak için öne çıktıklarında, erkeklerin muamelesini beklemelidirler;
ve evde kadın hakları, yani iş eşitliği için bağırıp çağıran aptal kadınlar, eğer istedikleri olursa, cinsiyetlerine
muazzam zarar verirler."

"Yine de," dedi Frank, "kadınlara ateş etmek zorunda kalmaktan hoşlanmam."

"Kavga başladığında kadınlar ve erkekler arasında pek fazla fark göremezsin, Frank. Bu dişi öfkeliler ellerine düşen herkesi öldürecekler ve bu nedenle kendinizi savunmak için onları öldürmeye yardımcı
olmanız gerekecek."

Ertesi gün davul sesleri ve silah sesleri duyuldu ve kısa bir süre sonra Dahomey ordusunun başı
yaklaşırken görüldü. Oldukça düzenli ve muntazam bir şekilde hareket ediyordu.

"Bunlar Amazonlar olmalı," dedi Bay Goodenough. "Talim ve disiplinleriyle
gurur duyuyorlar. Başka hiçbir Afrika birliğinin
bu kadar düzenli ve sağlam bir şekilde yürüyebileceğini sanmıyorum."

Ordunun ana gövdesi şimdi görüş alanına girdi, dağınık ve dağınık bir kalabalık olarak yürüyordu. Sonra öküzler tarafından sürüklenen on iki nesne görüldü. Bunlar
kuşatanların toplarıydı.

"Sizce kaç tane var?" diye sordu Frank.

"Doğru bir şekilde yargılamak çok zor," dedi Bay Goodenough. "Ancak
Dahomey'nin elli bin savaşçı erkek ve kadını, yani silah taşıyamayacak kadar yaşlı olanlar hariç tüm yetişkin nüfusunu sahaya
sokabildiği söyleniyor. Sanırım şu anda yirmi veya yirmi beş bin kişi görünüyor."

Düşman duvarlara tüfek menzili içinde yaklaştı ve çok sayıda kişi koşarak tüfeklerini ateşledi. Abeokuta halkı karşılık
verdi; ancak Bay Goodenough, Houssas'lara hiçbir şekilde ateş etmemelerini emretti, çünkü
düşmanın tüfeklerinin gücünü bilmesini istemiyordu.

Kuşatanların ilk adımı, kasabanın etrafındaki tüm plantasyonları kesmek ve çok sayıda küçük kulübe inşa etmek oldu. Kral ve başlıca soyluları için etrafında birkaç küçük kulübe bulunan büyük bir merkezi kulübe inşa edildi. Dahomanlar kasabanın etrafına yayıldılar ve
el kol hareketlerinden ve kapıları işaret etmelerinden, bu heyecan verici
şaşırtıcı savunmaların onları örtmek için yükseldiği açıktı.

Duvar, adamların üstünde yürüyebileceği kadar kalındı, ancak kilden yapılmış olduğundan çok az darbeye dayanabilirdi. Bay Goodenough, çok sayıda insanı işe koydu, kaba kumaştan çuvallar yapıyordu,
ki buralarda bol miktarda bulunuyordu. Bunlar
toprakla dolduruldu ve şehrin merkezine yığıldı ve tehdit altındaki herhangi bir noktaya
nakledilmeye hazır hale getirildi. Aynı şekilde, ev yapımında kullanılan bir dizi kirişi
bir ucundan keskinleştirdi; beş veya altı fit uzunluğunda kazıklar da
hazırlandı ve her iki ucundan keskinleştirildi. O gün düşman
şehre karşı hiçbir girişimde bulunmadı. Ertesi sabah on iki top yaklaşık beş yüz yarda mesafeye yerleştirildi ve duvarlara ateş açıldı. Atışlar aşırı derecede vahşiydi; mermilerin çoğu
tüm yeri aştı; diğerleri duvarı aştı ve kasabaya düştü; bazıları duvara çarptı ve kendilerini kile gömdü.

"Onlara modern tüfek konusunda bir ders vereceğiz," dedi Bay Goodenough, "Frank, sen benim çift namlulu tüfeğimi al, ben de ağır, büyük namlulu olanı alacağım. Senin Winchester'ın beş yüz yarda mesafeden isabetli atış yapamaz."

Houssalar çoktan duvardaydı, ateş açmak için can atıyorlardı. Bay Goodenough tüfeklerinin beş yüz yarda mesafeden nişanlandığını gördü.
Top kolay bir hedef sağlıyordu. Yan yana dizilmişlerdi,
duvara her atış geldiğinde bağıran ve dans eden bir zenci kalabalığıyla çevriliydiler.

"Şimdi," dedi Bay Goodenough Houssas'lara, "sürekli ateş edin ve her şeyden önce, düz ateş edin. Her atışın işe yaramasını istiyorum."

Bay Goodenough işareti verdi ve hemen Frank ve Houssas ateş açtı. Dahomans'ın zafer çığlıkları hemen karakter değiştirdi ve onlardan bir öfke ve şaşkınlık çığlığı yükseldi. Bay Goodenough ve ekibi sürekli olarak ateş etmeye devam etti. Büyük bir infazın yapıldığını, atışların büyük bir kısmının işe yaradığını görebiliyorlardı.
Birçok yaralı arkaya taşındı ve yerde her yere yayılmış siyah şekiller görülebiliyordu. Yine de düşmanın ateşi azalmayan bir güçle devam etti.

"Çok cesurca savaşıyorlar," dedi Frank.

"Cesurlar," diye cevapladı Bay Goodenough; "ve korkaklık ölümle cezalandırıldığından ve insan hayatının onlar arasında neredeyse hiç değeri olmadığından,
geri çekilmektense durdukları yerde öldürülecekler."

Üç veya dört saat boyunca kavga devam etti. Yetkili olduğu açıkça belli olan birkaç subay, görevli gruplarıyla çevrili olarak silahlara doğru geldi;
ama Frank ve Bay Goodenough her zaman bunları hedef olarak seçtikleri ve
-silahlarını siperde tutarak ateş ettikleri için--çok isabetli atışlar yapabildikleri için, çoğu olay yerine varmalarından birkaç dakika sonra öldürüldü.

Dört saatin sonunda ateş kesildi ve Dahomanlar silahlarından çekildi. Abeokuta halkı bir zafer çığlığı attı.

"Sanırım sadece geri çekildiler," dedi Bay Goodenough, "silahların soğuması için zaman tanımak için."

Top atışları devam ederken, duvarın birkaç noktasından daha hızlı bir saldırı sürdürüldü, düşman buradan elli yarda kadar ilerledi ve ağır mermilerle dolu tüfeklerini savunanlara ateşledi, savunanlar da onlara şiddetle karşılık verdi. Top atışları o öğleden sonra tekrar başlamadı, Dahomanlar duvarların etrafında
çatışmakla yetindiler.

"Ateşlerinin sonucundan hayal kırıklığına uğradılar," dedi Bay Goodenough. "Şüphesiz duvarı zorlanmadan yıkacaklarını tahmin ediyorlardı. Yarın taktiklerinde bir değişiklik göreceksiniz."

O gece Bay Goodenough, duvara birkaç varil palmiye yağı, yağı kaynatmak için kullanılan büyük demir kaplar ve bir miktar yakıt taşıdı.

"Eğer saldırmaya çalışırlarsa," dedi, "büyük ihtimalle
ateş ettikleri noktadan saldıracaklardır. Siper birkaç yerden yıkılmış durumda ve oradaki savunucular onların ateşine daha fazla maruz kalacaklardır."

Bu nedenle, petrol tedariki tam bu noktada yapıldı.
Bay Goodenough, sabahın erken saatlerinde bir saldırı yapılması durumunda herkesin hazır olması için, şafaktan bir saat önce kazanların altına ateş yakılmasını emretti. Abeokutanlar, beyaz müttefiklerinin ateşinin etkisiyle ve daha önce çok endişelendikleri topların nispeten başarısızlığıyla
çok mutluydular. Gün ışığından kısa bir süre sonra Dahomanlar'ın topların yakınında toplandıkları görüldü. Davulları öfkeyle çalıyordu ve hemen
duvara doğru sağlam bir kütle halinde ilerlediler.

"Merdivenleri var," dedi Bay Goodenough. "Birçoklarının bir şeyler taşıdığını görebiliyorum. "

Houssalar hemen ateş açtılar ve düşman yaklaşırken,
önce tüfekli Abeokutanlar, sonra yay ve oklu büyük kitle düşmana ateş etmeye başladı, onlar da tüfekleriyle karşılık verdi. Ancak merkezdeki birlik, tek bir atış yapmadan ilerledi,
diğerleri gibi hızlı bir şekilde koştu.

Bay Goodenough ve Frank, kendilerini savunmayı denetlemeye adadıkları için şimdi ateş etmiyorlardı. Ostik, Frank'in Winchester karabinini ve çift namlulu bir av tüfeğini taşıyarak onların yakınında kaldı.

"Bu sıcak," dedi Bay Goodenough, düşmanın mermileri ve kurşunları siperin kenarından bir fırtına gibi vızıldayarak geçerken, birçok savunucuyu öldürdü ve diğerlerinin isabetli nişan almasını zorlaştırdı. Ancak Abeokutanlar bunu yapmaya çalışmadı. Siperin altına eğilerek, Oklarını kirişe taktılar veya tüfeklerini doldurdular ve sonra ayağa kalkıp yaklaşan kalabalığa aceleyle ateş ettiler.

Duvarlar içeriden yaklaşık yirmi beş fit yükseklikteydi, ancak korkuluk dışarıda yaklaşık dört fitlik ek bir yükseklik sağlıyordu. Tepede yaklaşık üç fit kalınlığındaydılar ve ancak sınırlı sayıda adam, hücum eden gruba karşı koymak için orada mevzi alabilirdi. Güçlü birlikler, düşman bir yer edinirse onları süpürmek için hücum etmek üzere duvarın daha ilerisine yerleştirildi. Diğerleri, kasabaya atlarlarsa onlara saldırmak için aşağıya mevzilendirildi, tüfekli adamlar ise düşman duvarda bir yer edinirse ateş açmaya hazır bir şekilde duvarların yakınındaki evlerin çatılarındaydı. Gürültü çok fazlaydı.

Deniz kıyısına erişimi olan Dahomanlar tamamen tüfeklerle silahlanmışlardı, bunlar ya ucuz Birmingham ticaret silahları ya da tüccarlar tarafından kullanılmayan hükümet mağazalarının satışında çok ucuza satın alınan eski dönüştürülmüş tüfeklerdi. Avrupa'nın çeşitli hükümetlerinin eski silahlarının yalnızca eski demir olarak kullanılması konusunda ısrar etmemeleri çok üzücü. Bunlar için elde edilen fiyat önemsiz olacak kadar önemsiz ve bunların büyük bir kısmı Afrika'ya giderek orada devam eden sürekli savaşlarda kullanılıyor ve zengin ve güçlü kabilelerin zayıf komşularını köleleştirmesini ve yok etmesini sağlıyor. Afrikalılar, medeni uluslarda kullanılanlardan çok daha ağır barut şarjları kullanıyor ve barutun üzerine bir avuç dolusu mermi, yarım düzine küçük mermi
vuruyorlar. Bu iyi bir atışa yol açmıyor, ancak çıkan ses muazzam. Öte yandan Abeokutanlar, deniz kıyısına doğrudan erişimleri olmadığı için silah edinmeleri zor olduğundan, esas olarak yay ve oklarla silahlanmışlardı.

Dahomanlar, duvarın dibine kadar bir yığın halinde yığıldılar ve sonra bambudan yapılmış ve her biri dört fit genişliğinde bir
yirmi kaba merdiven
duvarlara yerleştirildi. Saldırılacak nokta
belirtilir belirtilmez, Bay Goodenough kaynar yağ kazanlarını
duvarlar boyunca dağıttı ve adamlarını birkaç fit aralıklarla ve yerden altı inç yükseklikte korkulukta delikler
açmak üzere görevlendirdi. Uzun mızraklı bir sıra adama yere yatmaları ve merdivenlere tırmananlara deliklerden
sokmaları söylendi. İki ayak daha yüksekte başka bir delik daha açıldı,
tüfek ve yaylarla silahlanmış olanlar buradan ateş edecekti, çünkü
düşman duvarların dibine ulaştığında ateşleri o kadar yoğundu ki
onu siperin üzerinden geri döndürmek imkansızdı.

Hemen merdivenler yerleştirildi, kepçeli adamlar
kaynayan yağı siperin üzerine atmaya başladılar. Aşağıdan gelen çığlıklar ve haykırışlar hemen
etkisini kanıtladı, ancak tam kazanların yerleştirildiği yerde kuşatıcılar bu sayede
merdivenlere tırmanmaktan alıkonuldular ve hatta burada bile birçoğu, yanıklarının verdiği acıya rağmen
çaresizce yukarı doğru tırmandılar.

Tepeye yaklaştıklarında mücadele ciddi bir şekilde başladı. Dışarıdakiler artık ateşi kesmek zorundaydı ve kuşatılanlar ayağa kalkıp
kılıç ve mızrakla mevzilerini savunabildiler. Bay Goodenough ve Houssas'ın namludan doldurmalı tüfekleri ve Frank'in tekrarlayan karabinası şimdi devreye girdi. Dahomanlar olağanüstü bir cesaretle savaştı, yüzlercesi vuruldu veya yukarıdan kesildi veya siperdeki deliklerden mızraklar ve oklarla delindi. Saldırganların taze sürüleri merdivenlerde yerlerini aldı. Davullar durmadan çınlıyordu ve hareketsiz duran zenci kitlesinin bağırışları sağır ediciydi. Ancak çabaları boşunaydı. Amazonlar hiçbir zaman bundan daha pervasız bir cesaretle savaşmadılar; ancak pozisyon onlar için çok güçlüydü ve sonunda, saldırganların binden fazlası düştükten sonra saldırıdan vazgeçildi ve Dahomanlar duvardan çekildi ve ardından Abeokuta adamlarının coşkulu haykırışları duyuldu. Savunmacıların kaybı azdı. Yaklaşık on veya on iki kişi kurşunlarla öldürülmüştü. Bu sayının üç veya dört katı, aynı füzelerle başlarından veya omuzlarından aşağı yukarı ciddi şekilde yaralandı. Frank'in yanağında kötü bir kesik vardı ve Firewater ile Bacon'ın her ikisi de kan içindeydi. O gün saldırının tekrarlanması ihtimali yoktu. Surlara nöbetçiler yerleştirildi ve tüm halkın katıldığı kasabanın merkezindeki açık alanda büyük bir şükran ayini düzenlendi. Frank, Bay Goodenough'a "Sizce bir sonraki hamleleri ne olacak?" diye sordu. Bay Goodenough, "Söyleyemem," dedi; "ama bu insanlar savaş hakkında bir şeyler biliyorlar ve saldırıyla yeri ele geçiremeyeceklerini anlayınca, bir dahaki sefere daha temkinli bir hamle yapmayı deneyeceklerini düşünüyorum." İki gün boyunca saldırı tekrarlanmadı. Bay Goodenough'un önerisi üzerine duvardaki Abeokutanlar, Dahoman'ların gelip ölülerini götürmelerini haykırdılar, çünkü duvarın dibinde bu kadar çok çürüyen ceset olması nedeniyle bir salgın hastalık baş gösterebileceğinden korkuyordu. Dahoman'lar bu isteğe aldırış etmediler ve Bay Goodenough'un önerisi üzerine, ikinci gün tüm halk, sepetlerle toprağı duvarın tepesine taşımaya ve bunu dibindeki ceset kütlesini örtecek şekilde
üzerine atmaya koyuldu. Daha uzakta yatanlara gelince, hiçbir şey yapılamadı. Üçüncü sabah, gece boyunca çok sayıda çuvalın duvardan iki yüz yard uzaklıkta, yere bir sıra halinde yığıldığı görüldü. Yığın sekiz fit yüksekliğinde ve yaklaşık elli yard uzunluğundaydı.

"Bir şeyler çevirdiklerini düşündüm," dedi Bay Goodenough. "Çuvallar için Dahomey'e geri gönderiyorlardı."

Kısa bir süre sonra düşman, Bay Goodenough'un grubunun hareket sırasında yaptığı tüfeklerin infazına aldırmadan, çuvalların sığınağının arkasına toplarını getirdi. Seçilen yer, önceki saldırının yapıldığı yerin iki veya üç yüz yarda solundaydı. Sonra bir grup adam çuvalların bazılarını çıkarmak için işe koyuldu ve kısa bir süre sonra, topların namluları için tam olarak yeterli genişlikte on iki kaba siper yapıldı, çıkarılan çuvallar diğerlerinin üzerine yığıldı, onları on fit yüksekliğe çıkardı ve adamları duvarlardan gelen ateşten tamamen korudu.

"Şimdi bir gedik açacaklar," dedi Bay Goodenough. "Onları içeri almaya hazır olmalıyız."

Halk hemen çukurlar kazmaya ve önceden hazırlanmış kirişleri bataryaya bakan duvarın arkasında, yüz fit genişliğinde bir yarım daire şeklinde güvenli bir şekilde yerleştirmeye koyuldu. Kirişler sabitlendiğinde yerden sekiz fit yukarı çıkıntı yapıyordu, aralarındaki boşluklar
içeriden ve dışarıdan bükülmüş bambularla doluydu. Savunmacıların üzerine basması için arkaya dört fit yüksekliğe kadar toprak atılmıştı. Palanka ile duvar arasındaki boşluk
keskin uçlu bambularla
ve uçları dışarı doğru çıkıntı yapacak şekilde yere sıkıca saplanmış kazıklarla
doldurulmuştu. Kasaba halkı bütün gün bu savunmalar için uğraşırken,
duvar Dahomey topçularının ateşi altında hızla çöküyordu, her atış
çok kısa bir mesafeden ona sertçe çarpıyordu. Öğleden sonra saat beşte duvarlarda elli fit genişliğinde büyük bir gedik açıldı ve Dahomey ordusu tekrar saldırı için toplandı. Bay Goodenough iki Houssas'la birlikte gediğin bir tarafındaki duvarda yerini aldı, Frank diğer ikisiyle birlikte uçurumun karşısında ona baktı. Çok sayıda Abeokuta savaşçısı da duvarları sıralarken, geri kalanlar palankada toplandı. Dahomanlar her zamanki davul ve haykırışlarla saldırıya koştular. Duvarlardan gelen ateş, saldırıyı en ufak şekilde engelleyemedi ve beklenen zafer çığlıklarıyla gedik üzerinden akın ettiler. İçerideki müthiş savunmayı gördüklerinde, savunucularının ateşi üzerlerine yoğunlaşmıştı ve şaşkınlıktan bir çığlık attılar. Sonra, hemen hemen hiç durmadan aşağı atladılar ve engelleri kaldırmaya çalıştılar. Üzerlerine yağan ateşe rağmen
keskin kazıkları yonttular veya elleriyle çekmeye çalıştılar. Duvarlardaki tüfekçiler artık ateşlerini yalnızca
kol liderlerine yönelttiler, namludan dolduranlar muazzam bir infaz gerçekleştirdi ve
kısa süre sonra Dahomanlar ilerlemek için çabalarken önlerindeki ölü hatlarının üzerinden
tırmanmak zorunda kaldılar. Yarım saat boyunca mücadele devam etti ve sonra
Dahomanlar cesaretlerini kaybedip geri çekildiler, sayıları bin beş yüz kişiyi gedikle palanka arasındaki boşlukta derin bir şekilde yığılmış halde bıraktılar.

Frank, Bay Goodenough'a yeniden katıldığında "Bu korkunç bir iş," dedi.

"Korkunç, Frank; ama en azından bu
korkunç katliamla en cesur savaşçılarının komşuları için bir lanet ve bela olan Dahomey'in gücünü sakatladığımız tesellisi var. Bu
ezici geri püskürtmeden sonra Abeokutanlar vahşi komşuları tarafından tekrar saldırıya uğramadan önce uzun yıllar geçmesini umabilirler ve şimdi savunmada öğrendikleri
dersler, başka bir durumda şu anda yaptıkları kadar iyi bir duruş sergilemelerini sağlayacaktır."

"Sence saldırı tekrarlanacak mı?"

"Bunu pek sanmıyorum. Ordularının en güzeli düşmüş olmalı ve Amazon muhafızları neredeyse yok olmuş olmalı. Sana söylemiştim,
Frank, kadınlara ateş etmekten duyduğun tiksintiyi yakında yeneceksin."

"Kadınlar hakkında hiçbir şey düşünmedim," dedi Frank. "Sanki vahşi çığlıkları ve haykırışlarıyla bir iblis topluluğuyla savaşıyorduk. Gerçekten de, erkekleri kadınlardan ayırt edemiyordum."

Geceleri palankaya güçlü bir muhafız yerleştirildi ve Bay Goodenough ile Frank, saldırının tekrarlanması durumunda yakınlarına uzandılar.
Şafak vakti bir top sesi onları ayağa kaldırdı.

"Henüz tatmin olmadılar," diye haykırdı Bay Goodenough, aceleyle duvara doğru
. Geceleyin Dahomanlar ya çuvallarla ya da toprakla toplarını yaklaşık altı fit yükseltmişlerdi, böylece yıkılan duvarın
arkasındaki palankaya
attıkları tümseğin üzerinden ateş edebiliyorlardı, şimdi ateşlerini oraya yöneltiyorlardı.

"Şimdi çuvallara," dedi Bay Goodenough. Koşarak aşağı indi, boyunlarına ipler bağlanmış toprakla dolu çuvalların yukarı getirilmesini emretti. Beş yüz istekli el onları yakaladı ve düşmanın ateşine maruz kalan
tek başına palankanın merkezinin önüne indirildiler, ta ki tüm yüze iki derin asılana kadar. Bir çanta bir atışla yaralandığı anda yukarı çekildi ve bir diğeri yerine indirildi. Bu arada duvarlardaki tüfekler tekrar ateş açtı ve topçular artık daha fazla açığa çıktıkça atışları önemli ölçüde etkili oldu. Çabalarının faydasızlığını gören
Dahomanlar ateşlerini yavaş yavaş azalttılar.

Gece olduğunda Bay Goodenough Abeokuta'nın en iyi iki yüz askerini topladı. Palankanın içinde toplanan çeşitli güllelerin boyutuna uygun tıpalar yaptırdı, bunlar altı ila on sekiz pounder arasında değişiyordu.

Gece yarısı gediklere en yakın kapı açıldı ve grup dışarı çıkıp düşmanın bataryasına doğru ilerledi. Dahomanlar gediklere bakan ön tarafa nöbetçiler yerleştirmişlerdi, ancak
başka bir yönden saldırı beklemedikleri için
yanlar korumasız kalmıştı. Bay Goodenough takipçilerine en katı sessizliği emretmişti ve bataryaya doğru
sürünene kadar
yaklaşımları fark edilmedi. Çok sayıda düşman burada uyuyordu, ancak
hazırlıksız kalanlar hiçbir direniş gösteremedi ve saldırganlar tarafından anında
kesildiler veya uzaklaştırıldılar.

Bay Goodenough ve Frank, özellikle bu amaçla
uyarılmış bir grupla birlikte, hemen topun başına geçtiler. Bunlar neredeyse
ağızlarına kadar barutla dolduruldu ve tıpalar tokmaklarla
ağızlara sıkıca çakıldı. Güherçileye batırılmış
patiska şeritlerinden oluşan yavaş kibritler temas deliklerine yerleştirildi. Sonra emir verildi ve tüm grup tam Dahomanlar büyük sayılar halinde
koşarak gelirken kapıya geri çekildi. Bataryadan ayrıldıktan bir dakikadan kısa bir süre sonra, birbiri ardına gelen on iki muazzam
rapor duyuldu. Toplar parçalara ayrıldı ve bataryaya yeni
dolaşan Dahomeyli adamların sayısı öldürüldü.

BÖLÜM XVI: COOMASSIE'DEKİ ESİRLER

Başarılı çıkışın ertesi sabahı, duvarlardan tek bir düşman bile görülemiyordu. Hızlı koşucular gönderildi ve bunlar iki saat sonra düşmanın başkentlerine doğru tamamen geri çekildiği haberiyle geri döndüler. Abeokuta halkı sevinç ve coşkuyla yarı çılgına dönmüştü ve beyaz müttefiklerine olan minnettarlıkları sınırsızdı. Bay Goodenough, onlardan öldürülen düşmanlarını gömmek için bir saat kaybetmemelerini rica etti ve tüm nüfus, sonraki iki gün boyunca bu zorunlu ama iğrenç görevle meşguldü. Ölüler, kabul edilmeleri için
kazılan büyük çukurlara yerleştirilirken sayıldı ve düşmandan en az üç bin kişinin düştüğü görüldü.

Bay Goodenough ayrıca Abeokutanlara duvarlarının etrafına kısa aralıklarla kuleler dikmelerini, ayaklarından birkaç metre uzaklıkta yirmi fit genişliğinde ve sekiz fit derinliğinde bir hendek kazmalarını ve gelecekteki herhangi bir saldırıyı daha kolay püskürtebilmek için nehrin suyunu buraya çevirmelerini tavsiye etti.

Yerliler fakirdi, ancak hazinelerinin tamamını beyaz müttefiklerine gönüllü olarak sunacaklardı. Ancak Bay Goodenough, ağaçların iç kabuklarından özenle dokunmuş birkaç yerel kumaş örneği ve yerel işçiliğin seçkin örneklerinden başka hiçbir şeyi kabul etmeyecekti. Ayrıca, Fanların ayrılışından bu yana toplanan örneklerin kasalarını ilk fırsatta kıyıya göndermelerini rica etti.

Güneşte harcadıkları efordan kaynaklanan şiddetli bir ateş krizi, kuşatmanın sona ermesinden birkaç gün sonra her iki beyaz gezgini de yere serdi ve yolculuklarına devam edebilmeleri birkaç hafta sürdü. Niyetleri nehri bir süre tırmanmak, batıya doğru yukarı Ashanti'ye doğru ilerlemek ve sonra Coomassie'ye gitmekti. Oradan Cape Coast'a doğru yolculuk edecek ve oradan İngiltere'ye giden gemiye bineceklerdi. Seyahat edebilecekleri anda Abeokuta'daki arkadaşlarından izin aldılar. Onlar da onlara valizleri için taşıyıcılar ve Volta'ya kadar olan yolculukları için hamak taşıyıcıları sağladılar. Bu, açık ve bereketli bir ülkede iki hafta sürdü. Sonra nehri geçip Dahomey'in büyük rakip imparatorluğu olan Ashanti'ye girdiler. Ashanti İngiltere ile barış içinde olduğu için artık yolculuklarında tacizden korkmuyorlardı. Ashanti, hepsi fethedilmiş ve ona bağlı olan beş veya altı krallıktan oluşuyordu. Ashanti imparatorluğu, İngiliz koruması altında yaşayan Fantis ülkesinden Prah nehriyle ayrılmıştı. İnsanlar erzaklarını kıyıdaki çeşitli noktalardan, özellikle de Cape Coast'un beş mil batısındaki Hollanda yerleşimi Elmina'dan temin ediyorlardı. Ashantiler'e barışçıl komşular denemezdi. Onlar, Dahomanlar gibi, büyük ölçekte insan kurban etmekten zevk alıyorlardı ve bunları gerçekleştirmek için esirler alınması gerekiyordu. Sonuç olarak, her dört veya beş yılda bir, bir bahaneyle, Prah'ı geçiyorlar, köyleri yıkıyorlar, insanları köleliğe veya ölüme sürüklüyorlar ve Cape Coast'taki İngiliz kalesinin duvarlarına kadar ateş ve kılıç taşıyorlardı. Bazen İngilizler kendilerini protesto etmekle sınırlıyorlardı, bazen de savaşıyorlardı, her zaman başarılı olmuyorlardı, örneğin bir keresinde Batı Hint Adaları alayıyla birlikte vali Sir Charles Macarthy tamamen yenildi, vali ve tüm beyaz subayları, üçü hariç, öldürüldü. 1828'de Fantilerin Ashantileri kesin bir savaşta yenmesine yardım ettik, bunun sonucu Ashanti Kralı'nın tüm Fanti kabilelerinin bağımsızlığını tanıdığı bir antlaşmanın imzalanmasıydı. 1844'te ve tekrar 1852'de, İngilizler ve Fantiler arasında düzenli bir himaye anlaşması yapıldı, İngilizler onları sınırların ötesindeki düşmanlardan korumayı üstlendi ve karşılığında Fantiler üzerinde bir otorite uyguladı, birbirleriyle savaşmalarını yasakladı ve onlara nominal bir haraç yükledi. 1853'te Ashantiler tekrar Prah'ı geçtiler, ancak kararlılıkla karşılaştıklarında tekrar geri çekildiler. On yıllık bir sessizlikten sonra, 1863'te tekrar ülkeyi işgal ettiler, otuz köyü yaktılar ve sakinlerini katlettiler. Vali Price daha sonra yerel yetkililere, Ashantilere ağır bir darbe indirmek ve böylece bu sürekli saldırganlığa son vermek için İngiltere'den iki bin asker gönderilmesinin gerekliliğini söyledi. Ancak İngiliz hükümeti bu teklifi kabul etmeyi reddetti. Yerlileri cesaretlendirmek için Batı Hint Adaları birliklerinden bazı şirketler Prah'a doğru yürüdü. Yağışlı mevsim başladı ve korkunç bir hastalıktan muzdarip olduktan sonra, hayatta kalanlar beş ay sonra Cape Coast'a geri döndüler.

Bu döneme kadar kıyıdaki Hollanda ticaret limanları ve kaleleri bizimkilerle iç içeydi ve komşularındaki kabileler Hollanda koruması altında olduğundan Hollanda kabileleri ile bizimkiler arasında sürekli sorunlar çıkıyordu ve 1867'de bir değişim yapıldı, Hollandalılar Sweet Nehri'nin doğusundaki tüm kalelerini ve topraklarını bıraktılar, bu nehir Cape Coast ile Elmina'nın ortasında denize dökülen küçük bir akarsuydu,
biz ise bu akarsuyun batısındaki tüm kalelerimizi bıraktık. Benzer şekilde, Ashanti krallığının sınırına kadar olan iç kesimlerdeki kabilelerin himayesi el değiştirdi. Yerlilere bu antlaşma hakkında danışılmadı ve daha önce İngiliz koruması altında olanlardan bazıları, özellikle Commendah yerlileri, transferi kabul etmeyi reddetti ve karaya çıkmaya çalışan Hollanda birliklerini kayıpla püskürttüler. Hollandalı savaş adamları Commendah'ı bombaladı ve yok etti.

Bu adım Ashantiler ile İngilizler arasında yeni sorunların başlangıcıydı. Commendah halkı Fantis'ti ve bu nedenle Elmina halkının uzlaşmaz düşmanlarıydı. Hollanda koruması altında olan Elmina halkı her zaman Ashantilerin müttefiki olmuş ve onlara silah ve mühimmat sağlamada esas olarak etkili olmuştu. Fantis, Elmina yerlilerini ve Hollandalıları tek bir güç olarak görerek, Commendah'ın yok edilmesine Elmina kabilesinin topraklarını işgal ederek, köylerini yok ederek ve Hollandalıları limanlarında ablukaya alarak karşılık verdi.
Elminalara yönelik bu saldırının bir diğer nedeni de Atjempon adlı bir Ashanti generalinin yüzlerce adamla Fanti ülkesinden geçerek her zamanki gibi yakıp yıkıp öldürerek ve adamlarıyla birlikte Elmina'ya sığınmasıydı. Bu zamandan itibaren Elminalar ve Ashanti müttefikleri ile mahalledeki Fantiler arasındaki düzensiz savaş
hiç bitmemişti. Müttefiklerimiz üzerindeki etkimiz
çok azdı, çünkü onları Elmina işgalinden vazgeçmeye ikna etmek için boşuna çabaladık. Hatta Fantilere barut ve silah tedarikini bile kestik, bu sayede onların yönetimimize olan sadakatleri büyük ölçüde sarsıldı. Tüm bu sıkıntılar Hollandalıları tamamen geri çekilme kararına yöneltti ve buna göre tüm mallarını bize devretmeyi teklif ettiler. İngiliz hükümeti, yerlilerle sorun çıkması durumunda transferi kabul etmemeye karar verdi ve ilk adım olarak Ashanti kuvvetlerinin Elmina'yı terk etmesini istedi. 1870'te Ashanti Kralı bize Elmina'yı kendisinin olduğunu iddia eden ve bize devredilmesine karşı çıkan bir mektup yazdı. Yerlilerin fikirlerine göre Ashanti Kralı'nın iddiası adildi. Tüm kalelerin, İngiliz, Hollandalı, Danimarkalı ve Fransız, inşa edildiği topraklar başlangıçta yerli şeflerden sabit bir yıllık haraçla veya bizim kira olarak gördüğümüz şekilde veya dostça ilişkiler karşılığında yıllık bir hediye olarak edinilmişti. Yerel geleneklere göre, böyle bir ödeme almaya hak kazanan bir şefi fetheden kişi, o ödemenin varisi olur ve bir keresinde
Ashanti Kralı, Fantis'i fethetmesinin gücü üzerine,
Cape Coast ve diğer İngiliz kaleleri üzerinde mülkiyet iddiasında bulundu.

Ashantilerin Elmina üzerindeki iddiası da benzer nitelikteydi.
Hollandalılar, iddia ettikleri gibi, yılda seksen poundu hediye olarak ödemişlerdi ve
Ashanti Kralı'nı asla kaleleri üzerinde egemenliğe sahip olarak görmediklerini ve
böyle bir iddiayı asla ileri sürmediğini kesin olarak kanıtladılar. Şimdi Atjempon'u tutukladılar ve
Ashanti Kralı iddiasını geri çekene kadar ona daha fazla para ödemeyi reddettiler. Meseleleri dostça çözmek için Coomassie'ye kral için hediyelerle bir elçi gönderdiler ve ondan önceki mektubunu reddettiğini ve paranın bir haraç olarak ödenmediğine dair ciddi bir onay aldılar. Kral, Elmina'ya iki elçi gönderdi ve onlar da bu bildiriyi ciddiyetle onayladılar.

Daha sonra transfer gerçekleşti. Hollandalılardan kalelerini ve depolarını satın aldık, ancak Elmina halkına, onların rızası olmadan burayı ele geçirmememiz gerektiği söylendi; ancak onlara, korumamızı kabul etmeyi
reddederlerse daha önce olduğu gibi Fantilerin düşmanlığına maruz kalacakları belirtildi. Teklifimizi kabul etmeyi
kabul ettiler ve 4 Nisan 1872'de büyük bir konsey toplandı, kral ve Elmina şefleri halklarının transfer konusunda
mutabakatını duyurdular ve Elmina, Atjempon ve Ashantileri ele geçirip kendi ülkelerine geri döndük.

Transfer gerçekleştiğinde, koloninin valisi olan Bay Pope Hennessey, Ashanti Kralı'na İngilizlerin yerlilerle barış ve dostluk istediğini ve Hollandalılardan aldığının iki katı olan yıllık bir hediye vereceğini söyledi. Aynı zamanda, Ashanti tüccarlarının kıyıya serbestçe geçişi ve kralın generallerinden biri olan Aboo Boffoo tarafından on yıl önce Volta yakınlarındaki İngiliz topraklarındaki görev yerlerinden kaçırılan dört Alman'ın serbest bırakılması için kralla görüşmeler devam ediyordu. Kral, Aboo Boffoo'nun onları fidye olarak 1800 ons altın ödemeden teslim etmeyeceğini yazdı ve bu meblağların ödenmesiyle ilgili uzun görüşmeler devam etti. Bay Goodenough ve Frank 1872'nin başlarında Gaboon'a çıktıklarında, Ashanti ile ilgili herhangi bir sorun yaşanması beklenmiyordu. İngilizler ve Hollandalılar arasındaki müzakereler devam ediyordu, ancak İngilizlerin Elmina'yı sakinlerin rızası olmadan ele geçirmeyeceklerini ve Hollandalıların Ashanti kralına yaptığı ödemeyi artırmaya istekli olacaklarını duymuşlardı. Ayrıca kralla tüm anlaşmazlık noktalarını çözmek için çaba gösterileceği biliniyordu; ve Abeokuta'da müzakerelerin tatmin edici bir şekilde devam ettiği ve herhangi bir sorun ihtimali olmadığı haberini aldıklarında, oluşturdukları planları uygulamaktan çekinmediler. Volta'yı geçmeden önce, oradaki kasabanın şefine iki İngiliz gezginin Ashanti'den geçmesine izin verilip verilmeyeceğini sormak için bir haber gönderdiler ve Coomassie'ye bir haberci gönderilip kralın başkentinde beyaz adamları görmekten memnun olacağını söyleyen bir mektupla geri dönene kadar iki hafta bekletildiler. Bu güvenceyle
nehri geçtiler. Şef tarafından resmi olarak karşılandılar ve şef hemen onlara gerekli taşıyıcıları ve yanlarında bir muhafız sağladı, ki bu muhafızların yolda herhangi bir sorun çıkmasını önleyeceğini söyledi. Ertesi
gün yola çıktılar ve bir günlük yolculuğun sonunda bir köye vardıklarında, her zamanki gibi bir veya iki gün durup koleksiyonlarına eklemeye hazırlandılar. Ancak muhafız subayı, Ashanti dilini konuşan Bacon aracılığıyla onlara talimatlarının doğrudan Coomassie'ye gitmeleri olduğunu açıkladı. Bay Goodenough, bunun yolculuğunun amacını tamamen boşa çıkaracağını söyleyerek boşuna itiraz etti. Subay kararlıydı. Emirleri doğrudan Coomassie'ye gitmeleriydi ve bunları yerine getirmede başarısız olursa, kafası kesinlikle kaybedilecekti.

"Bu ciddi, Frank," dedi Bay Goodenough. "Bu adam emirleri konusunda
hata yapmadıysa, esir olduğumuz açıktır. Ancak,
kralın sadece başkente kadar eşlik edilmemiz yönünde bir talimat vermiş olması, yolda oyalanmak isteyeceğimizi
hiçbir fikri olmaması da mümkün."

Şimdi istikrarlı bir şekilde ilerlediler, uzun günlük yürüyüşler yaptılar. Muhafızların komutanı olan subay çok medeniydi, durdukları köylerden onlar için bol miktarda erzak sağladı ve
Frank ve arkadaşı ateşten zayıflamış oldukları için her köyden taze erzak alarak onlar için yeterli sayıda hamak taşıyıcısı görevlendirdi. Kralın misafirleri olduklarını ve herhangi bir şey için ödeme yapmaları durumunda bunun kendisine hakaret olacağını söyleyerek, onların ne erzak ne de hamal için ödeme yaptıklarını duymayacaktı.

Volta'dan yola çıktıktan on gün sonra Coomassie'ye girdiler. Bu kasaba, kırk ila yüz metre genişliğinde derin bir bataklıkla çevrili, yükselen bir arazide bulunuyordu. Geldiklerini duyurmak için önden bir haberci gönderilmişti ve bataklığı geçtikten sonra, kırmızı ipeğe sarılmış ve iki direğe asılmış ölü bir koyundan oluşan büyük bir fetişin veya büyünün altından geçtiler.

Bay Goodenough ve Frank, küçük alayda yerlerini aldılar. Kasabaya girdiklerinde, çoğunluğu savaşçılardan oluşan en az beş bin kişilik bir kalabalıkla karşılaştılar. Silahlarını ateşlediler, bağırdılar ve bağırdılar. Kornalar, davullar, çıngıraklar ve gonglar korkunç gürültüye eklendi. Bayraklı adamlar, savaşçıların da katıldığı vahşi danslar yaptı. Kaptanların kıyafetleri, önlerinde çıkıntılı
altın koç boynuzları ve her iki tarafta devasa kartal tüyü tüyleri olan savaş başlıklarından oluşuyordu. Yelekleri kırmızı kumaştandı ve altın, gümüş ve işlemeli kutularda fetişler ve tılsımlarla kaplıydı. Bunlara hayvanların boynuzları ve kuyrukları, küçük pirinç çanlar ve deniz kabukları serpiştirilmişti. Bol pamuklu pantolonlar, uyluğa kadar yarıya kadar gelen ve bel kemerlerine küçük zincirlerle tutturulmuş, ayrıca çanlar, at kuyrukları, muska ipleri ve renkli deri şeritlerle süslenmiş büyük donuk kırmızı deri çizmeler giyiyorlardı. Uzun leopar kuyrukları sırtlarından aşağı sarkıyordu.

Grup bu kalabalığın arasından yavaşça ilerledi, kalabalık her adımda yoğunlaşıyordu. Kendilerine kullanımları için ayrılmış olduğu söylenen ve ertesi gün kralı görmelerine izin verileceği söylenen bir eve götürüldüler. Evler daha önce Afrika'da gördükleri her şeyden tamamen farklıydı. Kırmızı kilden yapılmışlardı ve mükemmel bir şekilde
sıvalıydılar. Dışarıda pencere veya açıklık yoktu, ancak
kapı yaklaşık on iki fit çapında açık bir avluya açılıyordu. Bunun her iki tarafında, yerden yaklaşık üç fit yükseklikte, kilden yapılmış bir tür oyuk vardı. Bu, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda, üç fit yüksekliğinde bir kanepe veya koltuk oluşturuyordu ve çatısı, yağmurun nişin içine
vurmasını
önleyecek şekilde çıkıntı yapıyordu. Ötesinde, evin büyüklüğüne orantılı bir veya daha fazla benzer avlu vardı. Gün içinde bir koyun ve bir miktar
sebze ve meyve gönderildi, ancak
kralı görene kadar
sokağa çıkmamaları
söylendi.

"Majestelerine güzel bir hediye vermemiz bekleniyor," dedi Bay Goodenough, "ve ne yazık ki, depolarımız böylesine büyük bir hükümdar için
hazırlanmamıştı. Ona çift namlulu tüfeğimi ve senin
Winchester'ını vereceğim, Frank. Sanırım böyle bir kol görmemiştir. Mümkün olduğunca
güzel görünmeleri için
temizleyip cilalasak iyi olur."

Sabahleyin kaptanlardan biri gelip kralın onları karşılamaya hazır olduğunu söyledi ve kalabalık bir kalabalığın arasından geçerek yaklaşık yarım mil genişliğindeki açık bir alan olan pazar yerine doğru ilerlediler. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve manzara muhteşemdi. Kral, büyük kolcuları veya Cabocer'ları, kaptanları ve subayları, bazıları on beş fit genişliğinde olan çok sayıda büyük şemsiyenin altında oturuyorlardı. Bunlar ipek ve kumaşlardan yapılmış, kırmızı, sarı ve diğer gösterişli renklerdeydi ve fantastik şekilde tırtıklı ve saçaklı valanslara sahipti. Üzerlerinde hilaller, kuşlar, filler, variller ve altın kılıçlar vardı ve bazılarının üzerinde doldurulmuş hayvanlar vardı. Kalabalık, çizgili kumaştan yapılmış sayısız küçük şemsiye taşıyordu ve bunların hepsi yukarı aşağı sallanırken, havada çok sayıda flüt, korna ve diğer müzik aletleri duyuluyordu. Tüm önde gelen kişiler, yerel desenlere dönüştürülmek üzere çözülmüş yabancı ipekten dokunmuş
cübbeler giymişlerdi. Hepsinin altın kolyeleri ve bilezikleri vardı, çoğu durumda
o kadar ağırdı ki taşıyıcıların kolları çocukların başlarının üzerindeydi.
Binlerce kişiden oluşan tüm kalabalık altın, gümüş ve parlak renklerle parlıyordu.

Kral onları onurla karşıladı ve onları
gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi, konuşması İngilizce konuşan hizmetkarlarından biri tarafından tercüme edildi. Bay Goodenough, majestelerinin sarayını ziyaret etmekten büyük bir zevk aldıklarını, Afrika'da aylardır seyahat ettiklerini, Gabon'dan yola çıktıklarını ve birçok kabileyi dolaştıklarını, ancak böylesine büyük bir kralı ziyaret etmeyi
düşünselerdi, onun kabulüne uygun hediyeler
alacaklarını söyledi. Ancak onlar basit gezginlerdi, ülkenin kuşlarını, hayvanlarını ve böceklerini yakalayıp İngiltere'deki insanlara göstermek için evlerine götürüyorlardı. Ona sunabildikleri tek şey
en iyi İngiliz yapımı çift namlulu arkadan doldurmalı bir tüfek
ve doldurulmadan on altı kez ateş edebilen küçük bir toptu.

Kral parçaları büyük bir dikkatle inceledi ve isteği üzerine
Bay Goodenough, tekrarlayan tüfeğin şarjörünün tüm içeriğini
ateşledi, bu eylem toplanan şeflerde
en büyük şaşkınlığa neden oldu. Kral daha sonra hediyeleri kabul ettiğini bildirdi ve onlarla gelecekte daha fazla konuşacağını söyledi. Onlara şehirde istedikleri yerde serbestçe dolaşabileceklerini ve halkın onlara en büyük saygıyı göstereceğini bildirdi. Vahşi bir müzik patlaması oldu ve ardından evlerine geri götürüldüler.

Toplantı dağıldıktan sonra iki İngiliz kasabada dolaşmaya başladı. Çok büyük değildi, ancak sokaklar geniş ve bakımlıydı. Evlerin çoğu kendilerine tahsis edilenden çok daha büyüktü, ancak hepsi aynı plana göre inşa edilmişti. Gördükleri nüfusun büyük çoğunluğunun etrafa dağılmış köylerde yaşadığı açıktı, kasaba onları barındırmak için tamamen yetersizdi.

Üç gün sonra kralın onları sarayında görmek istediği söylendi. Bu, kasabanın en uç noktasında bulunan büyük bir binaydı. Taştan inşa edilmişti ve belli ki Avrupa tasarımlarına göre inşa edilmişti. Kare şeklindeydi, düz bir çatısı ve siperli bir korkuluğu vardı. Kapıdan geçerek büyük bir avluya ve ardından kralın yükseltilmiş bir tahtta oturduğu bir salona götürüldüler. Hizmetçiler etrafında durup onu yelpazelediler.

"Neden," diye sordu aniden, önündeki yerlerini alırken, "İngilizler Elmina kasabamı alıyorlar?"

Bay Goodenough, dokuz aydır kıyıdan uzakta olduğunu ve İngiltere'den doğrudan geldiği için Elmina'da olanlardan tamamen habersiz olduğunu açıkladı.

"Elmina benim," dedi kral. "Benim kollarım olan Hollandalıların onu İngilizlere devretme hakkı yoktu."

"Ancak, majesteleri, İngilizlerin Hollandalıların ödediğinden bile daha büyük bir yıllık meblağı ödemeye hazır olduklarını anladım."

"Para istemiyorum," dedi kral. "Bol miktarda altınım var. Egemenliğimde on adamın günde bin ons yıkayabileceği yerler var. Elmina'yı istiyorum, kıyıyla ticaret yapmak istiyorum."

"Ama İngilizler Majesteleri'ne ticaret için her türlü kolaylığı sağlayacaklar."

"Ama kavga edersek," dedi kral, "barut ve silahların
gelmesini engelleyebilirler. Elmina benim olsaydı, her zaman silah ve barut getirebilirdim."

"Majesteleri daha iyi durumda olmazdı," dedi Bay Goodenough; "çünkü savaş durumunda İngilizler erzak girişini engelleyebilir."

"Halkım onları denize dökecek," dedi kral. "Onlarla çok uzun süredir uğraşıyoruz. Silah üretebilirler ama savaşamazlar. Halkım onları yiyecek. Daha önce onlarla savaştık; ve bakın," dedi kenarından bir düzine insan kafatasının sarktığı büyük bir davulu işaret ederek, "Beyaz adamların kafaları benim için bir fetiş oluşturmaya yarıyor."

Daha sonra görüşmenin sona erdiğini belirtmek için elini salladı.

"İşler kötü görünüyor, Frank," dedi Bay Goodenough evlerine doğru yürürken. "Korkarım ki kral savaşa kararlı ve eğer öyleyse hayatlarımız bir aylık satın almaya değmez."

"Buna engel olunamaz," dedi Frank olabildiğince neşeli bir şekilde. "En iyisini yapmalıyız. Belki de konumumuzu iyileştirecek bir şey olabilir."

Ertesi gün, uzun süredir esir tutulan dört Alman misyoner onları ziyaret etti ve konum hakkında tam bir fikir edindiler. Bu, kralın sözlerinin onlara verdiğinden daha umut vericiydi. Misyonerler serbest bırakılmaları için müzakerelerin sürdüğünü ve çok yakında Cape Coast'a gönderilmeyi beklediklerini söylediler. Bildikleri kadarıyla İngilizler kralı memnun etmek için her şeyi yapıyorlardı ve barışın sağlanmasını kesin olarak görüyorlardı. Şahit olmak zorunda bırakıldıkları korkunç ayinleri ve kurbanları anlattılar ve Coomassie'de her yıl en az üç bin kişinin katledildiğini söylediler.

"Pazar yerindeki kralın oturduğu büyük ağacı fark ettin," dedi içlerinden biri, "o büyük fetiş ağacıdır. Sarayın kendisinde çok sayıda kurban kurban edilir, ancak toptan katliamlar orada gerçekleşir. Yüksek çalılıklar yirmi yarda kadar yaklaşır ve oraya dönerseniz binlerce ölü beden veya kalıntılarının çürüdüğünü görürsünüz."

"Kralla konuşurken korkunç derecede rahatsız edici bir koku duyduğumu düşündüm," dedi Frank titreyerek. "Bu insanlar ne canavarlar olmalı! Altın, gümüş, ipek ve parlak renklerin bu kadar korkunç bir barbarlığı örttüğünü kim düşünebilirdi!"

Bir süre daha sohbet ettikten ve esirlere yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmayı teklif ettikten sonra Almanlar ayrıldılar.

BÖLÜM XVII: FANTİ ÜLKESİNİN İŞGALİ

Ertesi sabah Bay Goodenough ve Frank, geçen bir kalabalığın gürültüsüyle kapıya çağrıldılar ve dehşete düşerek bir adamın kurban edilmek üzere götürüldüğünü gördüler. Önünde davul çalan adamlar vardı, elleri arkadan bağlanmıştı. Keskin, ince bir bıçak yanaklarından geçirildi ve dudakları 8 rakamı gibi düğümlendi. Bir kulağı kesilip önünde taşınıyordu, diğeri ise küçük bir deri parçasıyla kafasına asılıydı. Sırtında birkaç kesik vardı ve her bir kürek kemiğinin altına bir bıçak sokulmuştu. Burnuna açılan bir delikten geçirilen bir iple götürülüyordu. Frank dehşet içinde eve geri koştu ve bir süre oturdu.

Elini gözlerinin üzerine koyup sanki bu korkunç manzarayı engellemek istercesine.

"Bay Goodenough," dedi hemen, "eğer öldürüleceksek, en azından
sonuna kadar savaşarak ölelim ve kalan son kurşunlarımızla kendi beynimizi patlatalım. Öldürülmekten korktuğumu sanmıyorum ama
böyle işkence görmek korkunç olurdu."

Ertesi gün onlara özel muhafızlarını tutmalarının krala hakaret olduğu ve Houssaların şehrin başka bir yerine taşınması gerektiği yönünde bir mesaj getirildi. Direnmenin faydasız olduğu aşikardı. Bay Goodenough dört adamını bir araya topladı ve onlara neler olduğunu anlattı.

"Sizi bu duruma soktuğum için üzgünüm, zavallı dostlarım," dedi. "Şimdi önünüzde sadece iki şey var. Ya kralın ordusuna gönüllü olarak katılabilir ve sonra bir fırsat
karşınıza çıktığında kaçmayı
deneyebilirsiniz ya da hemen kaçabilirsiniz. Ormanlara
alışkınsınız ve yerel kıyafetlerle fark edilmeden geçebilirsiniz. Hepiniz
yüzebilirsiniz ve Prah'a nerede ulaştığınız önemli değil. Gece seyahat ederseniz ve gündüz ormanda yatarsanız geçebilmelisiniz.
Her neyse, kaçmaya çalışırsanız ve yakalanırsanız
öldürüleceğinizi biliyorsunuz. Burada durursanız size hiçbir zarar gelmemesi mümkün,
ama öte yandan her an kurban edilmek üzere dışarı çıkarılabilirsiniz. Bana kararınızı söylemeyin; sorguya çekileceğim ve
kaçmayı planladığınızı bilmediğimi söylemeyi tercih ederim. Çözülmesi gereken
bir şey daha var. İyi ve sadık hizmetiniz için size ödenmesi gereken uzun bir ücret var. Şimdi size ödeme yapmam
işe yaramaz, çünkü para üzerinizde bulunabilir ve sizden alınabilir ve eğer
öldürülürseniz arkadaşlarınız için kaybolabilir. Burada
İngiltere'deki bankacıma Cape Coast'taki acentelerin sizin için kolayca bozdurabileceği dört emir yazdım. Her emir size ödenmesi gereken miktarın iki katıdır.
Hizmetimde bu kadar büyük bir tehlikeye girdiğiniz ve
bu kadar sadık davrandığınız için, iyi bir şekilde ödüllendirilmeniz doğrudur.
Parayı almasını istediğiniz eşlerinizin veya akrabalarınızın isimlerini bana verin. Sizden biri düşüp kaçarsa, Cape Coast'a vardığımda, onlara buraya yazdığım miktarın iki katı kadar para göndereceğim."

Adamlar, Bay Goodenough'un nezaketi için içtenlikle minnettar olduklarını ifade ettiler, ona eşlerinin isimlerini ve adreslerini verdiler ve sonra,
gözlerinde yaşlarla ayrıldılar.

"Şimdi, Ostik, ne diyorsun?" diye sordu Bay Goodenough, ona dönerek.

"Ben burada kalıyorum, sar," dedi Ostik. "Houssas dövüşçüleri, ormanda sürünerek, karın üstü sürünerek. Kesinlikle geçerler. Ostik, beyefendiyle kalır. Beyi öldürürlerse, Ostik'i de öldürürler. Ostik şansını dener."

"Pekala, Ostik, birlikte güvenli bir şekilde geçersek, sadakatinden pişman olman için bir nedenin olmayacak. Şimdi, Frank, bence her gün birkaç saatini buradaki dilin mümkün olduğunca çoğunu öğrenmeye çalışarak geçirmen iyi bir şey olur. Bunu çabuk başarıyorsun ve
kendini taşıyıcılarımıza benim yapabileceğimden çok daha iyi anlatabildin.
Bu lehçelerin dört veya beşinde zaten çok sayıda kelime biliyorsun.
Hepsi birbiriyle ilişkili ve bildiklerinle birkaç ay içinde Ashanti'de çok iyi geçinebilirsin.
Zamanını geçirmene ve zihnini meşgul etmene yardımcı olacak. Burada kıyıda çalışmış ve biraz İngilizce bilen adamlar bulmakta zorluk çekmeyeceksin. Eğer güvenli bir şekilde kaçabilirsek, zamanının
harcandığına pişman olmayacaksın. Eğer sıkıntı yaşarsak, dil bilgin bir şekilde senin için gerçekten faydalı olabilir.
Almanlara gidebiliriz, onlar da şüphesiz seni bir adam edinme yoluna koyabilirler. "

Ertesi gün, Houssaların kaçtığını duyduğu için
çok öfkeli olan krala tekrar çağrıldılar.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Goodenough. "Benimle birlikteyken memnunlardı ve gitmek istemiyorlardı. Askerleriniz onları dün öğleden sonra götürdüler ve sanırım korkmuşlardı. Bu onların
aptallığıydı. Büyük bir kralın ülkesine barışçıl bir şekilde gelen gezginlere
zarar vermediğini bilmeleri gerekirdi. Daha
iyi bilmeleri gerekirdi. Onlar, bir kralın misafirperverliğinin kutsal olduğunu ve bir kralın gezginleri ülkesine davet ettiğinde onların onun
misafirleri olduğunu ve onun koruması altında olduklarını bilmeyen, fakir, cahil adamlardı."

Tercüman bu konuşmayı tercüme ettiğinde kral iki üç dakika sessiz kaldı. Sonra, "Beyaz dostum haklı, onlar
aptal adamlardı. Bunları bilemezlerdi. Savaşçılarım onları yakalarsa
onlara hiçbir zarar gelmeyecek."

Sözlerinin açıkça yarattığı izlenimden memnun olan Bay Goodenough, Frank'e döndü. Frank, ona saraya kadar eşlik etmesi emredilmemişti. Öğleden sonra kral bir koyun ve beş ons altın hediyesi gönderdi ve beyaz arkadaşlarının her zaman şehirde kalmalarını istemediğini, ancak üç veya dört mil daire içindeki köylerden herhangi birine yürüyerek gidebileceklerini ve dört muhafızının her zaman onlara eşlik ederek kimsenin onlara müdahale etmemesini veya hakaret etmemesini sağlayacağını söyledi. Bu izinden çok memnun oldular çünkü artık toplama çalışmalarını yenileyebiliyorlardı. Bu onları ayrıca her gün gerçekleşen korkunç insan kurbanlarından uzaklaştırdı. Alman misyonerler aracılığıyla Cape Coast'ta üç yıldır çalışan bir adam buldular. Yürüyüşlerinde onlara eşlik etti ve akşamları Frank ile oturup sohbet etti. Frank, öğrendiği yerel kelimeler sayesinde Afrika'daki dokuz aylık ikametinde Ashanti'de hızlı bir ilerleme kaydedebildi. Bir veya iki hafif ateş atağı geçirdi, ancak kininin sürekli kullanımı
onun etkisine direnmesini sağladı ve artık bir dereceye kadar
uyum sağlamıştı ve ateş ataklarını evde şiddetli bir safra atağına
düşündüğünden daha fazla düşünmüyordu.

Bay Goodenough için durum böyle değildi. Frank, onun hızla güç kaybettiğini ve kısa süre sonra yürüyüşlerinde ona eşlik edemediğini endişeyle gözlemledi. Bir sabah çok hasta görünüyordu.

"Ateşiniz var mı, efendim?"

"Hayır, Frank, ateşten daha kötü, dizanteri. En son kıyıda olduğumda bir
atak geçirdim ve bununla ne yapacağımı biliyorum. İlaç
sandığını al ve bana ipekasanotu şişesini getir. Şimdi, bana her üç saatte bir, kusturucu etkisi yapmayacak kadar güçlü dozlarda bundan vermelisin."

Frank arkadaşına özenle baktı ve sonraki üç gün boyunca hastalığın üstesinden gelmeyi
umdu. Dördüncü gün bir
ateş krizi başladı.

"Şimdi ipecacuanha'yı durdurmalısın," dedi Bay Goodenough, "ve Frank,
Ostik'i Almanlara gönder ve hemen buraya gelmelerini istediğimi söyle."

Bunlar geldiğinde Bay Goodenough, Frank'ten onu onlarla yalnız bırakmasını istedi. Çeyrek saat sonra dışarı çıktılar ve geri dönen Frank,
yanındaki masada iki mühürlü zarf buldu.

"Oğlum," dedi, "vasiyetimi hazırlıyordum. Korkarım ki her şey bitti. Ateş ve dizanteri birlikte on vakadan dokuzunda ölümcüldür. Ağlama, Frank," dedi, çocuk gözyaşlarına boğulurken. "Yaşamak
isteyerek isterdim, ama Tanrı'nın isteği başka türlüyse,
öyle olsun. Kaybım için üzülecek bir karım veya yakın akrabam yok - zavallı
oğlum, benim için senin kadar içtenlikle yas tutacak kimse yok.
Birlikte olduğumuz yıl boyunca seni
oğlum olarak görmeye başladım ve vasiyetimde seni unutmadığımı göreceksin.
İki nüshasını yazdım. Eğer fırsatın olursa bu mektuplardan
birini kıyıya gönder. Diğerini kendine sakla, ve inanıyorum ki
onu hedefine ulaştırmak için yaşayacaksın. Eğer öyle olmazsa,
en kötüsü olursa,
sık sık bahsettiğiniz küçük kız kardeşinizi unutmadığımı ve ölümünüz durumunda ona bakılacağını bilmek sizin için bir teselli olacaktır."

Bir saat sonra Bay Goodenough bir deliryum halindeydi,
bütün gece kaldı, sabaha doğru donuk bir komaya girdi, yavaş yavaş
son nefesini verdi, sabah sekizde, hiçbir şekilde kendine gelemeden.

Frank kederden tamamen bitkindi, bundan
kendisini uyandırıp arkadaşını gömmek için krala haber gönderdi.

Kral, beyaz adamın ölümünü duyduğunda ne kadar üzüldüğünü söylemek için aşağı indi. Cenaze törenine birçok savaşçısının katılmasını emretmişti. Frank
bataklığın ötesindeki yüksek bir arazide bir mezar kazdırdı.
Akşam çok sayıda savaşçı evin etrafında toplandı ve
omuzlarda dördünden Bay Goodenough son dinlenme yerine götürüldü, Frank ve Alman misyonerler büyük bir savaşçı kalabalığıyla birlikte onları takip etti. Misyonerler mezarın üzerinde ayini okudular ve Frank, efendisinin kaybını çok
çok hisseden Ostik ile birlikte, kalbi kırık bir şekilde evine döndü.

İki gün sonra mezarın üzerine tahta bir haç dikildi.
Frank bunun üzerine arkadaşının adını kazıdı. Bir hafta sonra kralın Cape Coast'a bir haberci gönderdiğini duyan Frank, Bay Goodenough'un mektubunu onun aracılığıyla göndermek için izin istedi.
Kral onu çağırdı.

"Daha fazla sorun istemiyorum," dedi, "ya da valiye mektup gönderilmesini.
Sen benim misafirimsin. Sorunlar çözüldüğünde seni kıyıya göndereceğim; ama yazacak çok şeyimiz var ve daha fazla konuşacak konu istemiyorum."

Frank mektubu gösterdi ve adresi okudu ve krala bunun
sadece İngiltere'deki Bay Goodenough'un iş adamına yazılmış bir mektup olduğunu,
oradaki mallarının elden çıkarılması için talimatlar verdiğini söyledi.

Kral daha sonra habercisinin mektubu almasına izin verdi.

Aralık ayının sonunda, Frank yaklaşık üç aydır
Coomassie'de iken, Almanlardan biri ona şöyle dedi:

"Kral adil konuşuyor ve müzakerelerine odaklanmış görünüyor; ancak
gizlice savaşa hazırlanıyor. Prah'ta bir ordu toplanıyor. Orada
on iki bin adamın toplanmasının emredildiğini duydum."

Frank, "Son birkaç günde her zamankinden daha az adam olduğunu fark ettim," dedi, ". Sizce bize ne olacak?"

Misyoner başını iki yana salladı.

"Kimse söyleyemez," dedi. "Her şey kralın mizahına bağlı. Ancak, bence bizi rehin tutması ve savaşın sonunda bizim için para elde etmesi, bizi öldürmekten daha olası. Ordusuyla her şey yolunda giderse, muhtemelen güvende oluruz; ancak herhangi bir yenilgi haberi gelirse, öfkeyle idam edilmemizi emredebilir."

"Yenilgi ihtimalinin ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Frank.

"Bilmiyoruz," dedi misyoner; "Ancak Ashantilerin İngilizleri kıyıdan kovması muhtemel görünüyor. Fantiler
hiçbir işe yaramıyor. Bir zamanlar cesur bir halktı ve birleşselerdi Ashantilere karşı başarılı bir direniş gösterebilirlerdi; ancak siz İngilizler onları kadınlaştırdınız. Onların kendi aralarında savaşmasını yasakladınız, ordu kurma girişimlerinden onları caydırdınız, şeflerin gücünü azalttınız, onları savaşçılar yerine çiftçiler ve tüccarlar ırkına dönüştürmeye çalıştınız ve artık onlardan maddi bir yardım bekleyemezsiniz. Ashantilerin önünde kar gibi eriyip gidecekler. Kralın casusları ona Cape Coast'ta sadece yüz elli siyah asker olduğunu söyler. Bunlar İngilizler tarafından eğitilir ve yönetilir, ancak sonuçta onlar sadece zencilerdir, Ashantilerden daha cesur değillerdir. Kendilerinden neredeyse yüz kat daha güçlü bir orduya karşı koyma şansları nedir?"

"Cape Coast'taki kale güçlü mü?" diye sordu Frank.

"Evet, topsuz vahşilere karşı. Ayrıca, savaş gemilerinin silahları
onu örter."

"Peki," dedi Frank, "eğer bunu başarabilirsek, İngiltere'den birlikler gönderecekler."

"Bunu yapabilirler," diye iddia etti misyoner; "ama beyaz birlikler
Coomassie'den kıyıya kadar uzanan ateşli
perili ormanlarda ne yapabilir?"

"Bir şekilde başaracaklar," diye cevapladı Frank kendinden emin bir şekilde. "Ayrıca, sonuçta, duyduğum kadarıyla Ashanti'nin bu ötesinde uzanan büyük kısmı
düz ve açık arazi, Ashantiler kendileri çalılıklarda savaşmaya alışkın değiller ve alçak, bataklık arazide ateşten muzdarip olacaklar."

Üç gün sonra kral Frank'i çağırdı.

"İngilizler doğru değil," dedi öfkeyle. "Elmina halkına, Hollandalılar gibi tüm geleneklerini
koruyacaklarına dair söz verdiler. Sözlerini bozdular. Gelenekleri yasakladılar. Elmina halkı bana mektup yazarak onları teslim etmemi istedi. Bunu yapacağım."

Frank daha sonra kralın sözlerinin doğru olduğunu öğrendi. Askeri komutan Albay
Harley, neredeyse inanılmaz bir aptallıkla,
Elminas ile yapılan anlaşmaya rağmen,
krallarını ve şeflerini bir konseye çağırdı ve aniden onlara bundan sonra silahların ateşlenmesi, bayrakların sallanması, dans ve diğer zararsız ritüellerden oluşan
geleneklerini kutlamalarına izin verilmeyeceğini söyledi. Bu anlaşmanın ihlaline çok öfkelenen şefler, konseyden ayrılır ayrılmaz onlarla ciddi bir şekilde bir anlaşmaya girdiler,
Ashanti Kralı'na Prah'ı geçip
İngilizlere saldırması için yalvaran bir mektup yazdılar. Frank sadece kıyıda neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmediğini ve İngilizlerin Ashantis ile dost olmak istemesi nedeniyle majestelerinin yanlış bilgilendirilmiş olabileceğini düşünebildiğini
söyleyebildi.

"Onlar "Keşke" dedi kral öfkeyle; "yalancılar."

Etrafta duran makinistler ve kaptanlar arasında bir onay uğultusu duyuldu. Frank, anında infaz emri alacağını düşündü ve cebinde tuttuğu bir tabancayı kavradı,
önce kralı vurmaya, sonra da kendi beynini uçurmaya karar verdi,
Ashanti'de her zaman ölümden önce gelen korkunç işkencelere maruz kalmaktansa.

Kral aniden ona şöyle dedi:

"Halkım bana senin onlarla kendi dillerinde konuşabildiğini söylüyor."

"Biraz Ashanti öğrendim," dedi Frank o dilde. "İyi konuşamam ama kendimi
anlatabilirim."

"Çok iyi," dedi kral. "O zaman seni generalimle birlikte aşağı göndereceğim.
İngilizlerin savaşma yollarını biliyorsun ve onlara karşı
en iyisinin ne olduğunu ona söyleyeceksin. Savaş bitince ve ben İngilizleri
kovduğumda seni de göndereceğim. Sen benim misafirimsin ve sana
zarar vermek istemiyorum. Yarın yola çıkacaksın. Malların artık sana
işe yaramayacak. Hazinedarıma kumaşı, barutu ve sahip olduğun
diğer şeyleri saymasını ve bunları sana altın olarak ödemesini emrettim. Gidebilirsin."

Frank, içinden İngilizlere saldırmanın en iyi
yoluyla ilgili hiçbir bilginin alınmaması için yemin ederek geri çekildi. Genel olarak, bu emirden çok memnundu çünkü kaçmanın bir yolunun
kendisine gelebileceğini düşünüyordu. Frank sarayda olanları ona anlattığında Ostik'in de fikri buydu.

Bir saat sonra kralın hazinedarı geldi. Tüm ticaret malları
adil fiyatlarla değerlendirildi ve hatta sandıklar bile ödendi, çünkü
hazinedar bunların kralın devlet cübbelerini saklamak için iyi olacağını söyledi.
Frank sadece kendi giysi, yatak ve halıları, seferin günlükleri, tabancası için bir miktar mühimmat, ilaç sandığı, çadır ve çikolata, konserve süt, çay, bisküvi, pirinç ve birkaç şişe brendi içeren bir sandık sakladı.

Sabah büyük bir davul sesi duyuldu.

Frank'in hizmeti için dört taşıyıcıya azar işitilmişti ve bunlar içeri girip
bagajlarını alıp sıraya katıldılar. Frank, sarayda birkaç kez karşılaştığı general Ammon Quatia'nın, bir hamakta, sandalyeler, şemsiyeler ve bayraklar taşıyan hizmetçilerden oluşan bir takım eşyalarla birlikte gelmesini bekledi. Frank, Ostik eşliğinde bunların arkasına düştü. Coomassie'nin tüm halkı dışarı çıktı ve vedalaştı.

Seferin başarısı için yüz kurbanın kurban edildiği pazar yerinde bir duraklama oldu. Frank, korkunç manzaraya tanık olmamak için savaşçıların arasında kaldı.

Kralın yanından geçerken generale, "Bana valinin başını getirin. Onu
Macarthy'ninkinin yanına, davuluma koyacağım," dedi.

Sonra ordu diz boyu su içindeki bataklığı geçti ve Prah'a doğru yola koyuldu. Üç mil ötede, suyun boyunlarına kadar geldiği Agogo'da Dah nehrini geçtiler. Yol ormanın içinden geçen bir patikadan biraz daha fazlasıydı ve birçok küçük derenin geçilmesi gerekiyordu.

Frank'in bir süredir ateş krizi geçirmemiş olması iyi oldu,
çünkü neredeyse otuz mil uzaklıktaki Fomanse'ye kadar hiç durmadan yürüdüler. Fomanse büyük bir kasabaydı. Evlerin çoğu Coomassie'dekilerle aynı tarzda inşa edilmişti ve kralın sarayı taştan bir binaydı. O gece Frank, generalin saraya yakın bir yerde kendisine tahsis ettiği yerel bir evde uyudu. Ordu yerde uyudu.

Ertesi sabah yüksek bir tepeyi geçtiler ve sonra tekrar aşağı inerek
öğleden sonra geç saatlerde Prah'a varana kadar ormanın içinden ilerlemeye devam ettiler. Bu nehir yaklaşık altmış yarda genişliğindeydi ve burada, dallardan kabaca yapılmış kulübelerde, kendilerinden önce gelen ana ordu kamp kurmuştu.
Burada, çok sayıda taşıyıcının erzakla
aşağı inmesi sırasında bir haftalık bir duraklama oldu. Sonra 22 Ocak'ta ordu, ilk gelen birliklerin hazırladığı büyük kavak ağacı kanolarıyla
Prah'ı geçti.

Ashanti ordusu şimdi tam hızla ilerleseydi, Cape Coast ve
Elmina onların eline geçmiş olmalıydı, çünkü savunmaları için hiçbir hazırlık yoktu. Toprakları ilk işgal edilen Assimler yardım için aşağı gönderildi, ancak Bay Hennessey herhangi bir
işgal olduğuna inanmayı reddetti ve Fanti hükümdarlarının en güçlüsü olan Akim Kralı silah ve cephane istemek için aşağı gönderildiğinde, Bay Hennessey o kadar sert bir şekilde reddetti ki Akim Kralı çok
kırıldı ve hemen Ashantilere savaşta tarafsız kalması gerektiğini söylemek için bir mesaj gönderdi.

Bu sıralarda, tekrarlanan hataları istilaya az da olsa katkıda bulunan Bay Hennessey, Bay Keate tarafından rahatlatıldı. Bay Keate, Fantis'lere kendilerini savunmaları gerektiğini söyleyerek onları tamamen yabancılaştırdı. Çünkü İngilizlerin bu olayla kalelerini savunmaktan başka bir ilgisi yoktu. İngilizlerin yerlileri korumaları
altına aldığını ve savaşın tamamen İngilizlerin Elmina'yı ele geçirmesi ve oradaki yerlilere olan sadakatsizlikleri nedeniyle başladığını düşünürsek, Fantis'lere yönelik bu muamele hem adaletsiz hem de politik değildi.

Ancak Ammon Quatia, nehri geçer geçmez ihtiyatlı bir ruha sahipmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de, Prah yakınlarındaki Assim köylerine saldıran ve onları yağmalayan gruplar gönderildi, ancak ana grup en büyük ihtiyatla ilerledi ve bazen haftalarca durdu.

Aşanti generali Frank'e çadırını her zaman kendisinin işgal ettiği kulübenin yanına kurmasını söyledi. Dört muhafız, nominal olarak ona şeref vermek için atandı, ancak gerçekte, Frank'in gördüğü gibi, kaçmasını engellemek için.
Bu adamlar, her seferinde ikişer kişi, gece gündüz çadırın etrafında nöbet tutuyorlardı ve eğer
o hareket ederse hepsi onu takip ediyordu. O asla kamptan ayrılmaya çalışmadı.
Orman, içinden geçmenin neredeyse imkansız olduğu sık çalılıklar ve sayısız
sürüngenlerle aşırı derecede yoğundu. Ağaçların çoğu orta yükseklikteydi, ancak üstlerinde pamuk ağaçları ve diğer devler yükseliyordu, düz gövdeleriyle iki yüz elli ila üç yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Ağaçların çoğu yapraklarını dökmüştü ve bunlardan bazıları tamamen farklı renklerde parlak çiçeklerle kaplıydı. Ormanlar çeşitli kuşların çığlıklarıyla yankılanıyordu, ancak açıklıklar dışında kelebekler nadirdi. Ordu, yiyecek için kısmen Assim köylerinin etrafındaki ekili alanlara, kısmen de arkadan getirilen malzemelere bağımlıydı. Ormanda da birçok yenilebilir kök ve meyve buldular. Onlara yiyecek sağlama çabalarına rağmen Frank, haftalar geçmeden Ashantilerin açlıktan çok acı çektiğini gördü. Etleri döküldü. Birçoğu ateşten titriyordu ve Prah'ın geçişinde belirginleşen coşku tamamen buharlaşmıştı. Nehri geçtikten sonraki ilk sabah Frank, Ostik'i bir fincan sıcak çikolatayla generalin kulübesine gönderdi. Ammon Quatia, bundan o kadar memnun olduğunu ifade etti ki Frank, bundan sonra her sabah bir fincan sıcak çikolata gönderdi. Hala büyük miktarda konserve çikolata ve süt, bir gezginin yanında götürebileceği en iyi yiyecek. Buna karşılık Ashanti generali Frank'e birçok küçük nezaket gösterdi. Adamları tarafından vurulan kuşlar veya hayvanlar göndererek ve koşullar altında mümkün olan en iyi şekilde ona yiyecek sağladı. 8 Nisan'a kadar kesin bir düşmanlık yaşanmadı. Sonra, Teğmen Hopkins komutasındaki elli Houssa tarafından desteklenen Fantiler, Dunquah köyünün dışındaki yolu kapattı. Ashantiler saldırdı, ancak Fantiler, Houssa birliğine büyük güvenerek cesurca savaştı. Savaş, yerel bir tarzdaydı, hiçbir taraf herhangi bir şiddetli eylemde bulunmadı, ancak yüz metrelik bir mesafeden yoğun bir ateşle yetindiler. Tüm savaşçılar ağaçların arkasına sığındı ve sonuç olarak günün sonunda çok miktarda barut ve mermi atıldı ve her iki tarafta da çok az sayıda adam vuruldu. Akşam vakti her iki taraf da geri çekildi.

"İngiliz askerleriniz böyle mi savaşıyor?" diye sordu general o gece Frank'e.

"Evet," dedi Frank belirsiz bir şekilde; "birbirlerine ateş ediyorlar."

"Ve sonra sanırım," dedi general, "bir taraf cephanesini
tükettiğinde geri çekilir."

"Elbette geri çekilir," dedi Frank. "Biliyorsun cephane olmadan direnemez."

Frank, rakiplerinin cephanesi tükenmeden önce bile bir tarafın ilerleyeceğini söylemekten dikkatlice kaçındı, çünkü Ashantilerin, sayıca çok üstün olmaları nedeniyle, hemen zafer kazanmalarını sağlayacak taktikler benimsemelerini istemiyordu. Ashantiler, günlük çalışmadan memnun değildi, çünkü kendilerinin İngiliz birlikleriyle eşit olduklarını
kanıtladıklarını düşünüyorlardı.

XVIII. BÖLÜM: ELMİNA'YA SALDIRI

14'ünde Fantiler inisiyatifi ele aldı ve Ashantilere saldırdı.

Savaş, bir hafta öncekinin sadece bir tekrarıydı ve öğlen vakti Fantiler, tüm cephanelerini tükettikten sonra, tekrar Cape Coast'a çekildiler.

"Şimdi," dedi general Frank'e, "Fantileri yendiğimize göre, Elmina'ya doğru yürüyeceğiz."

Dunquah'daki ana yoldan ayrılan ordu, otuz mil uzaklıktaki Elmina'ya doğru çalılıklardan yavaşça ilerledi ve kasabadan yaklaşık sekiz mil ve Cape Coast'tan on iki mil uzaklıktaki ormanda durdu.

"İngiliz kalelerine bakmaya gidiyorum," dedi general, "Beyaz
dostum benimle gelecek."

Elli savaşçısıyla Ammon Quatia kamptan ayrıldı ve bir dereyi geçerek Elmina'nın batısında kısa bir mesafede deniz kıyısına geldi.
Yanlarında Ashantileri karşılamak için kampa gelen Elmina kabilesinden birkaç kişi vardı. Kaleye üç veya dört yüz metre kadar yaklaştılar ve kaleyi bir nehir ayırmıştı. Afrika'nın batı kıyısındaki kaleler, topçulara karşı koymak için inşa edilmediğinden, sadece yüksek duvarlarla çevrili kışlalardır ve bu duvarlar, askerlerin tepede tek sıra halinde yürüyüp siperin üzerinden ateş etmelerine olanak verecek kadar kalındır. Duvarların tepeleri siperli olduğundan, binalar çok sağlam bir görünüme sahiptir. Elmina kalesi, içinde bir kışla ve subay lojmanları bulunan hatırı sayılır büyüklüktedir. Bir tarafı nehre, diğer tarafı denize bakar.

"Harika bir kale," dedi Ashanti generali, görünüşünden çok etkilenerek.

"Evet," diye cevapladı Frank. "Ve tepede toplar var, dışarı doğru çıkıntı yapan o büyük siyah şeyler. Bunlar silahlar ve her biri her atışta yüz kişiyi öldürmeye yetecek kadar mermi taşıyor."

General bir süre dikkatle baktı. "Ama beyaz adamların ülkesinde kaleleriniz var, onları nasıl alıyorsunuz?"

"Kafam kadar büyük demir topları fırlatan bir sürü top getiriyoruz," diye cevapladı Frank, "ve böylece duvarda büyük bir delik açıp sonra içeri dalacağız."

"Ama top yoksa?" diye ısrar etti general.

"Top olmadan asla bir kaleye saldırmayız," dedi Frank. "Ama topumuz yoksa insanları aç bırakmaya çalışabiliriz; ama bunu burada yapamazsınız, çünkü denizden yiyecek çıkarırlar."

General şaşkın görünüyordu. "Beyaz adamlar neden buraya geliyor?

"Ticaret yapmaya geliyorlar," dedi hemen.

"Evet, ticaret yapmaya geliyorlar," diye cevapladı Frank.

"Başka bir nedenleri yok mu?"

"Hayır," dedi Frank. "Toprak almak istemiyorlar, çünkü beyaz adam
bu kadar sıcak bir iklimde çalışamaz."

"O zaman ticaret yapamıyorsa gider mi?" diye sordu general.

"Evet," diye kabul etti Frank, "eğer ticaret yapamıyorsa burada kalmasının bir anlamı olmazdı."

"Ticaret yapmasına izin vermeyeceğiz," dedi general neşelenerek. "Kaleleri alamazsak onları sıkıca kuşatırız ve hiçbir ticaret
giremez ve çıkamaz. O zaman beyaz adam gitmek zorunda kalır. Fantilere gelince, onları yok edeceğiz ve beyaz adamlar onlar için savaşacak kimse bulamayacak."

"Ama beyaz birlikler var," dedi Frank.

"Beyaz askerler mi?" diye sordu Ashanti şaşkınlıkla. "Ben sadece beyazlar için savaşanların siyah askerler olduğunu sanıyordum. Beyazlar az, onlar tüccar."

"İngilizler çok," dedi Frank içtenlikle. "Ashanti Kralı'nın savaşmak için gönderebileceği her adama karşılık, İngiltere on tane gönderebilir. Beyaz askerler var, çok sayıda, ama buraya gönderilmiyorlar. Diğer beyaz uluslarla, Fransızlar, Hollandalılar, Danimarkalılar ve daha birçoklarıyla savaşmak için evde tutuluyorlar, tıpkı Afrika krallarının birbirleriyle savaşması gibi. Beyazları öldürdüğü için buraya gönderilmiyorlar, bu yüzden beyaz tüccarları korumak için siyah askerler tutuyoruz; Ancak, İngiltere'de Ashanti Kralı'nın kalelerimize karşı savaştığı öğrenildiğinde, beyaz birlikler gönderecekler."

Ammon Quatia bir süre düşünceli kaldı. "Eğer gelirlerse," dedi uzun uzun, "ateşler onları öldürecek, Beyaz adam bataklıklarda yaşayamaz. Arkadaşın, kralın beyaz konuğu, Coomassie'de öldü."

"Evet," diye iddia etti Frank, "ama ölmeden önce ülkede yaklaşık bir yıl kalmıştı. Bir İngiliz ordusunun Cape Coast'tan Coomassie'ye yürümesi için üç hafta yeterli olacaktır. Birkaç kişi ölebilir, ancak çoğu oraya ulaşır."

"Coomassie!" diye haykırdı general şaşkınlıkla. "Beyaz adamlar büyük kralın şehrine karşı yürümeyi düşünmekle delirirlerdi. Büyük bir fetiş yapmalıyız ve
nehri geçtiklerinde hepsi ölürdü."

"Sanırım, General," dedi Frank kuru bir şekilde, "siyah adamın fetişlerinin beyaz adamlar üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu düşünmüyorum. Bir fetiş, inanıldığında güç kazanır. Düşmanının kendisine karşı bir fetiş yaptığını bilen bir adam korkar. Kanı su gibi olur ve ölür. Ama beyazlar fetişlere inanmaz. Onlara gülerler ve sonra fetişler onlara
zarar veremez."

General daha fazla bir şey söylemedi, ama düşünceli bir şekilde döndü ve kampına çekildi. Frank için Birleşik Krallık bayrağının görüş alanında dalgalandığını görmek ve arkadaşlarının bu kadar yakın olduğunu bilmek ve yine de onlara elini uzatamamak cezbediciydi.

Artık her bakımdan bir yerli gibi giyinmişti, kral Coomassie'ye vardıktan kısa bir süre sonra, soylularının giydiği türden kıyafetler göndererek, halkın kendileri gibi giyinseler onları bu kadar fark etmeyeceğini söylemişti. Sonuç olarak, grup kale duvarlarından görülseydi, aralarında bir İngiliz'in görünümü fark edilmeyecekti.

Üç gün sonra general, benzer bir grupla gece vakti Sweet nehrini geçti ve deniz kıyısı boyunca Cape Coast Kalesi'ne birkaç yüz metre mesafeye kadar ilerledi, kalenin görünümü onu Elmina'nınkinden daha fazla memnun etmedi.

Ashantiler artık daha iyi yiyecekle donatılmışlardı, çünkü önemli miktarda toprağı
işleyen Elmina kabilelerine güvenebiliyorlardı ve stoklarına eklemek için Ashanti askerleri normalden daha büyük bir toprak parçası ekmeye yardımcı olmak için işe koyuldular, bu da Frank'in aklında generalin uzun bir süre kalmayı ve saldırıyla
taşıyamazsa Elmina ve Cape Coast'u ablukaya alıp teslim olmayı
düşündüğünün bir kanıtıydı.

Afrika yerlileri bir süre için büyük çaba sarf edebilirler, ancak
alışkanlıkları aşırı tembelliktir. Yılda bir haftalık çalışma, bir ailenin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar toprağı
ekmek için yeterlidir. Tohumun sadece toprağa atılması gerekir ve
çok geçmeden toprak kavun ve balkabaklarıyla kaplanacaktır. Tatlı patatesler ve patatesler daha fazla ekim gerektirmez ve muzlar ve muzlar
sadece kesilmeyi gerektirir. Yılda elli bir hafta boyunca zenci
sadece oturup ekinlerinin büyümesini izler. Bu tür insanlar için zamanın
hiçbir değeri yoktur. İhtiyaçları azdır. Bahçeleri onlara tütün sağlar. Palmiyeden veya hindistancevizi suyunu fermente ederek içecek yaparlar. Açıklıklarda dolaşan kümes hayvanları, ara sıra limana götürüldüklerinde, bir ailenin giyimi ve dekorasyonu için gerekli olan birkaç metrelik patiska ve boncuk dizisini ödemeye yeter.

Bu tür insanlar asla acele etmezler. Beklemek hiçbir şey yapmamak demektir. Hiçbir şey
yapmamak onların en büyük sevincidir. Onların yarınları bir ay sonra, doğrudan bir hafta demektir. Öyleyse, Ashanti ordusu İngiliz yerleşimlerinden önce bir veya beş yıl alıkonulmuş olsaydı, yiyecek bulabildikleri sürece onlar için bu bir kayıtsızlık meselesi olurdu. Kadınları
onların yanındaydı, çünkü her savaşçının karısı ve kızları orduyla birlikte ev eşyalarını, küçük bir tabureyi, yemek pişirmek için birkaç
kabağı, uyumak için bir hasırı ve erzakla
doldurulmuş sepetleri başlarının üstünde taşımışlardı. Orada çalı çırpı toplamak, yemek pişirmek, su çekmek,
piposuna ateş getirmek, zevklerine hizmet etmek için bulunuyorlardı.
Evde olsaydı daha fazlasına sahip olamazdı ve kralın emrettiği kadar beklemekten memnundu, o zaman yıllar
uzak olsa bile.

Frank, bu asil vahşilerin sabahtan akşama kadar tembelce yattığını, eşlerinin ormanda ananas ve meyve ararken, eğilip emek ve zorlukla
erken yaşlandığını görünce sık sık iğrenirdi. Zenciler arasındaki genç kızların çoğu
güzeldir, yumuşak gözleri ve kadife gibi tenleri, neşeli kahkahaları ve zarif vücutlarıyla. Ama çok az yıl içinde bunların hepsi kaybolur ve
orta yaşa geldiklerinde bükülür, kırışır ve yaşlanırlar. Tüm yükler
kadınlar tarafından taşınır, yalnızca hamaklar hariç, onlar da yalnızca
erkekler tarafından taşınır.

Böylece, Ashantiler Frank'e bitmez tükenmez bir iş gibi görünen şeye yerleştiler ve bunu daha da cezbedici kılan şey,
İngiliz kalelerindeki sabah ve akşam toplarının açıkça
duyulmasıydı. Ammon Quatia'nın Elmina'yı keşfe çıktığı gün 7 Haziran'dı ve ertesi gün, o sabah kıyıdan gelen bir gemiden kırmızı ceketli yüz on beyaz adamın karaya çıktığı haberi geldi. Frank, bu açıklamadan, bunların bir savaş gemisinden gelen denizciler olması gerektiğini anladı. Bunda haklıydı, çünkü bunlar Yarbay Festing komutasındaki denizcilerden ve topçulardan oluşuyordu ve Festing, İngiltere'den yeni gelmişti. Üç gün sonra Ashanti generali, kuvvetinin bir kısmıyla birlikte Elmina'ya yaklaştı; Frank'e onlara eşlik etmesi söylendi. Kısa bir süre sonra, Elminalıların hepsinin silahlarını bırakmaları emredildiği haberi geldi. Buna, bir bütün halinde Ashantis'e giderek karşılık verdiler. Ammon Quatia hemen kasabaya saldırmaya karar verdi, ancak ilerlerken, savaş gemilerinin topları, Avrupa mahallesinin batısında bulunan Elmina'nın yerli kasabasına ateş açtı. Daha önce duydukları her şeyden çok farklı olan bu ağır topların sesi Ashantiler'in şaşkınlıkla duraklamasına neden oldu. Sonra köyde hızla patlayan mermilerin uluması duyuldu ve hemen alevler yükselmeye başladı. Birkaç dakikalık tereddütten sonra Ashantiler ve Elminalar tekrar ilerledi. Dört adamın omuzlarında bir sandalyede taşınan general, yanan köyün yakınındaki yükselen bir arazide mevzilendi. "İşte," dedi, "İngiliz askerleri kaleden çıkıyor. Şimdi göreceksin." Küçük denizci birliği ve Barraconta'nın mavi ceketlileri kaleden çıkarken sıraya dizildiler. Ashantiler onlara ateş açtılar, ancak mermilerin menzili dışındaydılar. Hat
oluşur oluşmaz İngilizler ateş açtı ve Ashantiler bu kadar küçük bir
birlik adamdan gelen aralıksız tüfek sesi karşısında tamamen şaşkına döndüler. Ancak bu tamamen gürültü değildi, çünkü Snider mermileri kalabalık siyahi topluluğun
arasından geçti ve onları önemli sayıda biçti. İki
dakika içinde Ashantiler dönüp kaçtı. Generalin taşıyıcıları, bağırışlarına
rağmen, diğerleriyle birlikte aceleyle uzaklaştılar ve Frank, iki muhafızı onu kollarından tutup
çekip götürmeseydi, diğer ikisi de hemen arkasında kalsaydı, bu fırsatı değerlendirip kaçacaktı.

Yükseltinin tepesini geçer geçmez ve İngiliz ateşi
kesilir kesilmez, Ammon Quatia sandalyesinden fırladı ve kendini uçan birliklerinin
arasına attı, asasıyla sağdan ve soldan onlara vurdu ve
üzerlerine lanetler yağdırdı.

"Eğer durup beyazlara karşı geri dönmezseniz," dedi, "hepinizi Coomassie'ye geri göndereceğim ve orada korkaklar olarak öldürüleceksiniz."

Tehdit yeterliydi. Kaçaklar toparlandı ve birkaç dakika içinde tekrar geri dönmeye hazırdı. Paniğe neden olan şey, verdikleri gerçek kayıptan ziyade, namludan doldurulan silahların harikulade sürekli ateşinin yarattığı şaşkınlıktı.

Bu arada, Ashantilerin geri çekildiğine inanan donanma birliği, teknelerine geri döndü. Hollandalı konsolos yardımcısı, etrafa bakmak için bir tepeye tırmandığında, Ammon Quatia'nın birlikleriyle birlikte bir rota değiştirdiğini ve kalenin ateşine maruz kalmayacağı doğudan şehre doğru yürüdüğünü gördü. Hemen haberle geri koştu.

Denizciler ve kaledeki otuz Batı Hint askeri hemen dışarı çıktılar ve Ashantiler'le tam şehre girerken karşılaştılar.
Çatışma çok şiddetliydi ve bir süre hiçbir taraf üstünlük sağlayamadı ve muhafızlarının gözetimi altında birkaç yüz metre geride olan Frank, Ashantiler'in ağır kayıplara rağmen ilerlemeye devam ettiğini ve cesurca ilerlediğini görünce dehşete kapıldı. Aniden sevinç çığlığı attı çünkü Ashantiler'in yan tarafındaki bir tepede, komutayı elinde bulunduran Teğmen Wells, R. N. tarafından teknelerden çıkarılan Barraconta'nın denizcileri belirdi. Bunlar pozisyonlarını aldıkları anda Ashantilerin yanlarına ağır bir ateş açtılar, taze düşmanların bu saldırısı karşısında dehşete düşen Ashantiler cesaretlerini kaybettiler ve hemen aceleyle kaçtılar. İki çatışmada yaklaşık dört yüz adam kaybetmişlerdi. Elbette Frank, yenilen Ashantilerle birlikte geri çekildi ve o akşam Ammon Quatia ona beyaz adamların silahlarının çok iyi olduğunu ve onlara açık alanda tekrar saldırmaması gerektiğini söyledi. "Onların silahları bizimkilerden daha uzağa ve daha hızlı ateş ediyor," dedi. "Bizim mermilerimiz ağır mermilere karşı uzaktan işe yaramıyor; ancak ağaçların arasında yirmi fit göremediğiniz ormanda durum farklı olacak. Ben onlara saldırmazsam onlar bana saldırmak zorunda kalacak, yoksa ticaretleri açlıktan bitecek. Ormana geldiklerinde onları yiyeceğimizi göreceksiniz."

Birkaç hafta sessizce geçti. Beyaz askerler arasında büyük bir hastalık olduğu haberi vardı ve gerçekten de, istisnasız olarak, ilk gönderilen denizciler evlerine geri gönderiliyordu; ancak yerlerini almak için yüz elli kişi daha geldi. 2. Batı Hint Alayı'nın bazı müfrezeleri Sierra Leone'den yoldaşlarına katılmak için aşağı indi ve durum değişmedi. Ağustos ayının sonlarına doğru bir gece bir haberci geldi ve hemen bir hareketlenme oldu. General Frank'e, "Şimdi," dedi, "bizi beyaz adamlarla savaşırken göreceksin. Büyük gemilerden bazıları Prah'ın ağzına gitti ve teknelerle karaya çıkacaklarına inanıyoruz. Göreceksin. Elmina kabileleri saldıracak, ancak yardım için birkaç adamım daha alacağım." 

Elli seçilmiş savaşçıyı alarak Ammon Quatia hemen yola koyuldu. Bütün gece batıya doğru yürüdüler ve şafak vakti Elminalara katıldılar. Bunlar nehrin kenarındaki çalılıklarda mevzilendiler. General, Frank'i de alarak, bir düzine adamla birlikte keşif yapmak için nehrin ağzına yakın bir yere gitti.
Gemiler kıyıdan bir milden fazla uzaktaydı. Şu anda yarım düzine
tekne indirildi, adamlarla dolduruldu ve bir buharlı tekne tarafından çekildi.
Nehrin ağzına doğru gittikleri görüldü.

"Şimdi geri dönelim," dedi Ammon Quatia. "Ne yapacağımızı göreceksin."

Frank heyecanla doldu. İngilizlerin bir pusuya düştüğünü gördü ve hayatına mal olsa bile onları uyarmaya karar verdi. Şu anda buharlı teknenin keskin esintilerini duydular. Tekneler üç yüz metre mesafedeydi.

Frank öne çıktı ve Ammon
Quatia'nın gözü ona takıldığında bir uyarı
bağırışı yapmak üzereydi. Yüz ifadesi niyetini Ashanti'ye belli etti ve anında üzerine atlayıp onu yere
fırlattılar. Anında bir düzine el onu yakaladı ve generalin emrine uyarak ağzına sıkıca bir bandaj bağladı ve sonra onu bir ağaca yaslayarak ne olduğunu görebileceği şekilde bağladı. Olay sadece bir dakika sürmüştü ve Frank buharlı teknenin giderek daha da yaklaştığını duydu. Şu anda çalıların arasından onu ve ardından, yaklaşırken arkadan gelen tekneleri gördü. Elminalar ve Ashantiler yerde yatıyorlardı. Önlerinde silahları vardı. Tekneler kıyıdan sadece on beş metre uzaktaydı. Yan yana geldiklerinde Ammon Quatia emir verdi ve çalılardan bir ateş fışkırdı. Teknelerde her şey karmakarışıktı. Birçoğu öldürüldü ve birçoğu ölümcül yaylım ateşiyle yaralandı, bunların arasında Komodor Commerell'in kendisi ve iki veya üç subayı vardı. Tekne şimdi dönmeye çalıştı ve teknelerdeki denizciler, istikrarlı bir şekilde karşılık veren
görünmez düşmanlarına ateş açtılar. İlk atıştan beş dakika sonra her şey bitmişti, tekneler çekili olarak nehrin ağzına doğru buharlaşıyordu, yerlilerin coşkulu haykırışları teknedekilerin kulaklarında çınlıyordu. Frank'in pozisyonu, savaş devam ederken pek de hoş olmamıştı, çünkü İngiliz tüfek mermileri hızla yanından geçiyordu, biri başının sadece birkaç santim yukarısındaki ağaca isabet etti. O da, savaşın sonunda kaderinin ne olacağından şüpheliydi. Neyse ki Ammon Quatia zaferinde en yüksek ruh halindeydi. Frank'in derhal serbest bırakılmasını emretti. "İşte görüyorsun," dedi, "beyazlar işe yaramıyor. Savaşamazlar. Gözleri kapalı bir şekilde tehlikeye doğru koşuyorlar. Bize karada saldırırlarsa da böyle olacak. Aptallık ettin. Neden bağırmak istedin? İyi muamele görmüyor musun? Kralın konuğu değil misin? Ben senin dostun değil miyim?" "İyi muamele görüyorum ve sen benim dostumsun," dedi Frank, "ama İngilizler benim vatandaşım. Eminim ki İngilizlerin elinde olsaydın ve bir grup vatandaşının tehlikeye doğru yürüdüğünü görseydin, öldürüleceğini bilsen bile, bağırıp onları uyarırdın."

"Bilmiyorum," dedi Ashanti içtenlikle. "Ne yapmam gerektiğini söyleyemem, ama sen bu riski göze alacak kadar cesurdun ve sana kızmıyorum.
Sadece, gelecekte İngilizlere saldırdığımızda, alarm vermeni engellemek için ağzını tıkayacağım."

"Bu yeterince adil," dedi Frank, meselenin bu kadar iyi geçiştirilmiş olmasından memnun bir şekilde, "sadece bir dahaki sefere beni İngiliz kurşunlarıyla öldürülebileceğim bir ağaca dikme. Bu sefer kıl payı kurtuldum," ve ağacın gövdesindeki deliği işaret etti.

"Üzgünüm," dedi Ashanti generali gerçek bir endişe havasıyla. "Tehlikede olduğunuzu düşünmedim, sadece savaşın iyi bir
görüntüsünü görmenizi istedim; bir dahaki sefere sizi daha güvenli bir yere koyacağım."

Daha sonra kampa geri döndüler.

Ertesi gün uzaktan bir top sesi duyuldu ve akşam vakti İngiliz filosunun Prah'ın ağzındaki birkaç Elmina
köyünü bombalayıp yaktığı haberi geldi.

"Ah," dedi general, "İngilizlerin büyük gemileri ve büyük topları var.
Deniz kıyısında ve kalelerinin etrafında savaşabilirler, ancak
toplarını ormanlardan ve bataklıklardan sürükleyemezler."

"Hayır," diye kabul etti Frank. "Ağır toplar sürüklenemez."

"Hayır," diye tekrarladı Ammon Quatia sevinçle. "Gemilerinin
barınağının ötesine geçtiklerinde hiçbir işe yaramazlar. Hepsini öldüreceğiz."

Yağmur mevsimi artık iyice başlamıştı ve Ashantilerin çektiği acılar çok büyüktü. Birçoğu ağaçsız yüksek arazilere alışkın olduğu için, bataklıklardan gelen miasma onlar için Avrupalılar kadar ölümcüldü. Binlerce kişi öldü ve geri kalanların çoğu ateşten gölgelere dönüştü.

Bir gün Ammon Quatia Frank'e "Bütün bir kasabayı barutla havaya uçurmanın mümkün olduğunu düşünüyor musun?" dedi.

"Yeterince barut olsaydı mümkün olurdu," dedi Frank, bu sorunun sebebinin ne olabileceğini merak ederek.

"İngilizlerin Cape Coast'taki deliklere barut döktüğünü söylüyorlar ve halkım gitmeye korkuyor. Kalenin topları bütün kasabayı vuramıyor ve orada çok az beyaz asker var; ama adamlarım havada havaya uçurulmaktan korkuyor."

"Evet," dedi Frank ciddi bir şekilde. "Tehlike büyük olabilir. Ashantilerin kasabadan uzak durması daha iyi. Ama ateş şu anki gibi devam ederse ordu eriyip gidecek."

"Yağmurlar bitince on bin kişi daha gelecek. Kral bir şeyler yapılması gerektiğini söylüyor. İngiliz kalelerinde İngiltere'den daha fazla beyaz askerin geldiği söyleniyor. Eğer öyleyse kasabalara saldırmayacağım, ormana gelmelerini bekleyeceğim. O zaman göreceksin."

"Çok sayıda asker olduğunu mu söylüyorlar?" diye sordu Frank endişeyle.

"Hayır; sadece birkaç beyaz subay diyorlar ama bu aptallık. Beyaz subaylar askerler olmadan ne yapabilir? Fantilere gelince onlar korkak, sadece yük taşımak ve toprağı çapalamak için iyiler. Onlar kadın, erkek değil. "

Bu sırada, rutubet o kadar yoğun ve buharlı bir şekilde yükseldiğinde
her şey onunla doymuştu, Frank çok
ani bir ateş krizi geçirdi ve Elmina'ya yapılan saldırının püskürtülmesinden hemen sonra iki hafta boyunca tamamen bitkin düştü. Böyle bir saldırı ilk inişinde onu
alıp götürürdü, ama artık uyum sağlıyordu ve kinin stoku boldu. Onun yardımıyla Ashantiler arasında birçok hayat kurtardı ve hastalarından meyve ve kuş şeklinde birçok küçük hediye aldı.

"Keşke seni bırakabilseydim," dedi general bir gün ona. "Sen
iyi bir beyaz adamsın ve askerlerim seni hasta olduklarında yanlarına gidip beyazların
ilaçlarını verdiğin için seviyorlar. Ama buna cesaret edemiyorum. Kralın en büyük titremeyle öfkelendiğini ve krala seni serbest bıraktığımı söylemeye cesaret edemediğimi biliyorsun. Aksi olsaydı memnuniyetle bunu yapardım. Krala yazdım ve ona burada birçok kişinin hayatını kurtardığını söyledim. Belki de
sizi serbest bırakmanızı emredecektir."

BÖLÜM XIX: GELGİT DÖNDÜ

Ashantilerin elindeki ormanın birçok noktasından deniz görülebiliyordu ve 2 Ekim sabahı, önceki akşam orada olmayan bir vapurun kasabanın açıklarında yattığı görüldü. Ashantiler, Elmina ve Cape Coast'taki casuslar tarafından geminin yaklaşık otuz subayla birlikte bir İngiliz generali getirdiğini öğrendiler. Otuz adamın yirmi bin kişiyi geri püskürtmek için yardım etmek üzere
çıktığı haberi Ashantiler tarafından alayla karşılandı.

"Düşündüğünüzden daha fazlasını yapacaklar," dedi Frank, Ammon Quatia yeni gelenle alay ederken. "Beyazların taktiklerinde bir değişiklik göreceksiniz. Şimdiye kadar hiçbir şey yapmadılar. Sadece beklediler.
Şimdi hareket etmeye başlayacaklarını göreceksiniz. Subaylar yerlileri eğitecek ve hatta beyaz subaylar tarafından eğitilen ve komuta edilen bir Fanti bile
savaşmayı öğrenecek. Kırmızı ceketli siyah birliklerin
savaşabileceğini kabul ediyorsunuz. Bunlar nelerdir? Bazıları Fanti, bazıları
Batı Hint Adaları'ndan siyah adamlar, orada Fantilerden daha barışçıllar, çünkü düşmanları yok. Belki de
Fantiler tek başlarına savaşmazlardı, ancak gemideki askerler ve denizciler yanlarında olacak ve Elmina'da nasıl savaşabildiklerini gördünüz."

Gemi, Afrika şirketinin vapurlarından biri olan Ambriz'di ve beraberinde otuz beş subay getiriyordu, bunlardan on tanesi Komiserlik ve Tıbbi personele aitti. Savaşan adamlar arasında Sir Garnet Wolseley,
Albay M'Neil, kurmay başkanı, Binbaşı T. D. Baker, 18. Alay,
Yüzbaşı Huyshe, Tüfek Tugayı, Yüzbaşı Buller, 60. Tüfekçiler, tüm personel; Yüzbaşı Brackenbury, askeri sekreter ve Teğmen Maurice,
R. A., özel sekreter, Binbaşı Home, R. E., Teğmen Saunders, R. A. ve Teğmen Wilmot, R. A.. Yarbay Evelyn Wood, 90. Alay ve Binbaşı B. C. Russell, 13. Süvariler, her biri yerel bir alay oluşturup komuta edecek ve subayların geri kalanı da yardımcıları olacaktı.

Ambriz, 12 Eylül'de İngiltere'den ayrılmış ve aşağı inerken Madeira'ya ve kıyıdaki çeşitli kasabalara uğramıştı ve
ilk yerde Prah'a doğru giden deniz seferine yönelik felaket haberini almıştı.

İngiliz hükümeti böyle bir sefere çıkmaktan çekinmişti,
ancak Sierra Leone ve Elmina'daki İngilizler ve yerli tüccarlar tarafından gönderilen bir dilekçe, koloniyi tehdit eden tehlikenin ne kadar büyük olduğunu göstermişti ve bir çaba gösterilmediği takdirde İngilizlerin kıyıdaki hakimiyetlerinden tamamen
kovulacakları düşünülmüştü. Sefer sonunda kararlaştırıldığında, askeri yetkililer kıyıyı bilen kişilerden gelen her türlü öneri ve uyarıyla
dolduruldu. Ne yazık ki bu beyefendiler birbirlerinden o kadar
farklıydılar ki, onların tavsiyelerinden pek az
fayda elde edildi. Bazıları iklimin ölümcül olduğunu söyledi. Diğerleri
gerçekten fena olmadığını söyledi. Bazıları içkilerin ılımlı bir şekilde kullanılmasını hararetle savundu.
Diğerleri uyarıcıların zehir olduğunu ilan etti. Biri tüm
egzersizlerin sabah beş ile yedi arasında yapılması gerektiğini söyledi. Bir diğeri
güneş bir saat
doğana kadar hiç kimsenin dışarı çıkmaması gerektiği konusunda ısrar etti, bu da hiç kimsenin yedi buçuktan
önce dışarı çıkmaması gerektiği anlamına geliyordu. Biri egzersiz yapın ve terleyin dedi. Bir diğeri
herhangi bir bedensel egzersizden kaçınılması gerektiğini söyledi. Tutarlı bir beyefendi, Batı Hint Adaları alayları yerine kıyıda beyaz birliklerin kullanılmasını şiddetle savunan gazetelere birkaç mektup yazdıktan sonra, Sir Garnet Wolseley'nin teçhizat
maddeleri konusunda tavsiyesini almak için yazdığı mektupta, şiddetle
övebileceği tek şeyin her subayın tabutunu çıkarması olduğunu söyledi.

Çıkarmanın üzerinden on gün geçti. Ashanti kampında Fanti krallarına birlikler toplamaları emredildiği ve her birine bu işte yardımcı olması için beyaz bir subayın atandığı biliniyordu. Ancak Ashantiler bu konuda hiçbir korku duymuyordu. Prah'ın güneyindeki ülkeyi işgal eden yirmi bin yerli, işgalciler tarafından evlerinden
kovulmuş ve çok sayıda insanın çiçek hastalığının tahribatından öldüğü kıyıdaki kasaba ve köylere dağılmıştı. Kralların onlar üzerinde çok az yetkisi vardı veya hiç yoktu ve saldırganların ordusuyla hiçbir şekilde rekabet edebilecek hiçbir yerli gücün toplanamayacağı kesindi.

Elmina'daki 2. Batı Hint alayının az sayıdaki adamı, kıyıdan getirilen yüz yirmi Houssas tarafından takviye edilmişti.
Ashanti ileri birlikleri Elmina'ya yakın bir yerde kaldı.

13 Ekim'de Frank, Ashanti generaline bu kasabanın
yakınına kadar eşlik etti. Buradaki Ashanti kuvveti büyük değildi, ana kuvvet yaklaşık yirmi mil uzakta, Dunquah civarındaydı ve Kaptan Gordon komutasındaki küçük bir Houssas ve yerli grubu tarafından tutuluyordu. Sabah altıda bir haberci geldi ve Cape Coast'tan gelen iki İngiliz savaş gemisinin Elmina açıklarında demirlediğini ve bir dizi askerin teknelerle karaya çıkarıldığını söyledi. Ashanti generali öfkelendi ve Cape Coast'taki casuslarına, kendisini hareketten haberdar etmedikleri için tehditler savurdu, ama aslında onlar suçlu değildi. Düzenlemeler o kadar sessizce yapılmıştı ki, önceki öğleden sonraya kadar, üç veya dört baş subay dışında hiç kimse bir keşif gezisinin planlandığını bilmiyordu. O zaman bile keşif gezisinin kıyı boyunca ilerleyeceği duyuruldu ve gemiler sabah üçte Elmina açıklarında demirleyene kadar subaylar ve askerler hedeflerine ulaşamadılar. Cape Coast'taki tüm Batı Hint birlikleri ele geçirilmişti, Simoon'dan Yüzbaşı Peel, Ashantiler'in yokluğunda kaleye saldırması durumunda kaleyi tutmak için elli denizci çıkardı. Sefer, Houssalar, 2. Batı Hindistan alayından iki yüz adam, elli denizci, ve her biri elli kişilik iki deniz piyadesi ve deniz topçusu bölüğünden oluşuyordu,
ve küçük bir Armstrong topu, iki roket tüpü, roketler, yedek mühimmat ve yaralılar için hamak taşıyan çok sayıda yerli.

Elmina'nın yanındaki köydeki birkaç Ashanti, sütun kaleden yürürken görüldüğünde hemen geri çekildi. Ammon Quatia, Essarman köyündeki karargahını almıştı ve şimdi birlikleriyle birlikte ilerledi ve kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaki küçük bir köyün arkasındaki çalılıkta mevzilendi. Houssalar, sütunun önünde çatışıyorlardı. Bunlar
Aşantiler tarafından terk edilmiş olan köye girdiler ve
ateşe verdiler, kaçış telaşıyla orada bırakılmış olan birkaç fıçı barutu havaya uçurdular. Sonra daha da ilerledikçe Aşantiler
ateş açtılar. İngilizler, geri çekilmek yerine, karşılık olarak ateş açtılar, Houssalar, Batı Hint Adaları sakinleri ve yerliler tüfeklerini rastgele her yöne ateşlediler. Yüzbaşı Freemantle, denizcilerle birlikte, top ve roketlerle birlikte, sol taraflarında kendilerine bakan
ormanın üst köşesine yöneldi. Yüzbaşı Crease, bir deniz topçu birliğiyle
sağdaki odunu aldı. Houssalar ve bir Batı Hint Adaları sakinleri, merkezdeki patika boyunca ilerlediler. Kuvvetin geri kalanı, yedekte bagajla kaldı. Ashantiler muazzam bir
ateş
açtı, ancak denizciler ve denizciler, her iki taraftaki
ormanın içinden istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Yüzbaşı Freemantle, sonunda, top ve roketlerinin, ormanın kalbinde yatan Essarman'a
atabileceği bir noktaya geldi ve ateş açtı, ancak kolundan geçen bir mermi ona isabet edene kadar. Houssas'larla birlikte olan Albay M'Neil da kolundan ağır bir yara aldı ve otuz iki denizci ve Houssas yaralandı. Ashantiler yavaş yavaş köyden ve ormandan
kovuldu, birçoğu İngiliz ateşiyle öldürüldü.

Bunu başaran İngiliz kuvvetleri bir saat dinlendi ve
sonra yola koyuldu, önce çok büyük bir köy olan Essarman'ı ateşe verdi. Orada büyük miktarda Ashanti barutu depolanmıştı ve
her patlama Ashantiler arasında öfke çığlıkları atılmasına neden oldu. Generalleri özellikle iki büyük savaş davulunun kaybolmuş olmasından öfkeliydi.
İngilizlerin ilerlerken her çalılığa ve çalılığa
yaydığı muazzam ateşin Ashantiler üzerinde yarattığı etki o kadar büyüktü ki,
generalleri yolu daha fazla tartışmak yerine onları ana birliklerinin yönüne çekmeyi uygun gördü.

İngilizler şimdi kıyıya doğru yöneldiler, yolun bir kısmını açık araziden, bir kısmını ise o kadar yoğun bir çalılıktan geçerek yürüdüler ki burada onlara yandan saldırı yapmak imkansızdı. Bu gibi durumlarda, Ashantiler bir düşmanın yoğun ve geçilmez bir ormandan yaklaşacağını bildiklerinde, ilerlemesi gereken yere paralel ve birkaç metre uzaklıkta yollar açtılar. Sonra, orada pusuya yatarak, yaklaşırken aniden ona ateş açtılar. İngilizlerin geleceğine dair hiçbir fikirleri olmadığı için, tek sıra halinde, rahatsız edilmeden yoğun çalılıkların arasından geçtiler. Bu yerli patikaları çok zor ve tatsız yürüyüşlerdir. Yerliler her zaman tek sıra halinde yürürler ve ayaklarının hareketi, yağmurun da yardımıyla, genellikle yolları iki fit derinliğinde derin bir V şeklinde çukura dönüştürür. Kolonun kıyıya ulaştığı noktada iki veya üç köyü yakarak, dokuz mil yürüdükten sonra Elmina'dan beş mil uzaklıktaki bir noktada. Ashantilerin dört mil ötedeki Akimfoo ve Ampene köylerinde güçlerini korudukları bilindiğinden, bir grup bu noktaya götürüldü. Akimfoo
direnişsizce işgal edildi, ancak Ashantiler Ampene'de sert bir şekilde savaştılar,
ancak İngiliz kuvvetlerinin onları kovalayamayacağı kadar küçük olan
çalılıklara doğru kasabadan sürüldüler ve bu nedenle Elmina'ya geri döndüler,
yirmi iki mil yürüdükten sonra, böyle bir iklimde ağır silahlı Avrupalılar için muazzam bir yolculuktu.
Günlük çatışmanın Ashantiler arasında yarattığı etki muazzamdı. Beyaz adamların
çalılıkta savaşamayacağına dair tüm teorileri
kaba bir şekilde altüst oldu ve onun üstünlüğünün
açık alanda olduğu kadar büyük olduğunu gördüler. Ağır mermileri, birkaç yüz metre mesafeden bile, çalılıkları ölümcül bir şekilde deldi, oysa Ashantilerin mermileri elli metreyi çok aşan bir mesafeden
çok fazla nüfuz edemedi.

Ammon Quatia o akşam ruhen derin bir çöküntü içindeydi.

"Bizimle savaşmaya gelen beyaz adamlar," dedi, "ticaret yapmaya gelenlere benzemiyor. Uzun yürüyüşler yaptıklarını kim duydu? Neden, en kısa mesafeleri
gitseler bile hamaklarda taşınıyorlar. Bu adamlar benim savaşçılarım kadar iyi yürüyorlar. Bizimkilerden on kat daha uzağa ateş eden
silahları var ve asla ateş etmeyi bırakmıyorlar. Yanlarında top taşıyorlar ve
havada uçan, çığlık atan, köyleri ateşe veren
ve insanları öldüren şeyler var. Daha önce hiç böyle şeyler duymamıştım. Siz bunlara ne diyorsunuz?

"Bunlara roket deniyor," dedi Frank.

"Neyden yapılıyorlar?"

"Kaba barutun başka şeylerle karıştırılmasıyla ve demir bir kutuya
sokulmasıyla yapılıyorlar."

"Biz de yapamaz mıyız?" diye sordu Ashanti generali.

"Hayır," diye yanıtladı Frank. "En azından baruta karıştırmanız gereken şeyleri bilmeden, ve ben bu konuda cahilim. Ayrıca,
roketler ateşlemede büyük beceri gerektirir, aksi takdirde bazen
geri gelip onları ateşleyen adamları öldürürler."

"Neden bana beyaz adamların ormanda savaşabileceğini söylemedin?"

"Sana yeni general geldiğinde bir değişiklik olacağını ve
artık kalelerinde kalmayacaklarını, çıkıp
size saldıracaklarını söylemiştim."

Bu savaştan birkaç gün sonra Ashantiler, Elmina'dan on iki mil uzaklıktaki Mampon'daki kamplarını dağıttılar ve Dunquah yakınlarındaki ormanda kamp kuran birliğe katılmak için doğuya doğru hareket ettiler.

"Dunquah ve Abra Crampa'yı yemeye gidiyorum," dedi Ammon Quatia Frank'e. Bu sefer daha iyisini yapacağız. İngiliz toplarının neler yapabileceğini biliyoruz ve şaşırmayacağız."

On bin adamla Ammon Quatia, Ashantilerin her duraklama noktasında koştuğu küçük yapraklı çardaklarla hızla örtülen büyük bir açıklığın olduğu küçük Asianchi köyünde durdu.

İki gün sonra Sir Garnet Wolseley güçlü bir kuvvetle Cape Coast'tan Abra Crampa'ya doğru yürüdü ve yolda kasabadan on mil uzaklıktaki Assaiboo'da bir gece konakladı. Aynı gün general, Dunquah'da komuta eden Deniz Topçusu Albay Festing'e oradan ormana keşif yapması emrini verdi. Bu emre uygun olarak Albay Festing, Yüzbaşı Rait komutasındaki bir top ve roket aygıtıyla, Yüzbaşı Godwin'in yönettiği krallarının komutasındaki yüz yirmi kişilik Annamaboe birliği, Yüzbaşı Broomhead komutasındaki dört yüz diğer Fanti ve yüz adamla birlikte 2. Batı Hindistan alayından. Üç mil boyunca mükemmel bir sessizlik içinde yürüdükten sonra odun kesen bir Ashanti ile karşılaştılar ve onu rehberlik yapmaya zorladılar. Yol üçe ayrıldı ve ilerlemeye öncülük eden Annamaboes, kampa birkaç metre kala aniden tezahürat edip içeri daldı.

Ashantiler, ani saldırı karşısında paniğe kapılarak kamptan
çalılığa doğru kaçtılar. Frank'in muhafızları korkudan dolayı görevlerini unutmadılar, ancak onu yakalayıp Ammon Quatia'nın yanına, kendileriyle birlikte
kaçtılar. İkincisi savaş davullarının çalmaya başlamasını emretti ve Frank, Ashantilerin paniklerinden ne kadar çabuk kurtulduklarına şaşırdı. Beş dakika içinde çalılığın tüm çevresinden kampa muazzam bir ateş açıldı. Kamp yükselen bir zeminde duruyordu ve İngiliz kuvvetleri ateşe büyük bir
hız ve etkiyle karşılık verdi. Annamaboe adamları cesurca yerlerinde durdular ve Batı Hint Adaları sakinleri büyük bir soğukkanlılıkla savaştılar, Snider'larıyla sürekli ve yoğun bir ateş sürdürdüler. Topçu olarak eğitilmiş olan Houssalar, toplarını ve roket tüplerini büyük bir enerjiyle kullandılar, her üzüm veya teneke kutu çalılığa ateşlendiğinde veya her roket vızıldayarak dışarı çıktığında bağırıp çağırdılar.

Aşantiler, yaşadıkları ağır kayıplara rağmen, en cesur şekilde yerlerinde durdular. Vahşi çığlıkları ve davullarının vuruşları hiç durmadı ve her üzüm yağmuru üzerlerine döküldüğünde daha da yükseldi. Ancak, çalılıklarının sığınağından öteye geçmediler ve İngilizler orada onlara saldıracak kadar güçlü olmadıkları için, topçu ve tüfek düellosu bir buçuk saat boyunca aralıksız devam etti ve sonra Albay Festing, rahatsız edilmeden Dunquah'a geri çekildi.

Ashantiler, kayıpları ağır olmasına rağmen, savaşın sonucundan memnundular. Yerlerini korumuşlardı ve İngilizler çalılıkta onlara saldırmaya cesaret edememişti.

"Görüyorsun," dedi Ammon Quatia Frank'e coşkuyla, "sana söylediklerim doğruydu. Beyaz adamlar çalılıkta bizimle savaşamaz. Essarman'da orman inceydi ve pek de iyi korunmuyordu. Burada, görüyorsun, bizi takip etmeye cesaret edemediler."

İngiliz tarafında beş subay ve Annamaboe Kralı yaralandı ve elli iki adam. Hiçbiri ölmedi, İngilizlerin çalılıktan yere olan mesafesi Ashanti mermilerinin ölümcül yaralar açması için çok uzaktı.

Ammon Quatia şimdi Prah'a geri çekilmeyi düşünmeye başladı - hastalar ve yaralılar çoktan geri gönderilmişti - ama çekilmeden önce kralı bizimle birlikte olan ve bir İngiliz garnizonunun konuşlandırıldığı Abra Crampa'ya saldırmaya karar verdi.

Ancak 2 Kasım'da Albay Festing, 2. Batı Hindistan alayından yüz adam, dokuz yüz yerli müttefik ve roketli birkaç Houssa ile birlikte Teğmen Wilmot komutasında
Dunquah'dan tekrar yola çıktı.
Bu sefer Ammon Quatia şaşırmadı.
Gözcüleri ona birliğin yaklaştığını bildirdi ve
onları karşılamak için dışarı çıkarak kampa ulaşmadan önce çalılıklarda onlara saldırdı. Ağaçların arasında çömelen Ashantiler muazzam bir
ateş açtı. Yüz kişi hariç tüm yerli müttefikler
bir anda kaçtı, ancak Houssalar ve Batı Hintliler ile geri kalanlar
büyük bir kararlılık ve yiğitlikle davrandılar ve iki saat boyunca görünmez düşmanlarına
ağır bir Snider ateşi açtılar.

Savaşın başlarında, Teğmen Wilmot roket tüpünü yönlendirirken
omzundan ciddi bir yara aldı. Ancak, savaş sona ererken kalbinden bir kurşunla vurulana kadar
işine devam etti. Dört subay ve 2. Batı Hindistan alayından on üç kişi yaralandı. Yerlilerden biri öldürüldü, elli kişi ağır yaralandı ve birçoğu hafif yaralandı. İki saatlik bir çatışmanın ardından Albay Festing, Ashantilerin geri çekilmesini engellemek için etrafta dolaştığını
ve bu nedenle tekrar Dunquah'a geri çekildiğini gördü. Buradaki ve iki veya üç küçük keşifteki yerli birliklerin davranışları o kadar kötüydü ki, onlara daha fazla güvenilemeyeceği görüldü ve Albay Wood ve Binbaşı Russell komutasındaki iki kısmen disiplinli alay hariç, gelecekte sadece erzak taşıyıcısı olarak hareket etmeye uygun görüldüler.

Dunquah'dan gelen ikinci keşif, birincisi gibi
başarısız olsa da, Ashantiler üzerindeki etkisi çok büyüktü. Kendileri büyük kayıplara uğramışlardı, ancak düşmanlarından hiçbirinin öldürüldüğünü göremiyorlardı, çünkü Teğmen Wilmot'un cesedi kaçırılmıştı. Özellikle roketler onları dehşete düşürdü, bir roket altı kişiyi öldürdü, bunlardan dördü birbirleriyle konuşan şeflerdi. İngilizlerin çalılıklardan zorla geçmeyi başaramadıkları doğruydu, ancak her dışarı çıktıklarında çok sayıda kişiyi kendileri kayıp vermeden öldüreceklerse, uzun vadede açıkça galip geleceklerdi. Ashantilerin görmediği ve Frank'in Ammon Quatia'ya ima etmekten dikkatlice kaçındığı şey, durup mermilerinin etkili olduğu mesafeden ateş etmek yerine, İngilizlere hücum edip birkaç metre yakınlarına geldiklerinde silahlarını ateşlerlerse, sayıca muazzam üstünlükleriyle onları hemen alt edecekleriydi. On adım mesafeden bir mermi yağmuru
bir Snider mermisi kadar etkilidir ve yerli birliklerin tamamı
böyle bir saldırı yapıldığı anda kaçıp giderdi. Açık alanda böyle
taktikler mümkün olmayabilirdi, çünkü Snider'lar İngiliz hattına ulaşılmadan önce yirmi kez ateşlenebilirdi, ancak ormanda, iki hat arasında kırk veya elli yardadan fazla mesafe olmadığında, Snider'lar
sadece bir veya en fazla iki kez ateşlenebilirdi, saldırganlar ise kısa arayla
koşarak ilerlerdi. Ashantiler bu taktikleri benimsemiş olsalardı, İngilizlerin kendilerine saldırdığı küçük grupları kolayca ezebilirlerdi. Ancak tüm vahşilerin karakteristik özelliği, hazırlıklı ve iyi silahlanmış bir düşmana asla saldıramamalarıdır. Yarım düzine beyaz adamın çayırda bir Kızılderili kabilesini uzakta tuttuğu bilinmektedir. Ancak bu, şeflerin gücünün sınırlı olması ve her Kızılderilinin kendi hayatına çok değer vermesi ve umutsuz bir girişim için onu harcamayı umursamaması gerçeğiyle açıklanabilir. Ancak, şeflerin gücünün çok büyük olduğu ve insan hayatının pek de önemli olmadığı Ashantiler arasında, bu tür taktiklerin benimsenmemesi tuhaftır. Ashantiler artık iyice moralsizleşiyordu. Çektikleri acı çok büyüktü. Ateş ve açlık aralarında büyük tahribatlar yaratmıştı ve artık yağmur mevsimi bitmesine rağmen ormanda büyük miktarda yiyecek elde edilebiliyordu, beyaz adamların kurşunları, roketleri ve silahlarının onlara verdiği kayıplar cesaretlerini kırmıştı. Ev özlemi her zamankinden daha fazlaydı ve Prah'ta konuşlanmış birliklerin kaçakların geçmesini engelleyeceğini bilmeselerdi, büyük sayılar halinde firar ederlerdi. Zaten tümenlerden biri geri çekilmişti. Ammon Quatia saatlerce kulübesinin kapısında oturup sigara içiyor ve diğer şeflerle konuşuyordu. Frank sık sık konseye çağrılıyordu, çünkü Ammon Quatia şu ana kadar her zaman doğru çıkan yargısı hakkında yüksek bir fikir edinmişti. Bir gün "Abra Crampa'yı alıp kralını öldürmeye gidiyoruz, sonra da Prah'ın karşısına geri çekileceğiz." dedi.

"Bence hemen geri çekilsen iyi olur," diye cevapladı Frank. "Dün beni açıklığın kenarına götürdüğünde, savunma için hazırlıklar yapıldığını ve orada beyaz askerler olduğunu gördüm. Köyü asla ele geçiremeyeceksin. İngilizler
topraktan siperler
kaldırdılar ve bunların arkasına saklanıp ormandan çıkan adamlarını vuracaklar."

"Eğer yapabilirsem krala bildireceğim bir zaferim olmalı," dedi Ammon Quatia. "O zaman isterse barışı sağlayabilir. Beyaz adamlar savaşmaya devam etmek
istemeyecek. Fantiler barış ve köylerine dönmek için can atıyorlar. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Fanti tutuklularının söylediği gibi, beyaz birliklerin İngiltere'den çıktığı doğruysa," diye cevapladı Frank, "İngilizlerin Prah'ı geçip Coomassie'ye yürüyene kadar barış yapmayacağını göreceksiniz. Kralınız her zaman sorun çıkarıyor. Bu sefer İngilizlerin sizin geri çekilmenizle yetinmeyeceğini, bunun yerine Ashanti'yi işgal edeceğini göreceksiniz."

Ammon Quatia ve şefler inanmazca güldüler.

"Prah'ı geçmeye cesaret edemeyecekler," dedi Ammon Quatia. "Eğer Ashanti'ye girerlerse, onları yerler."

"Onları yemek o kadar kolay değil," diye cevapladı Frank. "Bir veya iki kişinin tüm ordunuza karşı nasıl savaşabileceğini gördünüz. Binlerce kişi olduklarında ne olacak? Kralınız akıllıca davranmamış. Hemen aşağı inip her ne pahasına olursa olsun barış yapması daha iyi olur."

BÖLÜM XX: BEYAZ ASKERLER

İki gün sonra Frank aniden gelen bir çığlıkla uyandı.
Çalılardan oluşan yatağından fırladı, tabancasını aldı ve kapıya doğru koştuğunda, yaklaşık yirmi kişilik bir grubun Ammon Quatia'nın kulübesine saldırdığını gördü. Orada bulunan iki muhafız çoktan öldürülmüştü. Frank, dört muhafızına ve Ostik'e kendisini takip etmeleri için bağırdı. Muhafızlar, hangi tarafı tutacaklarını bilmeden, kararsız bir şekilde duruyorlardı, ancak genç İngiliz'in örneği onları kararlaştırdı. Tüfeklerini yerlilerin arasına ateşlediler ve sonra kılıçlarını ellerine aldılar. Ostik her zaman yanında taşıdığı kılıcı çekti ve efendisinin topuklarına yakın bir şekilde takip etti. Frank, Ashantiler'e iki yarda yaklaşana kadar ateş etmedi. Sonra tabancası konuştu ve altı el ateş edildi, her biri ölümcül bir etki yarattı. Sonra, vurduğu adamlardan birinin elinden düşen bir tüfeği yakaladı, sopayla vurdu ve şaşkın ve tereddüt eden komplocuların üzerine
saldı.

Bunlar, Frank için şans eseri, tüfeklerini doldurmamışlardı. Ammon Quatia'yı öldürmeyi ve yardım gelmeden önce hemen dağılmayı
amaçlamışlardı, çünkü onun ölümüyle Prah'ın ötesine geri çekilme emrinin hemen verileceğini düşünüyorlardı. Birkaçı Frank'in muhafızlarının tüfeklerinden çıkan kurşunlarla öldürülmüştü ve tabancası onların
kargaşasını tamamlamıştı. Silahların sesleri diğer birlikleri çağırdı ve bunlar her taraftan hücum ettiler. Frank ve takipçileri komplocuların üzerine
saldırır saldırmaz topuklarına bastılar ve ormana doğru kaçtılar.

Ammon Quatia'nın kendisi, elinde kılıçla, hayatını pahalıya satmaya hazır bir şekilde kulübenin kapısına atlamıştı ki Frank'in muhafızı ateş etti. Olay o kadar anlıktı ki, saldırganları tam gaz kaçmadan önce ne olduğunu fark edecek zamanı bile olmadı.

"Hayatımı kurtardın," dedi Frank'e. "Sen olmasaydın
öldürülürdüm. Beni nankör bulmayacaksın. Abra Crampa'yı ele geçirdiğimde, arkadaşlarına dönmeni sağlayacağım.
Seni açıkça bırakmaya cesaret edemem, çünkü kral beni affetmez ve kayıplarımızın ne kadar büyük olduğunu duyduğunda onu yatıştırmak için şimdiden yeterince
yapmam gereken şey var. Ama memnun ol. Bir şekilde halledeceğim."

Bir saat sonra Ammon Quatia, ordunun Abra Crampa'ya saldırması için harekete geçmesi emrini verdi. Yer, bir grup denizci ve denizci, yüz Batı Hint Adalısı ve kralın yerli birlikleri tarafından tutuluyordu.
Binbaşı Russell komuta ediyordu. Köy, yükselen bir arazide duruyordu ve
yüz elli yardalık bir mesafede bir açıklıkla çevriliydi. Bunun bir kısmı ekili arazilerden oluşuyordu, geri kalanı ise savunucular tarafından aceleyle temizlenmişti. Üst uçta bir kilise vardı ve burası bir kaleye dönüştürülmüştü. Pencereler duvarların yükseklerindeydi ve denizcilerin kısmen kum torbalarıyla kapatılmış pencerelerden ateş etmeleri için içeride bir platform inşa edilmişti. Köyün dışındaki evlerin hepsi mazgal delikleri açılmıştı ve topraktan siperlerle birbirine bağlanmıştı. Diğer savunmalar, siperlerin taşınması durumunda daha da geriye atılmıştı. Ana caddedeki misyon evi ve onu çevreleyen kulübeler, kiliseyle birlikte son kaleleri oluşturuyordu. İki veya üç gün boyunca kasabanın etrafındaki çalılıklar, garnizon tarafından gece gündüz duyulabilen Ashantilerle doluydu. Frank, Ammon Quatia'ya eşlik ediyordu ve bu nedenle öndeydi ve Ashantilerin nasıl bir saldırı başlattığını görme fırsatı buldu. Savaş davulları işaret verdi ve durduklarında, on bin ses ölçülü bir ritimle savaş şarkısını yükseltti. Etkisi çok iyiydi, ormanın her yerinden yükseliyordu. Bu sırada Ashantiler açıklığın etrafındaki tüm orman çemberini sıralamıştı. Sonra üç düzenli yaylım ateşi açıldı ve kullanılan ağır yüklerden muazzam bir kükreme duyuldu.

Bunlar daha yeni durmuştu ki, Abra Kralı, yaklaşık altı fit dört boyunda, muhteşem görünümlü bir zenci, siperin arkasından çıktı ve Ashantilere meydan okuyarak onlara meydan okudu. Yüksek bir çığlıkla ve ormanın kenarında sürekli bir ateş açarak karşılık verdiler. Köyün duvarında ve çatısında mermiler kalın bir şekilde patladı; ancak savunucuların hepsi siperdeydi ve buna karşılık, siperden ve mazgaldan, kilisenin pencerelerinden ve çatısından gelen Snider mermileri düz ve ölümcül bir şekilde uçtu. Ammon Quatia birkaç kez adamlarını saldırıya geçmeye zorladı. Savaş davulları çalıyordu, büyük borular çalıyordu ve adamlar bağırıyordu, ama her seferinde İngiliz mermileri ormanın içine o kadar yoğun ve ölümcül bir şekilde uçuyordu ki ses en yüksek olduğu yerde Ashantilerin kalbi dayanamadı ve yüzlerce metrelik temizlenmiş araziden hücum edemediler. Saat beşte ateş azaldı, ama hava karardıktan kısa bir süre sonra saldırı yeniden başladı. Ay yükselmişti ve doluydu. Frank, Ashantilerin açıklığın bir kısmını sürünerek geçmeye çalışıp sonra aniden hücum edeceğinden korkuyordu; ama sessiz bir saldırıdan haberleri yok gibiydi. Gerçekten de birkaç kez toplandılar ve büyük gruplar halinde ileri atıldılar, ama her seferinde bağırışları ve davulları kuşatılmışlara uyarıda bulundu ve ağaçların gölgesinden ay ışığına çıktıklarında üzerlerine o kadar büyük bir ateş açıldı ki, her seferinde geri düştüler ve zemini ölülerle doldurdular. Gece yarısına kadar saldırı devam etti, sonra Ashantiler kamplarına geri çekildiler.

Ana yol üzerindeki yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir köy olan Accroful'da saldırı duyulmuştu ve Cape Coast'a Sir Garnet Wolseley'i bilgilendirmek için bir haberci gönderildi.

Sabah 2. Batı Hindistan alayından elli adam Accroful'dan Abra Crampa'ya
rahatsız edilmeden yürüdü. Daha sonra bazı Abra izcileri Ashanti kampına
yaklaştı ve Ashantilerin Abra Crampa'ya ne zaman geleceğini alaycı bir şekilde bağırdılar.

Karşılık olarak "Kahvaltıdan sonra" diye bağırdılar ve kısa bir süre sonra kilisenin çatısından kampa düşen bir roket
atıldı, tekrar
çıkıp saldırdılar. Bu, bir önceki günkü mücadelenin tekrarıydı. Binbaşı Russell birkaç kez ateşini tamamen geri çekti, ancak Ashantiler ormanın
kenarından öteye güçlerini göstermeye ikna edilemediler. Savunmacılar o kadar ilham almışlardı ki, birkaç sorti yapıp ormanın içine doğru biraz ilerlediler.

Sabah saat sekizde Sir Garnet Wolseley, üç yüz denizci ve mavi ceketliyle Cape Coast'tan mevzilerin yardımına doğru yürüdü, ancak sıcaklık o kadar şiddetliydi ki, adamların neredeyse yarısı yolda bitkin düştü ve kendilerine geldiklerinde Cape Coast'a geri dönmeleri emredildi. Geri kalanlar, Abra Crampa'dan beş mil uzaklıktaki Assaibo'ya vardıklarında o kadar bitkinlerdi ki, kuşatılmış yerden hafif ama sürekli bir ateş duyulabilmesine rağmen, uzun bir mola vermek gerekti.

Erkeklere çikolata ve soğuk et servis edildi ve üç saat sonra çok sayıda alıkonuldu. Saat üçte, köyü tutmak için en yorgun yüz adam bırakılmışken, orada konuşlanmış elli Batı Kızılderilisiyle birlikte kuvvetin geri kalanı Buteana'ya doğru yürüdü ve orada Accroful'dan elli kişi daha onlara katıldı. Tam buradan yola çıktıkları sırada, küçük bir savaşçı birliğiyle birlikte gelen Abra Kralı ile karşılaştılar; ondan Sir Garnet, Abra Crampa'nın arkasından kıvrılarak gelen bu yolun hala açık olduğunu öğrendi. Ashantiler kendi operasyonlarıyla o kadar meşguldüler ki yolu izlemek için bile vakitleri yoktu ve yardım kuvveti tek bir el ateş etmeden oraya girdi. Kasabanın etrafındaki ateş
sürüyordu, ancak Ammon Quatia, takviyelerin
girdiğini gördüğünde, birliklerinin ana gövdesiyle birlikte hemen geri çekilmeye başladı ve ateş bütün gece devam etmesine rağmen, sabah kuşatılanlar Ashanti kampına saldırmak için ilerlediklerinde kampın
tamamen terk edilmiş olduğunu gördüler.

"Hiçbir faydası yok," dedi Ashanti generali Frank'e. "Adamlarım İngiliz silahlarına karşı açıkta savaşamaz. Ayrıca, burada
ne için savaştıklarını bilmiyorlar; ancak generaliniz Prah'ı geçerse, bunun farklı olduğunu göreceksiniz. Bildiğiniz gibi, Coomassie'ye kadar ormanlar var ve adamlar kendi ülkelerini savunmak için savaşacaklar, o zaman ne yapacağımızı göreceksiniz. Ve şimdi size verdiğim
sözümü tutacağım. Bu gece muhafızlarınız uyuyacak. Onlara
derin
uyumasını sağlayacak bir ilaç vereceğim. Fanti
mahkumlarından biri kulübenize gelecek ve sizi ormanda
Assaiboo'ya doğru yönlendirecek. Hoşça kalın, dostum. Ammon Quatia, beyaz adamların bazılarının
iyi ve dürüst olduğunu öğrendi ve hayatını size
borçlu olduğunu asla unutmayacak. Bunu Ammon Quatia'nın anısına alın."

Ve Frank'e ceviz büyüklüğünde ve yaklaşık yirmi pound ağırlığında altın külçelerinden oluşan bir kolye verdi.

Frank karşılığında generale şu anda sahip olduğu tek değerli eşyayı, revolverini ve teneke kutu dolusu fişekleri verdi ve ona bunu asla İngilizlere karşı kullanmayacağını, ancak kendi adamlarıyla bir daha sorun yaşarsa kendisi için değerli olabileceğini söyledi. Frank, kolyeyi ve kraldan malları karşılığında aldığı altını bir paket yaptı ve Ostik'i kaçmaya hazır olması konusunda uyardı. Kamp sessizdi, ancak Abra Crampa'nın etrafında birkaç yüz metre öteden gelen tüfek sesleri hiç kesilmeden devam etti. Frank bir süre muhafızlarının dışarıda volta attığını ve ara sıra birbirleriyle konuştuğunu duydu. Sonra bu sesler kesildi ve her şey sessizleşti. Şu anda çadırın önü açıldı ve bir ses, "Gel, her şey hazır." dedi.

Frank dışarı çıktı ve baktı yuvarlak. Ashanti kampı terk edilmişti. Ammon
Quatia birliklerinin ana gövdesiyle birlikte uzaklaşmıştı, ancak köyün etrafındaki tüfek ateşi devam ediyordu. Bir Fanti, Ostik ile birlikte kulübenin kapısında duruyordu. Dört muhafız sessizce uyuyordu.
Küçük grup sessizce uzaklaştı. Çeyrek saat sonra patikaya ulaştılar ve bir saatlik yürüyüş onları Assaiboo'ya getirdi. Yol boyunca bir Ashanti ile karşılaşılmadı, ancak Frank bir İngiliz nöbetçiden "Kim var orada?" meydan okumasını duyana kadar kendini güvende hissetmedi. Birkaç dakika sonra, orada bırakılan denizcilere ve deniz piyadelerine komuta eden Yüzbaşı Bradshaw, R.N.'nin önüne çıkarıldı. Genç İngiliz'in güler yüzlü denizciden aldığı selam çok içtendi ve kısa süre sonra önüne bir kase çorba ve bir bardak grog kondu.

Gelişi oldukça sansasyon yarattı ve birkaç saat boyunca subaylarla sohbet etti, Ostik ise denizciler arasında eşit derecede merak konusuydu. Ashanti ordusunun tamamen geri çekildiği haberi, garnizonun saldırı korkusunu ortadan kaldırdı ve Frank sabah olmadan uykuya daldı ve ancak öğlen vakti Ashanti kampının terk edilmiş olduğu ve arkasındaki yolun sandalyeler, giysiler, yastıklar, tüfekler ve her türden ıvır zıvırla dolu olduğu haberini getiren bir haberci geldiğinde uyandı. Birkaç Ashanti esiri alınmıştı, ancak aralarında esir olan önemli sayıda Fantis, geri çekilmenin karmaşasında kaçarak içeri girmişti. Bunların arasında birçok kadın vardı, bunlardan birkaçı Ashantiler on ay önce Prah'ı ilk geçtiğinde esir alınmıştı. Öğleden sonra Sir Garnet Wolseley, Abra Crampa'dan gelen kuvvetin büyük kısmıyla birlikte içeri girdi ve Frank, Yüzbaşı Bradshaw tarafından generalle tanıştırıldı. General, denizcilerin ve denizcilerin o gece gemide uyuyabilmesi için hemen Cape Coast'a doğru ilerlemek istediğinden, Frank'ten kendisine eşlik etmesini istedi ve yolda maceralarının hikayesini dinledi. Frank'i geceyi Hükümet Konağı'nda geçirmeye davet etti, Frank de bu daveti kabul etti; ancak uzun zamandır uyuduğundan daha kötü uyudu. Afrika'ya ayak basmasının üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti ve o süre boyunca küçük kamp yatağının bezinde, bir halıyla örtülü bir şekilde uyumuştu. Tam bir değişim, dinginlik ve güvenlik,
ve hepsinden önemlisi, çarşaflı bir yatağın yeniliği,
uykuyu tamamen ortadan kaldırdı ve ancak sabahın ilk ışıklarıyla birlikte,
bir halıya sarınıp yere uzanarak uyuyabildi. Sabah kahvaltısında Sir Garnet ona ne yapmayı düşündüğünü sordu ve eğer İngiltere'ye dönmek için aşırı bir acelesi yoksa, beyaz birlikler gelir gelmez Coomassie'ye doğru yola çıkacak olan sefere rehberlik ederek büyük hizmetlerde bulunabileceğini söyledi. Frank konuyu çoktan düşünmüştü. Afrika'dan fazlasıyla bıkmıştı ama iki veya üç ay daha fazla zaman geçirmenin bir farkı olmayacaktı ve Ashanti savaş yöntemleri, geçilecek ülke, geçilecek akarsular ve Ashantilerin muhtemelen direniş göstereceği noktalar hakkındaki bilgisinin orduya gerçekten değerli yardımlar sunmasını sağlayacağını düşünüyordu. Bu nedenle Sir Garnet Wolseley'e kendisini acilen geri çağıran özel bir işi olmadığını ve orduyu Coomassie'ye götürmeye istekli olduğunu söyledi. Hemen kasabada kendisine tahsis edilmiş bir subay olarak kalacak bir yeri oldu ve kendisi ve hizmetçisi için erzak vardı. İlk adımı İngiliz giysileri tedarik etmek oldu, çünkü Ashanti kostümünü
başlamadan önce bir kenara koymuş ve daha önce giydiği
giymiş olmasına rağmen, giysileri artık seyahatte giyilmeyecek kadar yıpranmıştı. Bunu yapmakta hiç zorluk çekmedi. Subayların çoğu
zaten sakattı ve yelken açan biri, açık kahverengi Norfolk av ceketi, pantolon ve miğferden oluşan üniformasını
elden çıkarmaktan mutluluk duydu, çünkü bunlar İngiltere'de ona
işe yaramayacaktı.

Frank'in bir sonraki adımı, kıyının başlıca Afrika tüccarı olan Bay Swanzy'nin acentesine gitmekti. Bu beyefendi, Bay Goodenough'un ölümünden önce Frank'e devrettiği Afrika bankasındaki siparişlerden birini hemen bozdurdu ve ikincisi, Ostik'e olan uzun süreli maaş borcunu ödemeye devam etti ve ayrıca güzel bir
hediye de ekledi. Sadık hizmetkarının Gaboon'daki ailesine katılmak üzere hemen ayrılmasına izin vermeyi teklif etti, eğer isterse, ancak Ostik
Afrika'da kaldığı sürece onunla kalacağını ilan etti.
Ancak Frank'in tavsiyesi üzerine, parasını güvenli bir şekilde saklamak üzere Baylar Swanzy'nin temsilcisine yatırdı ve sefer sırasında başına bir şey gelirse ailesine iletmesi emrini verdi.

Üç gün sonra Frank, çok sayıda tehlikeden sonra verdiği tepkinin sonucu olarak ateşe yakalandı.
Hemen hastane gemisi olarak kurulmuş olan Simoon'a gönderildi; ancak saldırı hafifti ve birkaç gün içinde, deniz havası ve aldığı ilgi ve bakım sayesinde iyileşti. Ateşi geçtikten ve güvertede oturup deniz meltemlerinin tadını çıkardıktan sonra, savaş gemilerinin subaylarından birçok ziyaret aldı. Bunların arasında Decoy savaş gemisinin kaptanı da vardı.

Subay Frank ile bir süre sohbet ettikten sonra şöyle dedi: "Kıyı boyunca Volta'nın ağzına kadar gidiyorum, Kaptan Glover orada başka bir keşif düzenliyor. Şu anda kıyıda istenmeyeceksin ve bir haftalık dinlenme sana iyi gelecek; benimle gelmeye ne dersin? Sana biraz değişiklik ve çeşitlilik kazandıracak."

Frank daveti memnuniyetle kabul etti. Bir saat sonra Decoy'un teknesi yanaştı ve Frank gemideki yerini aldı, Ostik de giysilerini
arkasından aldı. Bir saat sonra Decoy demir attı ve kıyı boyunca ilerledi. Frank için, tente gölgesinde büyük bir hasır çalışma sandalyesinde oturup uzaktaki kıyıyı izlemek ve subaylarla sohbet etmek çok keyifliydi. İngiltere'den ayrıldığından beri orada neler yaşandığını duyması gereken çok şey vardı ve onlar da, en azından deniz tugayına atanacak kadar şanslı olanlar, yürümeleri gereken yol ve barbar başkentinin harikaları hakkında bilgi edinmek için eşit derecede istekliydiler. Decoy hızlı değildi, ortalama hızı yaklaşık altı knottu;
ancak, hiç kimse acele etmiyordu; İngiltere'den askerler gelene kadar yapılacak hiçbir şey olmayacaktı; ve herkes için kıyı boyunca bir yolculuk, uzun demirleme monotonluğundan sonra hoş bir değişiklikti. Cape Coast'tan bir mesafe boyunca kıyı düzdü, ancak ülke
daha ileride engebeli hale geldi. Bazı dalgalanmalar hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaştı, en yükseği Mamquady, iki bin fitin üzerindeydi.

Frank, "Burası çok sağlıklı bir yer olmalı," dedi. "Bence
buraya bir sanatoryum kurulması, kıyılar boyunca beyazlar için büyük bir nimet olurdu."

"Öyle düşünürdüm," diye cevapladı bir memur, "ama bana o tepelerin özellikle sağlıksız olduğu söylendi. Gördüğünüz o çıkıntılı adamın
son derece altın zengini olduğu söyleniyor. Orada kazı yapmak için tekrar tekrar gruplar oluşturuldu, ama her zaman ateşten o kadar çok acı çektiler ki
bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldılar. Yerliler de beyazlar kadar acı çekiyor. Oluşumun granit olduğuna inanıyorum, yüzeyi çok
ayrışmış; ve burada her zaman uzun yıllar boyunca rahatsız edilmemiş
toprağın altüst edilmesinin aşırı
sağlıksız olduğu ve ayrışan granitin sağlığa özellikle
zararlı bir unsur içerdiği görülür. Yerliler, elbette, dağa bir fetiş olarak bakıyorlar ve onu kötü bir ruhun koruduğuna inanıyorlar. Zencilerin
batıl inançları harika ve Accra'da, mümkünse, başka herhangi bir yerden daha fazla
batıl inançlılar. Herkes, güneşin altındaki her hastalığın fetiş tarafından
üretildiği ve bir düşman onlara büyü yapıyor."

"Düşündüğünüzden daha fazlası var," diye söze girdi doktor; "ama bu büyü değil, birbirlerine karşı kullandıkları zehir. Zehir kullanımı burada inanılmaz bir boyuta ulaşıyor. Kıyıda pek bulunmadım; ama buraya daha önce gelmiş olan hem sivil hem de askeri tıp adamları, gerçekleşen ölümlerin büyük bir kısmının zehirden kaynaklandığına ikna olmuş durumdalar. Bu ilaçların satıcısı olan fetişist erkekler ve kadınlar, kökenlerini ve doğalarını derin bir sır olarak saklıyorlar, ama bunların çoğunun gizlilik ve hız açısından orta çağdakilerle eşit olduğu kesin."

"Doktorların bunları hangi bitkilerden aldıklarını hiç keşfetmemiş olmalarına şaşıyorum," dedi Frank.

"Bazıları bunu yapmaya çalıştı," diye yanıtladı doktor; "ama
deneylerine başladıktan hemen sonra öldüler;
sırlarının keşfedilmesini önlemek için
fetişist adamlar tarafından zehirlendiklerine inanılıyor."

Saatler zevkli bir şekilde geçti. Bir savaş gemisinde hakim olan güzel düzen ve düzen, Frank için özellikle uzun süredir yaşadığı
zorlu hayattan sonra hoştu ve adamların sessizliği ve disiplini, zencilerin
sürdürdüğü aralıksız gevezelik ve gürültüyle eşit derecede güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Ertesi sabah gemi Accra'dan ayrıldı. Burada manzara tamamen
değişmişti. Tepeler çekilmişti ve yaklaşık on iki mil geride ayaklarına kadar geniş ve hafif dalgalı bir ova uzanıyordu. Kaptan, koloni için bazı
gönderileri olduğu için karaya çıkacaktı ve Frank'i kendisine eşlik etmeye
davet etti. Frank'in beklediği gibi bir savaş gemisinin teknesine değil, bir işaret çektiklerinde onlara çıkan bir sörf teknesine bindiler. Bu sörf tekneleri büyük, çok geniş ve düzdür. Kürek çeken on veya on iki zenci vardır. Bu adamlar yoğun bir şekilde çalışır ve tekneler hatırı sayılır bir hızla yol alır. Her teknenin kendine özgü bir vuruşu vardır. Bazıları altı vuruşta sertçe kürek çeker ve sonra eşit sayıda vuruşta rahatlar. Bazıları iki veya üç vuruşta sertçe kürek çeker ve sonra bir vuruşta rahatlar. Dümenci kıçta durur ve kürekle dümeni çeker. O veya mürettebattan biri tekdüze bir şarkı söyler ve mürettebat da kürek çekmeye her zaman aynı anda koro halinde karşılık verir. Accra'da dalgalar çok yoğundu ve Frank nefesini tuttu, çünkü uygun bir an bekledikten sonra dümenci işaret verdi ve tekne büyük bir dalganın tepesinde yıldırım hızıyla
daldı ve beyaz köpüklerin girdabının ortasında
plaja çıktı.

Kaptan Hükümet Konağı'na giderken, Frank, kıyıya çıkan genç subaylardan biriyle birlikte kasabada bir yürüyüşe çıktı.
Gözünü ilk çarpan şey, olağanüstü sayıdaki
domuzlardı. Bu hayvanlar her yere yayılmıştı. Sokakların ortasında üçerli ve dörderli gruplar halinde besleniyorlardı. Her yerde, yolda,
kapıların önünde ve duvarların önünde yatıyorlardı.
Arka sokaklarda ve avlularda enerjik bir şekilde kavga ediyorlardı ve anlaşmazlıklarında
yenildikleri zaman homurdanarak dörtnala
gitiyorlardı, kimi üzeceklerine aldırmadan. Accra'nın ana caddesi eğlenceli bir manzaraydı. Her yerde bol miktarda bulunan pislik ve çöpten arındırmak için biraz çaba sarf edilmişti. Her iki taraf da Afrika'da oturma yeri olarak kullanılan alçak ahşap taburelerin üzerindeki küçük hasırların üzerinde oturan satıcılar ve kadınlarla doluydu. Mallar ahşap tepsilerde tutuluyordu. Burada düzinelerce kadın sınırsız çeşitlilikte şekil ve renkte boncuk satıyordu. Bunlar, İngiliz çocuklarının bebekleri için kullandıkları her renkten minik opak boncuklardan, bir parmağın eklemi kadar uzun ve kalın, çeşitli tonlardaki büyük silindirik boncuklara kadar değişiyordu. Afrikalıların boncuklara olan sevgisi şaşırtıcıdır. Kadınlar bunları bileklerine, boyunlarına ve ayak bileklerine takarlar. Küçük boncukları dizme işi en büyük zevklerinden biridir. Kullanılan iplikler, çok güçlü olan dar palmiye yaprağı lifleridir. Ancak boncuklar eşit olmayan boyutlardadır ve kişisel görünümüne saygı duyan hiçbir Afrikalı kız, büyük emekler ve epeyce beceriyle, tüm çıkıntılı boncuklar öğütülüp tamamı mükemmel şekilde pürüzsüz ve eşit olana kadar boncukları kum ve suyla ovalayana kadar bir boncuk dizisi takmaz. Boncuk satıcılarından sonra gelenler arasında, Afrika'da denildiği gibi, kumaş ve baş için gösterişli renkli mendiller satan kişiler de vardı. Bu üç ürün -boncuklar, pamuklu kumaş ve renkli mendiller- Afrika'daki erkek ve kadınların giyimi ve süslenmesi için gereken ürünlerin listesini tamamlar. Bu ürünlerin yanı sıra, kurutulmuş yapraklarda tütün, kısa kil pipo, bıçak, küçük görünümlü gözlük ve kibrit de satışa sunulurdu. Ancak satış elemanlarının çoğunluğu,
yiyecekler, kurutulmuş balık, tütsülenmiş balık, canki--öğütülmüş mısırın palmiye yapraklarına sarılıp macun haline getirilmesiyle yapılan bir
hazırlık--yumurta, kümes hayvanı, oğlak, çeşitli şekillerde pişmiş etler, güveçler, haşlanmış domuz eti, kızarmış et parçaları ve diğer yerel lezzetlerin yanı sıra bol miktarda tohum, fındık ve diğer sebze ürünleri satan satıcılardı.

Bir süre sokaklarda yürüdükten sonra Frank ve arkadaşları tekneye geri döndüler, yarım saat sonra kaptan da onlara katıldı ve Decoy'a doğru yola çıkarak kıyı boyunca yolculuklarına devam ettiler.

Ertesi sabah, Volta'nın ağzındaki bir köy olan Addah açıklarında demir aldılar. Bir sörf teknesi için düdük çaldılar, ancak birinin
çıkması biraz zaman aldı. Tekne suya indirildiğinde, dalgalı sudan geçip geçemeyeceği şüpheliydi. Buradaki dalgalar Accra'dakinden çok daha
şiddetli idi ve her dalga tekneyi neredeyse
dik bir şekilde havaya fırlatıyordu, böylece omurganın sadece birkaç ayak ucu suya değiyordu. Yine de mücadele etmeye devam etti, ancak dalgaların arasından geçmek için o kadar uzun süre uğraştı ki gemidekiler birkaç kez bunun imkansız olduğunu düşündüler. Ancak sonunda geçmeyi başardı; kürekçiler çabalarından
bir dakika toparlanmak için beklediler ve sonra Decoy'a selam verdiler. Subayların hiçbiri daha önce buraya
çıkmamıştı ve birçoğu kaptana kıyıda eşlik etmek için izin aldı. Frank de gruptan biriydi. Teknenin dışarı çıkmakta yaşadığı
zorluktan sonra,
büyük, pürüzsüz dalgaların yuvarlanıp kaynar köpüğe dönüştüğü çizgiye yaklaşırken
hepsi biraz endişeyle sörfe baktı.
Dümenci kıç taraftaki koltukta duruyordu, bir elinde küreğini,
diğerinde şapkasını tutuyordu. Bir süre yarı dönmüş bir şekilde durup, tekne dalgakıranların hemen dışında hareketsiz dururken,
dikkatle denize doğru baktı. Birdenbire şapkasını salladı ve bağırdı. Mürettebat tarafından
karşılandı. Her adam küreğini suya fırlattı. Çaresizce kürek çektiler, dümenci onları çılgınca bağırışlarla cesaretlendirdi. Devasa bir dalga teknenin arkasına
geldi ve bir an için sanki içine girecekmiş gibi göründü,
ama tam ters dönerken tekne ayağa kalktı ve bir an için
bir ok hızıyla beyaz köpük şelalesinin ortasında sürüklendi. Sonraki dalga küçüktü ve üçüncüsü ona ulaşmadan önce
tekne kuma oturdu. Bir düzine adam suya atladı. Yolcular yine de sırtüstü yattılar ve bir dakika
sonra tamamen kuru bir şekilde sahilde duruyorlardı.

Kaptan Glover'ın kampının yarım mil uzakta olduğunu öğrendiler ve hemen yola koyuldular. Kampa giderken, son bir iki günde gelmiş ve silahlarını yeni almış yüzlerce zenciyle karşılaştılar. Bazıları yerde çömelmiş yemek pişiriyor ve dinleniyordu. Diğerleri yeni silahlarını inceliyor, her bir pas noktasını yağlıyor ve temizliyor ve ara sıra doldurup ateşliyorlardı.
Toplar havada her yöne doğru vızıldıyordu. Bu tehlikeli
rahatsızlığı yasaklayan en katı emirler verilmişti; ancak hiçbir şey zencilerin silah ateşleme sevgisini bastıramaz. Aralarında çok sayıda kadın vardı; bunlar kampa yolculuklarında taşıyıcı olarak görev yapmışlardı; çünkü kıyı kabileleri arasında, Ashantiler arasında olduğu gibi, savaşçılar savaş yoluna çıktıklarında, kadınların düşmanın yakınlarına yaklaşana kadar silahları dışında hiçbir şey taşımalarına izin vermemeleri uygun bir şeydir.

Grup kısa süre sonra kampa ulaştı; kamp birkaç çan çadırından ve birkaç yüz yerlinin küçük kulübelerinden oluşuyordu. Gerçekten de, bu sonuncuların ilk karşılandığı ve silahlandırıldığı yerdi ve daha sonra keşif gezisine ait buharlı gemiyle nehrin yukarısına, yaklaşık otuz mil daha yukarıdaki büyük kampa gönderildiler.

Keşif gezisi yalnızca yedi veya sekiz İngiliz subayından oluşuyordu.
Kraliyet donanmasından Kaptan Glover komuta ediyordu ve yardımcıları Bay Goldsworthy ve Kaptan Sartorius'tu. Dört subay, iki doktor ve bir komiserlik subayı daha vardı. Bu küçük birlik, yaklaşık sekiz veya on bin kişiyi eğitme ve düzene sokma işini üstlenmişti. Bunlar generaller, albaylar, çavuşlar, levazımcılar, ambarcılar ve diplomatlardı, hepsi aynı anda ve şafaktan gece geç saatlere kadar aralıksız çalışıyorlardı. Kampta en az bir düzine küçük kral vardı, hepsinin iyi huylu olması gerekiyordu ve bu kesinlikle Kaptan Glover'ın zorluklarının en küçüğü değildi, çünkü bunların her biri en ufak bir hoşnutsuzluk durumunda hemen takipçileriyle birlikte yürümeye hazırdı. Kaptan Glover'ın kuvvetlerinin en güvenilir kısmı yaklaşık 250 Houssa ve bir o kadar da Yoraba'ydı. Yerli müttefiklerle yaptıkları tüm çalışmalara ek olarak, seferin subayları her iki birliği de oldukça disiplinli hale gelene kadar eğitmeyi başarmışlardı. Kampta dolaştıktan sonra ziyaretçiler, yeni gelen yüz yerliye silah ve teçhizatın dağıtımını izlemeye gittiler. Onlara, sergeden yapılmış mavi önlükler ve mavi gecelikler verildi; bu da, dik duruşlu, toga benzeri kıyafetleriyle zarif görünen yerlilerden oluşan bir topluluğu, garip görünümlü, beceriksiz bir zenci topluluğuna dönüştürme sonucunu doğurdu. Her birine bir sırt çantası, su şişesi, kemerler, şapka kesesi ve cephane kesesi de verildi ve bu onları tamamen şaşkına çevirdi ve ilk günün yürüyüşünün sonunda, onlar için tamamen işe yaramaz olan bu eşyaların hepsinin bir kenara atılacağını öngörmek kolaydı. Ancak, silahlar kendilerine teslim edildiğinde neşelendiler. Her birinin ilk dürtüsü, silahını dikkatlice incelemek, uzaktaki nesnelere nişan alarak dengesini denemek, sonra tespit edilebilen en ufak pas lekesini dikkatlice ovalamak, son olarak da ramrod'u çıkarıp namluya düşürmek, halkadan içerisinin temiz olup olmadığına karar vermek oldu.

Ziyaretçiler oradan, birkaç Houssa'nın, vapurlara bindirilecek ve nehirden yukarı büyük kampa götürülecek olan bazı öküzleri kovalamasını izlemek için uzaklaştılar. Bunlar gece serbest kalmıştı ve kovalamaca heyecan vericiydi. Avda elli veya altmış kadar adam olmasına rağmen, gerekli sayıyı yakalamak en az dört saat sürdü ve yedi Houssa, orta büyüklükteki eşeklerden daha büyük olmasalar da, harika bir güce ve dayanıklılığa sahip olan bu çaresiz küçük hayvanların saldırıları sonucu az çok yaralandı. Sonunda boynuzlarına atılan çemberlerle yakalandılar ve yere atıldıklarında bile onları bağlamak için beş veya altı adamın çabası gerekti. Sonunda her biri iki adam tarafından iskeleye götürüldüler: biri ipi hayvanın boynuzuna bağlayarak ilerledi, diğeri arkada kaldı ve arka bacaklarından birine bağlı bir ipi tuttu. Her boğa, öndeki adama ulaşmak için en kararlı çabayı gösterdi, adam koşmaya devam etti, hayvan çok yaklaştığında arkadaki adam tarafından arka bacağından çekilerek durduruldu. Ona saldırmak için döndüğünde öndeki adam yine ipini çekti. Böylece çoğu
iniş yerine getirildi ve orada büyük bir zorlukla tekrar aşağı atıldı, bağlandı
ve gemiye taşındı. Bazıları o kadar idare edilemezdi ki
iniş yerine kadar taşınmaları gerekiyordu. Eğer
İngiliz sığırları bu küçük hayvanların gücüne ve inatçı öfkesine sahip olsaydı, Kopenhag Tarlaları Londra'dan daha uzağa taşınmalıydı
ya da giriş makineli tüfeklerle taranmalıydı, çünkü sığırların hücumu
Londra sokaklarını temizlerdi.

Kıyıda eğlenceli bir gün geçirdikten sonra, grup gemiye
geri döndü. Kaptan Glover'ın keşif gezisi, sadece yedi veya sekiz İngiliz subayından oluşmasına ve ülkeye nispeten hiçbir şeye mal olmamasına rağmen
büyük işler başardı, ancak yaptıkları İngiltere tarafından neredeyse
göz ardı edildi. Nehri geçerek, Ashantiler ile ittifak halinde olan yerli kabileleri
zorlu bir mücadeleden sonra tamamen yendiler
ve böylece o taraftaki topraklarımızın işgalini engellediler. Buna ek olarak, içeriye doğru ilerlediler ve Sir Garnet Wolseley'den iki gün sonra Coomassie'ye kesinlikle ulaştılar.

Ashantilerin dikkatinin beyaz kuvvetin ilerlemesiyle o kadar meşgul olduğu doğrudur ki, Volta'dan ilerlemeye pek dikkat etmediler; ancak yine de itibar, Yüzbaşı Glover ve subaylarının yılmaz azmine ve başardıkları işin muazzamlığına aittir. Tek başlarına ve tek başlarına, takipçileri orduyu oluşturan sayısız küçük şefin ilgisizliği, tembelliği ve kendini beğenmişliği tarafından ortaya çıkarılan tüm muazzam zorlukların üstesinden geldiler, takipçilerine kendi ruhlarından bir şeyler aşıladılar ve onları Ashantilerin şimdiye kadar yenilmemiş ordusuna karşı beyaz müttefikler olmadan yürümeye ikna ettiler. Onlara hak ettikleri itibarın onda biri bile bu küçük kuvvetin subaylarına verilmedi.

Kaptan Glover ziyaretçilerini geceyi kıyıda geçirmeye davet etti ve
onlara bir çadır vermeyi teklif etti; ancak sivrisinekler o kadar çoktu ki
ve Volta'nın bataklık kıyısı boyunca o kadar rahatsız ediciydi ki
davetler reddedildi ve tüm grup Decoy'a geri döndü. Ertesi gün
demir atıldı ve geminin başı batıya döndü; ve iki gün
sonra, keyifli ve olaysız bir yolculuğun ardından, tekrar Cape Coast açıklarındaydı ve Frank, nazik eğlendiricilerinden veda ederek kıyıya döndü ve kendisine verilebilecek herhangi bir görevi yerine getirmeye hazır olduğunu bildirdi.

Güç ilerleyene kadar, yapacak hiçbir şeyi yoktu ve zamanının çoğunu Prah için erzakla başlayarak taşıyıcıları ve zencilerin yaptıklarını izleyerek geçirdi.

Sir Garnet tarafından düzenlenen bir toplantıda, her sağlıklı adamın taşıyıcı olarak çalışması emri şefler tarafından verilmişti ve
insanları getirmek için çevredeki köylere bir sürü adam gönderilirken, Cape Coast'ta avlar yapıldı. Sokaklarda bulunan her zenci polis tarafından yakalandı; itiraz, öfke ve direniş de aynı şekilde boşunaydı. Bir kol veya peştamal sıkıca
kavrandı ve kurban, ilk çeyrek saatin ardından sadece kadınlardan oluşan seyircilerin kahkahaları arasında
şatonun avlusuna koşturuldu. Sonra evlerde arama başladı, şefler erkeklerin bulunma olasılığı olan
yerleri işaret etti. Bazı polisler dışarıda nöbet tutarken diğerleri içeri girip aramaya başladı. Kadınlar
hemen orada kimsenin olmadığını inkar ettiler, ancak bir kapının kilitli
bulunacağından oldukça emindiler ve bu kırıldığında kaçak, bir giysi veya paspas yığınının altında
saklanırken bulunurdu. Bazen pencerelerden atlar, bazen düz çatıya çıkar ve evler en karmaşık şekilde bir araya geldiğinde çatılar kaçmak için muazzam olanaklar sunardı ve en hareketli kovalamacalar yaşanırdı.

Hiçbir mazeret veya bahane işe yaramazdı. Sokakta acı içinde topallayarak yürüyen bir adam, bacağının herhangi bir dış belirtisi olup olmadığını görmek için kısa bir muayeneden sonra, kadınların ve kızların kahkahaları arasında, yoldan aşağı doğru dörtnala gönderilirdi.

Bu şekilde yakalanan, yüklenen ve güçlü bir eskort eşliğinde ülkeye gönderilen bazı adamların öfkesi çok komikti ve şaşkınlıkları
bazı durumlarda tamamen yapmacıktı. Özgürlüklerini ve ülkelerini savunmak için çalışmaya çağrılacağını hiç düşünmemiş olan küçük dükkan sahipleri, kendilerini başlarının üzerinde bir fıçı domuz eti ve yanlarında dolu bir tüfekle bir polis memuruyla belirsiz bir süre boyunca ülkede ilerlerken buldular. Bir okul öğretmeni
kayıptı ve bir kasa mühimmatla yukarı çıktığı bulundu. Kıyıdan gelen rastgele
ziyaretçilerin kalışları uzadı.

Tembel Sierra Leone'liler, efendileri tarafından tedavi edilemez aylaklıklarından dolayı işten çıkarılmış, hiçbir şey yapmadan, hiçbir şey kazanmadan, arkadaşlarının nezaketi ve ara sıra yaptıkları küçük hırsızlıkların yardımıyla geçiniyorlar, Avrupa tarzı giysilerine rağmen, kendilerini saklanmış erzak kasalarının ağırlığı altında inlerken buluyorlardı.

Kasabanın her yeri hareketli ve canlıydı, ancak Frank en çok
şatonun avlusunda eğleniyordu. Sabahın bir vakti burada binlerce zenci toplanırdı, çoğu Dunquah'dan gönderilen adamlardı,
yerli müttefik ordumuzun bir parçasıydılar. Kostümleri çeşitliydi ama azdı, renkleri kahverengiden koyu siyaha kadar her tondaydı.
Yüzlerinde eğlenceli bir sırıtma vardı. Konuşma ve gülme sesleri
çok büyüktü. Hepsi yere çömelmişti, her birinin önünde "domuz eti" etiketli büyük bir fıçı vardı. Aralarında gri üniformalı iki veya üç komiserlik memuru hareket ediyordu. "Hadi, defolun gidin" emri üzerine, zenciler ayağa kalkar, giysilerini çıkarır, pedlere sarar, fıçıları başlarına
kaldırır ve hızlı bir şekilde giderlerdi; subay
belki de en son çıkan kişiyi sopasıyla bir kesik atarak sinirlendirirdi, bu da
diğerlerinin hepsinden bir kahkaha çığlığı koparırdı. Tüm erkekler gittikten sonra sıra kadınlara geldi ve duvarlara yaslanıp gevezelik edip gülen bu iki veya üç yüz kişiden şimdi öne çıkıp kendileri için dizilmiş bisküvi torbalarını almak için eğiliyorlardı. İşlerine eğildiklerinde görünümleri çok komikti, muazzam kabarık etekleri bir tepe oluşturuyordu. En azından her üç kişiden ikisinin bu kabarık eteklere oturtulmuş bebekleri vardı, annelerinin vücuduna sıkıca sarılmış bezle sırtlarına sıkıca bastırılmışlardı. Ancak annelerin tavırlarına göre durum şimdi tersine dönmüştü, küçük siyah kafalar kadınların koyu kahverengi sırtlarına doğru sarkıyordu. Bunlar her zaman en yüksek düzeyde iyi huyluydular, genellikle iş başında olmadıklarında genel bir dansa dalarlardı ve sürekli şarkı söyler ve ellerini çırparlardı. Kadınlar indirildikten sonra, on bir ila on dört yaşlarındaki üç veya dört yüz erkek ve kız çocuğu, yirmi beş ila otuz beş pound ağırlığında küçük fıçı pirinç veya etle işe başlardı. Bu küçük fıçılar ilk geldiklerinde komiserlik görevlileri için büyük bir şaşkınlık ve rahatsızlık kaynağı olmuştu, çünkü mesleği hokkabazlık olmayan hiçbir erkek veya kadın, iki uzun dar fıçıyı başlarının üstünde dengeleyemezdi. Sonunda, departmandaki bir görevlinin aklına, oradaki çocukların bu amaçla kullanılabileceği fikri geldi. Erkek ve kız çocuklarının hafif yükleri taşımak için yarı erkek ücreti alabilecekleri öğrenilir öğrenilmez, genç nüfusta mükemmel bir akın başladı. İlk sabah üç yüz, ertesi sabah dört yüz başvuruda bulundu. Gençlerin neşesi oldukça coşkuluydu. Hepsi, şimdi ülkeyi taşımak için çağrıldıklarından çok daha ağır olan büyük su testileri ve patates sepetleri gibi ağırlıklar taşımaya alışkındı; ve para kazanmanın ve kırsalda bir sefere çıkmanın yeni zevki onları çok mutlu ediyordu.

Şimdi kıyının diğer bölgelerinden öküzler geliyordu ve bunlar Cape Coast'ta uzun süre yaşamayacak olsa da, sefere belirli miktarda taze et sağlayacak kadar uzun süre yaşayacakları düşünülüyordu; Avustralya eti ve tuzlu domuz eti, kendi yollarında değerli olsalar da, iştahları sıcak ve bitkinlikten zayıflamış adamlar için kötü bir yiyecekti.

Ashanti ordusunun sonuncusu, Abra Crampa'daki savaştan altı hafta sonra Prah'ı geçti. O nehrin kısa bir mesafesine vardıklarında, kral tarafından İngilizleri denize
sürünceye kadar geri dönmemeleri emriyle gönderilen yedi bin taze askerle karşılaştılar. Ammon Quatia'nın ordusu, yine de, aldığı çok sayıda takviyeye rağmen, yaklaşık yirmi bin kişilik gücüyle, eve dönüp dinlenene kadar daha fazla savaşmayı kesinlikle reddetti ve beyaz birliklerin kahramanlığıyla ilgili hikayeleri, yeni gelenlerin coşkusunu öylesine engelledi ki, geri kalanlarla birlikte geri dönmeye karar verdiler.

XXI. BÖLÜM: PRAH'A İLERLEME

Prah'a giden yolda büyük bir yerli topluluğu çalıştırılıyordu. Bataklıklar, içine atılan çalı çırpı demetleriyle geçilebilir hale getirildi, dereler köprülendi ve beyaz birliklerin kabulü için kulübeler inşa edildi. Bu kulübeler bambudan yapılmıştı, yataklar aynı malzemeden yapılmış kafes işiydi ve hafif ve serindi.

9 Aralık'ta Himalaya ve Tamar geldi, gemilerinde 23. Alay, Tüfek Tugayı'nın bir taburu, bir topçu bataryası ve bir mühendis bölüğü vardı. 18'inde Surmatian 42. ile geldi. Tüm bu gemiler bir sefere gönderildi, birliklerin karaya çıkacağı 1 Ocak'ta geri dönmeleri emredildi. Birkaç gün sonra çok sayıda subay nakliye birliğinin organizasyonuna yardımcı olmak için geldi.

Albay Wood ve Binbaşı Russell bu sırada yerli alaylarıyla Prah'taydı. Bunlar çoğunlukla Houssas, Cossoos ve kıyıdan aşağı getirilen diğer savaşçı Müslüman kabilelerden gelen adamlar ile Bonny'den ve Fantilerin en iyilerinden bazılarından oluşan birliklerden oluşuyordu. Fanti kuvvetlerinin geri kalanı, savaş amaçları için tamamen işe yaramaz oldukları için dağıtılmış ve taşıyıcılara dönüştürülmüştü. 26 Aralık'ta Frank, General'in personeliyle birlikte cepheye doğru yola çıktı. Prah'a yolculuk keyifliydi. İstasyonlar birbirinden kolay yürüyüş mesafelerinde düzenlenmişti. Bunların her birinde, her biri yetmiş kişiyi alabilecek kapasitede olan birlikler için altı kulübe inşa edilmişti. Ayrıca subaylar için daha küçük kulübeler de vardı. Altında kum ve kömür bulunan demir tanklardan oluşan büyük filtreler, Kaptan Crease, R.M.A.'nın icadıydı ve kulübelerin önünde yerli taşıyıcıların susuzluklarını giderebilecekleri küvetler vardı. Yolun kenarında, on beş fit uzunluğunda bambularla desteklenen tek bir telgraf teli vardı.

Assaiboo'dan geçerek sık çalılığa girdiler. Dev pamuk
ağaçları artık hafif tüylü yapraklarını dökmüştü, bir
akasyaya benziyordu ve düz, yuvarlak, düzgün gövdeler, aşağıdaki yaprak denizinin üzerinde yükselen dev veya ilkel bir bitkinin iskeletlerine benziyordu. Beyaz zambaklar, soğanlı bir bitkinin pembe çiçekleri, sarı
akasya çiçeklerinin kümeleri ara sıra yol kenarını aydınlatıyordu ve eski köy açıklıklarının bazıları sarı bir çiçek ve beyaz, açık kahverengi ve pembe konvolvuli taşıyan alçak bir çalıyla kaplıydı. İkinci gece grup Accroful'da uyudu ve ertesi gün Dunquah'tan geçti. Bu büyük bir
depo istasyonuydu, ancak beyaz birlikler orada durmayacaklardı.
Büyük bir kasabaydı, ancak Ashantiler onu ve Prah ile kıyı arasındaki diğer tüm köyleri tamamen yok etmişti. Açıklıktaki her meyve ağacı da yok edilmişti ve Dunquah'da Fantiler tarafından bir fetiş olarak görülen büyük bir pamuk ağacını bile kesmişlerdi. Ormanın bu devini devirmek için yedi gün süren aralıksız çalışmaları gerekmişti.

Bir sonraki duraklama yeri Yancoomassie'ydi. Mansue'ye yaklaşırken ormanın karakteri değişti. Çalılıklar kayboldu ve
yüksek ağaçlar sıklaştı ve sıklaştı. Yerlilere bol miktarda meyve sağlayan ve Prah'ın güneyinde kaldığı süre boyunca Ashanti ordusunu besleyen muz, bollaşmadan önce daha fazla uzanmıyordu. Mansue, diğer yerli köyleri gibi, yükselen bir zeminde duruyordu, ancak
her gün yağmaya devam eden yoğun yağmurlar ve etrafındaki derin bataklıklar
onu çok sağlıksız bir yer haline getiriyordu.

Mansue'nin ötesinde orman sık ve kasvetliydi. Çok az çalılık vardı, ancak ağaçların etrafında kümelenmiş, binlerce fantastik kıvrımda kıvrılan ve sonunda yere doğru koşan mükemmel bir dağcı vahşiliği vardı, orada taze kökler saldılar ve kucaklamalarının öldürdüğü ölü ağaca dayanaklar oluşturdular. Tek bir çiçek bile görünmüyordu, ancak eğrelti otları yol kenarında bereketle büyüyordu. Kelebekler nadirdi, ancak yusufçuklar ateş kıvılcımları gibi hızla ilerliyordu. Yolun gölgeli ve serin olma avantajı vardı, ancak yoğun yağmur ve trafik her yeri kayganlaştırmıştı ve birçok yerde birkaç santim derinliğinde çamur vardı, mühendislerin ve çalışma gruplarının tüm çabaları bataklıkları aşmada başarısız olmuştu. Ormanlardan çıkıp bir zamanlar köylerin bulunduğu küçük açıklıklara ulaştıklarında, büyük ormanın karanlığı ve sessizliği ruhları etkiliyordu. Güvercinlerin monotonluğu da -İngiliz çeşidindeki gibi yavaş, düşsel bir ötüş değil, ama bitmek bilmeyen bir şekilde tekrarlanan keskin, hızlı bir nota- tek başına sessizliği bozdu. Sessizlik, görünüşte hiç bitmeyen orman,
sıkıcı bitki örtüsünün monotonluğu, bir yaprağı hışırdatacak bir rüzgar esintisinin olmaması
çok bunaltıcıydı ve bu his havanın rutubeti ve ağırlığı, bataklıklardan yükselen çürüyen bitkilerin sıtmalı solukları ve kokusuyla azalmadı. Sootah, Mansue'nin ötesindeki istasyondu, bu Assin ve Barracoo'nun ötesinde.
Sootah'ın ötesinde ormanın kokuları çok daha rahatsız edici hale geldi, çünkü
Fazoo'da Albay Wood'un alayı ile geri çekilen Ashantiler arasındaki çatışmanın olduğu yerden geçtiler. Bunun ötesindeki ormanda, düşmanın millerce uzanan büyük bir kampının kalıntıları vardı ve
bu nedenle Prah'a kadar çok sayıda Ashanti, hastalık veya tüfek mermileriyle vurularak ölmek üzere yolda düşmüş veya
ormana sürünmüştü.

Grup ormandan Prahsue'deki büyük açık kampa çıktığında genel bir haz duygusu vardı. Bu açıklık yirmi dönümlük bir alanı kaplıyordu ve nehrin bir halkası tarafından oluşturulan bir kıstağı işgal ediyordu.
2. Batı Hint Adaları burada kamp kurmuştu ve donanma tugayı için bazı yüksek ağaçların gölgesinde kulübeler inşa edilmişti. Ortada büyük bir kare vardı. Bir tarafta general ve personeli için kulübeler dizisi vardı. Meydanın iki tarafı beyaz askerler için kulübelerle oluşturulmuştu. Dördüncüde hastane, tugay komutanı ve personeli için kulübeler ve postane vardı. Meydanın ötesindeki nehir kıyısında mühendislerin ve Rait'in topçu bataryasının çadırları ve Wood ve Russell'ın alaylarının kampları vardı. Yaklaşık yetmiş yarda genişliğindeki nehir, kampın üç tarafını, seviyesinin otuz fit altından geçiyordu. Mühendislerin başardığı iş harikuladeden biraz daha azdı. Seksen mil yol kesilmiş ve temizlenmişti, her dere, ne kadar önemsiz olursa olsun, köprülenmiş ve her bataklığı kadifeleştirmeye yönelik girişimlerde bulunulmuştu. İyi işçilerin yardımıyla yumuşak bir ormanda bu büyük bir başarı olmazdı. Ancak buradaki ağaçlar çoğunlukla son derece sert ağaçlardan oluşuyordu, çoğunluğu tik ve maun oluşturuyordu. Yerliler balta kullanma fikrinden habersizdi. Bir ağacı kesmenin tek fikri, yanına çömelmek ve büyük bir bıçak veya kılıçla ona küçük darbeler indirmekti.

Bu tür araçlar ve bu tür adamlarla, sadece yolları kesip
yapmak ve dereleri köprülemek bile muazzam bir işti. Ancak sadece bu yapılmakla kalmadı, aynı zamanda tüm istasyonlar palisadelendi ve her karakolda dört yüz elli adam ve subayın ve muazzam miktarda erzakın kabulü için kulübeler inşa edildi. Mühendislere komuta eden Binbaşı Home, işin can damarı ve ruhuydu ve keşif gezisinin başarısı için herkesten daha çok ona borçluydu. Kendi kolordusundaki subaylar olan Buckle, Bell, Mann, Cotton, Skinner, Bates ve Jeykyll ve onlara bağlı olan denizcilerden Hearle ve 22. Alaydan Hare tarafından asilce desteklendi. Gün doğmadan çok önce adamları işlerine gittiler, gece çöktükten çok sonra tamamen bitkin bir şekilde kampa döndüler.

1 Ocak 1874'te, Sir Garnet Wolseley, artık Frank'in de aralarında olduğu personeliyle birlikte Prah'a ulaştı. Beyaz birlikler gelene kadar geçen sekiz gün boyunca Frank onu eğlendirecek çok şey buldu. Mühendisler, generalden iki gün sonra gelen deniz tugayının denizcilerinin yardımıyla Prah'ın üzerinden bir köprü inşa etmekte çalışıyorlardı. Denizciler, belden yukarısı çıplak bir şekilde, ortasında yaklaşık yedi fit derinliği olan nehrin çamurlu suyunda çalışıyorlardı. Bunları izlemekten yorulduğunda, yerli alayların kampına gider ve Fanti ve Ashanti lehçeleri pek farklı olmadığı için kendi dillerinde konuşabilen genç bir İngiliz bulmanın şaşkınlığı sınırsızdı. Bazen, Lord Gifford komutasındaki keşif birlikleri tarafından getirilen tutukluların ifadelerini, istihbarat departmanının başı olan Yüzbaşı Buller'a tercüme etmesi için karargâha gönderilirdi. Keşif birlikleri, Prah'ın çok ötesine kadar
geçmişti.
Her yerde, Ashanti ordusunun geri çekilirken düştüğü durumu gösteren yol kenarlarında ölü bedenler bulunuyordu.
Getirilen tutuklular, İngilizlerin Prah'a doğru ilerlediği haberinin Coomassie'de büyük bir huzursuzluk yarattığını söylemekte hemfikirdi. Kral, Ammon Quatia'ya, seferi yönetme şekli ve ordusundaki büyük can kaybı için onu sert bir şekilde suçlayan bir mektup yazmıştı.

Coomassie'de her türlü alametler oluyordu ve bu da halkın zihnini çok rahatsız ediyordu. Bunlardan bazıları, Gotlar tarafından Roma'nın ele geçirilmesinden önce gerçekleştiği söylenenlere çok benziyordu. Coomassie pazar yerinde bir göktaşı düşmüştü ve daha da tuhafı, hemen akıcı bir şekilde konuşabilen bir çocuk doğmuştu. Bu genç dahi, doğaüstü ziyaretçiyle kimsenin konuşmasını engellemek için etrafında muhafızlarla tek başına bir odaya yerleştirildi. Ancak sabahleyin gitmişti ve yerinde bir deste ölü yaprak bulundu. Fetiş adamlarına danışıldıktan sonra, bunun Coomassie'nin kendisinin ortadan kaybolacağı ve sadece bir deste ölü yaprak olacağı anlamına geldiğini söylediler. Bu, oradaki safları çok 
yormuştu.

Frank, oraya vardıktan iki gün sonra gün batımında
nehirde yıkanmak için aşağı indi. Orada yıkanan birkaç beyaz asker arasında bir çığlık duyduğunda kıyıya yeni ulaşmıştı ve tam zamanında, bir timsah tarafından
suyun altına çekildiğini gördü. Timsah onu bacağından yakalamıştı. Frank,
en iyi şeyin ne olduğunu o kadar çok duymuştu ki, hemen Norfolk ceketini
çıkardı, dereye daldı ve yüzeydeki girdabın altında bir mücadele olduğunu gösterdiği
noktaya doğru yüzdü. Su, uzağı görmek için çok
çamurluydu, ancak Frank hızla timsaha
yaklaştı ve gözlerini bularak başparmaklarını onların içine soktu. Bir anda yaratık avını gevşetti ve uzaklaştı ve Frank, yaralı adamı yakalayarak, denizcilerin yüksek
çığlıkları arasında onunla birlikte kıyıya doğru yüzdü. Denizci olduğu ortaya çıkan asker
duygusuzdu ve bacağı ayak bileğinin üstünden neredeyse kopmuştu. Kısa süre sonra bilincini
kazandı ve kampa götürülürken bacağı
dizinin altından kesildi ve kısa süre sonra kıyıya götürüldü.

Nehirde timsahlar olduğu biliniyordu, yaklaşık bir metre uzunluğundaki genç bir timsah yakalanmış ve kampta bir köpek gibi
bağlanmış, boynuna bir ip takılmıştı. Ancak köprünün inşasının gürültüsünün ve kıyılardaki hareketin onları
uzaklaştıracağı düşünülüyordu. Bu olaydan sonra yıkanma çoğunlukla terk edildi.

Bu olay Frank'i donanma tugayında çok sevilen biri yaptı ve akşam yemeğinden sonra genellikle orada kalır,
katranların yaktığı büyük şenlik ateşlerinin yanında oturur ve etraflarında yükselttikleri neşeli
koroları dinlerdi.

Sir Garnet'in gelişinden iki gün sonra, kraldan bir elçi bir mektupla geldi ve İngilizlerin Ashanti birliklerine neden saldırdığını ve neden Prah'a ilerlediklerini öfkeyle sordu. İngiliz silahlarının doğasını ona hissettirmek için bir fırsat değerlendirildi. Nehir kıyısına bir Gatling topu yerleştirildi ve ateşi yüzeye yöneltildi ve mermilerin sabit akışı yüzeyine çarptığında yükselen su çeşmesi Ashanti elçisini şaşırttı ve açıkça korkuyla doldurdu. Ertesi gün bu elçi krala bir mektupla Coomassie'ye doğru yola çıktı. 12'sinde haberciler Sir Garnet'in mektubuna tatmin edici olmayan bir cevapla geri döndüler; yanlarında Alman misyonerlerden biri olan Bay Kuhne'yi de getirdiler. Coomassie'de Prah'ı geçen kırk bin Ashanti'den yirmi bininin öldüğünün bildirildiğini söyledi. Bunun abartılmış olması muhtemeldir, ancak Bay Kuhne, şeflerin ve önde gelen adamların kemiklerini içeren kutuları taşıyan iki yüz yetmiş altı adam saymıştı. Bunlar, sıradan sürüden daha iyi durumda olacağından, kıtlık ve dizanteriden daha az etkilenmiş olurlardı. Ordu çoğunlukla küçük gruplara ayrılmış ve köylerine gitmişti. Kralın öfkesi büyüktü ve orduya eşlik eden tüm şefler para cezasına çarptırılmış ve başka şekillerde cezalandırılmıştı. Bay Kuhne, Sir Garnet'in mektubu geldiğinde, barış mı savaş mı sorusunun bir konseyde hararetle tartışıldığını söyledi. Son sefere katılan şefler, beyaz adamla daha fazla mücadele etme girişimlerini onaylamamakta hemfikirdi. Evde kalanlar ve beyaz adamın silahları veya cesareti hakkında hiçbir şey bilmeyenler, teslim olmaktansa savaştan yanaydı. Bay Kuhne, nihai kararın ne olacağı konusunda bir fikir oluşturamadı. Alman misyoner, şüphesiz bir tür barış teklifi olarak geri getirilmişti. Sağlığı kötü durumdaydı ve kardeşi ve kardeşinin karısı esirler arasında olduğundan, Ashanti hükümdarı, akrabalarının kaderi için duyduğu endişenin, onu mümkün olduğunca güçlü bir şekilde barış lehine tartışmaya yönelteceğini hesapladı. Frank, Lord Gifford komutasındaki izcilerle birlikte ilerleyerek beyaz birliklerin gelmesinden birkaç gün önce Prah'taki kamptan ayrıldı.
Lord Gifford'un ülke ve dil bilgisi onun için çok değerliydi.
İzciler işlerini iyi yaptılar. Ashantiler hatırı sayılır sayıdaydılar, ancak savaşmadan yavaş yavaş geri çekildiler. Russell'ın alayı destekteydi ve Adansee Tepeleri'nin eteğine yaklaşana kadar ilerlediler. 16'sında Rait'in topçuları ve Wood'un alayı 2. Batı Hint Adaları'ndan iki yüz adamla ilerleyecekti. Deniz Tugayı, Tüfek Tugayı, 42. ve 23.'den yüz adam 17'sinde Prah'a çıkacaktı.

Coomassie'de yeni alametler yaşandığına dair haberler geldi. Kelime, ağacın altındaki kasabayı ifade eder, kasabanın bu şekilde adlandırılmasının sebebi kurucusunun savaşçılarıyla çevrili geniş bir ağacın altında oturmuş olması ve gelecekteki kasabanın planını ortaya koymasıdır. Pazar yeri, kasabanın büyük fetiş ağacı haline gelen ve altında insan kurbanlarının sunulduğu ağacın etrafında kurulmuştu. 6'sında, Sir Garnet'in krala ültimatom gönderdiği gün, uğursuz bir kuşun
üzerine konduğu görüldü ve yarım saat sonra bir hortum çıktı ve fetiş ağacı
yerle bir oldu. Bu, Coomassie'de büyük bir sansasyon yarattı ve Sir Garnet'in mektubu geldiğinde ve fetiş ağacının
düştüğü güne ait olduğu ortaya çıktığında bu sansasyon daha da arttı.

Adansee Tepeleri çok dik ve ağaçlarla kaplıdır, ancak çalılık yoktur. Ashantilerin ilk direnişlerini burada yapacakları düşünülüyordu. Lord Gifford, izcilerle birlikte yolu açtı, Russell'ın alayı da arkadan geliyordu. Frank, Binbaşı Russell'a eşlik etti. Gifford
zirveye yaklaştığında bir rahip beş veya altı destekçisiyle öne çıktı ve
onlara geri dönmesini söyledi, çünkü beş bin adam orada onları yok etmek için bekliyordu. Gifford, Russell'ın alayıyla birlikte destek mesafesine gelmesine izin vermek için bir an durakladı ve sonra keşifçileriyle
zirveye doğru koştu. Terk edilmiş halde bulundu, rahip ve takipçileri aceleyle kaçmışlardı, ne lanetlerin ne de hayali gücün İngilizlerin ilerlemesini engellemeye yetmediğini gördüler.

Adansee Tepeleri yaklaşık altı yüz fit yüksekliktedir. Onlarla Prah arasında ülke bir zamanlar Assinler tarafından
yerleşik kasaba ve köylerle doluydu. Ancak bu insanlar Ashantiler tarafından o kadar taciz edilmişlerdi ki ülkelerini terk etmek ve Prah'ın güneyindeki İngiliz himayesine yerleşmek zorunda kaldılar.

Adansee Tepeleri Avrupalı ​​birlikler tarafından tutulmuş olsaydı, konum
son derece güçlü olurdu. Ağaçlardan arınmış bir tepe, tüfeklerle silahlanmış ve toplarla desteklenen adamlar için muazzam bir avantajdır, ancak sadece elli yarda mesafeden mermi taşıyan silahlarla silahlanmış adamlar için avantaj belirgin değildir, özellikle de Ashantiler'de olduğu gibi, her zaman yüksekten ateş ettiklerinde. Tepenin tepesi çok dardı, aslında sadece bir eyerdi, her iki taraftaki dik inişler arasında sadece sekiz veya on yarda düz zemin vardı. Bu noktadan itibaren keşifçiler, Ashanti'nin beş büyük kralından biri olan Adansee Kralı'nın topraklarındaki ilk kasabayı algıladılar. İzciler ve Russell'ın alayı
tepenin tepesinde durdu ve ertesi sabah izciler Queesa'ya doğru
çatışmaya çıktı. Kasabada savaş davullarının çaldığı duyuluyordu, ancak hiçbir muhalefet sunulmadı. Ancak, daha fazla birlik gelene kadar
tepenin eteğinden öteye geçmenin akıllıca olmadığı düşünüldü.
Bu nedenle izciler nöbet tutmakla yetindiler, sonraki dört gün boyunca Russell'ın adamları ve mühendisler, Prah'tan itibaren yaptıkları gibi, tepenin üzerinden geçen yolu
uygulanabilir hale getirmek için aralıksız çalıştılar.

Bu süre zarfında izciler sık ​​sık Queesa'ya yaklaştılar ve askerlerin ve halkın kasabayı hızla terk ettiğini bildirdiler.
Beşinci gün tamamen terk edilmiş olduğu görüldü ve Binbaşı Russell
alayının karargahını kasabaya taşıdı. Beyaz subaylar, kırmızı kil, oyuk yatak yerleri ve birbiri ardına küçük avlularıyla, Coomassie'deki kulübelerin yapısına çok şaşırmışlardı. Binbaşı Russell, diğer evlerle aynı olan şefin sarayına yerleşti. Oyuklar çok yüksekti ve çatıları sütunlarla destekleniyordu. Kırmızı boyaları, arabesk süslemeleri ve ilginç karakterleriyle, avluya tam bir Mısır tapınağı görünümü veriyordu. Ashantilerin savaşıp savaşmayacağı sorusu hala hararetle tartışılıyordu. Bir yandan, Ashantilerin bize saldırmayı planlasalardı, Prah'ı geçtikten sonra ormanın içinden geçen her adım için tartışacakları ileri sürülüyordu. Bunu yapmış olsalardı, Coomassie'ye asla ulaşamayacağımızı güvenle söyleyebiliriz. Politikaları herhangi bir meydan savaşından kaçınmak,
ama her iki taraftaki ormanları doldurmak, birliklerin yürüyüşleri sırasında onları sürekli taciz etmek, yollarda çalışan adamları engellemek ve
taşıyıcıların her iki taraftaki birlikler tarafından korunmadıkça ilerlemesini imkansız kılmak olmalıydı. Karşı konulmadığında bile, sürekli olarak firar eden taşıyıcıları tutmak yeterince zordu, ancak sürekli saldırılara maruz kalsalardı, onları bir arada tutmanın hiçbir olasılığı olmazdı.

O zamanlar, ülkelerine otuz mil ilerlememize izin verilmiş olması, tek bir atış yapılmadan barış lehine güçlü bir argümandı. Öte yandan, bizi karşılamak için hiçbir haberci gönderilmemişti, hiçbir elçi kraldan mesaj getirmemişti. Bu sessizlik
tehlikeliydi; başka işaretler de eksik değildi. Bir yerde, yolun ortasına, hepsi bize doğru bakan tahta bir silah ve birkaç tahta hançerden oluşan bir fetiş yerleştirilmişti. Birkaç çocuk, kazıklarla delinmiş yolda kabaklara gömülmüş halde bulunmuştu; Queesa'nın biraz dışında, içeri girmemizden birkaç saat önce öldürülmüş ve parçalanmış bir kölenin cansız bedeni bir ağaçtan asılıydı. Her adımda daha yaygın türden başka fetişlerle karşılaşılıyordu, yol boyunca gerilmiş yünlü ve pamuklu kumaşlar, çalılara asılmış paçavralar ve aynı türden diğer zenci süs eşyaları. Beş gün sonra Deniz Tugayı, Wood'un alayı ve Rait'in bataryasıyla Queesa'ya yürüdü ve aynı öğleden sonra hepsi Queesa'dan sadece yarım mil uzaklıkta bulunan Adansee'nin başkenti Fomana'ya doğru yürüdü. Bu, yaklaşık yedi veya sekiz bin nüfusu barındırabilecek büyüklükte bir kasabaydı. Mimarisi Queesa'nınkine benziyordu, ancak kralın sarayı önemli bir alanı kaplayan büyük bir yapıydı. Burada kralın daireleri, eşlerinin daireleri, fetiş odası ve idam odası vardı,
hala zemin ve duvarlara
serpilmiş kanın korkunç kokusu vardı. Sarayın ilk ve en büyük avlusu gerçekten
etkileyici bir etkiye sahipti. Her iki tarafında bir daire
veya oyuk bulunan yaklaşık otuz fit kareydi. Bu oyukların çatıları yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğindeki
sütunlarla destekleniyordu. Tüm binalarda olduğu gibi alt kısımlar kırmızı kilden, üst kısımlar beyazdandı ve hepsi derin arabesk desenlerle kaplıydı.

Fomana, birliklerin kıyıdan ayrıldıktan sonra ulaştığı en keyifli istasyonlardan biriydi. Denizden oldukça yüksekteydi ve
sıcaklık tepelerin güneyindeki istasyonlardan önemli ölçüde düşüktü. Her gün öğle saatlerinde güzel bir esinti
çıkıyordu. Geceler sisten nispeten uzaktı ve kasabanın kendisi ters bir daireyi andıran yükselen bir zemin üzerinde duruyordu. Sokaklar çok
genişti ve yolun ortasında her yirmi veya otuz metrede bir büyük ağaçlar vardı.

BÖLÜM XXII: AMOAFUL SAVAŞI

Fomana'ya varıştan iki gün sonra Alman misyonunun kalan üyeleri, iki erkek, bir kadın ve iki çocuk, kral tarafından barış arzusuna dair birçok güvence içeren ancak Sir Garnet Wolseley'in koyduğu şartlardan hiç bahsetmeyen bir mektupla gönderildi. Bu nedenle ilerleme devam edecekti. Diğer birlikler geldi ve 25'inde Russell'ın alayı Dompiassee'ye ilerledi, Wood'un alayı ve Rait'in bataryası ertesi gün ona katıldı. O öğleden sonra Prah'ın kuzeyindeki ilk kan döküldü. Düşmanın birliğinin yoldan biraz uzaktaki bir köyde toplandığı bilindiğinden, kuvvet onlara karşı harekete geçti. Lord Gifford her zamanki gibi keşifçileriyle birlikte yola öncülük etti.
Keşifçiler belirir belirmez düşman ateş açtı; ancak bunlar, Russell'ın alayının Houssa bölüğüyle birlikte, hızla köye
girdiler ve Ashantiler hemen kaçtılar. İkisi öldürüldü ve
beşi esir alındı.

İleri birliklerin bir sonraki duraklama yerleri Kiang Bossu ve
Ditchiassie idi. Artık Ammon Quatia'nın Ashanti ordusuyla birlikte Amoaful'da, ancak beş mil ötede yattığı biliniyordu ve kraldan elçiler geldi ve sonunda barış şartlarını kabul etmeyi reddettiler. Russell'ın
ve Wood'un alayları, düşmanın karakollarına yarım mil mesafedeki Quarman'a doğru yürüdüler. Beyaz birlikler üç mil geride, Insafoo'ya geldiler. Quarman bir saldırıya direnmek için kunduralandı. Houssa bölüğüyle Gordon, köyün çeyrek mil ilerisinde,
Gifford ise izcileriyle ormanın kenarına yakın bir yerde yatıyordu. Binbaşı Home, mühendislerle birlikte, birliklerin düşmanın elinde tuttuğu köye yüz metre mesafeye kadar ilerlemesi için geniş bir yol açtı.

Herkes, savaşın büyük savaşının ertesi sabah yapılacağını biliyordu. 81 Ocak sabahı saat yedi buçuk civarında 42. Alay, Quarman köyüne girdi ve hiç durmadan ilerledi. Sonra Rait'in topçuları geldi, ardından 23. Alay'ın bölüğü ve Deniz Tugayı geldi. Harekat planı şöyleydi. 42. Alay, ana saldırı gücünü oluşturacaktı. Düşmanın keşif birliklerini, önlerindeki köy olan Agamassie'den
kovacaklar ve sonra sağa ve sola doğru uzanarak düz bir şekilde ilerleyeceklerdi ve mümkünse çalılıkların arasından bir çatışma hattında ilerleyeceklerdi. Rait'in iki küçük
topu, yolun üzerinde hareket ederek merkezde olacaktı. Deniz Tugayı'nın yarısından oluşan sağ kol, Wood'un alayıyla birlikte, şimdi yol boyunca çeşitli mevkilerde garnizonlar bırakarak üç bölüğe düşürüldü, sağa doğru bir yol açacak ve sonra ana yola paralel dönecekti, böylece kolun başı 42.'nin çatışma hattının sağına değecekti. Deniz Tugayı'nın diğer yarısından ve Russell'ın alayının dört bölüğünden oluşan sol kol, benzer şekilde solda ilerleyecekti. Bu kollar, bu nedenle, Ashantiler'in çok sevdiği yan hareketlerden 42.'yi koruyarak içi boş bir karenin iki kenarını oluşturacaktı. 23.'nün birliği, karargah personeliyle birlikte ilerleyecekti. Tüfek Tugayı yedekte tutuluyordu. Sabahın erken saatlerinde Binbaşı Home, Agamassie köyüne otuz yarda mesafedeki yolu kesti ve sesleri dinleyerek köyde yirmi kadar adamdan fazla olmadığını tespit etti. Gifford ormanda bir tur atmış ve Ashanti ordusunun köyün arkasındaki bir derenin karşısındaki yükselen bir arazide kamp kurduğunu tespit etmişti.

Sir Garnet Wolseley, Frank'in 42. Alay'a eşlik etmesini istemişti çünkü Ashanti taktikleri hakkındaki bilgisi değerli olabilirdi ve Ashantilerin bağırışlarından kendilerine verilen emirleri anlayabilirdi.
42. Alay'ın başı, köyü çevreleyen ve sadece dört veya beş evden oluşan küçük açıklığa çalılıktan çıkana kadar hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Ashantiler, ilk beyaz adamlar kendilerini gösterdiğinde tüfeklerini aceleyle ateşlediler, ancak kolun öndeki sıralarının ateşi onları hızla uzaklaştırdı. 42. Alay köyün içinden ilerledi ve sonra
çatışma hattı oluşturarak ilerledi. İlk iki veya üç yüz yarda boyunca ciddi bir direnişle karşılaşmadılar ve sonra önlerindeki görünmeyen bir düşmandan muazzam bir ateş aldılar. Sol kol daha yüz yarda gitmeden onlar da ateş altına girdi.
İlerleyen kolun önündeki yolu kesmekle meşgul olan Mühendislerden Yüzbaşı Buckle kalbinden vuruldu.
Sağ kol da benzer bir direnişle karşılaştı.

Ateşin kükremesi muazzamdı, o kadar yoğundu ki
bireysel raporların tüm sesleri kayboldu ve ses boğuk bir tıslama kükremesiydi.
Rait'in silahlarının çatırtısı bile genel kargaşada kayboldu, ancak her bir kanada iki oluğun eşlik ettiği bir roketin ara sıra attığı ses açıkça duyulabiliyordu.

42. bir süre zorlukla ilerleyebildi ve yanlardaki sütunlar da durduruldu.
Ağacın aşırı kalınlığı ve zeminin doğası hakkındaki bilgisizlikleri nedeniyle bu sütunlar uygun pozisyonlarını koruyamadı ve önemli ölçüde ayrıldılar. Ancak Ashantiler, aralarından ve 42.'nin arasına girmek için hiçbir çaba göstermedi. Bu durum bir saat boyunca devam etti.
23.'nün bölüğü, Ashantilerin köyden iki yüz metreden daha az bir mesafede inatla savaştığı çalılıkları temizlemek için ana yol boyunca ilerledi,
Tüfek Tugayı'nın iki bölüğü ise Russell'ın alayının arkasıyla temas halinde kalmak için soldaki yola gönderildi.

Savaş ciddi bir şekilde başladığında ve 42. düşman tarafından durdurulduğunda, Frank askerlerle birlikte uzandı. Hiçbir düşman görünmüyordu,
ama düşmanın ateşi yirmi metre kadar ötedeki çalılıklardan aralıksız olarak
çıkıyordu. Yukarıdaki hava kelimenin tam anlamıyla sümüklü böceklerle doluydu ve
mükemmel bir yaprak yağmuru patikaya düşmeye devam etti. Çalılık o kadar
şaşırtıcı derecede yoğundu ki, adamlar kısa sürede pusulanın yönlerini tamamen kaybettiler ve düşmanın atışlarının geldiği her yöne ateş ettiler. Böylece denizciler, 23. ve 42.'nin kendilerine ateş ettiğine dair generale şikayette bulundular, 42. ve 23. ise aynı şikayeti Deniz Tugayı'na yöneltti. Köyde karargahını kuran Sir Garnet, komutanlara adamlarını bu hatadan kaçınmaları için uyarmaları yönünde tekrar tekrar talimatlar gönderdi.

İki saat boyunca savaş devam etti. Sonra soldaki kol, önlerindeki Ashantilerin geri çekildiğini gördü; ancak,
42.'yle tamamen temaslarını kaybetmişlerdi. Buna göre, onlarla temas kurana kadar kuzeydoğuya doğru bir yol kesmeleri emredildi. Bunu yaparken, keskin bir muhalefetin yaşandığı kısmi bir açıklığa ulaştılar. Houssalar açık alanı hızla ele geçirdiler, ancak
düşman her zamanki gibi, çalılığın kenarından yoğun bir ateş açtı. Houssalar geri çağrıldı ve roketlerle ateş açıldı, bu da kısa süre sonra Ashantileri geri
sürdü ve yolun kesilmesine devam edildi. Bu arada 42. zor zamanlar geçiriyordu. Bataklığın kenarına kadar savaşmışlardı, ötesinde devasa bir Ashanti kampı vardı ve burada ateş o kadar yoğundu ki ilerleme
yi tamamen durdurdu. Görünürde hiçbir düşman yoktu, ancak karşı taraftaki her çalılıktan yoğun ve hızlı duman bulutları geliyordu ve
üzerinde yattıkları zemini mükemmel bir sümüklü böcek yağmuru süpürüyordu.
Burada Rait'in topu, çünkü dar patikadan sadece birini pozisyona getirebiliyordu, muhteşem bir hizmette bulundu.
42. hattının önünde cesurca ilerleyerek, Teğmen Saunders'ın yetenekli yardımıyla, düşmanın ateşi biraz azalıncaya kadar
döndü ve 42. ayağa kalkarak, dizlerinden daha derin olan bataklığı
aşarak geçti. Adım adım kamptan geçerek
tepeye doğru ilerlediler. Her yerde ölü Ashantiler yığınlar halinde yatıyordu,
Snider ateşinin korkunç etkisini ve savaştıkları kararlılığı kanıtlıyordu.

Kampın ötesinde, tepelerde çalılar her zamankinden daha sıktı ve
beyaz askerlerin çalılıkların arasından geçmesinin imkansız olduğu
burada, Ashantiler son bir umutsuz direniş gösterdiler. Sadece askerlerin geçebildiği dar patika, sümüklü böcek yağmuruyla
yırtık gibiydi, yolun neredeyse ortasında duran ve hafifçe sapmasına neden olan büyük bir ağaç ise, 42.'nin karşılık olarak geri gönderdiği mermi fırtınasından onlara biraz sığınak sağlıyordu. Burada Rait
topunu tekrar öne çıkardı ve yolu temizledi. Çalılık Ashantiler için bile
çok sıktı. Top ateş etmeyi bıraktı ve alay hızla dar patikadan yukarı çıkıp açık alana
çıktı. Ashantiler kısa bir süre evlerden ateş açtılar,
ama 42. kısa süre sonra onları kovdu ve kasabayı ikiye bölen geniş caddeden aşağı doğru atılan tek bir atış, daha uçtaki bir grubun ortasında patladı, sekiz kişiyi öldürdü ve o yöndeki tüm direniş fikirlerini zihinlerinden sildi.

Şimdi saat on iki civarıydı; ama Ashantiler kamplarını ve köylerini kaybetmiş ve çok acı çekmiş olsalar da, henüz
nihayet yenilmemişlerdi. Sol tarafımızda çarpışan kuvvetlerin ana bölümünü sağa doğru hareket ettirmişlerdi, oradaki kolona ve 23.'ye sertçe baskı yapıyorlardı ve 23. ile 42.'nin arasına giriyorlardı, ta ki şanslı bir kaza bu saldırıyı daha etkili bir şekilde karşılamamızı sağlayana kadar. Sol kolon yolunu biraz fazla doğuya doğru kesmişti ve 42. ile 23. arasındaki yola girerek aralarında bir bağlantı halkası oluşturdu; sağ kol, Ashantilerin uzun süredir aralarına sıkıştıkları çalılıkların tamamını kesip attıktan sonra, artık 23. ile doğrudan iletişim halindeydi. Tüfek Tugayı'nın bir bölüğü tarafından takviye edilmişlerdi. Dolayısıyla cephemiz artık tamamen değişmişti ve kuzey yerine doğuya bakıyordu. Ashantiler hattı kırmaya boşuna çalıştılar ama çabalarından vazgeçtiler.

Ateş kesildi ve savaşın bittiği düşünüldü, ta ki bire çeyrek kala kolun arkasından muazzam bir ateş
çıktı, Ashantilerin yan tarafımızı çevirmek ve sabah sekizde onları
kovduğumuz köyü geri almak için son ve umutsuz bir çabada bulunduklarını gösterdi. Kolonun arkası köye o kadar yakındı ki, mermiler orada konuşlanmış olan yedeğe hızla düştü. Üç Tüfekli bölük, hattı güçlendirmek için gönderildi ve üç çeyrek saat boyunca tüfeklerin uğultusu, günün herhangi bir saatinde olduğu kadar yoğun ve sürekliydi. Sonra, düşmanın ateşi azaldığında, Sir Garnet, hattın ilerlemesi için emir verdi ve düşmanı kuzeye doğru sürmek için arkadan süpürdü. Hareket takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildi. Wood'un alayının Bonny adamları, savunmada oldukları süre boyunca sessizce ve istikrarlı bir şekilde savaşmışlardı, şimdi tiz savaş çığlıklarını yükselttiler ve tüfeklerini fırlatıp kılıçlarını çekerek -en sevdikleri silahlar-
birçok panterin serbest bıraktığı gibi ileri atıldılar. Onların yanında, geçit törenindeymiş gibi sessizce ve istikrarlı bir şekilde çarpışan Tüfek Tugayı adamları, mermileriyle her çalıyı aradılar ve ilerlemenin başlamasından beş dakika sonra Ashantiler tam ve kesin bir şekilde geri çekildiler. Savaş, beş buçuk saat sürdükten sonra yaklaşık bir buçukta sona erdi.

Ashantilerin sahada on beş ila yirmi bin adamı olduğu varsayıldı. Kayıplarının ne kadar olduğu tam olarak hesaplanamadı, çünkü ölülerini düştükleri kadar hızlı taşıyorlardı; ancak birliklerimiz hücum ettiğinde, bunu yapacak zamanları olmadığı için, her yerde kalın bir şekilde yerde yatıyorlardı. En ılımlı hesaplamayla
iki binden fazla kişi kaybetmiş olmalılar. Ammon Quatia'nın kendisi öldürüldü,
ve altı büyük haraççı kraldan biri olan Aboo da. Kralın baş celladının cesedi de bazı tutuklular tarafından gösterildi.
Beş saatten fazla bir süre boyunca, berbat bir şekilde silahlanmış olmalarına rağmen,
kuyruk doldurmalı tüfeklerle silahlanmış ve toplar ve roketlerle desteklenen birliklerin saldırısına direndikleri gerçeğiyle gösterildiği gibi, olağanüstü bir cesaret ve kararlılıkla savaştılar. Pozisyonları iyiydi ve şüphesiz, eğer ilerlemeyi başarabilirsek,
yanımızdan veya arkamızdan, yükselen zeminden bize doğru gelmeyi
hesaplamışlardı.

Bizim tarafımızda ölü sayısı çok azdı, sekiz veya onu geçmiyordu. Toplam dört yüz elli kişiden 42.'si, sekizi subay olmak üzere yüz dört yaralıya sahipti. Sağ taraftaki sütunda,
Albay Wood, altı deniz subayı ve Deniz Tugayı'ndan yirmi adam,
birçok yerli alaydan yaralılar vardı. Altmış mühendis
işçiden yirmisi yaralandı; beş subaylarından Yüzbaşı
Buckle öldürüldü, Binbaşı Home ve Teğmen Hare,
birkaç beyaz askerleriyle birlikte yaralandı. Toplamda kayıplarımız iki yüz elliyi aştı. Neyse ki yaraların küçük bir kısmı
ciddiydi.

Saat birde savaş devam ederken Quarman, muhtemelen Essarman Quatia'nın kuvvetinin bir parçası olan batıdan gelen güçlü bir Ashantis birliği tarafından saldırıya uğradı. Komuta eden Yüzbaşı Burnett, emrinde 2. Batı Hint Alayı'ndan Teğmen Jones ve o kolordunun otuz beş adamı ve birkaç yerliyle
savaştı ve adamları tarafından iyi bir şekilde desteklendi. Saldıran kuvvet çok
fazla üstün olmasına ve küçük garnizonu hazırlıksız yakalamasına rağmen -çünkü bir mil mesafede büyük bir savaş sürerken Ashantilerin müstakil bir gruba saldırmak için bir kuvvet ayırabileceğini beklemiyorlardı- garnizon kendini büyük bir kahramanlıkla ve tam bir başarıyla savundu, sadece düşman saldırdığında onu püskürtmekle kalmadı, aynı zamanda
saldırı başladığında yakınlarda olan bir erzak konvoyunu getirmek için dışarı çıktı ve yardım etti.

Amoaful iki veya üç bin kişiyi barındırabilecek bir kasabaydı. Burada büyük miktarda tahıl ve kaba un bulunuyordu.
Bunlar kurutulmuş muz yapraklarından yapılmış demetler halinde yapılmıştı, her demet beş ila on beş pound ağırlığındaydı. Bu ele geçirme, taşıyıcılar için bol miktarda mükemmel yiyecek sağladığı için komiserliğe büyük bir hizmetti. Birlikler o gece çok neşeliydi. Aşırı zorluklarla kazanılmış bir savaşı kazanmışlardı ve bu da en az ölü kaybıyla olmuştu. Bu nedenle, zaferin zevkini
bozacak üzücü anılar yoktu.

Frank iki kez sümüklü böcekle vurulmuştu, ancak her iki durumda da bunlar
derinden nüfuz etmemişti ve kamp ateşinin etrafında oturup
bir bardak rom ve suyun tadını çıkarabilmişti. O gece, askerlerin uzun ve yorucu günlük çalışmalarının ardından kendilerine canlandırıcı bir içecek
sağladığı için son derece minnettar hissettikleri bir komiserlik görevlisinin
dikkati sayesinde, arkadan gelen tek stok iki fıçı romdu.

Amoaful'dan yaklaşık bir buçuk mil uzakta, Ashanti krallarının en güçlülerinden birinin başkenti olan Bequah kasabası vardı. Burada, savaştan önce önemli bir kuvvetin toplandığı biliniyordu ve kaçakların çoğunun burada toparlandığına inanılıyordu. Bu düşman kampını, arkamızdaki bir istasyona bu kadar yakın bir şekilde terk edip ilerlemek imkansızdı. Bu nedenle Lord Gifford, şafak vakti keşif yapmak için gönderildi. Oraya yaklaştığında, çalılıktan yirmi adam fırlayıp ona ateş etti, neyse ki isabet ettiremediler. General geri dönüp raporunu verdiğinde, orayı saldırıp yakmaya karar verdi ve Russell'ın alayı, Rait'in bataryası ve 42.'nin desteklediği ve Albay M'Leod'un komuta ettiği Deniz Tugayı'ndan oluşan bir kolun saat birde başlaması emri verildi.

Yürüyüş çalılıklardan engellenmedi, ancak keşifçiler açıklığa
girerken üzerlerine yoğun bir ateş açıldı. Lord Gifford ve neredeyse
tüm grubu, denizciler desteklerine koştuğunda az çok ciddi şekilde yaralandı. Düşman kısa bir süre evlerden yoğun bir ateş açtı ve sonra yaklaşık kırk kişiyi yerde ölü bırakarak kaçtı. Fomana'nın yaklaşık iki katı büyüklüğünde olan kasaba
yandı ve kol kampa geri döndü.

Kasabanın büyük bir kısmı yok edildi ve yer palankalandı ve
sonra her şey Coomassie'ye doğru ilerlemek için hazırdı. Amoaful, artık yukarı çıkan 2. Batı Hint Adaları'nın sorumluluğunu üstlenecekti. Her adama dört günlük erzak verildi ve her alay kendi erzak ve bagajını alacaktı. İlerleme sabah yedide başladı,
Russell'ın alayı, Rait'in bataryası ve Tüfek Tugayı. Sonra karargah personeli geldi, ardından 42. ve Deniz Tugayı. Hamaklar ve erzaklar birliklerle birlikte gitti. Bagajın geri kalanı geride kaldı. Yol, uzun süredir takip edilen yoldan hiçbir şekilde farklı değildi. Her yerde geri çekilen düşmanın izlerini taşıyordu,
erzak ve etrafa dağılmış diğer eşyalar, ara sıra koyu lekeler ve altı fit genişliğindeki bitkileri ve yere çiğnenmiş çimenleri, tek sıra halinde yürümenin olağan zenci tarzının terk edildiğini gösteriyordu. İlerleme hızı yavaştı, çünkü ülke ilerleme tarafından iyice
araştırılmak zorundaydı. Ayrıca, geçilmesi gereken birçok dere vardı ve her biri gecikmeye neden oluyordu.

Köylerden birinde, yaklaşık bin kişinin bir araya gelerek bir direniş gösterdiği büyük bir kamp vardı. Ancak, savunma son derece zayıftı ve 1'inde aldıkları yenilgiden dolayı morallerinin çok bozulduğu açıktı. Russell'ın alayı, düşmanın silahlarının menzilinin çok ötesinde çılgınca ateş etmesiyle yeri hızla ele geçirdi.
Birkaç kişi öldürüldü ve geri kalanlar hemen çalılığa yöneldi.
Diğer yerlere birkaç el ateş edildi, ancak gerçek bir direniş olmadı.
Altı saat süren millerce yol kat ettikten sonra Agamemmu köyüne vardıklarında, kol durdu ve Amoaful'dan bagajların gelmesi için emirler gönderildi. Birlikler, köyün etrafındaki çalılığı kesmek için işe koyuldular, bu çok küçüktü ve etrafına bir siper
çekildi. Birlikler evlerin dışında mümkün olduğunca sıkışık bir şekilde küçük çadırlarındaydılar, ancak
palet içinde. Taşıyıcılar köyün sokağında uyuyorlardı, orada o kadar sık ​​yatıyorlardı ki, kimsenin üzerlerine basmadan ilerlemesi imkansızdı. O gece, Batı Akims'li Yüzbaşı Butler'ın Amoaful'a iki günlük yürüyüş mesafesinde geldiğine dair haberler geldi, ancak kral ve ordusunun tamamı Yüzbaşı Butler'ı bırakıp aniden Prah'a çekilmişti. Aynı zamanda Yüzbaşı Dalrymple komutasındaki Wassaws ordusunun da düşmanla temasa geçmeden dağıldığını duydular. Arkadan da tatsız haberler geldi. Quarman'a yapılan saldırı tek bir olay değildi. Fomana'ya da saldırılmıştı, ancak oradaki garnizon birkaç saat süren çatışmalardan sonra düşmanı geri püskürtmüştü. Birkaç konvoya saldırı düzenlenmişti ve Prah'a giden tüm yol güvenli değildi. Ertesi sabah, büyük bir konvoyun güvenli bir şekilde gelmesini bekledikten sonra, kol saat dokuzda, Gifford'un keşif birlikleri, Russell'ın alayı ve Rait'in bataryası her zamanki gibi önde olmak üzere yürüyüşe geçti. Direniş her adımda artıyordu ve kolun başı sürekli olarak meşguldü. Russell'ın alayı birkaç köyü ele geçirdi ve kendilerine ve subaylarına güvenerek onları başkent tarzında bir hücumla taşıdılar. Dab'a sadece altı mil vardı ancak zemin bataklıktı ve yol birçok dereyle kesişiyordu. Sonuç olarak, kolun başı yolda sekiz saat geçirdikten sonra nehre ulaştı, üç saat sonra tüm birlikler ve yükleri orada kamp kurdu. 

XXIII. BÖLÜM: COOMASSIE'NİN ELE GEÇİRİLMESİ

İngiliz kolunun Dah'a vardığı öğleden sonra, kral şüphesiz taze takviyeler getirmek amacıyla ilerlemelerini durdurmak için bir girişimde daha bulundu. Bir ateşkes bayrağı geldi ve hızlı ilerlememizin onu çok şaşırttığını belirten bir mektup vardı, şüphesiz bu doğruydu ve talep edilen ödemeler için düzenleme yapamamıştı; rehineler göndereceğini,
ancak generalin istediği kişilerin çoğunun uzakta olduğunu ve
kraliçe anneyi veya varisi vermeyi kabul edemeyeceğini söyledi.
Elbette bunlar başlıca rehinelerdi, hatta gerçek anlamda bir değeri olacak tek kişiler onlardı. Buna göre cevap geri gönderildi,
bu kişiler ertesi sabah şafaktan önce gelmezlerse
Coomassie'ye zorla girmemiz gerektiği.

Dah, en derin yerinde yaklaşık on beş metre genişliğinde ve üç fit derinliğinde bir nehirdir.
Mühendisler, geldikleri anda köprüyü
geçmek için çalışmaya başladılar, Russell'ın alayı hemen nehri geçip karşı kıyıda kamp kurdu.

Askerlerin çadırsız kaldığı bu ilk gecenin çok ıslak olması talihsizdi.
Gök gürültüsü kükredi, şimşekler çaktı ve yağmur aralıksız yağdı. Askerler yorgun olmasına rağmen uyuyan çok az kişi vardı ve
sabah olduğunda ve yürüyüşün
son günü başladığında genel bir memnuniyet hissi vardı.

Yağmur şafaktan önce biraz durdu ve gökyüzü açıktı,
saat altıda, bir önceki akşam zorla yürüyüşle gelen Wood'un Bonny adamları ilerlemeye öncülük etti.
Rait'in toplarından biriyle Teğmen Saunders geldi.
Tüfekliler destek için onları takip etti.

Bonny adamları yarım mil bile gitmeden ateşli bir şekilde çatışmaya girdiler ve
çatışma iki saat boyunca Amoaful'unkinin tekrarıydı. Saunders
topuyla tekrar tekrar öne doğru ilerledi ve birkaç
mermi ile düşmanın yolunun kenarlarını temizledi.
Ancak sonunda,
Bonny adamları daha fazla ilerlemedi ve Wood'un alayının emir subayı
Teğmen Byre ölümcül şekilde yaralandı.

Teğmen Saunders, beyaz birlikler tarafından desteklenmediği sürece daha fazla ilerlemesinin imkansız olduğunu söylemek için geri gönderildi. Tüfekliler daha sonra Bonny adamlarının yerini almak üzere ileri gönderildi ve yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde ilerleme, bir köyün etrafındaki açıklık elli yard ötede görülebilene kadar devam etti. Sonra Tüfekliler tezahürat etti ve aniden bir hücumla açıklığa doğru ilerledi ve köyü kontrol etmeden ele geçirdi. Bu arada, Tüfekliler ilerlerken tüm kol arkadan takip ediyordu ve düşmanın bir dizi yan saldırısını
ateşle püskürtmekle meşguldü. Bu saldırılar, bazen o kadar büyük kitleler halinde yaklaşan Ashantiler tarafından
cesaretle sürdürüldü ki, onlar ilerledikçe tüm çalılıklar sallanıyor ve hareket ediyordu.

Kayıpları son derece büyük olmalıydı, çünkü adamlarımız yolu sıraladılar
ve kısa mesafeden onlara muazzam bir Snider ateşi açtılar. Kayıplarımız hafifti. Ülkedeki hemen hemen tüm yollar gibi, yol da çevredeki zemin seviyesinin iki fit altında ortada çökmüştü, bu nedenle adamlar bir göğüs siperinin arkasındaymış gibi sığınakta yatıyorlardı, düşmana muazzam ateşlerini
açıyorlardı.

Köye ulaşıldığında, öndeki birlikler etrafında bir daire şeklinde fırlatıldı ve bagajların arkadan köye geçirilmesi emri verildi. Operasyon güvenli bir şekilde gerçekleştirildi, yol bir sıra halinde uzanan birlikler tarafından korunuyordu. Bagajlar içeri girdiğinde, birlikler köye yaklaştı, hayal kırıklığına uğramış düşman arkalarından bir dizi umutsuz saldırıda bulunmaya devam etti. Bu saldırılar, herkes köyün temizlenmiş alanına ulaştıktan sonra bile devam etti, düşmanın savaş borusu çalıyordu ve ormanda çılgın savaş çığlıklarıyla yankılanan adamlar vardı. Deniz Tugayı, Ashantiler geri çekildiklerini düşünerek, güvenle, tezahürat ederek ilerleyene kadar tamamen sessiz kalarak düşmana büyük bir katliam yaptı, o sırada muazzam bir ateş onları neredeyse süpürüyordu. İlerlemenin başlamasından itibaren arka muhafızların köye girmesine kadar altı saat geçmişti ve sadece bir buçuk mil kat edilmişti ve Coomassie hala altı mil uzaktaydı, eğer Ashantiler aynı umutsuzlukla savaşmaya devam ederse ve yükleri köyden köye adım adım taşımak zorunda kalırsa, kuvvetin gece yarısına kadar Coomassie'ye yarı yolda varamayacağı açıktı.

Yükler toplandığı anda, yeni bir ilerleme için hazırlıklar yapıldı. Rait'in silahları her zamanki gibi yolu açmak için açıldı ve 42. bu sefer ilerlemeye öncülük etti. Düşmanın ateşi çok yoğundu ve Highlanders ilk başta yavaş yavaş ilerledi, yaralıları hızla köye geri döndü. Yirmi dakikalık bir çalışmanın ardından,
ancak, düşmanı tepenin ötesine kadar geri püskürttüler ve
bu noktadan itibaren büyük bir hızla ilerlediler, bazen iki kat daha hızlı bir şekilde ileri atıldılar, ta ki düşman ani saldırıdan korkup
tamamen pes edip kelimenin tam anlamıyla hızlarının zirvesinde kaçana kadar.

Savaş davulları ve boruları, şeflerin tabureleri ve şemsiyeleri, bir sonraki
köyü kirletti ve izdihamın ne kadar ani ve eksiksiz olduğunu anlattı.
42. ileri birlikleri zaman zaman ileri gönderildikçe, Sir A. Alison'dan sonuncusu hariç tüm köylerin alındığını, muhalefetin sona erdiğini ve düşmanın tamamen bozguna uğradığını söyleyen bir haber geldi. O zamana kadar düşmanın köyün arkasına saldırısı azalmayan bir güçle devam etti ve sürekli olarak oraya kurşun ve mermi yağdı. Cepheden gelen haber kısa sürede duyuldu ve savunma hattının etrafından dolaşan bir tezahüratla karşılandı ve ister zafer notasından korkmuş olsunlar, ister onlar da haberi almış olsunlar, düşmanın çabaları hemen durdu ve
bir el daha ateş edilmedi.

Saat üç buçukta bagaj ileri gönderildi ve karargah personeli ve Tüfek Tugayı onu takip etti. Başka bir kontrol yapılmadı.
42. ve Tüfek Tugayı'nın birkaç bölüğü Coomassie'ye savunmada
başka bir atış yapılmadan girdi. Sir Garnet Wolseley kısa süre sonra geldi ve şapkasını çıkararak Kraliçe için üç tezahürat çağrısında bulundu,
bu Ashantileri şaşırtmış olması gereken bir yüreklilik ve canlılıkla karşılık buldu. Bunlar hala şehirde hatırı sayılır sayıdaydı, kral tarafından barışın sağlandığı veya sağlanacağı söylenmişti. Hiçbir şekilde endişeli görünmüyorlardı, ancak eğlenen ve ilgili seyirciler olarak beyaz birliklerin ilerleyişini izliyorlardı.

Yapılacak ilk şey, silahları olanları silahsızlandırmaktı ve bu, diğerlerini korkutmuş gibiydi, çünkü kısa bir süre içinde kasaba neredeyse
tamamen boşalmıştı. Artık hava hızla kararıyordu ve birlikler, sıklıkla büyük ölçekli insan kurbanlarının sahnesi olan
pazar yerinde kamp kurdular.

Günlük işleri gerçekten de ağırdı. On iki saat boyunca yoldaydılar, dinlenmeden veya yemek pişirmeye zamanları olmamıştı. Su çok azdı, gün boyunca gerçekten içilebilir su bulunamamıştı. Buna ek olarak, bir önceki günle neredeyse aynı şiddette bir çalışmadan sonra, çalılıkta gizlenen bir düşmanla uzun ve inatçı bir mücadelenin heyecanını yaşamışlardı ve tropikal bir sağanak yağmurda uykusuz bir gece geçirmişlerdi, ancak birkaç ateşli adam dışında, tek bir asker bile saflardaki yerinden düşmemişti.

Coomassie'deki ilk gecenin sessiz olması da beklenmiyordu.
Saat ikiden kısa bir süre sonra, kulübelerin en büyüklerinden birinde yangın çıktı ve kısa süre sonra baştan sona alevler içinde kaldı.
Mühendisler, her iki taraftaki kulübeleri yıktılar ve büyük zorluklarla alevlerin yayılmasını engellediler. Bu yangınlar, taşıyıcıların ve diğerlerinin yağmalamasının sonucuydu ve üzerinde ganimet bulunan bir polis memuru, hemen bir ağaca asıldı. Diğer birkaç kişi kırbaçlandı ve birkaç saatlik heyecandan sonra ortalık sakinleşti. Sir
Garnet, önceki akşam olduğu gibi, olaydan çok rahatsız oldu
bir haberci göndererek krala gelip barış yapmasını istedi ve
eğer bunu yaparsa kasabayı bağışlayacağına söz verdi.

Frank, Coomassie'yi iyi tanıyor olmasına rağmen, şeflerin evlerinin iç mekanlarının karakterinden hala habersizdi ve ertesi gün
askerler kadar merakla etrafta dolaştı.
Şeflerin saraylarının iç mekanları bile Ashantilerin
bizim konfor dediğimiz şey hakkında hiçbir fikre sahip olamayacaklarını gösteriyordu. Evler toz ve çöple doluydu ve bu, sadece yerin aceleyle boşaltılmasından önce götürülmeye değer şeyleri seçme telaşıyla açıklanamazdı. Çatılardan, tozla kaplı örümcek ağları sarkıyordu ve işgal etmeden önce süpürülen bir yer, yıllarca ihmal edilmiş olmanın sonucu olması gereken bir toz birikimine neden oluyordu. Ana daireler davullar, büyük şemsiyeler ve boynuzlar, devlet sandalyeleri, tahta topuzlar vb. gibi alayların diğer gereçleriyle donatılmıştı. Her evin kapısının önünde bir ağaç vardı, dibinde küçük putlar, kabaklar, çini parçaları, kemikler ve her türden tuhaf ıvır zıvırın sıra dışı bir karışımı vardı ve bunların hepsi fetiş olarak görülüyordu. Kapıların ve girintilerin üzerinde çeşitli tılsımlar, eski taş baltalar ve ok uçları, fındıklar, kabaklar, muskalar, boncuklar ve diğer önemsiz şeyler asılıydı. Saray her bakımdan kralın bıraktığı gibiydi. Kraliyet yatağı ve divanı yerlerindeydi, kraliyet sandalyeleri her zamanki yüksek konumlarındaydı. Sadece, yeterince ilginç bir şekilde, hepsi ters çevrilmişti. Üst kattaki depolar el değmemişti ve burada
çoğu sadece çöp olan sonsuz çeşitlilikte eşya
bulunuyordu,
ama birçoğu da ilginç ve değerliydi: gümüş tabaklar, altın maskeler, altın kupalar,
saatler, cam, çini, yastıklar, silahlar, kumaş, tabutlar ve dolaplar;
bir satış odasının içeriğine benzeyen bir
olla podrida.

Sarayın yerli dairelerinin çoğunda insan kurban etme işinin son dakikaya kadar sürdürüldüğüne dair işaretler vardı.
Birkaç tabure, yakın zamanda dökülmüş kanın kalın tabakalarıyla kaplıydı ve korkunç bir kan kokusu tüm sarayı ve hatta tüm kasabayı kaplamıştı.
Saray, en mütevazı kulübelerdekiler kadar değersiz ve anlamsız fetiş objeleriyle doluydu. Kralın özel oturma odası,
diğerleri gibi, içinde büyüyen bir ağaç bulunan açık bir avluydu. Bu ağaç
fetiş objeleriyle kaplıydı ve örümcek ağlarıyla sık bir şekilde asılıydı.
Her iki uçta, kralın her zaman gölgeli tarafta oturabilmesi için kraliyet sandalyesi bulunan küçük ama derin bir girinti vardı.

Küçük avlunun her iki yanında, altında her türden küçük put ve fetişin muazzam bir çeşitliliğinin bulunduğu bir tür veranda uzanıyordu.

Verandalardan birinden kralın yatak odasına açılan bir kapı vardı, yatak odası yaklaşık on fit kareydi. Çok karanlıktı, sadece kadınların dairelerine açılan bir ayak karelik küçük bir pencereyle aydınlatılıyordu. Bir ucunda kraliyet yatağı, perdeli yükseltilmiş bir karyola ve yakın taraftaki bir çıkıntıda (yani kralın yatağa girmek için çıkıntının üzerinden atlaması gerekiyordu) bir dizi tabanca ve diğer silahlar vardı, bunların arasında "Kraliçe Victoria'dan Ashanti Kralına" yazan bir İngiliz generalinin kılıcı vardı. Bu kılıç, Kral Kahve'nin selefine hediye edilmişti. Yatağın karşısındaki uçta, kralın oturup eşleriyle küçük pencereden konuşabileceği bir kanepe vardı. Kadınların dairelerinde, bazıları Avrupa, bazıları yerli üretim olmak üzere her türlü eşya, en vahşi karmaşada etrafa dağılmış halde bulunuyordu. Dört veya beş yüz hanımın, kocalarının sarayını terk etmek üzere olduğunu ve değerli
süslerini çıkarmaya vakitleri olmayacağını öğrendiklerinde yaşadıkları dehşet ve korkuyu hayal edebilirsiniz. Sarayın hemen hemen her dairesinde ve bahçesinde çok hafif yükseltilmiş höyükler vardı, bazıları bir tabaktan daha büyük değildi, diğerleri iki veya üç ayak uzunluğundaydı. Bunlar beyaz badanalıydı ve zeminin ve alçak duvarların genel kırmızısıyla güçlü bir kontrast oluşturuyordu. Bu yamalar mezar yerlerini işaret ediyordu. Aslında tüm saray, bir mezarlık ve bir mezbahadan daha iyi görünmüyordu. Sarayın üzerine bir muhafız yerleştirilmişti ve burada, şehrin diğer yerlerinde olduğu gibi, yağma kesinlikle yasaktı. General, tüm gün kralın gelmesini bekliyordu, kral erken geleceğini söylemek için bir haberci göndermişti. Saat ikide, şehrin üzerinde üç saat süren muazzam bir sağanak yağmur başladı. Akşam, bizi yine kandırdığı ortaya çıktı ve askerlerin sabahleyin üç mil daha ilerlemeleri ve kralın kaldığı söylenen mezarlara gitmeleri emredildi. Ancak daha sonra, kralın hemen iç kesimlere gittiği haberi geldi ve başka bir fırtına yaklaşırken yağmur mevsiminin ciddi şekilde başladığı ortaya çıktı. Bu nedenle kasabayı yakmaya ve ertesi sabah kıyıya doğru yola çıkmaya karar verildi.

Binbaşı Home, bir grup Mühendisle birlikte bütün gece sarayı kazmak ve patlamaya hazırlamakla uğraşırken, bir ödül komitesi kıyıya götürmeye değer gördükleri her şeyi seçip paketlemekle meşguldü. Ancak plan değişikliği haberi henüz duyulmamıştı ve birlikler ertesi sabah ülkenin daha da yukarılarına doğru yürüyecekleri inancıyla yürüyüşe geçtiler. Kıyıya doğru yola çıktıkları öğrenildiğinde, yüzlerde genel bir aydınlanma oldu ve saflarda bir memnuniyet uğultusu duyuldu. Kralların mezarlarında büyük miktarda hazine toplandığına inanıldığı ve ödül parasının hoş karşılanmayacağı doğruydu, yine de adamlar güçlerinin hızla tükendiğini hissediyorlardı. Düşmanla savaşma ve Coomassie'yi ele geçirme umudu onları yürüyüşte ayakta tutmuştu, ancak artık bu yapıldığında, büyük bir çabadan sonra gelen olağan çöküş geldi. Her saat, kıyıya taşınması gereken ateşli adamların sayısına ekleniyordu ve her adam, yoldaşlarının saflardan düştüğünü gördüğünde, kendi sırasının gelebileceğini hissediyordu. Sabah saat altıda bagajların öncü muhafızları kasabadan ayrılmaya başladı. Ana birlik yedide yola çıktı. 42. birlik, Mühendisleri ve yanan ekibi korumak için
geri muhafız olarak kaldı.

Frank, kasabanın yıkımını görmek için geride kaldı. Yüz
mühendis işçisine palmiye yaprağı meşaleleri verildi ve
dış çatıların muazzam yağmurlarla
ıslanmasına rağmen,
alevler kısa sürede yayıldı. Yoğun siyah dumanlar yükseldi ve kısa süre sonra kasabanın üzerinde duran devasa bir duman yığını Ashantilere kanlı başkentlerinin
yıkımını anlattı. Saray havaya uçuruldu ve
Mühendisler ve 42. birlik kasabadan ayrıldığında, alevlerden etkilenmemiş neredeyse hiçbir ev
kalmadı.

Birlikler, yağmurlar ciddi şekilde başlamadan önce geri çekilmeleri
için kendilerini tebrik etmek ve fırtınaların üç gün önce başlamamış olmasına sevinmek için sadece kısa bir mesafe ilerlediler. Kasabanın etrafındaki bataklık bir ayak derinliğinde artmıştı, iki buçuk ayak derinliğindeki bir derenin önündeki bir sonraki akarsu ise her iki tarafta yüz elli yarda boyunca kıyılarını şişirmişti ve eski kanalda beş buçuk ayak su vardı. Mühendisler bu kanal boyunca çok zorlukla bir ağaç
atmışlardı, beyaz askerler üzerinden geçerken yerli taşıyıcılar
karşıdan geçmek zorundaydı. Sadece daha uzun boylu adamların gözlerini suyun üstünde görmek gülünçtü, daha kısa olanlar ise tamamen kaybolmuştu, sadece taşıdıkları kutular görülüyordu. Neyse ki derin kısım sadece üç veya dört yarda genişliğindeydi. Böylece taşıyıcılar orijinal kanalın kenarına vardıklarında derin bir nefes alarak
karşıya geçmeyi başardılar.

Bu korkunç bir gecikmeye neden oldu ve Dah'ta daha da büyük bir gecikme yaşandı. Burada su, Mühendislerin geçişte yaptığı köprünün iki ayak üzerindeydi. Nehir, önceki kadar derindi ve bu nedenle taşıyıcılar daha önce olduğu gibi yürüyorlardı; ancak
derin kısım daha genişti, gerçekten de o kadar genişti ki
kısa adamların yüklerini taşıyacak kadar uzun süre su altında kalmaları imkansızdı. Bu nedenle uzun adamlar yükleriyle birlikte geçip tekrar geçtiler,
kısa adamlar yüzerek geçtiler.

Köprüden geçmek de aşırı yavaş ve sıkıcıydı.
Bazı çapraz tahtalar sürüklenmişti ve her adam
yolun her adımını hissetmek zorundaydı. İş o kadar sıkıcıydı ki
öğleden sonra saat beşte tüm beyaz birliklerin gece çökmeden geçmesinin imkansız olduğu ortaya çıktı -hem yavaş hem de tehlikeli bir süreçti.
Nehir hala yükseliyordu ve geceleyin hiç kimsenin diğer tarafta kalmaması önemliydi, çünkü Ashantiler, görebildikleri kadarıyla, arkada güç topluyor olabilirlerdi. Sonuç olarak Sir Archibald Alison beyaz birliklere soyunup sadece miğferlerini ve silahlarını alarak karşıya geçmeleri emrini verdi. Giysiler
demetlere ayrıldı ve yüzen yerliler tarafından taşındı,
diğerleri ise dere tarafından herhangi bir adamın ayaklarından
alınması durumunda yerlerini aldılar. Hepsi herhangi bir kaza olmadan geçti.

Ancak, bir sonraki sabah gülünç bir olay yaşandı, güvenle iddia edilebileceği gibi, İngiliz ordusunda daha önce hiç yaşanmamış bir olay. Son grup bitmeden önce hava oldukça kararmıştı ve giysileri toplayan yerliler, bir ağacın dibinde soyunan adamlardan birinin giysilerini fark etmediler. Sonuç olarak geceyi çok ıslak bir şekilde battaniyeyle geçirmek zorunda kaldı ve sabah alayıyla birlikte sadece bir miğfer ve tüfekle yürüdü. Olay büyük kahkahalara neden oldu ve nehri yüzerek geçen bir yerli giysilerini bulup geri getirdi. Yolculuklar, taşınan yük ve hasta miktarı nedeniyle zorunlu olarak yavaş ve sıkıcı olduğundan, Frank şimdi doğrudan kıyıya doğru ilerlemeye karar verdi ve Sir Garnet'a ve sefer sırasında edindiği birçok arkadaşına veda ederek, hamağındaki yerini ilk kez aldı, hamağın taşıyıcılarıyla birlikte Cape Coast'tan
kendisine eşlik etti ve denize doğru yola koyuldu. Prah'a kadar biraz risk vardı, çünkü düşmanın dağınık birlikleri sık sık konvoyları
kesiyordu. Ancak Frank hiçbir engelle karşılaşmadı ve ordudan ayrıldıktan sonra on gün sonra Cape Coast'a ulaştı.

Ostik efendisine onu denizin ötesine götürmesi için yalvardı; ancak Frank ona İngiltere'de uzun süre mutlu olamayacağını,
buradaki geleneklerin kendisininkinden çok farklı olduğunu ve kışın
soğuğunu çok fazla hissedeceğini söyledi. Ostik, argümanlara boyun eğdi ve zenci kalbine
değer veren
küçük konforları ve lüksleri satın alabilecek kadar para kazandıktan sonra, Frank İngiltere'ye gitmek üzere
hemen Gaboon'a doğru yola çıkmayı kabul etti.

Cape Coast'a ilk varışında, Coomassie'den kaçan Houssas'ların kıyıya güvenli bir şekilde
ulaşmayı başardıklarını ve acenteden ücretlerini aldıktan sonra evlerine doğru yelken açtıklarını büyük bir memnuniyetle
gördü.

Frank'in Cape Coast'a varışından üç gün sonra posta vapuru geldi ve İngiltere'ye gitmek için yola çıktı. Liverpool'a ayak bastığında gerçekten çok garip hissetti. Yelken açmasının üzerinden neredeyse iki buçuk yıl geçmişti ve bir ömür boyu yetecek maceralar yaşamıştı. Artık sadece on sekiz yaşındaydı, ama insan işi yapmaya o kadar alışmıştı ki kendini olduğundan çok daha yaşlı hissediyordu. Ertesi gün şehre vardığında Charing Cross Oteli'nde konakladı ve sonra arkadaşlarını görmeye gitti.

Öncelikle Londra'da edindiği en eski arkadaş olan kapıcıyı ziyaret etmeye ve sonra Ruthven'in evine gitmeye karar verdi,
orada içten bir karşılama olacağından emindi. Mektuplar göndermesi mümkün olduğundan beri birkaç kez yazmıştı,
öncelikle kız kardeşine ve doktora, Ruthven'e, kapıcıya ve yaşlı doğa bilimciye. Londra Köprüsü İstasyonu'na gitti
ve orada kapıcının bir haftadır görevden uzak olduğunu,
ağır bir sandığı kaldırırken sırtını incittiğini öğrendi. Bu nedenle
Ratcliff Otoyolu'na gitti. Dükkan kapalıydı, ancak kapıyı çalması doğa bilimciyi kapıya getirdi.

"Sizin için ne yapabilirim, beyefendi?" diye sordu medeni bir şekilde.

"Öncelikle, benimle el sıkışabilirsiniz."

Yaşlı adam sesi duyunca irkildi.

"Neden, Frank!" diye haykırdı, "hatırlanamayacak kadar büyümüş ve güneş yanığı olmuş. Sevgili oğlum, seni gördüğüme gerçekten sevindim. İçeri gel, içeri gel; John içeride."

Frank bir kez daha içten bir selam aldı ve maceraları hakkında sohbet ederek birkaç saat oturdu. İki hafta sonra
gelseydi arkadaşlarından hiçbirini bulamayacağını gördü. Kapıcı bir hafta sonra küçük bir dükkan işleten ve rahat şartlarda olan bir dul kadınla tekrar evlenmek üzereydi. Doğa bilimci işi satmıştı ve
orada bir kız kardeşiyle yaşamak için kırsala gidiyordu.

Frank onları bıraktıktan sonra Eaton Meydanı'ndaki Sir James Ruthven'in evine gitti. Frank onun adını gönderdi ve oturma odasına
gösterildi. Bir dakika sonra kapı gürültüyle açıldı ve eski okul arkadaşı içeri daldı.

"Sevgili, sevgili, eski oğlum," dedi Frank'in elini sıkarak, "Seni
gördüğüme sevindim; ama, Tanrım, ne kadar da değiştin! Ne kadar zayıflamışsın ve ne kadar da
siyahsın! Seni sokakta tanımadan yanından geçebilirdim; ve
sen benden yıllar daha yaşlı görünüyorsun. Ama yaşadıklarından sonra bu hiç de şaşırtıcı değil. Peki, ne zaman geldin ve eşyaların nerede? Neden
bunları buraya getirmedin?"

Frank, ertesi sabah erkenden Deal'a giderken onları otelde bıraktığını söyledi. Ancak o,
arkadaşıyla birlikte kaldı ve akşam yemeği yedi, arkadaşının babası onu en büyük samimiyet ve nezaketle karşıladı.

Ertesi sabah otelden ayrılırken, valizini gün içinde Sir James Ruthven'e göndermesini söyledi. Cape Coast'tan birkaç şey satın almıştı ve Liverpool'da hemen kullanmak üzere birkaç takım elbise edinmişti.

Deal'e vardığında kız kardeşinin çok büyüdüğünü, çok iyi ve mutlu olduğunu gördü. Onu gördüğünde neredeyse aklını kaçırmıştı.
İki veya üç gün kız kardeşinin yanında kaldı ve sonra şehre geri döndü ve Eaton Meydanı'ndaki meskenine yerleşti.

"Peki, sevgili oğlum, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Sir James Ruthven ertesi sabah kahvaltıda. "Seyahatten neredeyse bıktın sanırım."

"Yeterince, efendim," dedi Frank. "Doktor
olacağıma karar verdim. Size gösterdiğim, Ammon Quatia'nın bana verdiği altın kolye yirmi pounddan fazla ağırlığında ve en saf altından olduğu için yaklaşık bin pound değerinde, beni geçindirmek ve ölene kadar masraflarımı karşılamak için fazlasıyla yeterli bir miktar. Ayrıca, Bay Goodenough'un vasiyetinde bana bir şey bıraktığına inanıyorum. Bir kopyasını avukatına gönderdim ve diğerini de yanımda getirdim. Bu sabah firmayı ziyaret etmeliyim. Ayrıca, kralın aldığı mallar için bana ödediği otuz pound ağırlığında altınım da var, ancak bu elbette Bay Goodenough'un mülküne ait."

Avukatlık firmasını ziyaret edip adını bildirdikten sonra, hemen müdüre gösterildi.

"Güvenli bir şekilde döndüğünüz için sizi tebrik ediyorum, efendim," dedi beyefendi.
"Elbette, merhum Bay Goodenough'un vasiyetiyle ilgili olarak ziyaret ettiniz."

"Evet," diye yanıtladı Frank. "Coomassie'den bir kopyasını eve gönderdim ve
bir tane daha getirdim."

"İlkini zamanı gelince aldık," dedi beyefendi, Frank'in ona uzattığı
belgeyi alarak. "Elbette,
içeriğini biliyorsunuzdur."

"Hayır," diye cevapladı Frank, "Bay Goodenough'un bana bir miras bıraktığını söylemesinin ötesinde."

"O zaman size vereceğim hoş bir haberim var," dedi avukat. "Bay Goodenough yaklaşık altmış bin pounda sahip olarak öldü. Hayatta kalan tek yeğenine ve yeğenine her birine on beş bin pound bıraktı. On beş bin poundu çeşitli hayır kurumlarına ve bilimsel kuruluşlara
bıraktı. On beş bin poundu da size bıraktı."

Frank şaşkınlıktan ufak bir çığlık attı.

"Vasiyetname son derece adil ve tatmin edici," dedi avukat,
"çünkü Bay Goodenough, İskoçya'da yaşayan akrabalarıyla çok az ilişki kurdu ve onların mirasından herhangi bir pay almayı beklemeleri için hiçbir nedenleri yoktu. Bu nedenle, aldıkları
güzel mirastan çok memnunlar. Bay Goodenough'un, İngiltere'ye dönmemeniz durumunda, size kalacak olan kısmın beş bin poundunun kız kardeşinizin kullanımı için mütevelli heyetine ödenmesini emrettiğini, kalan on bin poundun ise hastaneler arasında paylaştırılacak tutara eklenmesini emrettiğini söyleyebilirim."

"Bu gerçekten bir sürpriz," dedi Frank; "ve eğer hemen kız kardeşime beş bin poundu ödeyecek bir kağıt hazırlarsanız, buna mecbur kalacağım, efendim. O zaman ne olursa olsun, ona bakılacak."

Bu rahat ve beklenmedik talihin gelişi Frank'in gelecekteki mesleğine ilişkin görüşlerini hiçbir şekilde değiştirmedi. Çok ve istikrarlı bir şekilde çalıştı
ve yüksek onur derecesiyle mezun oldu. Hastanede üç yıl daha çalıştı
ve ardından mükemmel bir West End muayenehanesinde ortaklık satın aldı. Şu anda dönemin en yükselen genç doktorlarından biri olarak kabul ediliyor. Kız kardeşi Harley Caddesi'nde onun için ev işleriyle ilgileniyor; ancak uzun süre böyle devam edip etmeyeceği şüpheli. Dick
Ruthven son kez izinli olarak evdeyken, yüzbaşı rütbesine ulaşması ve babasının isteği doğrultusunda ordudan emekli olması gerektiğinde sivil hayatı onun için katlanılabilir hale getirmek için çabalamanın onun görevi olduğuna ikna etti. Bu olayların birkaç ay içinde gerçekleşmesi bekleniyor.

Ruthven sık sık güler ve Frank'e şımarık iyi bir asker olduğunu ve bir adamın hayatını "sadece cesaretle" kazanmış bir doktor olarak yerleşmesinin üzücü olduğunu söyler.

SON

G. A. Henty'nin Sheer Pluck adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY SHEER PLUCK ***

***** This file should be named 8576.txt or 8576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/7/8576/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
