*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles O'Malley, The Irish Dragoon, Volume 1 (of 2) (Charles O'Malley, İrlandalı Ejderha, 1. Cilt (2'den))
Yazar: Charles Lever
Yayın Tarihi: February 2, 2007 [EBook #8577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charles O'Malley, The Irish Dragoon, Volume
1 (of 2), by Charles Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charles O'Malley, The Irish Dragoon, Volume 1 (of 2)

Author: Charles Lever

Release Date: February 2, 2007 [EBook #8577]
[First posted on August 13, 2004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES O'MALLEY, I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CHARLES O'MALLEY

İrlandalı Dragoon

CHARLES LEVER TARAFINDAN.

PHIZ'İN RESİMLERİYLE.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

[Resim: THE SUNK FENCE]

EN

ASİL DOURO MARKİSİNE, M.P., D.C.L., VB., VB.

SEVGİLİ EFENDİM,--

Ülkemin tarihinin en parlak döneminin bazı sahnelerini resmetme konusundaki kusurlu girişim, doğal olarak o döneme ihtişamını
veren kişinin oğluna adanmışlıklarını düşündürebilir. Ancak, çabanın zayıflığında, böyle bir düşüncenin küstahlığını hissediyorum ve sizden bu ciltleri, uzun zaman önce toplumunuzda geçirilen keyifli saatlerin bir hatırası ve dostluğunuzun onuruna duyduğum derin gururun bir kanıtı olarak kabul etmenizi rica ediyorum.

İnanın bana, sevgili Lordum, her türlü saygı ve hürmetle,

En içten dileklerimle,

YAZAR.

BRÜKSEL, Kasım 1841.

BİR AÇIKLAMA SÖZÜ.

NAZİK HALK,--

Son zamanlarda sahneden vedalaşmak için ayrıldığım için,
bir kez daha karşınıza çıkmama neden olan koşulları açıklamam uygun olacaktır,-- böylece çok fazla hoşgörüyle karşılaştığım
yerde rahatsız edici görünmemiş olurum.

Kızaran bir _yeni gelen_--_entre nous_, Sackville Sokağı'nda yürümüş en küstah İrlandalı--beni sizinle tanıştırmamı istedi. Sizin gözdeniz olmak için her türlü hırsa sahip; ama--Tanrı onu affetsin--podyum ışıklarından çok utanıyor.

Şüphesiz diğer birçok kişinin de yaptığı gibi--benim_ İtiraflarımın basın ve halk tarafından ne kadar
önemsiz gerekçelerle ve ne kadar da zayıf bir iddiayla kabul gördüğünü belirtti; ve kendi itiraflarını yazma fikri
aklına geldi. Kararı burada sona erseydi, itiraz edeceğim hiçbir şey olmazdı; ama ne yazık ki, benden
editörü olmamı ve bir şekilde prodüksiyonunun
hatalarından sorumlu olmamı bekliyor. Halkın, onlarla özgürlük almaya cesaret eden, denenmiş bir gözdesi olmadığımı; sahip olduğum küçük itibar paçavrasının, kendi çıplaklığımı örtmek için çok yetersiz bir örtü olduğunu; biriyle yüzen tahtanın, ikisiyle birlikte kaçınılmaz olarak batacağını; ve son olarak, ilk çabaya sıklıkla verilen hoşgörünün, daha yaşlı suçluya karşı da aynı sıklıkla kınamaya dönüştüğünü temin etmek için çok fazla belagat ve daha fazla nefes harcadım. Ancak, argümanlarım tamamen başarısız oldu ve o inatçı ve duygusuz kalmaya devam ediyor. Bu koşullar altında pes ettim; ve benim için
mutlu bir şekilde, Critic'teki Thames nehrine yönelik kısa ve özlü yönlendirme, "kıyıları arasında kal", arkadaşım tarafından taklit edildiğinden, benden istenen tek şeyin başlığa adımı yazmam ve huzur içinde gitmem olduğunu görüyorum. Bana bildirdiğine göre, modern editörlük böyle bir şey.

Sonuç olarak, rica ediyorum, eğer şu anda sizin elinizden kaynaklanan borç ödenmemiş olarak kalırsa, lütfen aklınızda bulundurun ki, çözümünüz
bonoyu çeken kişiye karşı değil,
bonoyu sadece mütevazı bir şekilde ciro eden kişiye karşıdır,

HARRY LORREQUER

BRÜKSEL, Mart 1840.

ÖN SÖZ

Harry Lorrequer'in başarısı Charles O'Malley'i yazmamın sebebiydi.
Ben kendim, halkın ilk denememe gösterdiği ilgiye hiçbir şekilde hazır değildim
ve bu kolayca anlaşılabilir.
Hikayelerimi bir araya getirme kolaylığım --ve gerçekte Harry Lorrequer'in İtirafları
saçma ve gülünç olaylardan oluşan bir not defterinden başka bir şey değildir-- beni bu kompozisyon damarından hiçbir sınır olmaksızın
çekebileceğime inandırdı. İçimde tükenmez bir eğlence ve neşe kaynağı hissettim veya hissettiğimi düşündüm ve İngilizlerin genelde hüzünlü bir mizaca sahip oldukları, hayata dair iç karartıcı görüşlere sahip oldukları ve onları umutsuzluklarından biraz olsun kurtaracak ve aramaya gittikleri için onlara fazla zahmet vermeden gülecek herkese orantılı olarak minnettar oldukları konusunda bulanık, yarı karışık bir izlenim edinmeye başladım. Charles O'Malley'i yazmaya başladığımda, her zamanki gibi,
çok şanssızdım ve yeni bir girişimin başarısı benim için _rouge-et-noir_'da doğru rengin dönüşü kadar olaylıydı. Aynı
zamanda, mizacımda bir miktar bahar ve dürüstçe
hiçbir zaman aşılmadığını söyleyebileceğim bir yaşam zevki gücü vardı. Dünya
benim için,
kendime verdiğim rolün, yüksek veya ön planda olmasa da, zevkime fazlasıyla uyduğu ve ayrıca, beni sahneye yeterince sık çıkardığı,
oyunun tüm talihini takip etmemi sağlayan takdire şayan bir komedinin tüm ilgi alanına sahipti. O zamanlar yaşadığım Brüksel, o dönemde oldukça hoş bir İngiliz toplumuyla süslenmişti.
Londra'nın moda dünyasının bazı liderleri, hem beden hem de mülk olarak yeniden donatmak ve
yeniden işe almak için oraya gelmişlerdi. Aralarında birkaç hoş ve çok sayıda güzel insan vardı; ve yargılayabildiğim kadarıyla, Belgrave Meydanı ve civarındaki moda dramaları Rue Royale ve Boulevard de Waterloo'da oldukça büyük bir başarıyla sahneleniyordu. Bois de Cambre'de akşam yemekleri, balolar, öğle yemekleri ve piknikler, Waterloo'ya geziler ve Bois-fort'ta seçkin küçük partiler vardı; ormanda, yoğun Cockneyce'si yabancı bir ülkedeymiş gibi tamamen zararsız ve yerel bayağılığın istilasından uzak, şirin bir tatil yeri. Tüm bunlardan, bana yardımcı olan ekleri ve sesimi bir daha denediğimde, sanki "eşlik eden" neşenin şakırtısını göstermek için bahsediyorum.

Asker unsuru toplumumuzu güçlü bir şekilde renklendirdi ve en hoş diyeceğim. En iyi hatırladıklarım arasında birkaç eski Yarımadalı vardı. Lord Combermere bunlardan biriydi ve grubumuzdan bir diğeri de Douro'yu geçen ilk tekne grubuna eşlik eden, hatta komuta etmeyen bir subaydı. Elde etmek için can attığım tüm hikayeli ayrıntılarla dolu bir toplumu nasıl yetiştirdiğimi ve bana ihtiyacım olan tüm bilgileri vermek için ne kadar cömert davrandıklarını söylememe gerek yok. Özellikle topografya konusunda benim için değerliydiler ve o kadar iyi sonuçlar elde ettiler ki, hiç görmediğim ve özelliklerini tamamen arkadaşlarımın anlatılarından türettiğim yerlerin tasvirlerinin doğruluğu konusunda birden fazla kez iltifat aldım. Bu nedenle, yayıncılarım bana Lorrequer tarzında, aktif hizmet ve askeri maceranın sıradan sivil yaşamdan daha belirgin bir şekilde yer alabileceği ve bir İngiliz ordusunun başarılarının anlatının temelini oluşturabileceği bir hikaye yazabilir miyim diye sorduklarında, bu soru bana sorulduğunda, şu cevabı vermeye hazırdım: Bir değil, elli. Beni yanlış anlamayın ve edebi yeteneklerime olan aşırı güvenin beni bu cevabı vermeye cesaretlendireceğini varsaymayın; tüm gücüm, bu konuda edebi çabaya benzer hiçbir şey göremiyor olmam gerçeğinde yatıyordu. Eğer dünya, tam da konuşma alışkanlığım olduğu gibi yazdıklarımı okumaya tenezzül etse, onları meşgul etmekten daha kolay bir şey olamazdı. Benim için çok kolay olmakla kalmayıp, bu şekilde meşgul olmak benim için yoğun bir şekilde ilginç ve eğlenceliydi.

Harry Lorrequer'in başarısı Alman okyanusuna serbestçe yayılmıştı, ancak en hafif aksanlarında bile benim için çok sarhoş edici bir tütsüydü; ve dünyanın lütfuna dair bir umut heyecanıyla ikinci kitabım üzerinde çalışmaya başladım ve bunu söylemek hiç de küçük bir şey değil, hala hatırlayabiliyorum.

Ayrıca, korkarım ki daha da canlı bir şekilde, iki ayrı ve farklı "görgü tanığının" anlatılarından, bir kampanya olayı veya bir silah geçişi hakkında doğru veya kesin bir fikir oluşturmaya çalıştığımda görevimin bazı zorluklarını hatırlayabiliyorum. "Kendi kısa tanıklık deneyimlerimden tüm görgü tanıklarına karşı ne kadar güvensizlik
hissettim! Anlatıcının doğasını ve mizacını, anlatısına verebileceği tuhaf renklendirmenin göstergesi olarak incelemek bana ne büyük bir dürtü verdi; ve bana, Mareşal Soult'un Toulouse savaşını kazanıp kaybetmesine tamamen değişen popülaritesinin karar verdiğini ilan eden Fransız epigramının gücünü nasıl öğretti.

Ancak, bu kanıtları elerken ve buğdayı samandan ayırırken, kendimi bir ölçüde, o zamanlar bilmeden, hayatımdaki kariyerim olacak şeye eğitiyordum. Bu, bu nedenle, tamamen belli bir ölçüde emek gerektirmeyen bir şey değildi, ama o kadar hafif ve hoştu ki, karaktere dair o kadar pitoresk bakışlar ve insan doğasına dair o kadar mizahi görüşlerle doluydu ki, kazandığımı kabul etmesem, benim için en büyük nankörlük olurdu dünyadaki tüm önceki deneyimlerim
çok hoş bir arkadaşlıkla,--o zamanlar çok keyifliydi ve uzun süre sonra
sevimli hatıralar için malzemeyle.

Tanıdıklarımın belirli özelliklerinin bu hikayenin bazı
karakterlerinde vücut bulduğunu inkar etmiyorum. Doğal seçilim ilkesi, romanlara olduğu gibi Doğa'ya da uyarlanır ve
yemek masasının tüm izlenimlerinden
kendimi kurtarmak ve
ilgimi çeken veya eğlendiren özellikleri unutmak
gücümün ötesinde bir çaba gerektirirdi.

Ancak, hikayemin kişilerinden birini çok az hayal gücüyle çizdim. Eğer hafızam, resmimin tasvir etmeyi amaçladığı büyük orijinaline göre
acınası bir şekilde aşağılık olduğunu bana göstermeseydi, onu hayattan aldığımı söyleyecek kadar ileri giderdim.

Cesaret niteliği hariç, Falstaff'ın özelliklerinin çoğunu kendisinde barındıran bir adamla hiç karşılaşmadım, bana Binbaşı Monsoon'u veren kişi kadar. Ama binbaşı--kendi rütbesinin çok altında olmasına rağmen ona binbaşı demeliyim--şüphesiz bir cesarete sahip bir adamdı. Hikaye anlatıcısı olarak yetenekleri benim düşünceme göre
eşsizdi; hayat üzerine gelip geçici olarak sunduğu tuhaf düşünceler, bilgece özdeyişler, esasen kendi
icadı olan bir ahlak anlayışına göreydi. Sonra, diğer insanların asla itiraf etmeyeceği durumlarda kendini acımasızca sergilemeye düşkündü, hepsi de hayatın ateşli bir zevkiyle harmanlanmıştı, zaman zaman bizim görev süremizin ataerkillikten uzak olmasının verdiği üzüntüyle gölgeleniyordu. Tüm bunlara, yoğun bir mizahla dolu bir yüz ve modülasyonları usta bir sanatçının becerisiyle yönetilen bir sesle eşlik eden, tüm bunların, benim aktarabileceğimden daha üstün olduğunu söylüyorum; hatta onun yer aldığı maceralardan hiçbirini tekrar okuduğumda, çizimlerimin zayıflığından ve renklendirmemin yoksulluğundan utanmaktan başka bir şey yapmıyorum.

Onu kişileştirme konusunda bir romancının her zaman sahip olduğu şeyden daha fazla iddiam olduğunu; hayatına ve maceralarına, tabiri caizse, çıkarım olduğunu kanıtlamak için küçük bir olay anlatacağım; ve doğruluğum, gerekirse, sahnede hayatta kalan başka bir aktör tarafından doğrulanabilir.

1840 yazında, ailem banyo için Ostende'de olduğu için Brüksel'de bekar bir hayat yaşıyordum. Şehir nispeten boştu; sözde toplumun tamamı Almanya'nın çeşitli kaplıcalarında veya banyolarında yoktu. Görevi temsil etmek için görevinde kalan İngiliz elçiliğinden bir üye ve ben, ıssızlığımız ve can sıkıntımızın ortak davası olarak, zamanımızın çoğunu birlikte geçirdik ve her gün baş başa yemek yedik. Bir akşam, akşam yemeğine doğru parkın içinden aceleyle geçerken, binbaşıyı -binbaşı olarak ondan bahsetmeliyim- yarı umursamaz, yarı gözlemci bir tavırla tembel tembel otururken gördük. İkimizin de, ev yemeklerinin sadeliğine teslim olmaktansa, birinin, herhangi birinin misafiri olma arzusunu gösterdiğini belirttik. "Şu lanet olası eski Muson var," diye haykırdı diplomatik arkadaşım. "Bizi görüp görmemesi önemli değil ve ben ona tahammül edemiyorum."

Şimdi, şunu belirtmeliyim ki, arkadaşım, binbaşının karakterinin mizahçı tarafına duyarsız olmaktan çok uzak olsa da, her zaman bundan zevk almaya meyilli değildi; ve bu kadar rahatsız olduğunda, hoşlanmadığı nesneyi neredeyse antipatiyle doldurabiliyordu. "Bana söz ver," dedi, Muson bize doğru gelirken, "Bana söz ver, onu akşam yemeğine davet etmeyeceksin." Ben daha cevap veremeden, binbaşı ikimizin de elini sıktı ve bizimle tanıştığı için ne kadar şanslı olduğunu coşkuyla anlattı. "Bayan M.," dedi, "onunla birlikte yemek yiyecek sıkıcı bir yaşlı kadın grubu var ve ben de
benimle birlikte gelip, koyun pirzolamızı birlikte yiyecek hoş bir adam bulmak için buraya geldim."

"Zamanımızın gerisindeyiz, Binbaşı," dedi arkadaşım, "sizi böyle aniden
bıraktığım için üzgünüm, ama devam etmeliyiz. Eh, Lorrequer," diye ekledi, benim tarafımdan
onaylanmak için.

"Harry öyle bir şey söylemiyor," diye cevapladı Monsoon, "diyor ya da diyecek ki, 'Binbaşı, evde beni bekleyen güzel bir akşam yemeğim var, iki kişiye yeter, üç kişiyi doyurur ya da bir eksiklik varsa, eksikliği bir şişe daha Moulton ile gidermekten daha kolayı yoktur; o zaman bizimle gel Monsoon, senin arkadaşlığınla daha da neşeleniriz.'"

Son sözlerini tekrarlayarak, "Hadi Monsoon," vb., kolumu onun koluna geçirdim ve uzaklaştık. Bir an arkadaşım kurtulmaya ve beni bırakmaya çalıştı, ama onu sıkıca tuttum ve kendi isteğine rağmen taşıdım. Ancak o kadar üzgün ve öfkeliydi ki kapımıza varana kadar tek kelime etmedi ve Monsoon'a en ufak bir ilgi göstermedi, Monsoon da zaman zaman yerçekimini neredeyse imkansız kılan bir şekilde konuşuyordu.

Akşam yemeğimiz yeterince kasvetli geçti, diplomatın katılığı bir an bile gevşemedi ve benim kendi beceriksizliğim tüm sohbet girişimlerimi
söndürdü. Ancak Monsoon öyle olmadı, o da gönülden yedi, her şeyi
onayladı ve şarabımın enfes olduğunu söyledi. Bize şeri ve genel olarak İspanyol şarapları hakkında mükemmel bir
söylev verdi, bize Amontillado lezzetinin sırrını
verdi ve İngiltere'de bazılarının çok sevdiği şarabı
kaynatarak kahverengileştirme
işlemini anlattı. Sonunda, belki de korumanın bizim için pek çekici olmadığını görerek, alışılmış
inceliğiyle
anekdotlara yöneldi. "Bir keresinde," dedi, "St. Lucas Luentas'tan kraliyet ailesine ayrılmış olan o seçkin şeriden birazına denk gelecek kadar şanslıydım. İçimi lezzetli, soluk bir şaraptı ve ağızda hafif bir kuruluktan başka bir tat bırakmıyordu, sanki bir kadeh daha. Bunu nasıl elde ettiğimi anlatayım mı?" Ve cevap vermek için bile duraksamadan, kendi konvoyunu soyduğu ve güvenli bir şekilde taşımak için sorumlu olduğu şarabı çaldığı hikayesini anlattı.

Keşke o olayı nasıl anlattığına dair en ufak bir fikir bile verebilseydim; görev ve ayartma arasındaki mücadeleyi ve baştan çıkarıcı etkilere boyun eğmenin ardından gelen zihin çerçevesinin, bir adam için, çoğunlukla, bir ayartmaya direnmiş olmanın kibirli ve görkemli hissinden daha karlı olduğunu açıkladığı sesindeki özür dileyen tonu. "Yumuşaklık tüm erdemlerin annesidir," dedi, "ve zayıflık olmadan uysal olmak mümkün değildir." Anlattığı hikaye, diplomatın ciddiyeti için fazlaydı, dikkat
gösteren tüm işaretlere olabildiğince direndi ve sonunda kahkahalarla
gürledi.

Ben de onun şakalarının etkisinden kurtulur kurtulmaz, dedim ki,
"Binbaşı, sana bir teklifim var. Hikayeyi basılı olarak anlatayım,
ve sana beş şekerleme yaptırayım."

"Ciddi misin, Harry?" diye sordu. "Bu şeref meselesi mi?"

"Kesinlikle şeref meselesi," diye cevapladım. "Parayı çiviye koyayım, ve sana
ben ve tüm hayatım, başıma gelen her macera, evet, ve eğer istersen, deneyimlerimin ima ettiği her ahlaki düşünce için izin vereyim."

"Tamamdır!" diye bağırdım, "Katılıyorum."

"O kadar çabuk değil," diye bağırdı diplomat, "bununla ilgili bir protokol yapmalıyız;
yüksek sözleşme yapan taraflar ne verip ne aldıklarını bilmeliler,
anlaşmayı çizeceğim."

Bunu, o ciddi mavi renkli kağıdın bir sayfasına tam uzunlukta yaptı, bu da sevkiyat amaçlarına adanmıştı; tavizi ve karşılığı gerektiği gibi ortaya koydu. Her birimiz belgeyi imzaladık; tanıklık etti ve mühürledi; ve
Monsoon beş Napolyon'umu cebine attı, pazarlığın bana getirebileceği her türlü başarıya bir tampon doldurdu ve bu konuda derin bir hayal kırıklığı ifade etmek için hiçbir zaman bir nedenim olmadı.

Bu belge, üniversite diplomam, milis alayındaki görevim ve benim için çok ilginç olan çok sayıda mektupla birlikte, Ağustos 1847'de Como'dan Floransa'ya giderken Avusturyalı yetkililer tarafından ele geçirildi, ihanet içeren bir yazışmanın parçası olarak kabul edildi - muhtemelen kasıtlı olarak alegorik bir biçimdeydi - ve bana asla geri verilmedi. Muson antlaşmasını geri almak için geri kalan her şeyi isteyerek vereceğimi,
bununla birlikte, onu yazarkenki sessiz kahkahasıyla hafifçe sarsılmış olan o eski, tuhaf el yazısı uğruna da olsa.

Bütün bunları kopyaladığım büyük orijinaline biraz olsun benzetmede tamamen başarısız olmadığımı belirtmeliyim, Londonderry Markisi, Yarımada seferinin tanınmış Sir Charles Stuart tarafından basılı olarak hızla tanındığını söyleyebilirim. "O adamı iyi tanıyorum," dedi, "bir keresinde bana bir meydan okuma gönderdi ve ben de ona çok mütevazı bir özür dilemek zorunda kaldım. Sebep şuydu: Victor'un tümeninin önünde keşif yapmak için tek bir yaverle birlikte dışarı çıkmıştım; ve herhangi bir dikkat çekmemek için, üniformamızın üstüne ayaklara kadar uzanan ve subay rütbemizi etkili bir şekilde gizleyen iki ortak gri palto giydik. Ancak, Fransızların manzarasına hakim bir tepeye
çıkmıştık ki, üzerimizden ve etrafımızdan bir mermi yağmuru geçti. Bu kadar çabuk
nasıl fark edilebildiğimizi düşünerek şaşkına döndüm, etrafıma baktım ve
çok yakınımda, sizin arkadaşınız Monsoon'u, onun deyimiyle, asası olan, yeşil ve altın rengi giyinmiş, genelkurmayın övünebileceğinden daha fazla tüy ve tüye sahip bir grup serseri gördüm.
Başarısızlığım karşısında anlık bir tutkuya kapıldım keşif sırasında, üzerimize Fransız ateşi çeken soytarı meclisine
küstahça bir göndermeyle
patladım. Monsoon bana saygıyla selam verdi ve tek kelime etmeden
çekildi; ancak daha odama varmama
ramen bir 'arkadaşı' bana bir mesajla, çok kategorik bir mesajla
bekledi, 'bir toplantı ya da kapsamlı bir özür olmalı.' Özür diledim, hem de en kapsamlısından, çünkü
binbaşı haklıydı ve benim davranışlarımda beni destekleyecek en ufak bir sebebim bile yoktu ve o zamandan beri en iyi arkadaşız."

Ben kendim bu olayı daha önce Monsoon'dan duymuştum, ancak
diğer maceraların yanı sıra, tam doğruluğunu sorgulamaya daha meyilli olduğum
ve bu nedenle ona hak ettiği tüm inancı vermemiştim; ve itiraf ediyorum ki
bu tek olayın tesadüfen doğrulanması,
binbaşının ikinci bir Munchausen gibi göründüğü, ancak bu düelloda olduğu gibi,
en gerçek ve en gerçekçi tarihçilerden biri olabileceği
hikayeleri dinlediğimde, beni çok sık şaşırttı.
Okuyucunun da benden daha az utanmaması dileğiyle, samimi, hatta çok nazik bir dua ediyorum.

Hiç şüphem yok ki, sık sık garip bir olayı anlatırken, her zaman kişisel bir deneyimdi,
kendisi bu
saflıktan daha çok eğleniyordu dinleyicilerin ilgisini ve onlarda uyandırabildiği ilgi miktarının, hikayeden daha fazla olduğunu söyledi. Gerçek bir anlatı zevkine sahipti ve
bir hikayeyi izleyicilerin zevklerine uyacak şekilde çeşitlendirme biçiminde harikulade bir içgüdüsü vardı; ahlaki değerlendirmeleri ise neredeyse kesinlikle şirketle ilgili mizahi bir sınavın tonunu alıyordu.

Kendisini elime teslim eden sözleşmeden yararlandığımın ve haftada iki veya üç gün benimle yemek yediğimin tamamen farkında olmasına rağmen,
baskıdaki görünümüne dair hiçbir göndermede bulunmadı; ve hikaye, benden "son şeyi -adını unuttu--yazdığımı" ödünç vermemi istemesinden birkaç hafta önce yayınlanmıştı.

Frank Webber hakkında, daha önceki bir bildiride, onun en eski arkadaşlarımdan biri, üniversitedeki dostum ve Charles O'Malley'i Old Trinity'de bulduğum odalardan biri olduğunu söylemiştim. En yüksek yeteneklere sahip bir adamdı ve asla unutamayan, ama geveze, belirsiz bir mizacın getirdiği tembellikle mahvolmuş ve yok olmuş bir hafızası vardı. Her şeyi yapabilecek kapasitede olan gençliğini çılgınlıklar ve eksantrikliklerle geçirdi; ancak bunların her biri, kaynaklar açısından tükenmez bir zihnin ve kendisinden başka kimsenin aklına gelmeyecek düzenekler ve icatlarla dolu olduğunun işaretlerini veriyordu. Zavallı adam, genç yaşta öldü; ve belki de böyle olması daha iyidir. Daha sonra yaşasaydı, büyük olasılıkla Fenianizm'in önde gelen liderlerinden biri olarak bulunurdu; ve onun hakkında bildiklerimden, son zamanlarda aramızda gördüğümüz küçük çaplı isyan hırsızlıklarının satıcılarından herhangi birinden daha tehlikeli bir İngiliz düşmanı olacağını söyleyebilirim. Mickey Free'nin bir değil bin tane tipi olduğunu söylemiştim. Gerçekten de, Dublin'e yaptığım son ziyarette, "Özgür" ailesinin canlı bir örneğine rastlamadığımdan pek emin değilim, kendi Mickey'imden daha hazırcevap, daha yerinde ve daha komik çizimlere sahip. Bu adam Sackville Caddesi'ndeki büyük bir otelde "çizme" yapıyordu; ve ona her zaman bir nüktedan partisinde sahip olduğumdan daha fazla eğlence ve daha içten kahkaha borçluyum. İrlandalı karakter taslaklarım hakkındaki eleştirileri dinlediğim en kurnaz ve en iyi eleştirilerdi; ve buna herhangi bir iltifatla ikna edilmediğimi belirtmek isterim ki, bunlar iltifattan çok daha sertti ve köylü karakterlerimin her imge hatasını, her figür hatasını o kadar keskin ve doğru bir şekilde vuruyordu ki, günlük uğraşlarının çizme boyamakla sınırlı olduğunu ve yazarları parlatmadığını bilmek beni çok mutlu etti. Sanırım itiraflarımı bitirdim, ancak şunu kabul etmek isterim ki
bu hikaye bana
daha içten bir memnuniyet
ışığı,
daha tatmin edici bir gurur duygusu kazandırmanın aracıydı, şimdiye kadar sahip olduğum veya yazacağım her şeyden
daha fazlası ve bu şekilde. O zamanlar İrlandalı bir cemaatin
rektörü olan kardeşim, bir keresinde bana tanımadığı bir hanımdan bir mektup iletti, ancak kendisinin "Harry Lorrequer"in kardeşi olduğunu duymuştu ve
kendisine bir mektubun nereye gönderilebileceğini bilmeden ona hitap etti. Mektup, "Bir saha subayının dul eşiyim ve Woolwich'e bir
sunum
sağladım; ancak oğlumun doğasında beni bir askerlik kariyerine
başlama konusunda tereddüt ettiren bazı sinirlilik ve çekingenlik özellikleri gördüğümden, çok mutsuz oldum ve hangi yolu seçeceğimden emin olamadım.

"Bu belirsizlik halindeyken, ona 'Charles O'Malley' adlı bir doğum günü hediyesi yapma şansım oldu. Bu kitabın okunması, tüm karakteri üzerinde bir tılsım gibi etki etti, ona hareket ve macera tutkusu aşıladı ve onu askeri bir yaşam için istekli bir arzuya yöneltti. Bunun geçici bir heves değil, kararlı ve azimli bir eğilim olduğunu gördüğümden, onun için öğrenciliği kabul ettim; ve kariyeri yalnızca bir öğrenci olarak değil, aynı zamanda onu neredeyse
beyinsiz bir cesaret ve geleceği için yüksek bir vaat veren bir atılım ve kahramanlık için
belirten bir kariyer oldu.

"Kardeşine benim adıma teşekkür et," diye yazdı, "tek oğlunun refahı için bir annenin teşekkürü; ve onun ve onun için en iyi dileklerimin ona olan borcumu telafi etmesini diliyorum."

Bu olayın kaydedilmesinin bana affedilemez bir kibir olarak atfedilmesini alçakgönüllülükle umuyorum. Bunu duyduğumda bana yoğun bir zevk verdi;
ve şimdi, geriye dönüp baktığımda, bu hikayeyi kendim için
yazdığım hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir ilgiyle donatıyor.

Şimdi, daha önceki baskılarda ilan ettiğim şeyi tekrarlamaktan başka bir şey yapamam, halkın bana hâlâ bahşetmeye devam ettiği iyilik için içten minnettarlığımı, muhtemelen bu kitabın anısını o zamandan beri başarıyla yaptığım her şeyle ilişkilendiren ve beni "Charles O'Malley"in popülaritesine, eleştirideki nezaketin ve yargıdaki cana yakınlığın büyük bir kısmını borçlu olduğumu hatırlamaya zorlayan bir iyilik, ki bu da çeyrek asırdan fazla bir süredir vatandaşlarımın sadık dostları ve hizmetkarları CHARLES LEVER'a lütufkarca bahşettiği bir şeydir.

TRIESTE, 1872.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. DALY'NİN KULÜP EVİ
II. KAÇIŞ
III. BAY BLAKE
IV. AV
V. RESİM ODASI
VI. AKŞAM YEMEĞİ
VII. GURT-NA-MORRA'DAN UÇUŞ
VIII. DÜELLO
IX. DÖNÜŞ
X. SEÇİM
XI. BİR MACERA
XII. MICKEY FREE
XIII. YOLCULUK
XIV. DUBLİN
XV. KAPTAN POWER
XVI. YARDIMCISI
XVII. TRINITY KOLEJİ.--BİR DERS
XVIII. DAVET.--BAHİS
XIX. TOP
XX. TRINITY'DEKİ SON GECE
XXI. PHOENIX PARK
XXII. YOL
XXIII. CORK
XXIV. YARDIMCI BAŞKANIN AKŞAMI
XXV. DOLANMA
XXVI. HAZIRLIK
XXVII. AKŞAM YEMEĞİ
XXVIII. YOLCULUK
XXIX. YARDIMCI BAŞKANIN HİKAYESİ.--DERBY'DEKİ YAŞAM
XXX. FRED POWER'IN PHILIPSTOWN'DAKİ SERÜVENİ
XXXI. SEYAHAT DEVAM EDİYOR
XXXII. BAY SPARKS'IN HİKAYESİ
XXXIII. KAPTAN
XXXIV. KARADA
XXXV. BÜYÜK MUSON
XXXVI. ÇIKIŞ
XXXVII. LİZBON
XXXVIII. RUA NUOVA
XXXIX. VİLLA
XL. AKŞAM YEMEĞİ
XLI. ROTA
XLII. VEDA
XLIII. YÜRÜYÜŞ
XLIV. BİVAK
XLV. DOURO
XLVI. SABAH
XLVII. İNCELEME
XLVIII. TARTIŞMA
XLIX. ROTA DEVAM EDİYOR
L. NÖBETÇİ ATEŞ
LI. YÜRÜYÜŞ
LII. SAYFA
LIII. ALVAS
YAŞAM AKŞAMI
LV. LEJYON
LVI. AYRILIŞ
LVII. CUESTA
LVIII. MEKTUP
LXIX. BİNBİN O'SHAUGHNESSY
LX. ÖN HAZIRLIKLAR
LXI. TAMAM
LXII. DÜELLO
LXIII. GALWAY'DEN HABERLER
LXIV. SÖR ARTHUR'LA BİR MACERA
LXV. TALAVERA
LXVI. TALAVERA'DAN SONRAKİ GECE
LXVII. KARAKOL

PHIZ'İN I. CİLTTEKİ RESİMLERİ

Gravürler
BATIRILMIŞ ÇİT
KURTARMA
CHARLES SORUYU SORAR
ÇATIŞMA

Metindeki Resimler
BAY BLAKE'İN SOYUNMA ODASI
SEÇİM
BAY KARGA İYİ TÜYLÜ
FRANK WEBBER ÇALIŞMA ODASINDA
BAYAN JUDY MACAN
YARDIMCININ YEMEK SONRASI BİNİŞİ
RAKİP UŞAKLAR
BÜYÜK MUSON VE DONNA MARIA
SELAMLAMA
NAPOLEON İLE BİR KURBAĞA ATIŞ
BÜYÜK MUSON HÜCUM ETMEYE ÇALIŞIYOR
BAY FREE'NİN ŞARKISI
PATRON KAPUT

CHARLES O'MALLEY.

İRLANDALI EJDERHA.

BÖLÜM I.

DALY'NİN KULÜP EVİ.

Yağmur pencere camlarına şiddetli bir şekilde çarpıyordu ve rüzgar
kasvetli ve ıssız sokaklarda ağır ve düzensiz esintilerle esiyordu,
üç kişilik bir grup, Dublin'deki College Green'de, bir zamanlar İrlandalı Üyelerin dinlenme yeri olan ve Daly's Club-House adıyla bilinen o görkemli eski yığında şaraplarının başında oturuyordu. Düşen kiremitlerin ve baca başlıklarının takırtısı, pencere çerçevelerinin sarsılması ve dışarıdaki fırtınanın uluması, içeridekilerin ruhlarını pek etkilemiyor gibiydi; önünde tatlı artıklarıyla kaplı küçük bir masa ve boynunun karakteristik uzunluğu Fransa ve Almanya'nın en nadir şaraplarını gösteren bol miktarda şişe bulunan yanan bir ateşe yaklaştılar; o günün her İrlandalı beyefendisinin _par excellence_ şarabı olan iri claret magnum'u elden ele hızla geçerken, sohbet azalmadı ve ara sıra anlatılan hikayeleri, eski günlerin bazı anıları hatırlandıkça veya eski bir arkadaşın bazı özellikleri hatırlandıkça, derin ve içten kahkahalar takip etti. Ancak, partiden biri, etraftaki neşe ve eğlenceden başka düşüncelere dalmış görünüyordu; çünkü tüm bunların ortasında aniden diğerlerinden uzaklaşır ve üzerine birkaç satır yazdığı, ancak çapraz ve lekeli cümleleri edebi çalışmalarının ne kadar az başarı beklediğini gösteren dağınık kağıtlara kendini adardı. Bu kişi, yaklaşık elli yaşında, kısa boylu, dolgun görünümlü, beyaz saçlı, derin, yuvarlak bir sese ve kıkırdayan, boğucu bir kahkahaya sahip bir adamdı; kahkahası, ne zaman kendini şımartsa, sadece kendi geniş kişiliğini sarsmakla kalmıyor, aynı zamanda genel olarak her tarafında küçük bir deprem yaratıyor. Şimdilik, onu daha yakından anlatmaya devam etmeyeceğim; Ancak söz konusu kişinin İrlanda Avam Kamarası'nın iyi bilinen bir üyesi olduğunu, keskin anlayışının ve pratik sağduyusunun, partisine daha sert ve isabetli ortaklarının
en
çok
fazlasını yapan yapmacık ve iyi gizlenmiş bir
hata alışkanlığıyla örtülü olduğunu eklediğimde, okuyucularımdan bazıları onu Sir Harry Boyle olarak ilan etmemi bekleyebilir. Solunda, ona mümkün olduğunca
benzemeyen bir figür oturuyordu. Uzun boylu, zayıf, kemikli bir adamdı, dik bir duruşu ve çok
asap bozucu bir ifadesi vardı; gözleri, yüzünün çok üzerine düşen koyu yeşil bir gölgeyle örtülüydü, ancak yanağını geçen ve ağzının köşesinde sonlanan ve konuştuğunda o yüze kaşına doğru uzanmak için görünüşte başarısız bir girişimde bulunan mavi bir yarayı gizleyememişti; üst dudağı, bakışının vahşiliğine çok şey katan gri ve kötü kesilmiş bir bıyıkla kaplıydı; çenesindeki ince ve sivri sakal ise tüm yüze, pişmanlık dolu karakterini tamamlayan belirgin bir uzunluk veriyordu. Elbisesi, tek düğmeli, sıkıca düğmelenmiş bir elbiseydi; bir düğme deliğine, giyicisine kont unvanı veren, dış hizmet nişanı olan sarı bir kurdele iliştirilmişti; ve arkadaşları tarafından bilindik adıyla Billy Considine, tüm duygu ve sevgilerinde tam bir İrlandalı olmasına rağmen, Avusturya ordusunda kazandığı unvana itirazı yoktu. Kont kesinlikle güzel değildi, ancak nedense, kendi dönemindeki çok az adam ona bunu söylemeyi hayal ediyordu. Daha ölümcül bir el ve daha sabit bir göz, Phoenix'teki adamını asla örtmedi; ve Meclis'te hiçbir zaman bir sandalyesi olmamasına rağmen, her zaman hükümet partisinden biri olarak kabul edildi, bir kereden fazla bir muhalefet üyesinin şevkini "Billy'yi ona vurma" tehdidiyle söndürdü. Grubun üçüncü figürü iri, güçlü yapılı ve yakışıklı bir adamdı, diğerlerinden daha yaşlıydı, ancak sesinde veya duruşunda zamana dair hiçbir ipucu vermiyordu. Kulübün üniformasını oluşturan yeşil ceket ve bej yelek giymişti; ve uzun, geniş alnında, belirgin, iyi ayarlanmış gözlerinde ve hala yakışıklı ağzında, o zamanlar Godfrey O'Malley'i İrlanda'nın en yakışıklı adamı olarak adlandıran büyük bir iltifata gerek olmadığının kanıtı vardı. "Vicdanıma göre," dedi Sir Harry, kalemini öfkeli bir tavırla yere atarak, "hiçbir şey yapamam! Öyle cehennem gibi bir saçmalık
yapma alışkanlığı edindim ki, istediğim zaman mantıklı yazamıyorum!"

"Hadi, hadi," dedi O'Malley, "tekrar dene, sevgili dostum. Eğer başaramazsan, eminim Billy ve benim hiç şansımız yok."

"Ne yazdın? Bir bakalım," dedi Considine, kağıdı kendine doğru çekip, ışığa tutarak. "Ne, bütün bunlar ne?
Dünkü tartışmanın getirdiği
uzun süreli bir hastalıktan dolayı akşam yemeğinden sonra onu 'öldürdün'."

"Ah, imkansız!"

"Eh, kendin oku; işte orada. Ve sanki olayı daha az inandırıcı hale getirmek istercesine, 'Küçük Borçların Daha İyi Tahsilatı Yasası'ndan bahsediyorsun. Eminim O'Malley, son anlarını bu şekilde geçirmedin."

"Hadi, şimdi," dedi Sir Harry, "her şeyi bir dipnotla düzelteceğim.
'Yukarıdaki ifadeyi sorgulayan herkesten, Bay O'Malley'nin ölümü veya çeşitli konularda ona her türlü memnuniyeti sağlamaktan mutluluk duyacak olan 16 Kildare Caddesi'ndeki Bay Considine'i ziyaret etmesi rica olunur."

"Daha da kötüsü," dedi O'Malley. "Başka bir adamı öldürmek dünyayı asla öldüğüme ikna etmeyecek."

"Ama seni uyandıracağız ve görkemli bir cenaze töreni yapacağız."

"Ve eğer herhangi biri ifadeden şüphe ederse, onu çağıracağım," dedi Kont.

"Ya da daha iyisi," dedi Sir Harry, "O'Malley'nin iftiradan dolayı yasal davası var."

"Görüyorum ki bu gidişle Galway'e asla gidemeyeceğim," dedi O'Malley; "ve
yeni seçim Salı haftasında yapılacağından, zaman daralıyor. Şu anda bana gönderilen emir sayısı, tüm hükümet ilçelerinden daha fazla."

"Ve korkarım ki daha az iade olacak," dedi Sir Harry.

"Baş alacaklı kim?" diye sordu Kont.

"Fleet Street'teki avukat Yaşlı Stapleton, ipoteklerin çoğunu elinde tutuyor."

"Bu şekilde onunla yapılacak bir şey yok mu?" dedi Considine, tirbuşonu bir saç tetiği gibi dengeleyerek.

"Hiç şansı yok."

"Belki," dedi Sir Harry, "eğer arayıp 'Hesapları kapatmak için can atıyorsunuz, çünkü ölümünüz yeni gerçekleşti' dersem,
anlaşabilir. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

"Korkarım ki öyle deseydin o da öyle yapardı. Hayır, hayır, Boyle, sadece ölümüm hakkında sade, açık bir paragraf yaz; yarın Falkner'ın gazetesinde yayınlayacağız. Cuma günü cenaze töreni yapılabilir ve Tanrı'nın izniyle, cumartesi günü Athlone'da, pazarı dolaşmaya yetişecek şekilde hayata döneceğim."

"Sanırım hayaletin, aşağı inerken Naas'taki tabakçı ihtiyar Timins'e görünse fena olmazdı. Biliyorsun, seni daha önce bir kez tutuklamıştı."

"Ben bir gece uyumayı tercih ederim," dedi O'Malley. "Ama gel, gazete için fişekleri bitir."

"Biraz kal," dedi Sir Harry, düşüncelere dalarak; "Bana öyle geliyor ki
eğer konu
ortaya çıkarsa, çok büyük bir belaya bulaşabilirim. Bir üyenin ölümünü bildirmenin
ayrıcalık ihlali olup olmadığını kim bilebilir? Ve size
doğrusunu söylemek gerekirse, Çavuş ve Sözcünün emrinden çok canlı bir
korkuyla korkuyorum."

"Neden, ne zaman tanıştınız?" dedi Kont.

"Boyle'un tutuklanmasından hiç haberiniz olmamış olabilir mi?" dedi O'Malley. "O sırada kesinlikle
yurt dışında olmalısınız. Ama bunu söylemek için
henüz çok geç değil."

"Yaşlı Townsend'in Askerlik Yasası'nı getirmesinin üzerinden yaklaşık iki yıl geçti ve tüm ülke, Meclis'in başka bir çağrısını asla beklemeyen ve oturumun yeni bittiğini varsayan, oraya buraya dağılmış seçmenlerimiz için tarandı. Diğerlerinin yanı sıra, dostumuz Harry buraya geldi ve geldiği gece onu 'Vida Rahibi' yaptılar ve çok geçmeden senatörlük onurunu unutturdular. Şehre vardıktan sonraki akşam, yasa tasarısı getirildi ve sabahın ikisinde bölünme gerçekleşti, - oylama çok önemliydi ve yakından ilgilenmemek için - ve Maliye Caddesi'nde bir Kale habercisi bekliyordu, tartışma sona erdiğinde Harry'yi ve diğer üç kişiyi bir arabaya bindirip Meclis'e getirdi. Ancak ne yazık ki,
arkadaşlarını yanlış anladılar, yasa tasarısına karşı oy kullandılar ve muhalefetin en gürültülü tezahüratları arasında, hükümet partisi yenildi.
Bakanların öfkesi sınır tanımıyordu ve bakanlar ile firariler arasında meydan okuyan bakışlar ve hatta tehditler
alışıldı. Tüm bunların ortasında zavallı
Harry derin bir uykuya daldı ve bir kez daha Exchequer
Street'te olduğunu, rahiplerin arasında başkanlık ettiğini ve başka bir bardak karıştırdığını gördü. Sonunda
uyandı ve etrafına baktı. Katip tam o anda, her zamanki rutin tavrıyla, yeni yasa tasarısının bir maddesini okuyordu ve Meclis'in geri kalanı ölüm sessizliğine büründü. Harry tekrar her tarafa baktı,
sıcak suyun nerede olduğunu, viski şişesinin ne olduğunu ve her şeyden öte, neden şirketin bu kadar aşırı derecede sıkıcı ve tatsız olduğunu merak etti. Sonunda, hafifçe titreyerek biraz kendine geldi ve her tarafa açık bir küçümsemeyle bakarak, "Aman Tanrım, siz
hoş yoldaşlarsınız; ama sizi canlandırmak için size bir ilahi söyleyeceğim!" diye bağırdı. Bunu söyledikten sonra, birkaç kısa öksürükle boğazını temizledi ve bir Stentor'un sesiyle, popüler bir baladın şu dizesini söyledi:--

"Ve hem gece hem gündüz kemirdiler,
Glo'ster turundaki fareler gibi;
Hepsi büyük haydutlardı, hem büyük hem küçük,
Flood'dan Leslie Foster'a kadar.
Hepsi büyük haydutlardı.

Koro, çocuklar!' Şarkıda arkadaşlarının sesleri ona katılmadıysa, bunun nedeni muhtemelen duvarların üstü
kapalı olduğundan beri böyle bir kahkahanın hiç duyulmamış olmasıydı. Tüm Meclis topluca ayağa kalktı ve dostum
Harry, çavuş tarafından sıraların üzerinden aceleyle geçirildi ve melodisini çalışmak için
Newgate'e üç haftalığına gitti."

"Hepsi doğru," dedi Sir Harry; "ve müzikten hoşlanmadıkları için onlara daha kötü şanslar.
Ama hadi bakalım, bu yeterli olacak mı? 'Cuma akşamı Daly's Club-House'da gerçekleşen, Galway kontluğunun eski üyesi
Godfrey O'Malley, Esq.'nin ölümünü duyurmak bizim hüzünlü görevimizdir. Bu saygıdeğer beyefendinin ailesi - İrlanda'nın en eski ailelerinden biri ve aralarında çocuk sahibi olmamanın kalıtsal olduğu -'"

Burada Considine ve O'Malley'den gelen bir kahkaha
okuyucuyu böldü, okuyucuyu
yine onu kandırdığına ikna etmek çok zordu.

"Şeytan uçup gitsin," dedi; "Asla başaramayacağım."

"Önemli değil," dedi O'Malley, "ilk bölüm harika olacak; ve şimdi dikkatimizi
başka konulara çevirelim."

Yeni bir magnum istendi ve ilham verici içerikleri üzerine cenaze töreninin tüm
ayrıntıları planlandı; ve saat dördü vurduğunda, parti
çalışmalarının sonucundan oldukça memnun bir şekilde _gece_ için ayrıldı.

BÖLÜM II.

KAÇIŞ.

Ertesi sabah Dublin'de Parlamento'nun feshedildiği duyurulduğunda, bazı çevrelerdeki ilgi, Godfrey O'Malley'nin sonunda tutuklanmaya açık olması gerçeğiyle açıkça arttı; çünkü eski zamanlarda bazı yetenekli kişiler ateş veya kılıçla ölüme karşı mutlu bir
bağışıklığa sahip olduğu gibi, değerli O'Malley de daha az değerli olmayan bir ayrıcalığın tadını çıkarıyor gibiydi ve uzun yıllar boyunca yasanın efendileri arasında
hükümsüz olarak geçmişti. Ancak şimdi, cazibesi azalmış gibiydi; ve
bir ihlalin olduğu gün, fırtınalı bir partinin deneyimlemesi gereken duyguyla hemen hemen aynı uygulanabilir olduğu bildirilirse, ona karşı açılan çeşitli davalarda tutulan dürüst avukatlar o sabah Dört Mahkeme'de bir araya geldiler. Tahviller, ipotekler, ölüm ilanları, senet senetleri -aslında, O'Malley hazinesini önceki otuz yıl boyunca artırmak için akla gelebilecek her tür icat- her taraftan dağıtıldı ve ilgisiz bir gözlemcinin aklına, yukarıda adı geçen O'Malley'nin yalnızca Galway'in üyesi olmak yerine bağımsız ve mutlak bir hükümdar olması durumunda, kaderini yönetmek üzere çağrıldığı krallığın değersiz para birimi ve abartılı bir kağıt ihracından epeyce zarar göreceği fikrini getirdi. Her ne olursa olsun, bir şey açıktı: Ailenin tüm mülkleri borcun dörtte birini ödeyemezdi; ve tek soru, posta arabası yolundaki yetersiz bir akşam yemeğinde ara sıra ortaya çıkan bir soruydu: Bu kadar çok kişinin aç kalacağından emin olduğu
birlikteliği kim oyacaktı? Artık bu çeşitli ve oldukça yetenekli beyefendiler arasında bir adres denemesi vardı; kurbana ilk saldıracak olanlar kimlerdi; ve kastlarının becerileri hesaba katıldığında, onu güvence altına almak için her türlü olası çareye başvurulduğuna kim şüphe duyabilir? Dublin'de aleyhine emirler çıkarılmışken, kaçması durumunda başkalarını temin etmek için çeşitli çevre ilçelere elçiler gönderildi. _Ne exeats_ yemin ettirildi ve açık denizlerde onu takip etmek üzere su muhafızları tutuldu; ve o günlerde büyük Nassau balonu olmadığı için, hayal edilebilir bir kaçış yolu
mümkün görünmüyordu ve merhum üyenin yirmi dört saat içinde Majestelerinin Newgate hapishanesinde _otium cum
dignitate_'inin tadını çıkaracağına dair uzun oranlı bahisler teklif edildi. Beklenti en üst seviyedeydi, güven her saat artıyordu, başarı neredeyse kesindi, tüm bu yüksek umutların ortasında O'Malley'nin artık olmadığı yönündeki korkunç söylenti yayıldı. Birisi bunu Falkner'ın gazetesinin akşam baskısında beş dakika önce görmüştü; bir başkası bunu mahkemede duymuştu; üçüncüsü Baş Yargıç'ın bunu Mahkeme Başkanı'na söylediğini duymuştu; ve son olarak, College Green'den nefes nefese bir tanık Daly'nin Kulüp Binası'nın kapatıldığı ve kepenklerin indirildiği haberini getirdi. İstihbaratın her tarafta yarattığı dehşeti tarif etmek imkansız; tarihte buna denk hiçbir şey yok, belki de Fransız ordusunun eski sakinleri tarafından terk edilmiş ve terk edilmiş bir şekilde Moskova'ya girişi hariç. Bu nedenle, O'Malley'nin alacaklılarını oluşturan geniş ve saygın topluluk arasında dehşet ve dehşet yayılırken, cenazesi için hazırlıklar tüm hızıyla devam ediyordu. Yolculuğun her aşamasında atlı bayraklar görevlendirildi ve değerliliğinin kanıtı olarak, arkadaşlarından oluşan büyük bir grubun, cesedi tutuklama girişiminde bulunulması durumunda, ölen arkadaşlarına karşı saygıdan çok daha fazla direniş göstergesi olan bir test olan, onun kalıntılarına Portumna Manastırı'na kadar eşlik edeceği duyuruldu.

Dublin'deki durum böyleyken, bir sabah O'Malley Kalesi'ne bir mektup ulaştı; içeriği, yazarın niyetini açıklayacak ve ayrıca okuyucuma değersiz benliğimi tanıtacak. Şöyleydi:--

DALY'S, akşam sekiz civarı.
Sevgili Charley,--Borçları (Tanrı onu affetsin!) peruklarının saçlarından daha fazla olan amcan Godfrey, dün gece burada ölmek zorunda kaldı. Bunu onun için tamamen yaptık; ve olayın gerçekliğiyle ilgili tüm şüpheler, gazetenin dolaylı ayrıntılarıyla susturulur: "on gün önce nöbetteyken yakalandığı bir soğuk algınlığından dolayı altı hafta yatağa mahkûm edildi." Bunu tekrarlayın; çünkü o tekrar hayata dönene kadar aynı hikayeyi yaşamamız daha iyi, ki bu da muhtemelen Salı veya Çarşamba'dan önce gerçekleşmeyecektir. Aynı zamanda, ilçeyi onun için dolaşın ve gelecek hafta arkadaşlarıyla birlikte olacağını, Woodford'da ve Scariff baronluğunda olacağını söyleyin. Gerçek bir Katolik olarak öldüğünü söyleyin; bu, seçimlerde ona yardımcı olacaktır. Cumartesi günü Athlone'da buluşalım ve amcanın kısrağını da
getirelim. Eve gitmeyi tercih ettiğini söylüyor. Ve Peder Mac
Shane'e saat dört civarında biraz akşam yemeği hazırlamasını söyle, çünkü ceset
Mountmellick'ten ayrıldıktan sonra hiçbir şey alamayacak. Artık daha fazla değil,
Saygılarımla,
HARRY BOYLE

CHARLES O'MALLEY, Esq.,
O'Malley Kalesi, Galway.

Bu çok da açık olmayan belge elime ulaştığında,
O'Malley Kalesi'nin tek sakiniydim;--Galway kontluğunun vahşi ve kasvetli bir bölümünde, Shannon'a komşu, çok harap bir duvarcılık yığını.
Her tarafta amcamın mülkü uzanıyordu, ya da en azından bir zamanlar öyle olan; ve aslında, şu anki hak sahipleri o kadar çoktu ki,
hak sahibi hakkında hüküm verebilecek kadar kurnaz bir avukat olabilirdi. Kalenin etrafındaki arazide iyi yetişmiş ve güzel keresteler vardı ve toprak engebeli ve verimli olduğundan birçok güzellik sunuyordu; ötesinde her şey kısır, kasvetli ve çoraktı. Gözün seçebildiği tek şey, kahverengi fundalıklarla kaplı dağların uzun alanları veya uzun ve dalgalı eğrelti otlarının daha az kârlı olmayan vadileriydi; ancak geniş Shannon, sakin ve cam gibi bir göle dönüşerek karanlık dağların altında hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu, birkaç ada, birkaç harap kilise ve tek başına kasvetli su birikintisini kıran yuvarlak bir kule vardı.

Burada çocukluğumu ve gençliğimi geçirdim; ve şimdi burada,
on yedi yaşında, dünyanın engebeli dağlarla çevrili o kasvetli vadiden daha güzel ve daha parlak hiçbir şey içermediğinin tamamen farkında olmadan duruyordum.

Daha çocukken, değerli amcamın bakımına yetim olarak bırakıldım. Ailenin itibarını iyi bir şekilde sürdüren
babam, memleketi için seçimlere katılmak ve İrlanda'nın genelinin ve özellikle Galway'in ünlü olduğu sınırsız misafirperverlik sistemini sürdürmek için büyük ve güzel bir mülkü israf etmişti. Sonuç, beklenebileceği gibi, yıkım ve sefalet oldu. Öldü ve tüm mülklerini ağır borçlarla yükledi ve kardeşine bıraktığı tek miras, son nefesinde ona yalvaran dört yaşında bir çocuktu, "Ona istediğin gibi davran, Godfrey, ama bir baba ol, ya da en azından
benim kanıtladığım gibi biri."

Godfrey O'Malley kısa bir süre önce karısını kaybetmişti ve bu yeni emanet kendisine verildiğinde asla tekrar evlenmemeye, ama
kendi çocuğu ve mülklerinin varisi olarak yetiştirmeye karar verdi. Bu sonuncusunun ne kadar ağır ve külfetli bir yükümlülük olabileceği konusunda okuyucu biraz fikir edinebilir. Ancak niyet nazikti; ve amcama adaletli davranmak için,
beni sıcak ve açık bir kalbin tüm sevgisiyle severdi.

En erken yıllarımdan itibaren tüm kaygısı, beni bir taşra beyefendisi rolüne uydurmaktı, o karaktere göre, --yani, tilki tazılarıyla cesurca
at sürerdim; yirmi mil yakınımızdaki en iyi atıcı bendim;
Kutsal Ada'da Shannon'ı yüzebilirdim;
arabacıdan bile daha iyi dörtlü araba kullanırdım; ve bir tavşan bulmaktan bir somon yakalamaya kadar, Killaloe'den Banagher'a kadar
eşdeğerim bulunamazdı. Bunlar bağışlarımın temelini oluşturuyordu. Bunların yanı sıra, bölge rahibi bana biraz Latince,
biraz Fransızca, biraz geometri ve mahalledeki kutsal bir kuyunun başında duran ve çok önemli bir üne sahip olan Aziz Jago'nun hayatı ve görüşleri hakkında çok şey öğretmişti.

Başarılarımın bu portresine, yaklaşık altı fit boyunda olduğumu, yıllara göre oldukça fazla aktivite ve güce sahip olduğumu ve hiç de azımsanmayacak kadar iyi bir görünüme sahip olduğumu eklediğimde, taslağımı bitirmiş ve okuyucumun karşısına çıkmış oluyorum.

Şimdi Sir Harry'nin mektubuna geri dönme zamanım geldi, beni o kadar şaşkına çevirdi ki, Peder Roach'un yardımı olmasa, yazarın niyetlerini tamamen anlayamazdım. Onun tavsiyesi üzerine, hemen Athlone'a doğru yola koyuldum, oraya vardığımda amcamın cenaze arabasının tepesinden kalabalığa hitap ettiğini ve minnettarlıklarını yeni bir talep olarak mucizevi kaçışlarını anlattığını gördüm.

"Başka çare yoktu çocuklar; Dublin halkı benim üye olmamda ısrar etti ve kulüp binasını kuşattı. Ben reddettim; onlar tehdit etti. İnatçı oldum; onlar öfkelendi. 'Önce ben öleceğim,' dedim. 'Galway ya da hiç!'"

"Yaşasın!" kalabalıktan. "Sonsuza dek O'Malley!"

"Ve görüyorsunuz, sözümü tuttum çocuklar,--öldüm; o akşam sekizi çeyrek geçe öldüm. İşte, kendiniz okuyun; işte gazete. Uyandırıldım ve götürüldüm ve işte buradayım, sizin için gerçekten ölmeye hazırım, ama sizi asla terk etmeyeceğim."

Buradaki tezahüratlar sağır ediciydi ve amcam pazardan geçerek belediye başkanının evine götürüldü, karşı tarafın bir arkadaşı olduğu için üç kez inledi; sonra Mall'dan yukarı, yanında
baba Mac Shane'in oturduğu şapele. Sonra bir kez daha yere dokunmasına izin verildi; tüm seçmenleriyle el sıkıştıktan sonra, iyi rahibin ona sağlayabileceği en nazik karşılama ve en iyi karşılamayı almak için eve girdi.

Amcamın eve doğru ilerlemesi bir zaferdi. Kaçışının gerçek sırrı
bir şekilde ortaya çıkmıştı ve popülaritesi beyaz bir ateşe dönüşmüştü. "Ve küçük O'Malley yasayla ilgileniyor, - ona uğursuzluk; kendisi yargıç ve jüriye
gülebilir. Onu tutuklamak mı? Nabocklish! Uyuyan bir gelinciği yakalamak!" vb.
Eve doğru yürürken onu karşılayan övgüler bunlardı;
sevinç çığlıkları ve yanan şenlik ateşleri başarısının ulusal bir zafer olarak kabul edildiğini doğrularken.

Batı'nın kesinlikle güçlü kimlik özellikleri vardır. Amcam ölümsüz Howard'ın iddialarına sahip olsaydı; insanlığa kalıcı ve yüceltici bir ün kazandıran tüm nitelikleri kişiliğinde birleştirmiş olsaydı, fark edilmeden ve fark edilmeden öbür tarafa geçebilirdi; ama bir yargıcı kandırıp şeriften kaçan adam için, onların onayını işaret edecek kadar gurur verici hiçbir şey yoktu. Bu başarının iki katı vardı; haber her yere yayıldı ve hikayenin kendisi ilçeyi Athlone avukatı Billy Davern'den daha iyi ele aldı.

Şimdi önümüzde olan olasılık buydu; ve okuyucularım zevkime ne kadar az sempati duyarsa duysun, dürüstçe itiraf etmeliyim ki bunu en büyük mutlulukla bekliyordum. O'Malley Kalesi operasyonların merkezi olacaktı ve amcamın destekçileriyle dolu olacaktı; ben ise daha yeniyetme ve genellikle bir çocuk gibi muamele gören biri olarak önemli bir görevle görevlendirilecek ve amcamın anlaşamadığı ve daha genç bir aile koluyla daha kolay iletişim kurabileceği uzak bir akrabayı araştırmaya gönderilecektim.

BÖLÜM III.

BAY BLAKE.

Sadece davanın aciliyeti, amcamı, şu anda olağanüstü elçi olarak gideceğim kişiyi araştırmak gibi bir aşağılanmaya düşmeye ikna edemezdi. Bu kişi, yalnızca kendisinin ve takipçilerinin çıkarları O'Malley davasına güvence altına alınırsa, herhangi bir veya her _amende_ yapma yetkisine sahipti. Yola çıkmadan önceki akşam, bana nasıl devam edeceğim ve hangi zorluklardan kaçınmam gerektiği konusunda gerekli tüm talimatları vermeye ayrılmıştı.

"Amcanın hükümet partisiyle çok iyi geçindiğini söyle," dedi Sir
Harry, "ve onlara karşı oy kullanmasının tek nedeninin Fransızların dediği gibi bir _ruse de guerre_ olduğunu söyle."

"Seçimin onsuz yapılacağından emin olduğum konusunda ısrar et; ancak ailevi sebeplerden dolayı benden uzak durmaması gerektiğini; kırsalda insanların bundan bahsettiğini söyle."

"Ve bir ipucu ver," dedi Considine, "O'Malley'nin atışında çok daha iyi olduğunu."

"Ve akşam çok erken sarhoş olma, çünkü Phil Blake'in güzel
bordo şarabı var," dedi bir diğeri.

"Ve kızıl saçlı kızlarla sevişmemeye dikkat et," diye ekledi üçüncüsü; "dört tane var, her biri diğerinden günahkâr derecede çirkin. "

"Sen de whist oynayacaksın," dedi Boyle; "ve birkaç kilo vermeyi hiç umursama. Bayan B., uzun ömürlü olsun, kralı döndürmenin eğlenceli bir yolunu bulmuş."

"Charley her şeyi iyi yapacak," dedi amcam; "onu rahat bırak. Ve şimdi
akşam yemeğini yiyelim."

Ancak ertesi sabah, tandem kapıya geldiğinde,
görevimin önemini hissetmeye başladım ve onu yerine getirebilme yeteneğim konusunda bazı şüpheler
içine
doldu. Bay Blake ve ailesi, amcamdan birkaç yıldır
uzaklaşmış olmalarına rağmen, bana karşı her zaman çok nazik ve iyi huylu olmuşlardı; ve onlarla uygun bir şekilde yakın bir yakınlık
kurmamış olsam da, bana karşı
sadece iyi niyet duyguları beslediklerini varsaymak için her türlü sebebim vardı. Ailenin
başı, en eski ve en hakiki soydan gelen bir Galway toprak sahibi, büyük bir sporcu, ihmalkar bir çiftçi ve çok dikkatsiz bir babaydı; bir tilkiyi bir Fransız mürebbiyeden
çok daha değerli bir yaratık parçası olarak görüyordu ve tazılarla iyi bir şekilde binmenin bir papazın tüm
bilgisinden çok daha iyi bir
hediye olduğunu düşünüyordu. kızları onun
kendisinin peşindeydi,--en iyi huylu, en az eğitimli, en yüksek ruhlu, neşeli,
yakışıklı, ilçedeki çirkin kızlar, eyersiz dört ayaklık bir çitin üzerinden atlamaya ve dört saat boyunca "arpa sallayan rüzgar" dansını yapmaya hazırdı, zor kaderlerinin ve At Muhafızlarının Galway'e mahkûm ettiği tüm subaylara karşı.

Anne sadece whist'e olan düşkünlüğü ve bu konudaki değişmez
talihiyle dikkat çekiyordu,--dünyanın kör tanrıçadan ziyade kendi doğal yeteneklerine atfettiği bir durum.

Son olarak, evin varisi benim yaşlarımda bir gençti, onun
başarıları piyade subaylarına dikenli ve soluk soluğa atlar satmakla, bilardoda güvenli bir oyun oynamakla, balolarda kız kardeşlerine çakal generali olarak davranmakla, onlara yeterli sayıda eş sağlamakla ve annesi için akşam yemeği masasında bir yer için güçlü bir mücadele vermekle sınırlıydı. Yurt içinde yurtdışından daha fazla onurlandırılan bu kardeşçe ve evlatça özellikler, Bay Matthew Blake'i yaşadığı mahallede oldukça tanınmış bir kişi yapmıştı.

Bay Blake'in mülkü bol ve ilçesi için söylemesi garip, engelsiz olmasına rağmen, evinin ve arazisinin tüm havası ve görünümü, yeterli bir gelirden başka her şeyi ele veriyordu. Kapı kulübesi, sazdan ve çöken bir çatısı olan sefil bir çamur kulübeydi; kapının kendisi, yarısı tahtayla kaplı ve diğeri korkuluklu ahşap bir düzenek; cadde yabani otlarla kaplıydı ve derin izlerle doluydu; ve özenle ekilmiş ve çitle çevrilmiş genç plantasyon kümeleri artık sığırlara açıktı ve ya tamamen sökülmüş ya da kabukları soyulmuş ve ölüyorlardı. Yaklaşık kırk dönümlük güzel bir çimenlik, atları eğitmek için bir egzersiz alanına ayrılmıştı ve orijinal varış yerinin tüm benzerliğinin ötesinde ayakları tarafından biçilmişti; ve evin kendisi, bir asırdan daha eski, büyük ve saygıdeğer bir yapı, havayı dışarıda tutmak için her türlü camın yanı sıra her türlü düzeneği sergiliyordu. Hol kapısı tek bir menteşeyle asılıydı ve her sabah ve akşam açıp kapatmak için üç kişi gerekiyordu; günün geri kalanında düşünceli bir şekilde açık kalıyordu; oraya çıkan basamaklar kırılmış ve düşüyordu; ve dışarıdaki şeylerin tüm görünümü aşırı derecede yıkıcıydı. İçeride, işler
biraz daha iyiydi, çünkü mobilyalar eski ve hiçbiri temiz olmasa da,
yine de bir rahatlık görünümü belirgindi; ve kızıl-sıcak çim yığınıyla
parlayan büyük ızgara, derin minderli sandalyeler, eski siyah maun
yemek masası ve tozla
dolmuş olsa da yumuşak halı, "Blazers"larla zorlu bir günün ardından bir kış akşamında küçümsenecek gibi değildi.
Ancak, işte burada, Bay Philip Blake, elli yıldan fazla bir süredir misafirperverliğini sunmuştu ve babası da ondan önce; ve burada, etrafındaki herkes kadar kaba ve düzensiz hizmetçilerden oluşan bir maiyetle, bölgenin sahip olduğu rütbe ve servetin hepsini davet etmeye alışmıştı; bunların arasında, mahallesinde konuşlanmış subaylar asla ihmal edilmiyordu; Bayan Blake'lerin orduya karşı, İrlanda'nın batısındaki herhangi bir genç hanım kadar belirgin bir zevki vardı; ve Galway efendisi,
ipleri ve üstleriyle, bir köşede Ballinasloe'dan son haberleri ayrıntılı olarak anlatırken, St. James's Street'ten gelen züppe, Londra veya Paris'in zarif salonlarında en doğru _insouciane_'inin ona izin vereceğinden daha fazla baştan çıkarıcı iltifat sanatını başka bir köşede sergilerken görülebilirdi ve
Bond Street'te bir giyim veya ekipman yanlışlığı için "kardeşini kesen" aynı adam, şimdi sessizce evcilleşmiş, aile yemekleri yerken, genç hanımlar için ipek sararken, bir kır dansında ortada dolaşırken ve hatta "on peni" puanlarında uzun whist'in aşağılanmasına inerken, yalnızca şirketin dürüst olmadığı gibi acınası bir teselliyle görülebilirdi. Açık ve buzlu bir sabahtı, parlak mavi bir gökyüzü ve keskin ama canlandırıcı bir hava, yazın en ılık esintisi ve en sıcak güneşi kadar keyifli bir his uyandırıyormuş gibi görünüyordu, liderimi hızla döndürdüm ve "Gurt-na-Morra" bölgesine girdim. Cadde boyunca ilerlerken, burada ve orada belirgin olan hafif onarım izleri dikkatimi çekti; daha önce ufka paralel olan bir veya iki kapı dik açıyla yükseltilmişti; ayrıca çitlerde boyama konusunda bazı etkisiz çabalar da fark ediliyordu; kısacası, her şey bir tür iyileştirme girişiminden geçmiş gibiydi. Kapıya ulaştığımda, eskiden olduğu gibi, frizli, başı ve bacakları çıplak bir hizmetçi kabilesi tarafından çevrelenmek yerine, varlığım, çok
korkunç bir üniforma giymiş yaşlı bir memurun ellerinden gelen muazzam bir zil sesiyle duyuruldu. Bu memur, hol penceresinden bana bakıyordu ve onu, büyük bir zorlukla, eskiden tanıdığım uşak olarak tanıdım. Sadece peruk bile bir kralın konseyini süslerdi; ceketinin yüksek yakası ve kravatının sert teşhiri, mantar tıpa çekmek gibi mütevazı bir mesleğe ebedi bir veda anlamına geliyordu. Çevremdeki değişen koşullar hakkında herhangi bir tahminde bulunmaya vaktim olmadan, zildeki arkadaşımın faaliyeti beni "kendisinden daha kötü dört kişiyle" çevrelemişti, en azından onlar da tam olarak aynı şekilde giyinmişlerdi; ve
muhtemelen kostümlerinin yeniliğinden ve kıyafet gibi alışılmadık bir şeyin kısıtlamalarından dolayı, Belediye Meclisi üyeleri on dördüncü yüzyıla ait plaka zırhlar giyselerdi ne kendilerine ne de başkalarına yardım edemezlerdi.
Maskeli balo için sebepleri tahmin etmeye ne kadar daha devam edebilirdim, bilemiyorum; ama amcamın İrlandalı bir müridi olan hizmetçim kulağıma fısıldadı, "Bugün kırmızı pantolonlu bir gün, Efendim Charles,--evde misafir ağırlayacaklar." Bu ifadeden, Bay Blake'in evindeki tüm yandaşları üniforma giydirdiği ve her zamankinden daha görkemli bir karşılama için büyük hazırlıkların yapıldığı durumlardan biri olduğunu anlamam için pek bir açıklama gerekmedi.

Bir sonraki anda kahvaltı odasına alındım, orada bir düzineden fazla kişi evin hak ettiği üne sahip olan tüm neşenin tadını çıkarıyordu. Her zamanki el sıkışmalar ve içten selamlaşmalar bittikten sonra, yaklaşık elli yaşında, uzun boylu ve son derece yakışıklı bir adam olan Sir George Dashwood ile tanıştırıldım. Üzerinde askeri bir elbise ve kurdele vardı. Beni karşılaması biraz garipti; çünkü Godfrey O'Malley ile olan ilişkimden bahsettiklerinde hafifçe gülümsedi ve Bay Blake'e bir şeyler fısıldadı, Bay Blake de "Oh, hayır, hayır; en azından değil" diye cevap verdi. Sadece bir çocuk; ve ayrıca--" Eklediği şeyi kaybettim, çünkü
o anda Nora Blake beni Bayan Dashwood'a tanıtıyordu.

Kar beyazı alnının altında parlayan, koyu kahverengi ve dalgalı saçların buklelerden çok, kıvırcık zenginlik yığınlarıyla düştüğü en tatlı mavi gözler, zavallı kalbimde ne kadar çılgınca bir iş yaptıklarını bir bilselerdi, Bayan Dashwood'un o ölümcül sabahta yaptığı gibi bana değil, çay fincanına veya kekine bakacağına inanıyorum. Kostümüne bakacak olursam, daha yeni gelmişti ve sabah havası yanağında güzel yüzünün etkisine büyük katkıda bulunan bir çiçek bırakmıştı. Çok genç olmasına rağmen, vücudu kadınlığın tüm yuvarlaklığına sahipti; neşeli ve canlı tavırları ise sadece çok genç kızların sahip olduğu tüm _sans genini_ gösteriyordu ve mükemmel bir zevkle, güzellik ve azımsanmayacak bir yetenekle birleştiğinde karşı konulamaz bir güç oluşturuyordu. çekicilik.

Yanında, yaklaşık otuz beş veya belki kırk yaşlarında, asker gibi bir tavırla uzun boylu, yakışıklı bir adam oturuyordu.
Kendisine tanıtıldığımda başını neredeyse hiç çevirmedi ve bana çok açık bir soğuklukla yarım bir baş sallama hareketi yaptı. Hayatta, kalbin, sanki, herhangi bir şansa veya rastgele izlenime karşı, harikulade bir haz duygusuyla veya bunun tam tersiyle
açığa çıktığı anlar vardır. Bu benim için onlardan biriydi; ve beni belirgin bir nezaketle karşılayan
güzel kızdan, koyu kaşlı kaptanın soğuk
havasına ve itici _kibirine_ döndüğümde, kan alnıma hücum etti; ve masadaki yerime yürürken, ona meydan okuyan ve küçümseyen bir bakışla karşılık vermek için hevesle gözlerini aradım,
kendi bakışları kadar gururlu ve aşağılayıcı. Ancak Yüzbaşı Hammersley,
beni daha fazla dikkate almadı, ancak etrafındakilerin eğlenmesi için, askeri kariyerine dair birkaç mükemmel hikaye anlatmaya devam etti, itiraf ediyorum ki, benden başka herkes bunları büyük bir zevkle dinledi. Beni özellikle rahatsız eden bir şey vardı, ve bir kişiden hoşlanmamakla başladığınızda, antipatinize yiyecek sağlamak ne kadar kolaydı, askeri hayatına dair tüm imaları, her türden sivile karşı yarı imalı ve iyi gizlenmemiş alaylarla birleşmişti, sanki asker olmayan her adam dünyayla ortak bir ilişki kurmaya kesinlikle uygun değilmiş gibi, özellikle de kadın toplumunda herhangi bir olumlu karşılamaya daha da uygun değilmiş gibi.

Ailenin genç hanımları iyi seçilmiş bir dinleyici kitlesiydi, çünkü orduya olan hayranlıkları Yaşam Muhafızlarından Gaziler Taburuna kadar uzanıyordu, İstihkamcılar ve Madenciler dahil; ve Bayan Dashwood bir askerin kızı olduğu için, elbette onun fikirlerinin çoğuyla, hatta hepsinde, örtüşüyordu. Komşuma, bir Clare beyefendisine doğru döndüm ve onunla sohbet etmeye çalıştım, ama o nefes nefese yüzbaşıyla ilgileniyordu. Solumda, gözleri aynı kişiye dikilmiş ve onun harikalarını kız kardeşlerininkinden neredeyse daha az ilgiyle dinleyen Matthew Blake oturuyordu. Sinirli ve huysuz bir şekilde kahvaltımı sessizce yedim ve Bay Blake'ten bir şey duyduğum ilk anda müzakerelerime başlayıp Gurt-na-Morra'dan hemen ayrılmaya karar verdim.

Kahvaltı bittiğinde hepimiz nezaketen kütüphane olarak adlandırılan büyük bir odada toplandık; ve sonra Bay Blake, beni bir kenara çekerek, fısıldadı, "Charley, sana Sir George
Dashwood'un oradaki Kuvvetlerin Komutanı olduğunu ve şu anda buraya
geldiğini bildirmem doğru olur--" Bunun ne için veya beni nasıl ilgilendirdiğini
öğrenmeyecektim; çünkü o kritik anda muhbirimin dikkati,
Kaptan Hammersley'nin o gün tazıların avlanıp avlanmayacağını sormasıyla dağıldı.

"Bu konudaki en iyi otorite arkadaşım Charley'dir," dedi Bay Blake, bana doğru dönerek. "Rahibin çayırlarını deneyecekler," dedim, biraz önemli bir tavırla; "ama misafirleriniz bir günlük spor yapmak isterlerse, Brackely'e haber gönderip köpekleri buraya getirmelerini söylerim ve sizin gizli yerinizde bir tilki bulacağımızdan emin olabilirsiniz."

"Ah, o zaman, elbette," dedi kaptan, Bay Blake'e dönerek ve ona hitap ederek, "mutlaka; ve Bayan Dashwood'un da tazıların kaçmasını isteyeceğinden eminim."

Konuşmasının ilk kısmı bende ne kadar üzüntü yaratmış olursa olsun, ikincisi kalbimi çarptırdı; ve odadan aceleyle çıkıp avcıya Gurt-na-Morra'ya gelmesi için bir haberci gönderdim ve ayrıca O'Malley Kalesi'ne en iyi atımı ve binicilik ekipmanlarımı olabildiğince çabuk getirmesi için bir haberci daha gönderdim.

"Matthew, bu kaptan kim?" dedim, genç Blake beni salonda karşıladığında.

"Ah, o General Dashwood'un emir subayı. İyi bir adam, değil mi?"

"Ne düşündüğünüzü bilmiyorum," dedim, "ama onu en
küstah, küstah, küstah-- olarak görüyorum--"

Konuşmamın geri kalanı, söz konusu kişinin, elleri ceplerinde ve ağzında bir puroyla, merdivenlerden aşağı doğru ağır ağır yürümesiyle yarıda kesildi, Matthew
Blake ve beni, peşinden gelen iki tilki teriyerinden daha fazla fark etmiyordu.

Görevimle ilgili konularda müzakerelere başlamak için ne kadar istekli olsam da, şimdilik bu imkansızdı; çünkü Sir
George Dashwood'un Bay Blake ile yakın bir ilişki içinde olduğunu ve akşam vaktine kadar beklemeye karar verdiğini gördüm, o zaman şans bana istediğim fırsatı verebilirdi.

Bayanlar av için giyinmek üzere çekildiklerinde ve ben de sosyal olmayan kaptanla ittifak kurmak için özel bir istek duymadığımdan, sığırlara bakmak ve yaklaşan spor için hazırlık yapmak üzere Matthew'a ahıra kadar eşlik ettim.

"Kaptan Hammersley'nin kısrağı var," dedi Matthew, oldukça iyi yetiştirilmiş ama güçlü bir İngiliz avcısını işaret ederken. "Dün gece geldi; çünkü biraz spor beklediği için atlarını bilerek Dublin'den gönderdi. Diğerleri bugün burada olacak."

"Alayı ne?" dedim, umursamaz bir tavırla ama aslında kaptanın süvari mi yoksa piyade mi subayı olduğunu merak ederek.

" --th Hafif Süvariler,"

"Onu hiç at sürerken görmedin mi?" dedim.

"Asla; ama oradaki seyisi kendi ülkesinde yol gösterdiğini söylüyor."

"Peki orası neresi olabilir?"

"Leicestershire'da, daha az değil," dedi Matthew.

"Galway'i biliyor mu?"

"Daha önce hiç girmemiştim. Sadece bu dakika Moses Daly'ye öküz çitlerinin burada yüksek olup olmadığını sordu."

"Öküz çitleri! O zaman duvarın ne olduğunu bilmiyor mu?"

"Biraz şeytan; ama ona öğreteceğiz."

"Öyle yapacağız," dedim, bir okul müdürünün Latince gramerini büyük bir
açık
öğretiden birine dönüştürmesi gibi, bu talimatı vermek için acı bir kararlılıkla.

"Ama atları Değirmene göndermem daha iyi," dedi Matthew; "önce şu örtüyü
çekelim."

Böyle söyleyerek ahıra doğru döndü, ben ise avcıyı beklediğim yola doğru tek başıma ağır ağır yürüdüm. Köpeklerin ulumasını duymadan önce yarım mil bile yürümemiştim ve biraz daha ileride yaşlı
Brackely'nin hızlı bir tırısla geldiğini, her iki taraftaki tazıları biçtiğini ve geride kalanları çağırdığını gördüm.

"Yolda atımı gördün mü, Brackely?" dedim.

"Gördüm, Bay Charles; ve gerçekten, onu gördüğüme üzüldüm. Elbette
kendin
böyle bir ülkede, İrlanda'nın en iyi engel avcısı olan Badger'ı alt etmekten daha iyisini bilirsin,--sadece garip taş çitler ve
tümünde bir ayak bile sağlam zemin yok."

"Bunu iyi biliyorum, Brackely; ama bunun için nedenlerim var."

"Belki de vardır; yargıcın önce hangi kılığa girecek?"

"Değirmenden bahsediyorlar," dedim; "ama ben Morran-a-Gowl'u denemeyi tercih ederim."

"Morran-a-Gowl! Tüm boynunu kırmak mı istiyorsun?"

"Hayır, Brackely, benim değil."

"O zaman kimin, alannah?"

"Bir İngiliz kaptanı, şeytan onunla uçup gitti! Bugün buraya geldi
ve gördüğüm kadarıyla çok küstah bir adam; bu yüzden, Brackely--"

"Anlıyorum. Peki, bana bırakın; ve tepedeki tek geyik parkı duvarını sevmesem de, bu sabah kutsamayla deneyeceğiz.
Onu Woodford'a, Şeytan'ın Ağzı'nın üzerinden aşağı indireceğim, -geç yağmurlarla şu anda on sekiz fit genişliğinde- dört tırnağa; sonra taş duvarların üzerinden, Dangan'a; sonra tepeye kısa bir atış yapacağım, ona biraz
üfleyeceğim ve ona tepedeki park duvarını vereceğim. O zaman taze bir şekilde içeri girmelisin,
ve ona Sleibhmich üzerinden eve kadar tüm koşuyu vermelisin. Porsuk her şeyi bilir,
ve yolu her zaman bir sinekle alır,--takip eden at için çok sıkıntılı bir şeydir, özellikle de taşlık bir
ülkeyi anlamıyorsa. Peki, eğer bunu yaşarsa, ona Bay Blake'in yonca tarlasındaki
çökmüş çiti ve taş duvarı ver, çünkü tazılar orada tilkiye rastlar; ve Bay Malone geçen Ekim ayında boynunu kırdığından beri hiç o atlayışta bulunmasak da, böyle bir durumda ve Galway'in onuru için--"

"Elbette, Brackely; ve işte sana bir gine, şimdi de eve doğru koş. Bizi birlikte görmemeliler, yoksa bir şeyden şüphelenebilirler.
Ama, Brackely," dedim arkasından seslenerek, "eğer iyi bir at biniyorsa,
ne yapmalı?"

"O zaman Troth, ben bilmiyorum. Athlone'un batısında o kadar kötü bir şey yok. Ona karşı yine büyük bir kin mi duyuyorsun?"

"Var," dedim sertçe.

"Ondan bir kavga koparabilir misin?"

"Bu doğru," dedim; "şimdi olabildiğince hızlı at sür."

Brackely'nin son sözleri kalbime ve adımlarıma bir hafiflik verdi ve yarım saat önce evden ayrıldığımdan çok farklı bir adamla yürüdüm.

BÖLÜM IV.

AV.

Güneyden esen rüzgarın ve bulutlu gökyüzünün avantajlarından yararlanamasak da,
öğlene doğru gün iyice bulutlandı ve bize güzel kokulu bir hava
sağlayacağına söz verdi; ve toplantıda bir araya geldiğimizde, günün daha iyi görünmesi için karşılıklı tebrikler
alındı. Genç Blake, Bayan Dashwood'a sessiz ve iyi eğitilmiş bir at sağlamıştı ve kız kardeşleri her zamanki gibi kendi hayvanlarına binmişlerdi, bu da bizim
gösterişimize oldukça neşeli ve canlı bir görünüm kazandırıyordu. Ben kendim bir at sırtında saklanmaya geldim,
Bayraktar'ı bir seyisle gönderdikten sonra,
büyük paltomun ve tulumumun derisini çıkarıp,
dünyanın önüne iyi döşenmiş "kordonlarım ve üstlerimle" çıkacağım anı hararetle bekliyordum.
Yüzbaşı Hammersley henüz görünmemişti ve "yolu kaçırmış, fikrini değiştirmiş" veya "her şeyi unutmuş" olabileceği konusunda birçok varsayım vardı,
Bayan Dashwood'un ima ettiği gibi.

"Bu örtüye kim yerleşti, lütfen?" dedi Caroline Blake, her iki taraftaki kırsala deneyimli bir gözle bakarken.

"Değirmende günün ilerleyen saatlerinde bir tilki görme şansı yok," dedi avcı, bu durum için bir yalan uydurarak.

"O zaman tabii ki bizim bu sporun çoğunu görmemizi istemezsin; çünkü
gizliliğini kaybettikten sonra, bizim için tamamen kaybolmuş olursun."

"Her zaman tazıları takip ettiğini sanıyordum," dedi Bayan Dashwood çekinerek.

"Ah, elbette, her sıradan ülkede takip ederiz, ama burada söz konusu bile olamaz; çitler herkes için çok büyük ve eğer yanılmıyorsam, bu beyefendiler buradan çok uzağa gidemezler. Şuraya bak, nehrin tepeden aşağı aktığı yer: ilerledikçe genişleyen o dere,
kapıyı neredeyse yarı yoldan geçiyor,--peki, orayı aşmalılar; ve sonra yaklaşık beş fit yüksekliğinde büyük, gevşek taşlardan oluşan bu duvarları
görebilirsin. Tilkinin izlediği olağan yol budur, ta ki tepelere doğru yönelip Dangan'a doğru gidene kadar ve sonra da sonu gelir; çünkü geyik parkı duvarı
genellikle herkes için bir çekme noktasıdır, belki de oradaki arkadaşımız Charley hariç, o da orada bir kereden fazla boğulmamak için şansını denemiştir."

"Bakın, işte geliyor," dedi Matthew Blake, "ve muhteşem görünüyor, belki de biraz fazla etten kemikten."

"Kaptan Hammersley!" dedi dört Bayan Blake bir nefeste. "Nerede o?"

"Hayır; bahsettiğim Badger," dedi Matthew gülerek ve parmağıyla uşağımın yaklaşık iki fit yüksekliğindeki bir duvarı
yavaşça yıkıp geçmesine izin verdiği
bir köşeyi işaret etti.

"Ah, ne kadar yakışıklı! Bir ejderha için ne kadar da iyi bir at!" dedi Bayan Dashwood.

Atımı övmenin başka bir yolu çok daha kabul edilebilir olurdu.
"Ejderha" kelimesi en hassas noktamda her kıpırdanmada
içimi acıtan ve
kesen bir dikendi. Bir anda eyerdeydim ve
zaten oturmamıştım ki, çocukluğumun tüm _mauvais honte_'si beni terk etti ve
kendimi her santimiyle bir erkek gibi hissettim. Hayatımın o anına sık sık geri dönüp
benzerleriyle karşılaştırınca, başarıyı sıklıkla kazandıran öz-sahipliğin ne kadar saf bir şekilde bazı hafif ve önemsiz ilişkilerin sonucu olduğunu kabul etmekten kendimi alamıyorum. At biniciliğime olan güvenim, çok farklı bir ahlaki cesareti ima ediyordu; ve Charles O'Malley'nin
bir safkan üzerinde eğilmesiyle ve aynı adamın bir shelty üzerinde yürümesinin
birbirinden çok farklı iki birey olduğunu hissettim.

"Kaptan şansı yok," dedi Matthew, yoldaki bir
keşiften_ dönmüştü; "ve sonuçta yazık, çünkü gün
oldukça elverişli hale geliyor."

Genç hanımlar, cesur _askeri_ gözetlemek için nöbetçiler oluştururken, ben Bayan Dashwood ile olan tanışıklığımı sürdürme fırsatını yakaladım ve ondan düşen birkaç ve geçici gözlemde bile, onun şimdiye kadar gördüğüm tüm kırsal güzellerden ne kadar farklı bir varlık düzeni olduğunu öğrendim. Nezaketle _naifliğin_ bir karışımı; her zaman bir erkeği ve hele ki bir çocuğu memnun etmek isteyen, belli bir kadınsı nezaketle, bir anlığına bana daha da fazla değer verdi ve beni de etrafımdaki diğer insanlar gibi, tamamen eğitimsiz ve düşüncesiz bir yaratık olmadığımı güzel arkadaşıma kanıtlamam için cesaretlendirdi.

"İşte sonunda geldi," dedi Helen Blake, tarlada dörtnala koşarken, mendilini sallayarak, şimdi hızlı bir tırısla yaklaştığını gördüğü kaptana bir işaret olarak.

Yaklaşırken, küçük bir çit araya girdi; atını biraz bastırdı,
ve güzel Helen'e el öperken, bir sıçrayışta çiti temizledi ve bir anda aramızdaydı.

"Atını bir erkek gibi oturtuyor, Bay Charles," dedi yaşlı avcı;
"doğrusu, ona en kötü kısmını vermeliyiz."

Kaptan Hammersley, kendisine yönelttiğim tüm eleştirel zekâya rağmen, beyefendi bir binicinin tam idealiydi; gerçekten de, çok
ağır bir adam olmasına rağmen, kanından daha az kemik göstermeyen güçlü İngiliz safkanı, fazla kilolu görünümün tamamını ortadan kaldırıyordu; eyeri tam oturuyordu ve iyi yerleştirilmişti, ayrıca büyük ve geniş dizginli gem de öyleydi;
siyah ceket, deri ve üstlerden oluşan kendi kostümü mükemmel bir şekilde duruyordu
ve hatta ağır saplı av kırbacına bile itiraz edecek hiçbir şey bulamadım. Atını sürerken, hanımlara her zamanki rahat ve rahat tavrıyla saygılarını sundu, geç kaldığını duyduğunda biraz şaşırdı ama pişman olmadı ve Matthew veya bana hiç aldırmadan, alçak sesle konuştuğu Bayan Dashwood'un yanına oturdu.

"İşte gidiyorlar!" dedi Matthew, başları yukarıda beş veya altı köpek
havlayarak bir karık boyunca koştuktan sonra durdu, tekrar uludu ve bir kez daha birlikte yola koyuldu. Bir anda altımızdaki küçük vadide her şey karıştı. Avcı, elini ağzına götürerek,
ayrılanları çağırıyordu ve içeri giren köpek öndeki köpekleri sürünün geri kalanıyla takip etti. "Buldular! Uzaklaştılar!" dedi Matthew; ve konuşurken
vadiden bir haykırış duyuldu ve bir anda tüm sürü tam hızla
gitti. O an binicilik yeteneğimi sergilemeye her şeyden daha fazla odaklanmıştım, Badger'ın yanlarına mahmuzlar geçirdim ve onu önümdeki hırıltılı hendeğe doğru çevirdim; geçtik, arkamızda çürümüş bir kil ve küçük taş yığını fırlattık, onu bir sıçrayışta temizlemek yerine
üstesinden gelmenin ne kadar az güvenli olduğunu gösterdi. Ben iyice yerleşmeden
önce kaptan yanıma geldi. "Hadi bakalım," dedim; ve
gittik. Duygularının doğası ne olabilir, söyleyemem ama
benimkiler vahşi, çocuksu bir coşku, intikam ve pervasızlığın garip bir karışımıydı. Kendi boynumu pek umursamıyordum, hiçbir şey; ve yolu yarım boy önde götürürken kendi kendime mırıldandım, "Bugün beni
adil bir şekilde takip etsin, daha fazlasını istemem."

Köpekler bizden biraz öndeydi; ve onlar tam gaz giderken ve hızla giderken, biraz gerideydik. Bu yüzden aklıma bir düşünce geldi, tazılara kısa bir yol izler gibi görünerek, nehrin en geniş olduğu yere inebilirdim ve böylece, tek bir hamlede, arkadaşımın cesaretini ve atının performansını aynı anda deneyebilirdim. Hızımızı artırarak ilerledik, ta ki yaklaştığımız nehrin kükremesi açıkça duyulabilene kadar. Etrafıma yarım yamalak baktım ve şimdi kaptanın, önünde ne olduğunu görmek istercesine, üzengilerinde durduğunu fark ettim; bunun dışında, yüzü sakin ve hareketsizdi ve bir geçit töreninde dörtnala gitmediğini belli eden tek bir kas bile yoktu. Kendimi
sımsıkı koltuğuma yerleştirdim, atımı biraz salladım ve her Galway avcısının iyi bildiği bir haykırışla nehre doğru koşturdum. Suyun büyük taşların arasında sıçradığını gördüm; sıçradığını duydum; Bir atışın _sekmesi_ gibi bir sıçrama hissettim; ve atladık, ama o kadar dar bir şekilde ki
bank arka ayaklarının altından çökmüştü ve asil hayvanın ayağa kalkması için
cesaretli bir çaba sarf etmesi gerekiyordu. Bir kez daha sağlamlaşmıştı ki
Hammersley yanımdan uçup geçti, öne geçti ve eyerinde sessizce oturdu,
sanki yarışıyormuş gibi. O anın acısı gibi, öbür dünyada çok az şey biliyorum; çünkü ona gerçekten kötülük dilemekten çok uzak olsam da,
eğer beni takip edemeseydi,
bacağımı veya kolumu memnuniyetle kırardım. Ve şimdi, işte oradaydı, aslında bir buçuk boy önde! Ve hepsinden kötüsü, Bayan Dashwood her şeye tanıklık etmiş olmalıydı,
ve şüphesiz onun nehrin üzerinden atlayışı benimkinden daha iyi ve daha cesurdu.
Bir teselli daha kalmıştı ve kendi kendime fısıldarken
yine rahatladım. "O bir İngiliz kısrağı. Bu sıçramaları anlıyorlar; ama
Galway duvarından ne anlayabilir ki?" Soru yakında çözülecekti.
Önümüzde, yaklaşık üç tarlada, tazılar hala tam çığlık atıyorlardı; aramızda büyük bir taş duvar vardı ve ikimiz de birlikte ona doğru yolumuzu belirledik.
"Ha!" diye düşündüm, "sonunda yere serildi," kaptanın rotasını daha fazla kontrol ettiğini ve bana önderlik etme izni verdiğini fark ettiğimde. "Hadi, hadi!" Böyle dedikten sonra, Badger'ın güçlerinin burada, kendi unsurlarında olduğunu çok iyi bilerek, bulabildiğim en geniş yere at sürdüm. Bir sıçrayış, bir dalış ve
başladık, diğer tarafta dörtnala gidiyorduk. Kaptan öyle değildi;
atı çiti reddetmişti ve şimdi bir başka deneme için tarlanın bir turunu
alıyordu.

"Vay canına, dövüldü!" dedim, eyerimde dönüp onu gözlemlerken. Bir kez daha geldi ve bir kez daha geri çekildi, aynı anda, neredeyse geriye düşecekmiş gibi şaha kalktı.

Zaferim tamamlanmıştı; ve tekrar tazıları takip etmek üzereyken,
geriye bir bakış attığımda, Hammersley'nin duvarı muhteşem bir şekilde
aştığını ve en az on üç fit öteye geçtiğini gördüm. Bir kez daha
yanlarımdaydı ve mücadele yeniden başladı. Binicilerin duyguları ne olursa olsun (benimkiler de öyle, itiraf ediyorum), atlar arasında şimdi
muazzam bir mücadele
başlamıştı. İngiliz kısrağı, yürüyüş ve güç bakımından açıkça üstün olmasına rağmen, biraz fazla kiloluydu ve ayrıca,
İrlandalı bir atın sahip olduğu kedi benzeri aktiviteye sahip değildi; böylece her iki taraftaki avantajlar ve dezavantajlar hemen hemen eşitlenmişti. Yaklaşık yarım saattir
hız korkunçtu. Yan yana at sürdük, sıçramalarımızı tam olarak aynı anda ve dört ayak arayla yaptık. Tazılar hala
oldukça öndeydiler ve Shannon'a doğru gidiyorlardı ki,
aniden tilki iki katına çıktı, yamacı aldı ve Dangan'a doğru yöneldi. "Şimdi,
o zaman, güç sınavı geliyor," dedim, yarı yüksek sesle, gözümü dik ve engebeli bir dağa dikerken,
yabani çalılıklar ve uzun fundalıklarla kaplı,
tepesinin etrafında, bir zamanlar bir geyik parkının muhafazası olan, zikzak bir yönde, kırık ve harap bir duvar uzanıyordu. Dört ila altı fit arasında değişen bu duvar sağlam bir duvar örgüsündendi ve en uygun zeminde bile cesur bir sıçrama olurdu. Burada, bir dağın zirvesinde, bir metre bile ayak basacak yer olmadan, tam bir çaresizlikti.

Tepenin eteğine ulaştığımızda, tilki, tazılar tarafından yakından takip edilerek, duvardaki bir gedikten geçmişti; avcılar ve kırbaçlı Matthew Blake ise atları geçirecek bir boşluk ararken ilerliyordu. Badger'ı tepeye doğru mahmuzlamadan önce, Hammersley'e doğru bir bakış attım. Dudaklarında beni gerçekten çileden çıkaran hafif bir kıvrılma, yarı gülümseme, yarı alay vardı ve ayaklarımın altında bir uçurum vardı, ondan sonra ona doğru koşmalıydım.
Yokuş o kadar dik ki, tepeyi eğimli bir şekilde almak zorunda kaldım; ve yine de, gevşek zemin onu aşırı derecede tehlikeli hale getirdi.

Sonunda, beş fitten daha yüksek olan duvarın yukarıda kaşlarını çatarak durduğu ve bana meydan okur gibi göründüğü tepeye ulaştım. Atımı tam
çevirdim, böylece göğsü neredeyse taşlara değdi ve kırbacın cesur bir darbesi ve yüksek bir sesle haykırarak, yiğit hayvan sanki şaha kalkıyormuş gibi ayağa kalktı,
dengesini yeniden kazanmak için bir an pençeledi ve sonra, korkunç bir
mücadeleyle, geriye doğru düştü ve tepenin tepesinden dibine yuvarlandı,
beni de beraberinde taşıdı; ben yaralı ve hareketsiz yatarken, gözüme çarpan son şey, duvara uçan bir
sıçrayışla tırmanan ve diğer tarafta kaybolan kaptandı. Ayağa kalkmak için birkaç çabadan sonra, Badger bacaklarını yeniden kazandı ve yanımda durdu; ama düşüşümün şoku ve sarsıntısı öyleydi ki etrafımdaki tüm nesneler önümde sallanıyor ve süzülüyormuş gibi görünüyordu, parlak kıvılcımlar gözlerimin önüne binlerce 
düştü. Ayağa kalkmaya çalıştım, ama çaresizce geri düştüm. Alnımdan soğuk ter
fışkırdı ve bayıldım. O andan itibaren hiçbir şey hatırlayamıyorum, ta ki kendimi düz bir platoda tam hızla dörtnala koşarken hissedene kadar, tazılar yaklaşık üç tarla ilerideydi, Hammersley önde gidiyordu,
ve her zamanki gibi tüm sıçramalarını soğukkanlılıkla yapıyordu. Eyerimin üzerinde zayıflıktan iki yana sallanırken, beni hala ileriye doğru iten bir intikam planının titrek anıları dışında, tüm düşüncelerimi ve anılarımı kaybettim.
Takip şimdi bir saatten fazla sürmüştü ve hem tazılar hem de atlar gittikleri hızı hissetmeye başlamışlardı. Bana gelince, mekanik bir şekilde at sürüyordum;
önümdeki tehlikeleri ne biliyordum ne de umursuyordum. Gözüm tek bir
nesneye odaklanmıştı; tüm varlığım belirsiz ve tanımsız bir intikam duygusuna
yoğunlaşmıştı. Tam o anda avcı yanıma geldi.

"Yaralandın mı, Bay Charles? Düştün mü? Yanağın kan içinde,
ve ceketin ikiye yırtılmış; ve Tanrım! Çizmesi toz haline gelmiş; beni duymuyor! Ah, çek! Çek, Meryem aşkına! Önünde yonca tarlası ve batık çit var ve oracıkta
öldürüleceksin!"

"Nerede?" diye bağırdım, bir delinin haykırışıyla. "Yonca tarlası nerede;
batık çit nerede? Ha! Görüyorum; şimdi görüyorum. "

Böyle derken, kürekleri atımın yanlarına fırlattım ve bir anda
zavallı adamın itirazlarının erişemeyeceği bir yere geldim. Bir an sonra
kaptanın yanındaydım. Ben yaklaşırken o da döndü; aynı gülümseme
dudağındaydı; ona vurabilirdim. Yaklaşık üç yüz metre önümüzde
çökmüş çit vardı; genişliği yaklaşık yirmi fitti ve
sıkı tuğladan bir duvar yüzünü oluşturuyordu. Tazılar şimdi bunun üzerinden tırmanıyordu;
bazıları geçmeyi başardı, ancak çok daha fazlası geri düştü,
uluyarak, hendeğe.

Hammersley'e doğru döndüm. Üzengilerinde yüksekte duruyordu ve
köpeklerin yığınlar halinde
düştüğü esneyen çite doğru baktığında, yanağının daha solgun olduğunu düşündüm (belki de sadece bir düşünceydi).
Tekrar baktım; atını çekiyordu. Ha! O zaman doğruydu;
yüzleşmeyecekti. eyer, tam yüzüne baktı ve
kamçımla sıçramayı işaret ettiğimde, tutkuyla kısılmış bir sesle, "Hadi!" diye bağırdım. Başka bir şey göremiyordum. O andan itibaren tüm nesneler
kaybolmuştu. Bir sonraki duyularım açıldığında, köpeklerin ortasında duruyordum,
az önce öldürmüşlerdi. Badger yanımda patlamış ve titreyerek duruyordu, başı öne düşmüştü ve yanları mahmuz izleriyle
dokunmuştu. Etrafıma baktım, ama
geçmişin tüm bilinci kaçıp gitmişti; düşüşümün sarsıntısı
zihnimi sarsmıştı ve yarı uyanık gibiydim. Olan bitenin kısa ve geçici bir bakışı beynimden geçti, yaşlı Brackely bana fısıldadı, "Ruhumun aşkına, oradaki kaptan için yaptın." Ona belirsiz bir bakış attım ve gözlerim önümde bir kapının üzerinde uzanmış ve kanayan bir adamın figürüne takıldı. Soluk yüzü, kaşının yanındaki bir yaradan
sızan mor bir kan akıntısıyla çarpılmıştı; kolları hareketsiz ve ağır bir şekilde iki yanındaydı. Onu
tanımıyordum. Bir tabancanın yüksek sesi beni sersemliğimden uyandırdı; arkama baktım.
Birdenbire dağılan ve sağa sola kaçan bir kalabalık gördüm.
Yerde şiddetli bir
çatlama sesi duydum; parmağımla işaret ettim, çünkü tek kelime
edemiyordum.

"Bu İngiliz kısrağı, efendim; bu sabah çok güzeldi,
ama kürek kemiğini ve iki bacağını da kırmıştı ve onu acıdan
kurtarmak en iyisiydi."

BÖLÜM V.

ÇALIŞMA ODASI.

Bir önceki bölümde ayrıntılı olarak anlatılan maceranın ardından dördüncü gün,
çalışma odasına çıktım, yanağım bol kanamayla iyice solmuştu ve adımlarım sendeliyor ve kararsızdı. Odaya girdiğimde, bana önceki dört günün olaylarını anlatabilecek birini bulmak için boşuna etrafa baktım; ama kimseyle karşılaşamadım. Hanımların ata bindiklerini öğrendim; Matthew yeni bir setter satın alıyordu, Bay Blake saha çalışması yapıyordu ve Yüzbaşı Hammersley yataktaydı. Bayan Dashwood neredeydi? - odasında; ve Sir George? - Bay Blake'le birlikteydi.

"Ne! Saha çalışması da mı?"

"Troth, aynı şey mümkündü," diye akıllıca bir cevap verdi yaşlı uşağın, gülümsemeden edemedim. Bu yüzden bulabildiğim en rahat sandalyeye oturdum ve ilçe gazetesini açarak
siyasi dünyada işlerin nasıl gittiğini öğrenmeye karar verdim. Ama bir şekilde,
editör zeki değil miydi, ateş sıcak mıydı, yoksa kendi
rüyalarım onun hayallerinden daha mı keyifliydi diye derin bir uykuya daldım.

Zihin, aniden ve kaba bir şekilde uyanıp harekete geçme çağrısıyla uykudan uyandığında, ve en yumuşak müziğin tatlı ve gümüş notalarıyla varlığa çağrıldığında, ve uykunun düşsel etkisini neredeyse hiç dağıtmadan mutluluk ve güzellikle ilgili uyanık düşünceler verirken, aktif, meşgul düşünce ve eylem dünyasına ne kadar farklı bir şekilde uyum sağlar! İlk düşüncem böyleydi, çünkü kapalı göz kapaklarımla, bir arpın heyecan verici akorları uykumda kırıldı ve beni tarif edilemez bir zevk hissine uyandırdı. Sandalyemde yavaşça döndüm ve Bayan Dashwood'u gördüm. Eski moda bir pencerenin girintisine oturmuştu; akşam vakti kış güneşinin soluk sarı parıltısı güzel saçlarına düştü ve o zamandan beri Rembrandt'ın resimlerinde sık sık gördüğüm bir ışıkla renklendirdi; başı harpa yaslanmıştı ve akorlarını rastgele çalarken, zihninin etrafındaki her şeyden çok uzakta olduğunu gördüm. Baktığımda, birdenbire eğik duruşundan sıyrıldı ve buklelerini alnından ayırarak birkaç akoru önceden söyledi ve sonra Moore'un en güzel melodisini söylemektense içini çekti: "Genç kahramanının uyuduğu topraklardan çok uzakta." Daha önce hiç bu kadar acıklı, bu kadar derin bir duygu ifadesi şaşkın duyumsama ulaşmamıştı; gözyaşlarım birer birer yanaklarımdan aşağı düşerken nefes nefese dinledim; göğsüm inip kalktı; ve o sustuğunda, başımı ellerimin arasına sakladım ve yüksek sesle hıçkırdım. Bir anda yanımdaydı ve elini omzuma koyarak şöyle dedi:--

"Zavallı sevgili oğlum, orada olduğundan hiç şüphelenmedim, yoksa o hüzünlü havayı
söylemezdim."

İrkildim ve yukarı baktım; ve bilmediğim bir şekilde, ama o aniden
alnına kadar kızardı, daha az emin bir tonda ekledi,--

"Umarım, Bay O'Malley, çok daha iyisinizdir; ve burada olmanızda hiçbir
ihmalkarlık olmadığına inanıyorum."

"İkincisi için cevap vermeyeceğim," dedim, hastalıklı bir gülümsemeyle; "ama
zaten müziğinin bana hizmet ettiğini hissediyorum."

"O zaman senin için daha fazla şarkı söyleyeyim."

"Eğer bir seçeneğim olacaksa, otur ve bana
konuşmanı dinle derim. Hastalığım ve doktorum zavallı beynimi
çalıştırdı; ama eğer benimle konuşursan--"

"Peki, o zaman, ne hakkında olacak? Sana bir peri masalı anlatayım mı?"

"İhtiyacım yok; şu anda bir peri masalının içindeymişim gibi hissediyorum."

"Peki, o zaman, bir efsaneye ne dersin; çünkü ben onlardan oluşan zengin bir hazineyim?"

"O'Malley'lerin, Thor ve Woden'ın yardımı olmadan da yeterince vahşi ve barbar olan kendi kronikleri var."

"O zaman, günlük meselelerden konuşalım mı? Seçim ve seçim
nasıl gidiyor duymak ister misin?"

"Evet; her şeyden."

"Peki, o zaman, en olumlu şekilde. En söylenmesi zor isimlere sahip iki baronluk
bizim için ilan verdi ve partimiz arasında güven hızla artıyor.
Bunu dün tesadüfen öğrendim; çünkü babam bu konulardan hiçbirini bilmemize asla izin vermiyor, hatta adayların isimlerini bile."

"Eh, tam da gelmek istediğim nokta buydu; çünkü hükümet
ben evden ayrılırken birini göndermek üzereydi ve ben
bunun kim olduğunu öğrenmek için çok hevesliyim."

"O zaman ben tamamen değersizim; çünkü hükümetin hangi partiyi
tuttuğunu gerçekten söyleyemem ve sadece kendi partimi biliyorum."

"Başarılı olmasını dilemeniz benim için yeterli," dedim yiğitçe. "Belki
amcanın kazamı duyup duymadığını bana söyleyebilirsin?"

"Ah, evet; ama bir şekilde kendisi buraya gelmemiş, bir arkadaşını göndermiş, sanırım Bay Considine; çok tuhaf birine benziyordu.
Babasını görmek istedi ve görünen o ki, ona sizin talihsizliğinizin kendi
düzeni olup olmadığını ve bu konudaki davranışını açıklamaya hazır olup olmadığını sordu; ve aslında,
aslında, deli olduğuna inanıyorum."

"Tanrı onu kahretsin!" diye mırıldandım dişlerimin arasından.

"Ve sonra Yüzbaşı Hammersley ile bir görüşme yapmak istedi. Ancak,
çok hasta; ama doktor bir hafta içinde aşağıda olabileceğini umduğu için,
Bay Considine nazikçe beklemesi gerektiğini ima etti."

"Ah, o zaman, lütfen bana yüzbaşının nasıl olduğunu söyle."

"Çok morarmış, çok çirkinleşmiş, diyorlar," dedi yarı gülümseyerek; "ama bedensel olarak değil, zihinsel olarak."

"Nasıl, sorabilir miyim?" dedim, masum bir ifadeyle.

"Tam olarak anlamıyorum; ama öyle görünüyor ki, o talihsiz sabah siz beyler _avcılar_ arasında
bir tür rekabet vardı ve siz kırık bir kafa cezasını öderken, o
atını kaybetmeye ve kolunu kırmaya mahkûmdu. "

"Kesinlikle üzgünüm, felakette payım olabilecek her şey için
en içtenlikle üzgünüm; ve itiraf ediyorum ki en büyük pişmanlığım
sizi mutsuz etmemden kaynaklanıyor."

"_Ben_ mi? Lütfen açıklayın."

"Neden, Yüzbaşı Hammersley olarak--"

"Bay O'Malley, beni gücendirme niyetiniz olduğundan şüphelendirecek kadar gençsiniz; ama seni uyarıyorum, bunu asla tekrarlama."

Suç işlediğimi gördüm, ama dürüstçe itiraf ediyorum, nasıl olduğunu tahmin edemedim; çünkü güzel arkadaşımdan yaşça büyük olmama rağmen, nezaket ve sağduyu bakımından ondan çok daha küçüktüm.

Akşamın gri alacakaranlığı çoktan çökmüştü, birlikte sohbet etmeye devam ediyorduk,
ateşli odun közlerinin yanında, o belli ki eğitimsiz, cahil bir çocuğun orijinal fikirleriyle eğleniyordu, ben de kalbimi birçok gedik ve savaş alanından
geçiren o aşk yudumlarını derin derin içiyordum.

Konuşmamız sonunda Sir George'un içeri girmesiyle kesildi,
beni en içten şekilde el sıkıştı ve
sağlığım hakkında en nazik soruları sordu.

"Bana avukat olacağını söylediler. Bay O'Malley," dedi; "ve eğer öyleyse, başlığınıza daha iyi bakmanızı tavsiye etmeliyim."

"Bir avukat, Papa; aman Tanrım! Onun bu kadar aptalca bir şey
olacağını hiç düşünmezdim."

"Aptal kız, bir erkeğin ne olmasını isterdin?"

"Elbette bir ejderha, Papa," dedi şefkatli kız, kolunu onun erkeksi
vücuduna doladı ve yüzüne
birbirine karışmış bir gurur ve şefkat ifadesiyle baktı.

Bu kelime kaderimi mühürledi.

BÖLÜM VI.

AKŞAM YEMEĞİ.

Akşam yemeği için giyinmek üzere odama çekildiğimde, hizmetçimin amcamdan bir
notla beklediğini gördüm, bana habercinin bir
cevap beklediğini söyledi.

Mührü açtım ve okudum:--

SEVGİLİ CHARLEY,--Eğer daha
önce yapmadıysan, yaşlı Blake'i güvenceye almakta bir an bile kaybetme,--çünkü hükümet partisinin, babasını geri getirebilirse genç Matthew'a bir kornetlik
vaat ettiğine dair bilgi bana ulaştı. Ve bunlar otuz küsur yıldır oy kullandığım insanlar --birkaç özel dava hariç-- yıllar!

Kaza için çok üzgünüm. Considine bana bunun daha sonra
açıklanması gerekeceğini söyledi. Salı gününden beri Athlone'daydı, yeni adayı aşağı inerken yakalamak ve
günden önce küçük bir özel tartışmaya sokmak umuduyla; eğer
başarırsa, ilçeye çok fazla masraftan tasarruf ettirecek ve
tüm tarafların huzur ve mutluluğuna büyük katkıda bulunacaktır. Fakat Peder
Roach'un dediği gibi, "bu şeyler" "İlahi Takdirin elindedir." Ayrıca, yaşlı Blake'i Simon Mallock'a Coolnamuck ipoteği hakkında birkaç satır yazmaya ikna etmelisin. Şu anda ona hiçbir tatmin veremeyiz,
en azından aradığı gibi; ve
sağlığın yer değiştirmeye izin verdiğinde, bulunduğun yerde daha fazla çapkınlık yapma.

Sevgili amcan,
GODFREY O'MALLEY.

Not: Considine'den yeni haber aldım. Bu sabah dışarıdaydı
ve bir adamı dizinden vurdu; ama sonuçta adayın kendisi olmadığını, Connemara hakkında kitap

yazmakta olan bir turist olduğunu fark eder.

Not: No. 2. İpoteği aklınızda tutun, çünkü yaşlı Mallock

kin dolu bir adamdır ve oğlunu Banagher'da kırbaçladığımdan beri bana karşı bir kin besliyor. Aman Tanrım, dünya! G. O'M.

Bu çok açık mektubu sonuna kadar okuyana kadar, amcamın tüm çıkarlarını
ne kadar tamamen unuttuğumu ve
tüm emirlerini ihmal ettiğimi tam olarak kavrayamamıştım. Zaten beş gün geçmişti ve Bay Blake'e bu soruyu
engellememiştim ve muhtemelen tüm bu zaman boyunca amcam
sonuç olarak hesaplıyordu; ama kafamda bir delik ve kalbimde yarım düzine kadar delik varken hafızam pek iyi değildi.

Bu nedenle mektubu kaptığım gibi, daha fazla zaman kaybetmemeye karar verdim ve
hemen Bay Blake'in odasına girdim, olayın da kanıtladığı gibi, onu tuvaletini yapmak gibi çok zahmetli bir işle meşgul bulacağımı bekliyordum.

[İllüstrasyon: BAY BLAKE'İN SOYUNMA ODASI.]

"İçeri gir, Charley," dedi, kapıyı hafifçe tıklattığımda. "Sadece
Charley, canım. Bayan B. sana aldırmaz."

"Hayatta en ufak bir şey değil," diye cevapladı Bayan B., aynı anda kocasının kadife pantolonlarından bir çiftini geniş omuzlarına geçirdi,
önceden bir Rubens'te bulduğumuz renk bolluğu ve genişliğiyle sergilenmişti. "Otur, Charley ve bize sorunun ne olduğunu söyle."

Bu ana kadar Bay Blake'in evinin özel ekonomisinin Adem ile Havva gibi basit bir şekilde yürütüldüğünden tamamen habersiz olduğum için, Bay Blake'in emirleri bir tür kalma emri gibi verilmemiş olsaydı, soyunma odasının ortak bir alanı olduğunu düşündüğüm yerden memnuniyetle emekli olurdum.

"Bu sadece bir mektup, efendim," dedim kekeleyerek, "amcamdan seçimle ilgili. Çoğunluğunun artık kesinleştiğini, tüm aileyle birlikte sandığa gitmekten daha memnun olacağını söylüyor, biliyorsunuz efendim,
kendisiyle birlikte. Sadece niyetinizi duymamı istiyor, --ona karşı nasıl hissettiğinizi anlamak için; ve--ve inanın, ben sadece zavallı bir diplomat olduğum için, en iyi yolun doğrudan konuya girip size bunu söylemek olduğunu düşündüm."

"Anlıyorum," dedi Bay Blake, o anda çenesine jiletle korkunç bir kesik
atarak, "Anlıyorum; devam et."

"Eh, efendim, söyleyecek pek bir şeyim yok. Amcam Scariff'te ne kadar etkiniz olduğunu biliyor ve orada elinizden geleni yapmanızı bekliyor."

"Başka bir şey var mı?" dedi Blake, hiç de hoşuma gitmeyen çok kuru ve meraklı bir ifadeyle, "başka bir şey var mı?"

"Ah, evet; yaşlı Mallock'a bir satır yazacaksın."

"Anladım; Coolnamuck hakkında, değil mi?"

"Kesinlikle; sanırım hepsi bu."

"Peki, şimdi Charley, aşağı inebilirsin ve akşam yemeğinden sonra
konuşuruz."

"Evet, canım Charley, aşağı in, çünkü çoraplarımı giyeceğim," dedi güzel Bayan Blake, çok mütevazı bir bilinçlilikle.

Odadan çıktığımda, birden fazla kez korktuğum bir görevin başarısı için "Tanrıya şükür!" diye mırıldanmaktan kendimi alamadım ve amcama Blake'in ilgisini güvence altına alan ve nezaket gereği ayrılışımı bir veya iki gün daha erteleyeceğimi ekleyen bir not göndermek için acele ettim. Bunu yaptıktan sonra, kalbim yükünden kurtulmuş ve zekamla yüksek bir ruhla oturma odasına indim. Burada çok büyük bir grup zaten toplanmıştı ve kapının her açılışında Blake, Burkes ve Bodkins'ten oluşan yeni bir grup tanıtılıyordu. Ev sahibi yokken, Sir George Dashwood misafirlere "hoş şeyler" yapıyor ve her yeni gelenle eski dostluğun tüm sıcaklığı ve samimiyetiyle el sıkışıyordu. Bu şekilde çeşitli
yok olan kişileri sorarken ve gelmeyen çeşitli teyzeleri ve amcaları büyük bir şefkatle sorarken, akşam yemeğinden önceki uzun yarım saati kısaltmaya yarayan gülünç bir olay meydana geldi. Partiden bir kişi, Bay Blake, yüzünün belirli tuhaflıkları nedeniyle çocukluğunda "Rüzgarı tıraş et" lakabını edinmişti. Bu balta benzeri yapı onun büyümesiyle birlikte gelişmişti ve arkadaşları ve tanıdıkları arasında kendisinden tek söz edilen
bir takma ad edinmişti; tek fark, erkeklik seviyesine geldiğinde, o nüktedan ruh, sıfatı sadece "Tıraş et" olarak kısaltmıştı. Şimdi, Sir George, kendisinden her zaman bu adla sık sık bahsedildiğini duyuyordu, ona her zaman böyle hitap edildiğini duyuyordu ve ona cevap verdiğini fark ediyordu; öyle ki, birisi ona o gün orman tavukları arasında ne tür bir spor bulduğunu sorduğunda, hemen, minnettar bir şekilde eğilerek, "Gerçekten mükemmel; ama tamamen korulukta
yerleştirildiğim yerden dolayı. Bay olmasaydı, Tıraş ol orada--"

Konuşmasının geri kalanının her taraftan duyulduğunu söylememe gerek yok,
kendisine adalet sağlamak için, mükemmel Tıraş'ın da içtenlikle katıldığı evrensel bir kahkaha çığlığı oldu. Neşe sesleri görünür bir sakinliğe dönüşmeden, kapı açıldı ve ev sahibi ve ev sahibesi
göründü. Bayan Blake, tüm cazibesiyle ilerledi, kırmızı satenle giyinmişti, ön yüzündeki Avrupa kıtasıyla aynı büyüklükte ve şekildeki bir yağ lekesiyle
tazeliğinden çok kötü yaralanmıştı.
Omuzlarını kuğu tüyü bir atkı kaplamıştı; devasa
bilezikler bileklerini süslüyordu; kulaklarından iki İrlanda pırlanta küpe iniyordu, büyüklük ve değer bakımından bir parıltının cam sarkıtlarıyla
rekabet ediyordu. Misafirlerini karşılaması, zarafet eksikliğini sıcaklık ve samimiyetle telafi ediyordu; ve Geniş vücutlu
vücutlarını kanepeye yerleştirdi ve etrafa baktı,
misafirperverliğin ta kendisi gibi görünüyordu.

Oturma odası kapısının birkaç kez açılıp kapanmasının ardından, partiyi en az beş kez sayan ve skorun doğru olduğundan emin olan yaşlı uşak Simon'un
görünüşüyle ​​birlikte akşam yemeği nihayet duyuruldu. Şimdi bir zorluk anı geldi ve Bay Blake'in inceliğini test ettiği için, memnuniyetle başka omuzlara geçmesini
görecekti; çünkü bir oda dolusu mandalina,
mavi, yeşil ve sarı, düzenlemenin, bir Galway partisini
akşam yemeğine davet etmekten "kek ve zencefilli kurabiye" olduğunu çok iyi biliyordu.

Öncelikle, büyükbabası Cromwell onu güzel bir sabah asmasaydı bir lord olacak olan Bay Miles Bodkin vardı. Sonra Bayan Mosey Blake'in
ilk kocasına, eğer bir gün geri verilirse Kilmacud unvanı vaat edildi;
Knocktunmor'lu Bayan French'in annesi o zamanlar bir unvan için yasaldı.
Ve son olarak, Bayan Joe Burke, Lord Clanricarde'ın dördüncü kuzeniydi, tıpkı bundan kıyamet gününe kadar her Burke'ün olduğu gibi veya olacağı gibi. Şimdi, onun için şans eseri, lord hayattaydı; ve Bay Blake, "ölü aslanlar" vb. hakkında çok bilgece bir atasözünü hatırlayarak, hanımı zarifçe kolunun altına
alarak ve yolu göstererek zorluğu hemen çözdü. Diğerleri kısa süre sonra onu takip etti, Portumna rahibi ve değersiz ben arkadan geliyordum.

Yıllar sonra, dağ kampının sert zemini, acınası bir turşu mantarı yclept dana eti ve mısır brendisi dedikleri o pirolignöz aquafortis ile benim sert yemeğim olduğunda, o günkü yemeğe sık sık en yürek yakan hisle geri dönüp baktım, Waterloo kalkanı kadar büyük bir pisi balığı, bir gergedanın yanlarından kesilmiş gibi görünen bir antrikot, istiridye yatağı içeren bir sos teknesi. Tek başına bir Fransız yemeğinin ana ordusunu oluşturacak bir hindi vardı, sadece karakol görevi yapıyordu, bir jambon kazığı ve yeşillikler ormanında dikkatlice pusuya düşürülmüş ayrı bir tavuk filosuyla çevriliydi; patatesler, _a la maitre d'hotel_ olarak gizlenmemiş ve kötü makarnaya benzeyecek şekilde işkence görmemiş, ancak bir cephanelikte toplanmış gibi yığılmış, farklı yerlere yerleştirilmişti; dev port ve şeri sürahileri
güzel dizilimin ortasında
sancaktarlar gibi gururla dikilirken. Bu,
soğuk ve ürpertici bir
yapay saçmalık _platosu_nun masanın yarısını diğeriyle etkileşimden kestiği, fısıldanan cümlelerin sohbeti oluşturduğu ve
tanıdıklığı yenileyen ve samimiyeti pekiştiren şarap içmenin tüm dostça tanınmasının,
bir uşak tarafından kadehinizin törensel olarak
doldurulmasıyla değiştirildiği; gülümsemelerin nazik konuşmalar yerine geçtiği ve epigram ve zekânın geniş esprilerin ve neşeli hikayelerin yerini aldığı
sıradan
bir şey değildi. Kesinlikle. Burada, topluluk yedi, içti, konuştu, güldü, neredeyse şarkı söyledi ve kesinlikle içtenlikle eğlendi. Bana gelince, ben sadece bir dinleyiciydim; tabakların şangırtısı, bardakların şıngırtısı, seslerin takırtısı öyleydi ki, etrafta dolaşanların sadece parçaları bana ulaşıyordu ve partinin sohbetine ara sıra biraz uyumsuz bir karakter veriyordu. Böylece aşağıdaki gibi cümleler her an birbirine ters düştü:--

"Galway'de bundan daha iyi bir toprak yok"--"böyle olanakları nerede bulabilirsiniz"--"Bay Jones'u evine giderken vurmak için"--"gerçek, tüm gerçek ve
sadece gerçek"--"öpücük"--"Bayan Blake, o ayağı ve bileği olan kız"--"Daly koyunlarına hiç yün vermemiştir"--"nasıl"--"dağ için ne kadar ödüyor"--"yarısı dört ve on peni"--"bir peni daha az değil"--"tüm lahana sapları ve patates kabukları"--"içine biraz bataklık malzemesi"--"işte yapılması gereken şey"--"içine tuz yerine kırmızı ringa balığı koyarak çorba yapmak"--"ve yeğenim için teklifte bulunduğunda, hanımefendi,"--"sert bir bardakla karıştırdığını ve Senin için yerde bir haraç alacağım"--"ve
Tanrı ruhuna merhamet etsin"--"ve şimdi, ortada ve
tekrar yukarı"--"Kaptan Magan, canım, o adam"--"bir domuzu
düzgün bir şekilde tıraş etmek"--"ben para aramıyorum, diyor, kalbimin kızı"--"eğer bir rüzgar safrası ve iki spavini olmasaydı"--"elbette ona
kilisenin haklarını verirdim," dedi Peder Roach, bu uyumsuz jargonun arkasını getirerek.

Dinlemeye mahkûm olduğum dağınık konuşma bağlantıları bunlardı,
ta ki hanımların genel bir ayağa kalkması bizi yalnız bırakıp şarabımızı tartışmamıza ve akşamın daha ciddi görevlerine ciddi bir şekilde başlamamıza izin verene kadar.

Kapı kapanır kapanmaz, şirketten biri zil ipini tutarak, "İzin verirseniz Blake, şimdi 'çiy'i içelim." dedi.

"İyi bordo, daha iyisi yok," dedi bir diğeri; "ama midede çok soğuk kalıyor."

"Sonuçta bakkaldan daha iyi bir şey yok, değil mi, Sir George?" dedi eski bir Galway uşağı, İngiliz generaline, çok farklı bir şekilde anladığı gerçeği kabul etti.

"Ah, yumruk, sen benim sevgilimsin," diye mırıldandı bir diğeri, büyük, kare, yarım galonluk bir viski sürahisi masaya konulurken, çeşitli şarap sürahileri şimdi utanç verici bir şekilde tahtanın sonuna gönderiliyordu, Sir George Dashwood'unki dışında hiç kimsenin yüzünde pişmanlık belirtisi yoktu, o da bardağını çok asi bir vicdanla karıştırıyordu.

Şirketin daha önceki gürültüsü ve yaygarası ne olursa olsun, şimdi olanların yanında hiçbir şeydi. Bir taraf yaklaşan yarışmayı tartışırken, diğeri bir engel yarışı planlıyordu, iki kişi ise masanın tüm uzunluğu boyunca birbirlerinden mutsuz bir şekilde
uzaklaşmışlardı, çok dikkat çekici bir şekilde
"birbirlerinin etkilerine meydan okuyorlardı" - bu şekilde adlandırılan süreç, her tarafın bir eşyaya hayali bir değer
belirleyip, onu bir başkasıyla takas ettiği, ödenen ve alınan çizme miktarının üçüncü bir kişi, yani hakem tarafından belirlendiği bir mülk değişimiydi. Böylece, tabir yerindeyse, bir altın göğüs iğnesi bir atla takas ediliyordu; sonra bir çift çizme, sonra bir Kerry boğası, vb. - pazara giren her türlü hayal edilebilir mülk türü. Bazen, çok şüpheli değerdeki konular ortaya çıktığında, sonuç büyük kahkahalar oluyordu. Bu çok ulusal eğlencede, batının tanınmış bir ateş yiyicisi olan Bay Miles Bodkin büyük bir
ustaydı; ve söylendiğine göre bir keresinde
başarısız bir eli
mahvetmeyi o kadar çok başarmıştı ki, atını, koşum takımını, vb. üst üste kazandıktan sonra, saatine, yüzüğüne, kıyafetlerine,
ve valizine _seritim_ olarak devam etti ve aslında sahip olduğu her şeyi kazanarak bitirdi ve
otele giderken onu örtmesi için ona nazikçe bir kart bezi ödünç verdi.
Bu seferki başarısı önemliydi ve ruhları
orantılı idi. Sürahi üç kez yeniden doldurulmuştu ve misafirlerin kızarmış yüzleri ve kalınlaşmış ifadeleri, bordo şarabının soğuk özelliklerinden korkulacak pek bir şey olmadığını gösteriyordu. Bay Bodkin,
viskinin etkisi altındayken,
tavırları, sıradan durumlarda sergilediğinden daha yüksek bir uçuşa sahip olamazdı; ve masanın sonunda Bay Blake'in önünde otururken, ziyafetin yöneticisinin tüm saygınlığını, kimsenin sorgulamaya meyilli görünmediği bir enerjiyle üstlendi. Sir George'un bazı gözlemlerine yanıt olarak, memleketinin kendine özgü mükemmellikleri üzerine bir söyleve benzer bir şeye yönlendirildi ve bu, Galway gibi hiçbir şeyin olmadığı
beyanıyla sona erdi.

"Neden bize bir şarkı vermiyorsun, Miles? Ve belki general bundan, senin tüm
konuşmalarından daha fazla şey öğrenir."

"Elbette," diye haykırdı birkaç ses bir arada, "elbette; 'Galway'in Adamı'nı dinleyelim!"

Sir George bu isteğe en sıcak şekilde katıldıktan sonra, Bay Bodkin
bardağını ağzına kadar doldurdu, ilahisine bir koro ısmarladı ve sesini derin bir şekilde temizleyerek, Moore'un o zamandan beri güzel şarkı "Wreath the Bowl" vb. ile ölümsüzleştirdiği havaya şu şarkıyı söylemeye başladı.
Ve, sözler batıda iyi bilinse de, daha az kayrılan bölgelerin bilgisi için, buraya aktarıyorum--

THE MAN FOR GALWAY.

Bir kadeh kaldırmak için,
Bir vekil rostosu,
Ya da durum ne olursa olsun icra memuru;
Karını öpmek için,
Ya da hayatını almak için
On veya on beş adımda;
Horoz beslemek için, tilki avlamak için,
Solway'de içki içmek için,
Borçlar bol ama eğlence çok daha fazla,--
Oh, işte "the man for Galway." NAKARAT: Borçlarla, vs.

Oude Kralı
Çok gururlu,
Ve _Caysars_ da öyleydi;
Ama Giles Eyre
Onları baktırırdı,
Blazers'la birlikteydiler.
Şeytana fırlatırım--Runjeet Sing,
O sadece küçük bir prens,
Ve altı fitlik bir duvar hakkında hiçbir şey bilmiyor;
Oh, asla "Galway için yapmazdı."
NAKARAT: Borçlarla, vs.

Blake'lerin
"büyük sallamalar" olmadığını mı düşünüyorsun;
Hepsi onun kan bağı.
Ve Bodkins hapşırır
Kasvetli Çinlilere,
Çünkü onlar _Phenaycian'lardan geliyor.
Öyleyse siperliği doldur ve işte ona
Solway'i yudumlayacak olan,
Bol borçla, ama çok daha fazla eğlenceyle,--
Oh, işte "Galway için adam." NAKARAT: Borçlarla, vb.

Bu çok klasik kasidenin genel topluluklarda ilk duyduğumda olduğu kadar olumlu karşılanmayacağından çok korkuyorum;
çünkü alkışlar kesinlikle sağır ediciydi ve hatta İngiliz eğitiminin kusurları nedeniyle bazı imaları ulaşamadığı Sir George bile çok eğlendi ve içtenlikle güldü.

Konuşma bir kez daha seçime döndü; ve bu konuda en bilgili görünenlerden çok uzakta olmama rağmen, fazla bir şey duyamayacak kadar,
hissettiğim şeyin güvenilir olduğunu keşfedecek kadarını yakalayabildim. Bu benim için sevindiriciydi, çünkü amcamın davasını uzun süre ihmal ettiğim konusunda bazı endişelerim vardı.

"Scariff'i bir adama dönüştürdük," dedi Bodkin.

"Ve Mosey'nin kiracısı," dedi bir diğeri. "Yemin ederim ki, mülkte kayıtlı bir mülkiyet hakkı olmasa da, oy kullanacaklar, her annenin oğlu, ya da mahkeme binasının bir taşını başka birinin üzerinde bırakacaklar."

"Ve Tanrı seçim görevlisine baksın!" dedi üçüncüsü, gözlerini

yukarı kaldırarak.

"Mosey'in kiracıları komik çocuklardır; ve ev sahipleri gibi, daha çok sembolik olarak,
asla kira ödemezler."

"Ve neden oy kullanmasınlar ki?" dedi kırmızı yelekli kuru görünümlü yaşlı bir adam; "ben ölü ajan olduğumda--"

"Ölü ajan!" diye sözünü kesti Sir George, irkilerek. "Aynen öyle," dedi yaşlı adam, gözlüklerini alnından indirip Sir George'a yarı öfkeli bir bakış atarak, doğruluğundan şüphelendiği için.

"General bunun ne olduğunu bilmiyor olabilir," dedi biri.

"Beni önceden tahmin ettiniz," dedi Sir George; "Gerçekten çok
derin bir cehalet içindeyim."

"Ölü ajan," diyor Bay Blake, "her zaman son seçimden bu yana ölmüş olabilecek seçmenlerin yerine
birer yedek sağlar. İstatistiklerdeki çok önemli bir gerçek, bu bölgenin Avrupa'nın en sağlıklı bölgesi olduğunu kanıtlayan bu ilçenin anket defterlerinden elde edilebilir: Son elli yıldır burada hiç serbest mülk sahibi ölmemiştir."

"Bu sefer 'Kiltopher oğlanları' gelmeyecek; geçen mahkemede bu kadar çok kişi yalancı şahitlik nedeniyle
taşınırken oy kullanmaya çalışmanın bir anlamı olmadığını söylüyorlar."

"Onlar zavallı yaratıklar," dedi bir diğeri.

"Onlar değil, - bizim sahip olduğumuz herkes kadar iyi çocuklar; elli şilinlik içki için
kasabayı mahvetmeye razılar. Ayrıca, eğer ilçeye oy vermezlerse, ilçeye oy verecekler."

Bu bildiri, bu ilginç kişileri yeniden gözden düşürmüş gibi görünüyordu;
ve şimdi tüm dikkat, sandıklara yapılacak büyük bir saldırının planını ayrıntılarıyla anlatan Bodkin'e çevrilmişti, kendisi de bu saldırının başında olacaktı. Bu sırada, partinin tüm ihtiyatı ve tedbiri bozulmuştu; viski
yükselişteydi ve seçim politikasının her cesur darbesi, her kurnazca hile, her yaratıcı düzenek, özsaygının "dağ çiyinin" kaçınılmaz bir hediyesi olmadığını kanıtlayan bir şekilde
ayrıntılı olarak alkışlanıyordu.

Neşe ve eğlence bir anlığına daha da coşkulu hale geldi ve daha önce iki kez masanın diğer ucundan gelen bir telgraf sinyaliyle kadeh kaldırmayı teklif etmekten alıkonulan Miles Bodkin, artık hiçbir şeyin onu daha fazla alıkoyamayacağına yemin etti ve elinde dumanı tüten bir bardakla ayağa kalkarak şunları söyledi:--

"Hayır, hayır, Phil Blake, bana bu şekilde göz kırpmana gerek yok; eski yılanın
dölüyle pek ilgilenmiyorum. [Burada konuşmacıyı büyük bir tezahürat karşıladı, nedenini bilmeden ben de yürekten katıldım.] Çocuklar, bir kadeh kaldıracağım --gerçekten güzel bir kadeh kaldıracağım, duvar çiçekleri veya ilkbahar ekinoksu veya bu tür şeylerle ilgili duygusal şeyler değil, ama mantıklı, vatansever, erkeksi, korkusuz bir kadeh kaldıracağım --en evrensel, zahmetli ve korkunç şekilde içmeniz gereken bir kadeh kaldıracağım: şimdi anlıyor musunuz? [Yüksek sesle tezahüratlar.]
Burada bulunanlardan herhangi biri bu tostu dibine kadar bitirmezse [burada
konuşan bana sabit bir şekilde baktı, tıpkı diğer topluluk gibi]--o zaman,
Athlone'un büyük silahıyla, ona hazmı için sürahiyi, cam tıpasını ve her şeyiyle birlikte yedireceğim: şimdi anlıyor musun?"

Bu hafif kararlılığa gelen tezahüratlar, ardından gelenleri duymamı engelledi;
ama nutuk, bilinmeyen bir kişiye çok coşkulu bir övgüden ve ona Galway üyesi olarak hızla geri dönmekten oluşuyordu. Bu kritik anda tüm gürültü ve kargaşanın ortasında, masadaki hemen hemen her göz bana çevrilmişti; ve amcamın sağlığına içtikleri sonucuna vardığımda, tüm enerjimle maun ağacına doğru ilerledim. Sonunda
kalça-kalça sesleri sona erdiğinde ve nispeten sessizliğe kavuştuğumda, teşekkür etmek için
koltuğumdan kalktım; ama, gariptir ki, Sir George Dashwood da aynısını yaptı. Ve ikimiz de orada, daha deneyimli hatiplerin cesaretini sarsabilecek bir kargaşanın ortasında duruyorduk; her taraftan "Dinleyin, dinleyin!" - "Hadi, Sir George!" - "Konuşun, General!" - "Otur,
Charley!" - "Çocuğu kahretsin!" - "Bacaklarını altından vur!" vb. haykırışları duyuluyordu. Sir George'un benim özel görevim olarak gördüğüm şeye neden müdahale ettiğini anlamadığımdan, taviz vermemeye karar verdim ve bu kararı çok da belirsiz olmayan terimlerle dile getirdim. "Bu durumda," dedi general, "genç beyefendinin teklifinize bir değişiklik önerdiğini varsayacağım; ve görgü kuralları onun lehine olduğu için, ben de kabul ediyorum. "Burada, etrafımda bana yönelik muameleyle ilgili birkaç insani teklif yapılırken ve yakın bir komşunun boynumu kırma önerisi yapılırken, korkunç bir gürültü ve kargaşanın ortasında yerini aldı. Bay Blake sonunda, söyleyeceklerimi duymaları için partiyi ikna etti, çünkü onları bir dakikadan fazla alıkoymayacağımdan emindi. Kargaşa bir ölçüde yatıştığında, başladım: "Beyler, az önce sağlığını içtiğiniz değerli adamın evlatlık oğlu olarak--" Tanrı bilir nasıl devam edecektim; ama burada, belagatimin daha önce hiç duymadığım bir kahkaha kükremesiyle karşılandı. Tahtanın bir ucundan diğerine sürekli bir bağırış duyuldu ve sanki partinin tüm yedek akciğerleri bu durum için
saklanmış gibi devam etti. Birinden diğerine döndüm; gülümsemeye çalıştım ve şakaya katılıyormuş gibi göründüm, ama başaramadım; kaşlarımı çattım; vahşice
öfkemi oraya yöneltmek için yeterince görebildiğim bir yere, ve, şans eseri, boşuna da değildi; çünkü Bay Miles Bodkin, isteklerimi sezgisel olarak algılayarak, aniden neşesini kesti ve daha önce birçok kez kendisine iyi hizmet etmiş olan
çatlak meydan okuma bakışını takınarak ayağa kalktı
ve şöyle dedi:--

"Pekala, efendim, umarım kendinizle gurur duyuyorsunuzdur. Güzel bir başlangıç ​​yaptınız
ve amcanız için güzel bir hikayeniz olacak. Ama haberi bir mektupla vermek isterseniz, general sizin için damgalamaktan büyük bir zevk alacaktır; çünkü, Cashel kayası adına, onu şerifi aldatan tüm
O'Malley'lere karşı içeri götüreceğiz."

Bu sözler ağzımdan çıkar çıkmaz, şarap kadehimi aldım ve
tüm gücümle kafasına fırlattım; Eylem o kadar aniydi ve amaç o kadar doğruydu ki,
Bay Bodkin arkadaşlarının onun son zamanlardaki anlamlı coşkusunu takdir etmesinden önce, yerdeki uzunluğunu ölçtü. Sahne şimdi korkunç bir hal aldı;
çünkü korkulan Miles _hors-de-combat_ olsa da, arkadaşları büyük bir
hücumla saldırdılar ve Blake ve dört beş kişi araya girmeseydi,
yanlışlıkla beni yakalamayı başaracaklardı. Birkaç dakika süren umutsuz bir
mücadelenin ortasında, olduğum yerden koparıldım,
bedenimle birlikte yukarı kata taşındım ve baş aşağı kendi odama fırlatıldım; orada, kapıyı dışarıdan iki kez kilitledikten sonra, beni kendi sakin ve
fazla hoş olmayan düşüncelerimle baş başa bıraktılar.

BÖLÜM VII.

GURT-NA-MORRA'DAN KAÇIŞ.

Yıllardır ayakta duran bir manyağı ara sıra duyu ve zekaya geri döndüren o ani ve açıklanamayan tiksintilerden biriyle, odamda yalnız bırakıldığım anda tamamen ayıldım. Şarabın dumanı -ve ben derin bir şekilde içmiştim-
bir anda dağıldı; daha bir an önce heyecandan yarı çılgın olan başım, şimdi serin, sakin ve topluydu; ve hepsinden daha tuhafı, çocukluğun tüm şüphelenmeyen tazeliğiyle yemek odasına girdiğimden beri, güçlü bir sıçrayışla bir adam oldum - tüm sorumluluk duygularımla bir adam, bir hakareti bir hakaretle geri püskürterek hayatını şansa bırakmaya karar veren bir adam. Bir anda hayatımda yeni bir dönem
önümde açılmıştı; Korkusuzluk ve gençliğin verdiği hafif baş döndürücü neşe, yerini tek bir ilgi çekici düşünceye, her şeyi içine alan, her yere nüfuz eden bir izlenime bıraktı; Bodkin'le olan kavgamı sürdürmezsem, onursuz ve rezil olacağım, bu konulardaki az bilgim, artık saldırganın ben olduğuma ve bu konuda atılacak herhangi bir adımın ondan geleceğine dair bana güvence vermeye yeterli değildi. Kendi kederlerim beni o kadar çok meşgul ediyordu ki, zavallı amcamın Blake'e olan ilgisinin kaybolduğunu ve aileler arasındaki eski uçurumun akşamki olaylarla onarılamaz şekilde derinleştiğini duyduğunda yaşayacağı hayal kırıklığını hiç düşünmedim. Kaçmak ilk düşüncemdi; ama nasıl başaracaktım? İrlanda meşesinden yapılmış, çift kilitli ve sürgülenmiş sağlam bir kapı, onu kırmak için gösterdiğim tüm çabalara meydan okudu; pencere yerden en az beş yirmi fit uzaktaydı ve içine sallanabileceğim bir ağaç
yoktu. Bağırdım, yüksek sesle seslendim, pencereyi açtım ve
dışarıdan birinin duyabileceğini denedim; ama nafile. Yorgun ve bitkin bir şekilde yatağıma oturdum ve talihimi düşündüm. İntikam -hızlı, tam, kesin intikam- için susadım ve soluk soluğa kaldım; ve bana yapılan hakaretin altında yaşadığım her an işkence ve çıldırtıcı bir
acı çağı gibiydi. Bir sıçrayışla ayağa kalktım; aklıma bir düşünce gelmişti. Yatağı pencereye doğru çektim ve çarşafı direklerden birine sağlam bir düğümle bağladım, bir ipe büktüm ve kendimi yere yaklaşık on iki fit kadar indirdim, sonra tutuşumu bıraktım ve kendimi
sağlam ve zarar görmemiş bir şekilde çimenlerin üzerine bıraktım. İnce, sisli bir yağmur yağıyordu ve şimdi ilk kez, acelem yüzünden
şapkamı unuttuğumu fark ettim; ancak bu düşünce beni pek rahatsız etmedi ve ahıra doğru ilerledim, eğer yapabilirsem, atımı eyerleyip
kaçışımın herhangi bir belirtisi aileye ulaşmadan önce inmeye karar verdim.

Avluya ulaştığımda her yer sessiz ve ıssızdı; hizmetçiler şüphesiz merdivenlerin altında eğleniyorlardı ve yolda kimseyle karşılaşmadım. Ahıra girdim, eyeri "Badger"ın üzerine attım ve pencereden inmemden beş dakika
önce, takip edilemeyecek bir hızla O'Malley Kalesi'ne doğru dörtnala gidiyordum, bunu kimse düşünmüş olsaydı.

Atımı amcamın evine kadar uzanan ofislerin oluşturduğu
köşeli tuvaletlerin ve ahırların iyi bilinen geçitlerinden
sürürken, karanlık, kışlık bir sabahın beşiydi.
Henüz kimse kıpırdamıyordu; ve
gelişimin aileden gizli kalmasını istediğimden,
yiğit gri atımın ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, mutfak kapısının mandalını kaldırdım--başka hiçbir tutturucunun gerekli olmadığı düşünülüyordu, gece bile--ve yavaşça merdivenlere doğru ilerledim; her şey tamamen sessizdi ve sessizlik şimdi beni hangi yolu izlemem gerektiği konusunda düşünmeye
geri döndürdü. Amcamın benim kavgam hakkında hiçbir şey bilmemesi çok önemliydi, aksi takdirde kaçınılmaz olarak bunu kendi kavgası haline getirecek ve bana bu konuda bir çocuk gibi davranarak tüm meseleye en çok korktuğum dönüşü yaptıracaktı. Sonra, Sir Harry Boyle'a gelince, kesinlikle tüm meseleyi alay konusu yapacak, bundan iyi bir hikaye, belki de bir şarkı çıkaracak ve benim tatmin talep etme düşüncelerime gülecekti. Considine'in benim adamım olduğunu biliyordum; ama o zamanlar Athlone'daydı, en azından amcamın mektubunda öyle belirtiliyordu. Belki de geri dönmüş olabilirdi; eğer dönmediyse, hemen Athlone'a gitmeliydim. Bu yüzden kararlı bir şekilde sessizce yukarı çıktım ve kontun odasının kapısına ulaştım; kapıyı yavaşça açtım ve içeri girdim; ve adımlarım
kendim için neredeyse fark edilmez olsa da, odanın dikkatli sakinini alarma geçirmek için yeterliydi, yatağından fırlayıp
sertçe, "Kim var orada?" diye sordu.

"Charles, efendim," dedim, kapıyı dikkatlice kapatıp
yatak başına yaklaşırken. "Charles O'Malley, efendim. Biraz tavsiyenizi almaya geldim; ve
iş devam etmeyeceği için, sizi rahatsız etmek zorunda kaldım."

"Önemli değil, Charley," dedi kont; "otur, yatağın yakınında bir yerde bir sandalye var,--buldun mu? İşte! Peki, ne haber?
Blake'ten ne haber?"

"Çok kötü; daha kötü değil. Ama tam olarak _benim_ geldiğim söylenemez;
bir kazaya karıştım, efendim."

"Kızlardan biriyle kaçtım," dedi Considine. "Jingo'ya göre, o
kurnaz şeytanların neyin peşinde olduğunu biliyordum."

"O kadar da kötü değil," dedim gülerek. "Sadece bir kavga, bir tür
kavga; gelmesi gereken bir şey--"

"Ay, ay," dedi kont neşelenerek; "öyle mi diyorsun, Charley? Aman Tanrım,
gençler hepimizi sahadan kovacaklar. Kiminle,--yaşlı
Blake'in kendisiyle değil; nasıldı? Bana her şeyi anlat. "

Hemen önceki bölümün tüm olaylarını, onun sık sık araya girmesine izin verdiği ölçüde ayrıntılı olarak anlattım ve
şimdi daha ne kadar ileri adım atılması gerektiğini sorarak bitirdim, çünkü mesele amcamın kulağına gelmeden önce
sonlandırılmalıydı.

"İşte haklısın; tamamen haklısın, oğlum. Ama meselenin bugüne kadarki gidişatında başka türlü olmasını dilediğim birçok nokta var."

Benim huysuzluğum ve cüretkarlığımdan hoşnutsuz olduğunu düşünerek, bir tür savunmaya başlamak üzereydim ki, şunu ekledi:

"Çünkü, görüyorsunuz," dedi, kehanet dolu bir ses tonu takınarak, "bir adamın yüzüne şarap kadehi fırlatmak, sizin de görebileceğiniz gibi, onun yapmış olabileceği bir gözlemi reddetme ve hoşnutsuzluk göstergesidir; hiçbir şekilde ona zarar vermek için değil, böyle bir hakarete uğramanın onuruna verdiği zarardan daha fazla, ki bunun için, elbette, daha sonra sizi çağırmak zorunda kalacaktır. Oysa, Charley, şu anki durumda benim görüşüm farklı; Bay Bodkin'in amcanıza ilişkin ifadesi, bir dereceye kadar aşağılayıcıydı; yersiz yere saldırgandı ve bir darbeyi hak ediyordu. Bu nedenle, oğlum, bu koşullar altında, ona bir sürahi ile nişan almayı tercih etmeliydin: iyi nişan alınmış ve alçak bir kesme cam sürahi, etkili bir şekilde hizmet ettiğini gördüm. Ancak, belirttiğin gibi bu senin ilk şeyindi, senden memnunum - senden çok memnunum. Şimdi,
o zaman, bir sonraki adıma." Bunu söyledikten sonra yatağından kalktı ve bir çakmakla yaktı, sanki bir akşam yemeği partisi içinmiş gibi ağır ağır giyinmeye başladı, bu arada konuşuyordu.

"Godfrey'in vergi arabasını ve alaca kısrağı Meelish'e götüreceğim, onları küçük hana bırakacağım - Bodkin'den bir milden fazla değil; ben de gidip senin için meseleyi halledeceğim. Ben dönene kadar sessiz kalmalı ve hiçbir şekilde evden ayrılmamalısın. Orada sana çok iyi hizmet edecek bir kasa eski geniş fıçı var; Eğer
biraz
ateşçi olsaydın, sana kendi çapraz saplarımı verirdim, ama onlar sadece
atışını mahvederdi."

"On beş adım öteden bir şarap kadehini sapından vurabilirim," dedim,
performansımdan bahsettiği küçümseyici tondan biraz rahatsız olmuştum.

"Bunun için altı peni umursamıyorum; şarap kadehinin elinde tabanca yoktu.
O zaman eski Alman'ı al; bak, tabancanı şöyle tut,--oradaki muhafızda
parmak yok, bu ikisi tetikte. Bunlar saç tetiği değil; namluyu biraz indir; dirseğini biraz daha bük; Adamınızı kolunuzun dışından, --dışarıdan, zihninizden-- ve kalçasından tutun, eğer daha yüksek bir yer varsa, önemli değil."

Bu sırada kont tuvaletini bitirmişti ve barış elçilerini kolunun altına alan küçük maun kutuyu alarak, ahırlara doğru yol gösterdi. Avluya ulaştığımızda, orada kıpırdayan tek kişi, evin etrafında dolaşan, hizmetçilerden gelen mesajları iletmek, bir yabancının atını gezdirmek veya düzenli hizmetçilerin her zaman evlat edinilmiş bir asta devretmeyi planladığı birçok önemsiz hizmetten herhangi birini yapmakla görevli, yarım akıllı bir çocuktu. Eskiden binmek için kullanılan taş bir basamağa oturmuştu ve gün yeni ağarıyordu ve hava sert ve keskin olmasına rağmen, zavallı adam, ellerinin arasına bir kaldırım zincirini biraz kumla sürterken, alçak, tekdüze bir tonda, bir İrlanda şarkısı söylüyordu. Yaklaştığımızda ayağa kalktı ve şapkasını çıkarırken Bizi selamlamak için
kont'a, sonra bana, sonra bir kez daha yoldaşıma keskin ve delici bir bakış attı, gözleri kolunun altındaki pirinç kaplı kutuya çevrilmişti,--sanki ani bir dürtüyle yakalanmış gibi,
ayaklarının üzerinde doğruldu ve bir tazının hızıyla eve doğru yola koyuldu, ancak Considine'in deneyimli gözü planını önceden tahmin etmişti; tabanca kılıfını yere atmak için peşinden koştu ve bir anda
onu yakasından yakaladı.

"Bu işe yaramaz, Patsey," dedi kont; "bana iki kat daha fazla saldıramazsın. "

"Ah, Kont, canım, Bay Considine avick, yapma, şimdi yapma," dedi zavallı adam, dizlerinin üzerine çöküp bir bebek gibi ağlayarak.

"Dilini tut, alçak, yoksa kafandan keserim," dedi
Considine.

"Öyle yapacağım; ama yapma, yapma aşkına--"

"Ne yapma, sızlanan alçak? Ne yapacağımı sanıyor?"

"Ne istediğini, her zaman ne istediğini çok iyi bilmiyor muyum? Oh, wirra, wirra!" Burada ellerini ovuşturdu ve İrlanda kederinin gerçek bir resmi olarak
bir ileri bir geri sallandı.

"Ben onun ağlamasını durduracağım," dedi Considine, kutuyu açıp bir tabanca çıkardı, yavaşça kurdu ve zavallı adamın kafasına doğrulttu;
"şimdi bir hece daha ve beynini o kaldırıma saçacağım."

"Ve yap ve sana teşekkür ederim; kesinlikle, senin mesleğin bu."

Cevabın soğukluğu ikimizi de o kadar hazırlıksız yakaladı ki
bir kahkaha krizine girdik.

"Hadi, hadi," dedi kont sonunda, "bu asla işe yaramayacak; eğer böyle devam ederse
bütün ev etrafımızı saracak. Hadi, o zaman, kır kısrağı koş; ve işte sana yarım kron."

"Kesenizdeki en iyi parçaya dokunmam," dedi zavallı çocuk; "elbette
bu kan parası, daha azı değil."

Kelimeler henüz söylenmemişti ki, Considine onu bir eliyle yakasından,
diğer eliyle bileğinden yakaladı ve onu avludan ahıra taşıdı, orada kapıyı tekmeleyerek açtı, onu bir taş yığınının üzerine fırlattı ve ekledi, "Şimdi kıpırdarsan, vücudundaki bütün kemikleri kırarım,"
bu tehdit, daha önce deneyimlediği
kaba sızlanmadan dolayı kesinlikle dehşetini önemli ölçüde artırmış gibiydi, çünkü çocuk kendini bir top gibi
yuvarladı ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırdı.

Kısrağı vergi arabasına koşmak için artık çok az dakikamız vardı ve
her şey hazır olduğunda, Considine kırbacı aldı ve ahır kapısını Patsey'e kilitledi, kalkmak üzereyken aniden bir düşünce geldi ona.
"Charley," dedi, "o adam alarmı çaldıracak bir yol bulacaktır; "Onu yanımıza almalıyız." Bunu söyledikten sonra kapıyı açtı ve zavallı adamı yakasından tutarak vergi arabasıyla ayaklarımın dibine fırlattı.

Zaten biraz zaman kaybetmiştik ve alaca kısrak bunu telafi etmek için en hızlı
hızına çıkarıldı. Buna göre hızımız keskinleşti; ve
yol kötü olduğu ve vergi arabası "açıkça duyulmuyor" olmadığı için ikimiz de
konuşmadık. Bu benim için büyük bir rahatlamaydı. Son birkaç gündeki olaylar
onlara yılların benzerliğini vermişti ve toparlayabildiğim tüm düşünceler
O'Malley Kalesi'nden ayrıldığımdan beri içinde bulunduğum kaotik yığından -aşk, kötülük ve talihsizlik- bir şey çıkarmaya yetecek kadar azdı.

"İşte buradayız, Charley," dedi Considine, küçük bir kır birahanesinin veya İrlanda dilinde _shebeen_'in kapısında dikilerek, Shannon'ın yanındaki vahşi ve çorak bir dağlık arazide, dört kasvetli yolun birleştiği yerde duran. "İşte buradayız, oğlum! Dışarı atlayıp hareket edelim."

"İşte Patsey, adamım," dedi kont, ayaklarımızın dibindeki yere serilmiş ve iki kez düğümlenmiş figürü çözerek; "bir el uzat, Patsey." Benim
çok
şaşkınlığıma rağmen, çağrıya çevik bir şekilde itaat etti ve
kısrı en büyük hızla çözmeye başladı. Ancak,
dikkatim ondan
çok geçmeden kendi daha acil endişelerime yöneldi ve arkadaşımı eve kadar takip ettim.

"Joe," dedi kont ev sahibine, "Bay Bodkin bu sabah evde mi?"

"Az önce buradan geçti, efendim, Bay Blake'in evinden dönerken, Tillnamuck'tan Bay Malowney ile birlikte. Burada atların O'Malley Kalesi'ne gitmesini emretmek için durdular ve gossoon bir çift aramaya gitti."

"Tamam," dedi Considine ve fısıldayarak ekledi, "önceden iyi yaptık,
Charley, yoksa vali her şeyi öğrenir ve
işin içine kendi elleriyle girerdi. Şimdi tek yapman gereken
ben dönene kadar burada sessizce kalmak, ki bu en fazla bir saat sürecek. Joe, bana midilliyi gönder; Patsey'e dikkat et, bize oyun
oynamasın. Bay Bodkin'e giden kısa yol Scariff'ten geçer. Ay, biliyorum
iyi; hoşça kal, Charley. Tanrı aşkına, ona biber atacağız!"

Bunlar, kapıyı arkasından kapatırken değerli kont'un son sözleriydi ve beni kendi pek de hoş olmayan düşüncelerimle baş başa bıraktı. Gençliğimden ve dünyaya dair mükemmel cehaletimden bağımsız olarak, davranışlarım hakkında doğru bir yargıya varamamama rağmen, çok fazla şarap içtiğimi biliyordum ve Bay Bodkin ile yaşadığım talihsiz çarpışmada çok heyecanlandım. O zaman, onun aşağılayıcı cevabına neden olabilecek bir şeye ihanet edilip edilmediğimi hatırlayamıyordum; ve şimdi en çok canımı sıkan düşünce, Blake'in masasındakilerin benim hakkımda ne düşüneceğiydi; ve her şeyden öte, Bayan Dashwood'un kendisi ne düşünecekti ve olayın nasıl bir anlatısı ona ulaşacaktı. Son birkaç günümdeki en büyük çabam, onun gözünde iyi bir yerde durmak, his olarak daha iyi, prensip olarak daha yüksek görünmekti, kaba ve kaba squirerchy'den ben; ve şimdi
burada
sonundaydı! O, ne düşünebilirdi ki, benim son zamanlarda kendimi ayırmaya çalıştığım kişilerle aynı
punç içen, kürek çeken, kavga eden budala olduğumu mu? Tutkunun bana ihanet ettiği aşırılık için kendimden nasıl nefret ediyordum ve rakibimden
şu anki tüm sefaletimin sebebi olarak nasıl nefret ediyordum. "Ne kadar da farklı," diye düşündüm, "arkadaşı kaptan kendini
davrandırırdı. Onun sakin ve beyefendi tavrı,
onuruna gelebilecek her türlü hakareti benim yapabileceğim kadar ortadan kaldırırdı ve sonuçta, ne bir yemek masasının uyumunu bozardı ne de kendimi, yaptığımı düşünmekten ürperdiğim gibi, alay konusu yapmazdı." Bu taciz edici, işkence edici
düşünceler üzerime gelmeye devam etti ve ellerim kenetlenmiş ve alnım ter içinde odada volta attım. "Bir şey kesin, onu bir daha asla göremeyeceğim," diye düşündüm; "bu utanç verici olay, bir şekilde, ona bildirilmeli ve son üç gündür söylediğim her şey, bu tek eyleme karşı yargılanmalı ve beni bir sahtekâr olarak damgalamalı! Şeref hakkındaki yanlış anlayışımızı kınayan, hatta alay eden ben. Keşke Considine gelseydi! Şimdi onu ne tutabilir?" Kapıya doğru yürüdüm; evin bir çocuğu, kapının önünde alacalı bir atla yürüyordu. "Peki, Pat'e ne oldu?" diye sordum; ama kimse bilmiyordu. Bizim gelişimizden kısa bir süre sonra ortadan kaybolmuştu ve daha sonra da görülmemişti. Ancak kendi düşüncelerim, bu durumu daha fazla düşünmeme izin vermeyecek kadar yoğundu ve eve girmek için tekrar döndüğümde, Considine'in midillisinin tüm hızıyla yolda ilerlediğini gördüm. "Kısrağı dışarı çıkar, Charley! Hayatta ol, oğlum!--her şey halledildi." Böyle diyerek, midilliden atladı ve en büyük
hızla kır atı koşumlamaya başladı, bana kesik cümlelerle bilgi verirken, tüm
düzenlemeleri yapmaya devam etti.

"Portumna köprüsünü geçeceğiz. Onlar yeri kazandılar ve görünen o ki
Bodkin orayı seviyor; Peyton'ı üç yıl önce orada vurdu. Şimdi daha kötü şans, Charley, biliyorsun; tüm şans kuralına göre, aynı şeyi iki kez bekleyemez,--asla iki anlaşmada onur derecesiyle dört olmaz. Ama bunu söylemedim. Tatlı bir çayır, iyi bilirim; küçük tepecikler, köstebek tepecikleri gibi; her yerinde.
Onu kahvaltıda yakaladım; mesajın bizden geleceğini
beklediğini sanmıyorum, ama bunun çok nazik bir ilgi olduğunu söyledi,--ve öyleydi, biliyorsun."

Bu yüzden vergi arabasındaki yerlerimizi tekrar aldığımızda ve yola koyulduğumuzda gevezelik etmeye devam etti.

"Ne düşünüyorsun, Charley?" dedi kont, ben birkaç dakika sessiz kalırken.

"Düşünüyorum, efendim, eğer onu öldürürsem, sonrasında ne yapmam gerekir."

"Doğru, oğlum; öyle bir şey değil, ama senin için her şeyi hallederim. Vicdanıma göre, eğer başka bir kavgaya girme ve seçimi bozma ihtimali olmasaydı, Godfrey'e geri dönerdim; senin
bu kadar güzel bir şekilde temel atmanı isterdi. Ve sen hiç ateş etmediğini mi söylüyorsun?"

"Tabancayla ilgili hiçbir şey yapamadım, efendim," dedim,
sabahki azarını hatırlayarak.

"Bunu umursamıyorum. İyi bir gözün var; yere indikten sonra asla ondan ayırma,
-her yere onu takip et. Zavallı Callaghan, o gitti, adamını
her zaman o şekilde vurdu. Gözünü kırpmadan bakma şekli vardı ki bu kısa mesafeden çok ölümcüldü; öğrenmek için çok iyi bir şey, Charley, biraz boş zamanın olduğunda."

Yarım saatlik keskin bir sürüş bizi nehir kıyısına getirdi, Considine bizi
gezdirmek için bir tekne sağlamıştı. Şimdi saat sekiz civarıydı ve yoğun, kasvetli bir sabahtı. Gece boyunca çok yağmur yağmıştı ve karanlık ve alçalan atmosfer daha fazlasıyla yüklü gibiydi. Dağlar
gerçek boyutlarının iki katı gibi görünüyordu ve tüm gölgeler muazzam bir şekilde
artmıştı. Kontun belirttiği gibi, çok öldürücü bir ışıktı.

BÖLÜM VIII.

DÜELLO.

Kayıkçılar kıyıya doğru yanaştıklarında, birkaç yüz metre ötede, hemen rakiplerimiz olarak tanıdığımız bir grup insan gördük. "Charley," dedi kont, karaya atlamak için ayağa kalktığımda kolumu sıkıca kavradı,--"Charley, daha çocuk olsan da, diyebilirim ki, cesaretinden korkmuyorum; ama yine de bundan daha fazlası gerekiyor
burada. Bu Bodkin ünlü bir düellocu ve sinirlerinizi bozmaya çalışacak.
Şimdi, olan her şeyi kayıtsız bir tavırla karşılayın; ona sizden daha üstün olduğunu düşünmesine izin vermeyin ve
masanın sizin lehinize nasıl döneceğini göreceksiniz."

"Bana güvenin, Kont" dedim; "Sizi utandırmayacağım."

Elimi sıkıca sıktı ve sanki aklından ani ve acı dolu bir düşünce geçmiş gibi
kasvetli ağzının köşelerinde hafif bir seğirme olduğunu fark ettiğimi düşündüm; ama bir anda sakinleşti ve her zamanki gibi sert bakışlarını
tuttu.

"Yirmi dakika geciktim, Bay Considine," dedi kısa boylu, kırmızı yüzlü, küçük bir adam, askeri bir elbise ve yiyecek arama şapkasıyla, kanıt olarak saatini uzatırken.

"Sadece şunu söyleyebilirim, Yüzbaşı Malowney, ayrıldığımızdan beri hiç vakit kaybetmedik. Bir tekne bulmakta biraz zorluk çektik; ama her halükarda, _şimdi_ buradayız,
ve bence meselenin önemli kısmı bu."

"Çok doğru,--gerçekten çok adil. Beni genç arkadaşınızla tanıştırır mısınız?
Sizinle tanıştığım için çok gururluyum, efendim; amcanızla bu şekilde
birden fazla kez karşılaştık. Onunla 92'de dışarıdaydım,--öyle miydi? Hayır, sanırım
93'tü,--Harry Burgoyne'u vurduğunda, bu arada, bizim
karmaşamızın en iyi silahşörü olarak anılırdı; ama, aman Tanrım, amcanız tabanca elini titretti ve kuru bir şekilde, 'Bu sabah sol elini denemeli,' dedi. Say, biraz bu tarafa, lütfen."

Considine ve yüzbaşı benim durduğum yerden birkaç adım ötede yürürken, bir grup arkadaşının arasında duran, neşeli bir şekilde konuşan ve gülen rakibimi gözlemlemek için boş vaktim oldu. Konuştukları ton en düşük seviyede olmadığı için, onlardan
uzağım mesafeden konuşmalarının çoğunu duyabiliyordum. Bodkin'in burayı son ziyaretini ve o sırada gerçekleşen ölümcül olayı tartışıyorlardı.

"Zavallı şeytan," dedi Bodkin, "bu onun hatası değildi; ama görüyorsun ki bazılarının daha önce beyaz tüyleri vardı ve dışarı çıkmak zorundaydı. Aslında, albayın kendisi, 'Savaş ya da birliği terk et' demişti. Eh,
dışarı çıktı; Şubat ayının soğuk bir sabahıydı, ince bir yağmurla
gitmeden önceki gece don vardı. Eh, verem veya buna benzer bir hastalığı varmış gibi görünüyor, büyük bir öksürük ve kan tükürme var ve bu
hava durumu onu daha da kötüleştirmiş; yere indiğinde çok zayıftı. Şimdi, onu bir an gördüğüm anda kendi kendime, 'Yeterince cesur ama bir hanımefendi kadar da gergin' dedim; çünkü gözleri etrafta geziniyordu ve ağzı sürekli seğiriyordu. 'Büyük paltonu çıkar, Ned,' dedi halkından biri, onu
yukarı kaldıracakları zaman; 'çıkar onu, dostum.' Michael Blake, 'Arrah, onu rahat bırak; annesi ona bunu giydiriyor, soğuk algınlığından dolayı.' dediğinde bir an tereddüt etti. Hepsi buna gülmeye başladı; ama ben gözümü ondan ayırmadım ve yanaklarının oldukça morardığını ve bir tür gri renk aldığını ve gözlerinin dolduğunu gördüm. 'Şimdi seni yakaladım,' dedim kendi kendime ve onu akciğerinden vurdum."

"Ve bu zavallı adam," diye düşündüm, "dul bir annenin tek oğluydu."
Daha fazla duymamak için oradan uzaklaştım ve bunu yaparken,
zamansız bir şekilde yok edilen birinin kaderi için içimde bir intikam ruhu yükseldiğini hissettim.

"İşte buradayız, her şey hazır," dedi Malowney, küçük bir çitin üzerinden atlayarak bitişikteki tarlaya. "Yerinizi alın, beyler."

Considine kolumu tuttu ve öne doğru yürüdü. "Charley," dedi, "işareti ben vereceğim; ateş edeceğin zaman eldivenimi çıkaracağım, ama bana hiç bakma. Bodkin'in gözünü yakalamayı başaracağım; ve onu dikkatle izliyor musun,
ve o ateş ettiğinde sen de ateş ediyor musun?"

"Bence arkamızda bıraktığımız yer daha iyi," dedi biri.

"Öyle," dedi Bodkin; "ama genç beyefendiyi o yoldan aşağı taşımak zahmetli olabilir,--burada her şey adil ve kolay."

Bir sonraki anda yerleştirildik; ve aklıma gelen ilk düşüncenin, ikimizin de kaçma şansının
olmadığı olduğunu çok iyi hatırlıyorum.

"Şimdi," dedi kont, "on iki adım yürüyeceğim, dönüp bu eldiveni düşüreceğim; bu işaretle sen ateş edeceksin ve _birlikte_ kafa sallayacaksın. Atışını
saklayan adam
elimden düşer." Bu özet ihbar genel bir onay almış gibi göründü ve kont öne doğru yürüdü. Arkadaşımın
tavsiyesine rağmen, gözlerimi Bodkin'den çevirip
kontun geri çekilen figürünü izlemekten kendimi alamadım. Sonunda durdu; bir iki saniye geçti; hızla döndü ve eldiveni düşürdü. Gözüm
rakibime doğru baktı; tabancamı kaldırıp ateş ettim. Şapkam başımın üstünde yarı yarıya döndü ve Bodkin hareketsizce yere düştü. Etrafımdaki insanların
a doğru koştuğunu gördüm; bana intikamcı bir tutku ifadesiyle atılan iki veya üç bakış yakaladım; birinin beni belimden kavradığını ve
beni oradan aceleyle uzaklaştırdığını hissettim; ve en az on dakika sonra, geniş Shannon'ın yüzeyinde sıyrılırken, olan biteni hatırlamak için
dağılmış yeteneklerimi toparlayabilmem için Considine'in iki kurşun deliğini işaret etmesi gibi şapkam, "Keskin pratik,
Charley; seni kurtaran fazla ücret oldu." dedi.

"Öldü mü, efendim?" diye sordum.

"Tam olarak değil, sanırım, ama aynı derecede iyi. Onu kalçasının hemen üstünden vurdun."

"İyileşebilir mi?" dedim, heyecandan titreyen bir sesle, bunu arkadaşımdan gizlemeye
boşuna çabaladım.

"Doktor yardım edebilirse hayır," dedi Considine; "çünkü aptal
topu aramaya devam ediyor. Ama şimdi bir sonraki adımı düşünelim, bunu
hemen terk etmek zorunda kalacaksın."

Aramızda çok az şey geçti. Kıyıya doğru kürek çekerken, Considine
düşüncelerini takip ediyordu ve benimkiler de vardı,--ne yazık ki! Kaçmak için çok fazla ve çok
acı.

Karaya yaklaşırken garip bir manzara gözümüze çarptı. Kıyı boyunca epeyce bir mesafede, kırsal kesimden kalabalıklar
bir araya gelmişti, gruplar halinde toplanmışlar ve ikişerli, üçerli gruplara ayrılmışlardı, açıkça karşı tarafta neler olup bittiğini büyük bir endişeyle izliyorlardı. Şimdi, mesafe en az bir mil idi ve bu nedenle orada gerçekleşen işlemin herhangi bir kısmı onların görüş alanının oldukça dışında olmalıydı. Ben buna şaşırırken, Considine aniden bağırdı, "Çok rezil, Tanrım! Biz katledilmiş adamlarız!"

"Ne demek istiyorsun?" dedim. "Şunu görmüyor musun?" dedi, nehrin karşı yakasındaki bir direkten yüzen
siyah bir şeyi işaret ederek.

"Evet; bu ne?"

"Öldürdüğü insanlara göstermek için bir küreğe giydirdikleri ceketi, hepsi bu. Buradaki her adam onun kiracısı; ve bakın - işte! Niyetleri konusunda bize pek şüphe vermiyorlar."

Burada kıyı boyunca uzanan insan kalabalığından muazzam bir haykırış yükseldi,
bu haykırış korkunç bir haykırışa dönüştü,
sonra yavaş yavaş alçak bir feryada dönüştü, sonra
İrlanda ölüm çığlığı havayı doldurdu ve
Cennete yükselirken birkaç kez tekrar yükseldi ve alçaldı, sanki bir katilden intikam almak için yalvarıyormuş gibi.

_Keşke_ denilen şeyin korkunç etkisi bana çocukluğumdan beri tanıdıktı; ama dehşetini
tamamlamak için içine yerleştirildiğim korkunç duruma ihtiyacı vardı. Bu hem benim suçlamam hem de benim sonumdu. Batı'daki İrlanda köylüsünün intikamcı karakterini iyi biliyordum ve
ölümümün kesin olduğundan hiç şüphem yoktu. Kalbimin üzerine
oturmuş olan suç cesaretini
kırdı ve kolumu gerdi. Kayıkçılar bizden kıyıya ve tekrar yüzümüze baktıklarında, sanki içgüdüsel olarak küreklerine
bastılar ve hangi yolu izleyeceklerine dair kararımızı beklediler.

"Spint yelkenini hazırlayın, çocuklar," dedi Considine, "ve başını nehrin yukarısına yatırın; ve hayatta kalsın, çünkü oradaki küçük resifin altında bir tekneyi boşalttıklarını görüyorum ve hemen peşimize düşecekler."

Bizim için yabancı olsalar da, yakın tehlikemiz olduğunu algıladıkları şeye sempati duyan zavallılar, direk görevi gören hafif direği indirdiler ve bir dakika içinde yetersiz bez parçalarını silkeledi. Considine
bu arada kıç tarafına gitti ve başını bir kürekle sabitleyerek, küçük tekneyi tamamen devrilene kadar rüzgara tuttu ve suyun içinden hızla geçerken, top teknesini beyaz köpüklerin arasından geçirerek koştu.

"Nereye varabiliriz, çocuklar, viraj almadan?" diye sordu kont.

"Eğer rüzgar aynı şekilde eserse, efendim, sizi Kale'nin yarım mil uzağına kadar karaya
çıkarırız."

"Kürekleri rüzgaraltına alın," dedi Considine, "ve onu rüzgara karşı tutun,
ve size söz veriyorum, çocuklar, eğer bizi söylediğiniz yere
indirirseniz, eve dinlenmiş ve aç dönmeyeceksiniz."

"İşte geliyorlar," dedi diğer kayıkçı, kıyıdan aniden fırlayan büyük bir yelkenliyi parmağıyla işaret ederken, altı güçlü adam küreklerini çekiyordu, üç veya dört kişi ise teknenin dibinde birbirine dolanmış ve karışık görünen donanımlarını kaldırmaya çalışıyordu; her an yanına düşen beyaz su sıçraması, boşaltma işleminin hala devam ettiğini gösteriyordu.

"Ah, o zaman, asla--av, yolculuk için suya indirdikleri eski 'Yunus' değil," dedi arkadaşlarımızdan biri.

"Peki 'Yunus' ne?"

"Lord'un [Lord Clanricarde'nin] su görmeyen, dört yıldır yağmur yağdığı zamanlar hariç, ve baştan kıça güneşten çatlamış eski bir kayığı."

"Yolculuk yapabilir," dedi Considine, suda seyrinin hızını acı bir endişeyle izlerken.

"Nabocklish, kaçakçıların neşeli teknesiydi ve buna çok alışkındı. Bakın
nasıl çekiyorlar. Tanrı onları affetsin ama bu sabah hiç de neşeli değiller."

"Küreklerinizi hazırlayın çocuklar; rüzgar bizi terk ediyor," diye bağırdı kont, yelken direğe karşı tembelce çırpınırken.

"Hiçbir faydası yok, sayın yargıç," dedi yaşlı adam. "Sadece kalplerimizi
boş yere kıracağız. Bizi yakalayacaklarından eminler."

"Size emrettiğim gibi yapın, en azından. Önümüzde ne var?"

"Yulaf Kayası, efendim. Tahıl yüklü bir gemi oraya çarptı ve geçen kış dört yıl boyunca
hepsiyle birlikte battı. Kıyı ile arasında bir kanal yok,
--her santiminde batık kayalar var. Esinti var."

Konuşurken yelken bezi devrildi ve küçük tekne, köpüren su,
rüzgaraltı pruvasının üzerinden kabarana kadar yattı.

"Başını dik tut, efendim; daha yükseğe--daha da yükseğe."

Ancak Considine yönü pek umursamadı ve adamın bahsettiği dar
kanala doğru dümen kırdı. "Gözyaşı ve yaşlar, ama sen doğruca cloch na quirka'ya gidiyorsun!"

"Arrah, ve şeytan bir tat, senin sapkınlığın yüzünden boğulacağım!" dedi diğeri, ayağa fırlayarak.

"Oraya otur ve hareketsiz dur," diye kükredi Considine, ayaklarının dibindeki kılıftan bir tabanca çıkarırken, "eğer seni böyle tutacak kurşun balast istemiyorsan! Al, Charley, bunu al ve eğer o adam elini ayağını kıpırdatırsa - beni anla."

İki adam, şu anda aslında suda uçan teknenin dibinde asık suratla oturuyorlardı. Considine'in amacı açıktı. Yelkencilikte çok fazla rakipsiz olduğumuzu ve tek şansımızın, Oat Rock ile kıyı arasındaki dar ve tehlikeli kanala ulaşmak olduğunu gördü, böylece takip edenleri uzaklaştırabilirdik, kaçmak için geniş bir alan gerektiren uzun kayalık resif. Arkamızdaki tehlikeden başka hiçbir şey böylesine pervasız bir cüretkarlığı haklı çıkaramazdı. Kanalın tamamı beyaz ve kırılan köpüklerle noktalıydı, -aşağıdaki kötülüğün kesin kanıtı-
-ve burada ve orada karanlık sudan fışkıran bir su püskürmesi
uçuyordu, orada selin altında saklı yarık kayalar yatıyordu. Kaçış
imkansız görünüyordu; ama arkasında böylesine korkutucu bir alternatif varken kim böylesine zayıf bir şansı tercih etmezdi ki? Sanki sahneye dehşet katmak istercesine,
Considine tekneyi kanalın önüne doğru çevirmişti ki
her tarafa muazzam bir karanlık yayıldı, gök gürültüsü duyuldu ve
dolu yağışının ve şimşeklerin parlak parıltısının ortasında bir fırtına
bize çarptı ve bizi birkaç dakika boyunca neredeyse omurgamızın en üst noktasına kadar yatırdı. Karanlık ve kararmış sularda hızla ilerlediğimizi çok iyi hatırlıyorum, küçük teknemiz yarıdan fazla doluydu, kürekler rüzgâraltına doğru yüzüyordu ve biz de güvenlik için
alt tahtaların üzerinde diz çökmüştük. Sanki tam başımızın üstünde, yüksek sesli gök gürültüsü
gümbür gümbür
gümbür kopuyordu; etrafımızda tıslıyormuş gibi
görünen hızlı yağmurda ise her nesne gizlenmişti ve hatta diğer
tekne bile görüş alanımızdan çıkmıştı. İki zavallı adam - ifadelerini asla
unutamam. Dindar bir Katolik olan biri, önündeki pruvaya bir azizin küçük kurşundan bir heykelini koymuştu ve kalbimi sızlatan bir gerilimle
şefaatini dilemişti. Diğeri, görünüşe göre Kilisesi'nin sağladığı tesellilere daha az duyarlıydı, ellerini kavuşturmuş, ağzını sıkıştırmış, kaşlarını çatmış ve koyu gözleri ölümcül bir düşmanın
şiddetli nefretiyle bana dikilmiş bir şekilde duruyordu; Gözleri çökük ve
kanlıydı ve hepsi de içeride korkunç bir çatışma olduğunu söylüyordu. Bakışlarındaki vahşi
vahşet bakışlarımı büyüledi ve sahnenin tüm dehşeti arasında
ondan bakamadım. Bakarken, ikinci ve daha korkunç bir fırtına tekneye çarptı; direk devrildi ve tabanca atışı gibi yüksek bir sesle
çöktü ve devrildi, yelkeni arkamızdaki süt beyazı deniz boyunca sürükledi. Bu arada su üzerimize doğru aktı ve tekne
yatıyor gibiydi. Bu korkunç anda denizcinin gözü bana doğru eğildi,
dudakları aralandı ve sanki kendi kendine, "Bir katille denize açılmak bu." diye mırıldandı. Aman Tanrım! O anın acısı! Yargılandığım ve mahkûm edildiğimle ilgili yürekten ve
suçlayıcı vicdan! Alnımda Kabil'in damgası vardı! arkadaşlarımın beni sonsuza dek bir kardeş olarak görmeyi bıraktığını! sonsuza dek bir dışlanmış ve gezgin olduğumu! Alnım dizlerime düşene kadar öne eğildim ve ağladım. Bu arada tekne suyun içinde uçtu ve aramızda aklını kaybetmemiş gibi görünen tek kişi olan Considine direği kesip denize attı. Fırtına şimdi dinmeye başladı; ve etrafımızdaki kara bulut kütlesi dağıldığında, diğer tekneyi de direği düşmüş halde, çok arkamızda gördük, gemideki herkes neredeyse batacak gibi görünen suyu boşaltmakla meşguldü. Birbirimizden bizi gizleyen sis perdesi
dağılır dağılmaz, bir anlığına çalışmalarını bırakıp bize doğru baktılar,
öyle vahşi, öyle vahşi, öyle korkunç bir haykırışla
patladı ki, sesi kulağıma çarptığında kalbim
ürperdi.

"Güvende, oğlum," dedi Considine, tekneyi tehlikenin dar yolundan
çıkarırken omzuma vurarak ve bir kez daha geniş Shannon'a
ulaştı, "Güvende, Charley; bir fırça darbesi almış olsak da." Bir dakika daha sonra karaya ulaştık ve cesur küçük teknemizi kıyıya
çekerek O'Malley Kalesi'ne doğru yola koyulduk.

IX. BÖLÜM.

DÖNÜŞ.

O'Malley Kalesi, karaya çıktığımız noktadan yaklaşık dört mil uzaktaydı ve buna göre zaman kaybetmeden adımlarımızı oraya doğru eğdik. Ancak, henüz çok fazla ilerlememiştik ki, önümüzde yolda, atlı ve yayalardan oluşan karışık bir topluluğun inanılmaz bir hızla ilerlediğini gördük. Yüzlerce kırsal kesimden oluşan kalabalık, sopalar, tırpanlar ve dirgenlerle silahlanmıştı ve yürüyüş düzenlerinde çok da askeri bir görünüm olmasa da, yine de bizi durdurmaya ve ne yapacağımızı düşünmeye yetecek kadar güçlü bir güçtü.

"Bizi kuşattılar, Charley," dedi Considine; "ancak henüz her şey
kaybedilmedi. Ama bakın, bizi gördüler; işte geliyorlar."

Bu sözler üzerine, önümüzdeki büyük kitle, her tarafa çamur sıçratarak ve birçok Kızılderili gibi neşelenerek akın akın geldi. Önde, şapkasını sallayarak geri kalanını cesaretlendiren çıplak bacaklı bir çocuk koşuyordu ve geri kalanlar onu yaklaşık elli metre geriden takip ediyordu.

"O adamı bana bırakın," dedi kont, soğukkanlılıkla tabancasının kilidini inceleyerek; "Onu seçeceğim ve arkadaşlarının gelmesi için tekrar dolduracağım. Charley, kalabalığın en arkasında gördüğüm beyefendi mi? Evet, kesinlikle öyle mi? Büyük bir atın üstünde - şimdi öne doğru bastırıyor; o yüzden - hayır - oh - ay, o Godfrey O'Malley'in kendisi ve bunlar bizim insanlarımız." Daha kelimeler ağzından çıkmadan, kalabalığın arasından müthiş bir tezahürat yükseldi, bizi aynı anda tanıyıp atlarından inip bizi karşılamak için öne koştular. En önde gelenlerden biri de korkuluk lideriydi, onu hemen zavallı Patsey olarak algıladım, sabah kaçıp tam hızla O'Malley Kalesi'ne dönmüştü ve tüm ülkeyi yardımıma koşmuştu. Sadık takipçilerime tek bir kelime bile söyleyemeden amcamın kollarındaydım.

"Güvende misin, oğlum, oldukça güvende misin?"

"Oldukça güvende, efendim."

"Hiçbir yerinde çizik yok mu?"

"En kötüsü bir şapka, efendim," dedim, başlığımdaki iki kurşun deliğini göstererek.

Dönüp Considine'in kulağına bir şeyler fısıldadığında dudakları titredi,
duyamadım; ama kontun cevabı, "Şeytan biraz, şu anda gördüğün kadar soğukkanlı." oldu.

"Ve Bodkin, ona ne oldu?"

"Bugünkü işi onun son işi," dedi Considine; "top buraya girdi. Ama
hadi gel, Godfrey; Charley bu tür şeylerde yeni ve meseleleri evde konuşsak iyi olur."

Yarım saatlik hızlı bir koşu -çünkü kısa sürede atlar tedarik edildi- bizi Kale'ye geri getirdi, bu da bizim kafilemizin büyük hayal kırıklığına uğramasına neden oldu, çünkü onlara bir _antrenman_ sözü verilmişti ve sözleşmenin ihlali nedeniyle çok kötü bir şekilde geri döndüler.

Kahvaltı odasına girdiğimizde, amcamın destekçileriyle doluydu,
hepsi oy pusulaları ve kulübe sayımlarıyla meşguldü, savaş gününe hazırlık yapıyorlardı. Ancak bunlar hemen bir kenara atıldılar
ve etrafımda hızla dolaşıp düellomun tüm ayrıntılarını sordular. Considine,
benim için ne mutlu ki, bir tarihçinin tüm onurunu üstlendi ve
sabahın olaylarını o kadar onur ve şanım için anlattı ki,
daha az önce son düellomun sefaletiyle ezilmiş ve eğilmiş hisseden ben,
hakkımda yapılan sıcak tebrikler ve övgüler arasında,
küçük bir kahraman olmadığımı ve aslında,
"Galway için adam"a çok benzeyen bir şey olduğumu düşünmeye başladım. Toplantıdan çıkması muhtemel çeşitli sonuçları hevesle tartışırken, bir at hızla kapıya doğru dörtnala koştu ve yüksek bir ses, "İnemiyorum ama ona buraya gelmesini söyle," diye bağırdı. Dışarı
hızla çıktık ve Bay Bodkin'in yardımcısı olan Yüzbaşı Malowney'nin baştan ayağa çamurla kaplı olduğunu ve atının köpük ve ter koktuğunu gördük. "Başka bir doktor için
Athlone'a acele ediyorum; ama size yaranın ölümcül olmaması gerektiğini söylemek için aradım, - belki iyileşebilir." Başka bir kelime
beklemeden, mahmuzlarını atına geçirdi ve dörtnala caddede ilerledi. Bay Bodkin'in dünyadaki en yakın arkadaşı bu haberi bundan daha fazla keyifle karşılayamazdı; ve şimdi arkadaşlarımın tebriklerini daha sakin bir ruhla dinlemeye başladım. Amcam da
bu bilgiden çok rahatlamış görünüyordu ve Gurt-na-Morra'daki birkaç günümü büyük bir
huysuzlukla dinledi. "Öyleyse," dedi,
ben bitirirken, "rakibim en azından bir beyefendi; bu bir teselli."

"Sir George Dashwood," dedim, "gördüğüm kadarıyla, oldukça hoş bir insan ve onda sadece adil ve meşru bir muhalefetle karşılaşacağınızdan eminim,
-aşağılık veya erkeksi olmayan bir
hile yok."

"Tamam, Charley. Peki, şimdi, bu sabahki meselen seni
birkaç gün sessiz tutacak, ne olursa olsun; önümüzdeki pazartesi günü, seçim olduğunda, Bodkin'in kaderi bir şekilde belli olacak ve
eğer işler yolunda giderse, şehre gelebilirsin; aksi takdirde,
Considine ile seni bir yıl kadar Kıta'ya götürmeyi ayarladım; ama
akşam bütün bunları tartışırız. Şimdi bir tablo çizmeye başlamalıyım. Boyle
bugün akşam yemeğinde seninle buluşmayı umuyor; bilerek Athlone'dan geliyor.
Şimdi, hoşça kal!"

Amcam gittikten sonra, bir sandalyeye çöktüm ve birkaç saatin bende yarattığı
tüm değişiklikler hakkında derin düşüncelere daldım. En ciddi işi evi av hayvanlarıyla doldurmak veya kulübeyi denetlemek olan sıradan bir çocuktan, hemen erkek evine atladım, soğukkanlılığım için iltifat aldım, hünerlerim için övüldüm, ihtiyatlılığım için övüldüm, benden neredeyse yarım yüzyıl büyük olanlar tarafından; amcam tarafından gizli bir samimiyetle konuşuldum ve kısacası, her bakımdan bir eşit olarak muamele gördüm - ve tüm bunlar birkaç saatlik işti. Ama durum böyle; Yaşamdaki
dönemler dar bir sınırla ayrılır,--önemsiz bir kaza,
rastlantısal bir _karşılaşma_ bizi Rubicon'un ötesine iter ve bebeklikten gençliğe, gençlikten erkekliğe, erkeklikten yaşlılığa, zamanın yavaş ve fark edilmeyen adımlarından daha çok, kritik bir anda meydana gelen, uzun bir gizli duyguyu uyandıran ve varlığımızı uzun yıllar boyunca bizi renklendiren bir renkle etkileyen kesin bir eylem veya tutkuyla geçeriz. Bana gelince, beni çocukluğun kaygısız neşesine bağlayan bağı kaba bir yarayla kesmiştim. Üç kısa günde
derinden, umutsuzca aşık olmuştum ve bir düelloda bir düşmanı yaralamış, hatta öldürmüştüm. Bunları düşünürken, aşağıdaki avludan gelen atların ayak sesleriyle uyandım. Pencereyi açtım ve Yüzbaşı Hammersley'den başka bir insan görmedim. Bir hizmetçiye bir kart uzatıyordu,
ve buna sözlü bir mesaj eşlik ediyordu; kaptanın düşmanca bir tavır takındığı izlenimi hiç aklımdan çıkmamıştı ve kapıdan dönerken onu yakalamak için
tam zamanında aşağı indim.

"Ah, Bay O'Malley!" dedi, çok nazik bir tonda. "Bana evde olmadığınızı söylediler."

Hatadan dolayı özür diledim ve inip içeri girmesini rica ettim.

"Çok teşekkür ederim, ama aslında saatlerim artık sayılı.
Alamıma katılmam için bir emir aldım; hizmete
gönderildik ve Sir George, personel görevimi bırakmama çok nazikçe izin verdi. Ancak, sizinle
el sıkışmadan ülkeden ayrılamazdım. Sana binicilik dersi borçluyum ve tek üzüntüm bir gün daha birlikte
olamayacağımız için."

"O zaman Yarımada'ya mı gidiyorsun?" dedim.

"Umarız öyledir; başkomutan, diyorlar ki, süvariye çok ihtiyaç duyuyor ve bizim de yapacak bir şeye daha az ihtiyacımız yok. Bizimle
gelmeyeceğin için üzgünüm."

"Keşke öyle olsaydım!" dedim, beynimin neredeyse
çalmasına neden olacak bir samimiyetle.

"O zaman, neden olmasın?"

"Ne yazık ki, tuhaf bir konumdayım. Bu dünyada benim için her şey olan değerli amcam, onu terk edersem
yalnız kalırdı; ve bunu hiç söylememiş olmasına rağmen, ona böyle bir şey önerme olasılığından korktuğunu biliyorum: bu yüzden, onun ve benim korkularım arasında, konu hiçbir zaman iki tarafça
açılmıyor ve bence hiç açılamıyor."

"Şeytanca zor--ama senin haklı olduğuna inanıyorum; ancak, fikrini
değiştirecek bir şey
çıkabilir ve eğer öyleyse ve eğer sen de ejderlik yapmaya başlarsan,
George Hammersley'nin seninle tanışmaktan her zaman çok memnun olacağını unutma;
ve bu yüzden elveda, O'Malley, elveda."

Atının başını çevirdi ve birkaç adım uzaklaşmıştı ki, yanıma döndü ve daha alçak bir ses tonuyla şöyle dedi,--

"Sana Blake'in masasında senin meselen hakkında çok fazla tartışma olduğunu ve tüm taraflar arasında bu konuda sadece bir görüş olduğunu söylemeliyim,--tamamen doğru davrandın. Sir George Dashwood, bu tür konularda hiç de fena olmayan bir yargıç, sizin davranışlarınızı oldukça onaylıyor ve inanıyorum ki, sizin de aynı şeyi bilmenizi istiyor; ve şimdi, bir kez daha, elveda."

BÖLÜM X.

SEÇİM.

Sonunda önemli sabah geldi ve şafak vakti yatak odamın penceresinden baktığımda, her çeşit ve biçimdeki araba kalabalığı
pankartlar ve levhalarla süslenmişti; aralıksız telaş; aceleyle oraya buraya koşturma; her yeni seçmen müfrezesinin,
gezici arabalara veya tüm giysileri dizgin olarak saman ipi ve aynı narin malzemeden yapılmış bir eyerden oluşan atlara binmiş olarak
gelmesiyle gelen tezahüratlar, hepsi bana seçim gününün geldiğini bildirdi. Daha fazla zaman kaybetmedim ve
mümkün olan en hızlı şekilde giyinmeye başladım.
Kahvaltı odasına girdiğimde, oda zaten her rütbeden ve yaştan yetmiş veya seksen kişiyle
dolmuştu, karışık bir şekilde birbirlerine karışmışlardı ve amcamın evinin misafirperver yemeklerinin tadını çıkarıyorlardı, onlar da tüm Ayrıntılar
ve seçimin beklentileri. Salonda, kütüphanede, büyük
oturma odasında da benzer gruplar bir araya geliyordu ve yeni gelenler
geldikçe hizmetçiler kapının önünde ve binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan
büyük terasta masaları hazırlamakla meşguldü. Hiçbir şey, şans veya eğilimin sağladığı her çeşit yiyecekle
yakın temasa geçen ve tek ortak noktaları olan, uğraştıkları davanın
başarısı olan misafirlerin uyumsuz karışımından daha eğlenceli olamazdı. Burada, Nuh'a kadar uzanan bir soya sahip olan eski Galway toprak sahibi, tüm dünyevi varlığı İrlanda deyimiyle "patates bahçesi" denilen, yani çok Kızılderili kauçuk bir vicdanın oy vermeye cesaret edebileceği
en küçük toprak parçası olan zavallı çiftçiyle yan yana oturuyordu. Burada, siyah bir ceket ve gözlük takan, ufak tefek, beyaz alınlı, keskin gözlü bir kişiyle yakın sohbette oturan, Dublin'li, kayıtlardaki kusurları ve seçim yasalarının inceliklerini öğrenmiş, gösterişli bir avukat olan yaşlı, basit fikirli, çiftçi gibi bir adam oturuyordu. Kan ve cesaretin hayvanları için, şüphesiz kişilere durma, topallama ve körlük cezası verme alışkanlığı olan bir Athlone at satıcısı vardı. Sonra, sıradan durumlarda yeşil bir ceket, pirinç düğmeler, kirli kordonlar ve daha kirli çizmeler, bir kırbaç ve melez bir tilki tazısı ile kolayca tanınan çok sayıda squireen soylusu vardı; ancak şimdi, gün için yeni yıkanmış olarak, Galway meridyenine uyum sağlamış, gösterişli bir kalabalığın görünümüne benziyorlardı. Frizle kaplı, kaşlı yüzlü, kurşun kafalı köylülerden oluşan bir kitle geniş alanları dolduruyordu, aralarına burada ve orada, şık, haylaz bakışlı bir rahip veya şirketin eğlencesi için, eğer yetkili makamlarca bilinirse yetenekli anlatıcının Sidney'in toprağını iyileştirmesine veya Swan Nehri kıyılarında balık tutmasına neden olacak eski zamanların kurnazca uygulamalarından bazılarını ayrıntılı olarak anlatan düşük rütbeli bir seçim kampanyası ajanı serpiştirilmişti; her masanın başında ve ayak ucunda amcamın bir arkadaşı oturuyordu, hazır dili ve daha da hazır tabancası onu, kendi halkına düşmanından daha fazla önem taşıyan bir kişi yapıyordu. Şirket bu tür malzemelerden oluşurken, önlerindeki yemekler de en az onlar kadar çeşitliydi: burada kızıl saçlı bir toprak sahibi, bir geyik eti böreğinin içeriğini Sneyd'in en eski bordo şarabıyla karıştırmakla meşguldü; komşusu, daha az hırslı ve bu konularda daha az bilgili, bol miktarda potteen ile pastırma dilimleri
yiyip bitiriyordu; boğazında Dört Mahkeme'nin tüm tozuyla, hukukun soluk yanaklı bir varisi, sabahın sekizi gibi çok ilkel bir saatte, sıcak viski punç ve _spoleaion_ (haşlanmış sığır eti) hakkında konuşan Ballinasloe'lu dört güçlü sığır tüccarının yanında mütevazı siyah çayını yudumluyordu. Sürahilerin şangırtısı, bıçak ve tabakların şangırtısı ve bardakların şıngırtısı arasında, misafirlerin kahkahaları ve sesleri duyulabilir şekilde artıyordu; ve "bir doları kovalamanın" (_Anglice_, bir oyu ikame ederek) veya
porsuk avlamanın çeşitli yolları her tarafta konuşuluyordu, bir _veal_ (buzağı) veya bir seçmenin fiyatı ise tüm tartışma enerjisiyle tartışılıyordu.

Birçok teklif edilen yeri reddederek, son zamanlardaki koşulların beni bir şekilde büyük ölçüde bağladığı Considine'i aramak için farklı odaları dolaştım.

"Burada, Charley," diye bağırdı çok iyi tanıdığım bir ses, "işte senin için sakladığım bir yer."

"Ah, Sir Harry, nasılsın? O keklik tavuğundan biraz ayırabilir misin?"

"Bolluk, oğlum; ama korkarım içki için aynı şeyi söyleyemem.
Yarım saattir boşuna bordo şarap istedim,--lütfen bize biraz
besin getir, Tanrı seni ödüllendirecek. Ne yazık," diye ekledi, daha alçak bir sesle, komşusuna--"bir quart şişenin bir quart'ı tutmaması ne yazık; ama bunu bir gün Meclis'e getireceğim." Bu konuda sözünü tuttuğuna, Sayın Meclis'in kitaplarındaki bir önerge bana tanıklık edecektir.

"Bu mu?" dedi, masanın karşısından kendisine bir soru
soran çiftçi benzeri yaşlı bir adama dönerek; "Yemek yiyeceğiniz elmalı turta mı?"

"Saygıdeğer efendim, çok teşekkür ederim, isterim, ama sağlıklıydı."

"Ve neden sağlıklı olmasın?" dedi Sir Harry.

"O zaman, Troth, kendim bilmiyorum; ama babamın bir
apple-plexy'den öldüğünü duydum ve bundan korkuyorum."

Sonunda Considine'i buldum ve Bodkin hakkında çok iyi bir açıklama geldiği için, toplantıya gitmemem için hiçbir neden olmadığını öğrendim; ama gizlice günün işlemlerinde önemli bir rol almamam istendi. Amcamı sadece bir an gördüm,--dikkatli olmamı, tüm sıyrıklardan kaçınmamı ve Considine'i terk etmememi rica etti. Muhteşem alayımız yola çıktığında ve Galway kasabasına doğru yöneldiğinde saat onu geçmişti. Yol, millerce takipçilerimizle doluydu;
pankartlar dalgalanıyor ve müzik çalıyordu, yürüyüşünde çok perişan bir ordunun gösterisini sunuyorduk. Her kavşakta bir dağ yolu takviyesi bizi bekliyordu ve ilerledikçe sayımız bir anlığına artıyordu; hat boyunca burada ve orada, enerjik ve aşırı ayık olmayan bir taraftar, dinleyicilerini Musa'nın günlerinden beri O'Malley'leri öven bir konuşmayla eğlendiriyordu ve birden fazla rahibin, başarısına bağlı olduğu ve bağlı olduğu bir davanın yardımı için Kilisesinin dehşetini tehdit ettiği duyuluyordu. Kontun yanında at sürdüm, etrafı seçkin ruhlardan oluşan bir grupla çevriliydi ve çeşitli vesilelerle kişisel bir kavgayı bir yarışmayla değiştirdiği çeşitli mutlu icatları anlattı. Boyle da seçim
anekdotlarına katkıda bulundu ve hatırladığım kadarıyla o zamanlar beni çok eğlendiren bir olayı anlattı.

[İllüstrasyon: SEÇİM.]

"Kilkenny ile yarışmak için gelen Billy Calvert'i hatırlıyor musun?" diye sordu Sir Harry.

"Ne, onu asla unutun!" dedi Considine, "iyi pudralanmış peruğu ve
çullarıyla. Dantel fırfırlar ve yüzükler konusunda onun dengi hiç olmadı."

"Seçimi nasıl kaybettiğini hiç duymadınız mı?"

"İstifa etti, sanırım ya da buna benzer bir şey."

"Hayır, hayır," dedi bir diğeri; "o hiç öne çıkmadı. Bunda bir sır var; çünkü Tom Butler yarışma olmadan seçildi."

"Jack, sana nasıl olduğunu anlatacağım. Cork'tan yukarı doğru gidiyordum, kendi işimi bitirmiştim ve günü kurtarmıştım, bunun için bir baskı olmadan değil. Seçimden önceki gece Kilkenny'ye ulaştığımızda, -Lady Mary yanımdaydı- şehre vardığımızda, Butler bunu duyana ve beni görmek için ekspres gönderene kadar on dakika bile olmamıştı; haberci geldiğinde akşam yemeğimdeydim ve
işim bitince gideceğine söz verdi. Ama inanın Tom
beklemedi, kendisi yukarı koştu ve büyük bir telaşla odaya
girdi.

"'Harry,' dedi, 'ben bittim; Rüşvetin her zaman üstünde olan, daha önce kendim ve babam için, adam başı dört pound on pounda oy vermiş olan serbest demirciler şirketi, altı gine ve viskinin altında öne çıkmayacak.
Calvert'in parası var; bunu biliyorlar. Şeytanın bir kuruşu var bizde; ve
Hennesy'nin notlarını okuyamayan tüm arkadaşlarımıza ödeme yaptık ve
bankanın bu üç haftadır iflas ettiğini biliyorsun.'

"Devam etti, bana davasının çok feci bir resmini verdi ve
koşullar altında bir şey önerebilir miyim diye sorarak bitirdi.

"'İyi bir kalabalık bulup anketi temizleyemez misin?'

"'Korkarım ki hayır,' dedi umutsuzca.

"'O zaman, eğer kendinle kavga edemezsen, ne yapılacağını göremiyorum. Dışarı mı çıkacak?'

"'Tanrı bilir! O kadar korktuğunu söylüyorlar ki, o güne kadar
aşağı inmesini engellemiş. Ama şimdi geldi; akşam geldi ve Patrick Sokağı'ndaki Walsh'ta duruyor.'

"'O zaman ne yapılabileceğine bakacağım,' dedim.

"'Bu, Leydi Teğmen onunla konuştuğunda kızaran küçük adam Calvert mi?' dedi Leydi Mary.

"'Tam adam.'

"'Yarın mitinge gelemezse sizin için bir faydası olur mu?' dedi yine.

"''Bize günü kazandırırdı. Seçmenlerin yarısı onun burada olduğuna inanmıyor,
ve baş temsilcisi son seçimde herkesi kandırdı; ve eğer
Calvert gelmeseydi, kaydettirecek on oyu olmazdı. Ama neden
soruyorsunuz?'

"'Neden, eğer istersen, sana bir çift elmas küpe bahse girerim ki
göstermeyecek.'

"'Tamamdır!' dedi Butler. 'Ve eğer kazanırsan, sana bir kolye vereceğime söz veriyorum; ama korkarım ki sadece beni sorguluyorsun.'

"'İşte elim,' dedi. 'Şimdi başka bir şeyden konuşalım.'"

Leydi Mary benden asla yardım istemediği ve ne yaparsa yapsın çok iyi yapabileceğini bildiğim için, tüm bu mesele hakkında kendimi pek fazla rahatsız etmediğimden emin olabilirsin; ve onlar geldiğinde, yapılacak hiçbir şey bilmeden Tom'un komitesiyle kahvaltıya gittim.

Calvert saat sekizde çağrılması emrini vermişti ve bu saatten birkaç dakika önce kapıya hafifçe vuruldu.

'İçeri gir,' dedi, garson olduğunu düşünerek ve
üzerini giysilerle örterek; çünkü o şimdiye kadar görülen en utangaç yaratıktı, 'içeri gir.'

Kapı açıldı ve bir hanımın sabahlığıyla, omuzlarında saçları, çok dağınık ve karmakarışık bir şekilde içeri girdiğini görünce dehşeti ne oldu.
Kadın içeri girdiği anda kapıyı kapatıp kilitledi ve sonra
rahatça bir sandalyeye oturdu. Billy'nin dişleri takırdadı ve uzuvları titredi; çünkü bu onun için
çok yeni bir maceraydı. Sonunda konuşmaya cesaret etti.

'Korkarım ki hanımefendi,' dedi, 'tatsız bir hata yapıyorsunuz ve
bu odanın-- olduğunu düşünüyorsunuz'

'Bay Calvert'in,' dedi hanımefendi ciddi bir sesle, 'değil mi?'

'Evet hanımefendi, ben o kişiyim.'

'Tanrıya şükür!' dedi hanımefendi çok etkileyici bir tonla. 'İşte güvendeyim.'

Billy bu sözlere çok şaşırdı; ama sessizliğiyle
hanımın bir açıklama yapacağını umarak daha fazla bir şey söylemedi. Ancak hanımefendi
başka hiçbir şeye gerek olmadığını düşünüyor gibiydi ve hareketsiz ve kıpırdamadan oturdu, elleri önünde ve gözleri Billy'ye dikilmişti.

"'Beni unutmuş gibisiniz, efendim?' dedi, hafif bir gülümsemeyle.

"'Evet, öyle, hanımefendi; loş ışık, kostümünüzün yeniliği ve
durumun tuhaflığı, eğer yeterince
kaba görünüyorsam, hepsi benim için mazeret olmalı.'

"'Ben Leydi Mary Boyle'um,' dedi.

"'Sizi hatırlıyorum, hanımefendi; ama sorabilir miyim--'

"'Evet, evet; ne soracağınızı biliyorum. Neden buradasınız?
Nasıl oluyor da, tüm hayatınızın bir örneği olan uygunluğun çok ötesine geçtiniz ki, tek başınıza, böyle bir zamanda,
yiğitlik karakteri olan bir adamın odasında beliriyorsunuz--'

"'Ah, gerçekten de--gerçekten de hanımefendi, öyle bir şey yok!'

"'Ah, yazık! Zavallı savunmasız kadınlar, çok geç, sürekli olarak
acıyan çekingen tevazunun, başarıyı sağlayan hoş güçlerle
birlikte olduğunu öğreniyorlar--'

"Burada hıçkırdı, Billy kızardı ve saat dokuzu vurdu.

"'O zaman rica edebilir miyim, hanımefendi--'

"'Evet, evet, hepsini duyacaksınız; ama zavallı, dağılmış yeteneklerim
acele etmenizle daha da netleşmeyecek. Belki de biliyorsunuzdur,' diye devam etti, 'kızlık soyadım Rogers'dı?' Battaniyelerden biri eğildi ve o devam etti, 'Şimdi on sekiz yıl oldu, genç, şüphesiz, şefkatli, şefkatli bir yaratık, şefkatli ebeveynlerin tüm bakımı ve şefkatiyle
büyümüş, hayatındaki ilk adımını
denedi ve kaderini başkasının korumasına emanet etti. Ben
o mutsuz kişiyim; Diğeri, insan kılığında, sadece ihanet etmek için
gülümseyen, sadece mahvetmek ve yok etmek için kazanan canavar, sizin Sir
Harry Boyle olarak bildiğiniz kişidir.'

"Burada birkaç dakika hıçkırdı, gözlerini sildi ve
anlatmasına devam etti. Evliliğinden başlayarak, zavallı Calvert'in, meselelere _au
fond_ gelmek için duyduğu tüm endişeyle, hiçbir şekilde bu soru üzerinde bir sıkıntı algılayamadığı bir dizi durumu ayrıntılı olarak anlattı;
ama hepsini büyük bir güç ve kesinlikle anlatırken, ona, yakında tekrar döneceği bazı durumları aklında tutmasını rica ederken, dikkati gerginlikte tutuldu ve ancak saat onu vurduğunda, sabahının nasıl geçtiğinin ve yokluğunun hangi varsayımlardan kaynaklanabileceğinin tamamen farkına vardı.

"'Sevgili hanımefendi, sizi bir an için rahatsız edebilir miyim? Son saat dokuz muydu yoksa on muydu?'

"'Nereden bilebilirim?' dedi, çılgınca. 'Uzun yıllar süren sefaletten geçmiş
biri için saatler ve dakikalar ne ifade eder?'

"'Çok doğru, çok doğru,' diye cevapladı çekinerek ve güzel arkadaşının
zekası için biraz korkarak.

Devam etti. Ancak, anlatı, daha net hale gelmekten çok
daha karmaşık ve karmaşık hale geldi; ve hanımefendi tarafından daha önceki bir ifadeye sık sık atıfta bulunuldukça, Calvert, gerçekte onu
kısa el yazısı dışında hiçbir şeyin taşıyamayacağı unutkanlık ve dikkatsizlikle birden fazla kez azarlandı.

" '93'te Sir Harry'nin beni Tuam'da bıraktığını mı söylemiştim?'

"'Hayatım üzerine yemin ederim, hanımefendi, bunu söylemekten korkuyorum; ama bana öyle geliyor ki--'

" 'Merhametli güçler! Ve bu, dertlerimin emanetçisi olması için sevgiyle güvendiğim kişi! Zalim, zalim adam!'

"Burada birkaç dakika boyunca hıçkıra hıçkıra ağladı ve hiç konuşmadı. Dışarıdaki kalabalığın 'Butler sonsuza dek!' şeklindeki yüksek sesli tezahüratı, zavallı Calvert'e saatlerin hızla geçtiği ve sonsuz hikayenin sona erme ihtimalinin olmadığı düşüncesini hemen hatırlattı.

"'Çok, çok derinden üzgünüm, sevgili hanımefendi,' dedi küçük adam, battaniyelerden oluşan bir piramitte oturarak; 'ama saatler, dakikalar, bu sabah benim için en değerli şeyler. Kilkenny'ye üye olarak önerilmek üzereyim.'

"Bu sözler üzerine hanımefendi doğruldu, kollarını iki yana açtı ve zavallı Calvert'in hemen histerik olduğunu anladığı bir kahkaha krizine girdi. İşte güzel bir durumdu! Zil ipi karşı duvara yaslanmıştı; ve yaslanmasa bile, onu çekmek için tam olarak haklı mıydı?

"'Şeytan ve tüm melekleri Sir Harry Boyle'u ve onun beşinci nesille olan tüm bağlantısını alsın!'
Çinli bir hokkabaz gibi gölgeliğinin altında otururken içten duasıydı.

"Sonunda nöbetin şiddeti azalmış gibiydi; hıçkırıklar
daha seyrek, tekmeler daha az şiddetli hale geldi ve hanımın gözleri kapandı ve
uyuyakalmış gibi görünüyordu.

"'Şimdi tam zamanı,' dedi Billy. 'Keşke sabahlığıma kadar
gidebilseydim.' Böyle dedikten sonra sessizce yatağının ayağına indi, uyuyan kadının düşmüş göz kapaklarına sabit bir şekilde baktı ve battaniyeden bir bacağını çıkardı. 'Şimdi ya da asla,' dedi, perdeyi
iterek ve sıçramaya hazırlanarak. Arkadaşına bir bakış daha
attı ve sonra dışarı sıçradı; ama tam yere indiği anda, kadın
bir kez daha uyandı ve dehşetle çığlık attı. Billy yatağa düştü ve
kendini yatak örtüsüne sararak, o görünen ufuktan çıkana kadar
bir daha asla kalkmayacağına yemin etti.

"'Bütün bunlar ne? Ne demek istiyorsunuz, efendim?' dedi kadın, öfkeyle
kızarak.

"'Hiçbir şey, ruhum üzerine, hanımefendi; sadece sabahlığımdı.'

"'Sabahlığınız!' dedi, Siddons'a yakışır bir vurguyla; 'Sir Harry'nin inanması muhtemel bir hikaye, efendim! Vay, vay, efendim!'

"Bu son ima bir yerleşimci gibi görünüyordu; çünkü talihsiz Calvert derin bir
iç çekti ve sanki tüm umutları tükenmiş gibi çöktü. 'Uşak sonsuza dek!'
diye kükredi kalabalık. 'Sonsuza dek Calvert!' diye bağırdı dışarıdan bir çocuk sesi. 'Kaçak için üç inleme!' diye yanıtladı bu duyuruyu; ve yüzlerce ağızdan çok nazik bir 'Nerede o?' sorusu yükseldi.

"'Hanımefendi,' dedi neredeyse çılgına dönmüş dinleyici,--'hanımefendi, kalkmalıyım! Giyinmeliyim! Bana izin vermenizi rica ediyorum!'

"'Reddedecek hiçbir şeyim yok, efendim. Ah, uzun zamandır tek payım küçümseme oldu! İsterseniz kalkın.'

"'Ama,' dedi şaşkın adam, bu cevabın soğukluğu karşısında neredeyse delirecekti,--'ama siz orada oturursanız bunu nasıl yapacağım?'

"'Size verdiğim rahatsızlıktan dolayı özür dilerim; ancak otelin kalabalık durumunda, bu kostümle koridorlarda dolaşmamın uygunsuzluğunu görmenizi umuyorum?'

"'Ve, Tanrım! Hanımefendi, neden dışarı çıktınız?'

"Kalabalığın tezahüratı, cevabının duyulmasını engelledi. Katedralin büyük çanı saat bir'i çaldı.

"'Yaşadığım kadarıyla saat bir!'

"'Duydum,' dedi hanım.

"'Çığlıklar artıyor. Ne duyuyorum? "Butler geldi!" Aman Tanrım! Seçim bitti mi?'

"Hanımefendi pencereye doğru yürüdü, perdeyi açtı ve 'Gerçekten de öyle görünüyor. Kalabalığın tezahüratı Bay Butler'ı destekliyor.' dedi. Sokaktan sağır edici bir haykırış
du. 'Belki eğlenceyi görmek istersiniz, bu yüzden sizi daha fazla alıkoymayacağım. Öyleyse, hoşça kalın, Bay Calvert; ve kahvaltınız
soğuk olacağından, büyük olasılıkla, 4 numaraya gelin, çünkü Sir Harry artık hayatta değil,
sizi gördüğüne sevinecektir.'"

BÖLÜM XI.

BİR MACERA.

Böylece sohbet ederek yolu aydınlatırken, artan insan kalabalığı ve yolu dolduran daha büyük araba kalabalığı, varış noktamıza neredeyse ulaştığımızı duyurdu.

"Considine," dedi amcam, bulunduğumuz yere doğru at sürerken, "Davern'den birkaç satır aldım. Bodkin'in adamları içeri girmeye korkuyor gibi görünüyor; ne beklemeleri gerektiğini biliyorlar ve eğer öyleyse, o baronluğun yarısından fazlası
rakibimiz tarafından kaybedildi."

"O zaman hiç şansı yok."

"Bence hiç şansı olmadı," dedi Sir Harry.

"Yakında göreceğiz," dedi amcam neşeyle ve görev yerine doğru sürdü.

Yolun geri kalanı seçimin çeşitli olasılıklarını tartışmakla geçti, ki bu olasılıklara yenilginin hiç dahil olmadığını görmek beni sevindirdi.

Bahsettiğim güzel günlerde, bir ilçe yarışması
aslında şu anda bu ad altında geçen sıradan ve tatsız saçmalıktan çok farklı bir şeydi:
her iki tarafça da zorbalığa uğrayan, yetkisiz bir avukatın değerlendirmeci olarak oturduğu; birkaç sarhoş seçmen, radikal bir O'Connellite bakkalı, bir demagog rahip, Trinity College locasından bir vekil, yaklaşık yarım düzine takipçiyle birlikte, " "Kabuğuyla Şeytan!" veya "Dens'e Defol!" tüm _corp-de-ballet_'i oluşturur. Hayır, hayır; bahsettiğim zamanlarda seçmenler
binlerce kişiydi ve karşıt partiler sahaya çıktılar, başarıları için daha önceki bir söz veya vaatten çok daha az
günlük gerçek stratejiye bağımlıydılar. Her biri, savaşa giden bir general gibi, çok sayıda ve iyi seçilmiş bir kadroyla çevrili olarak yola çıktı; bir grup arkadaş, komiserlik görevi görerek, seçmenlerin iaşesini sağladı, böylece hak ettikleri veya daha doğrusu hak etmedikleri miktarda içki alabildiler ve oy kullanmaya uygun şekilde
sarhoş geldiler; diğerleri ise yine çatışmacı gruplara ayrıldılar ve
ülkeye dağıldılar, düşmanın erzaklarını kestiler, posta arabalarını kırdılar, gezi arabalarını devirdiler, oy pusulalarını çaldılar ve ajanlarını kaçırdılar. Sonra gizli servis elemanları vardı, düşmana rüşvet verip onları firar etmeye ikna ediyorlardı; ve son olarak, sahte belgeler uyduran, karşı tarafın adamlarının kimliğini inkar eden ve zorlandığında düşmandan rüşvet alan ve daha sonra bir dilekçede ifade veren kişileri sağlayan bir tür istihkamcı ve madenci kuvveti vardı. Tüm bu zekâ ve yaratıcılık karşılaşmaları arasında, adayın kişisel arkadaşları bir tür tüfek tugayı oluşturuyor, düşmanın subaylarını seçiyor ve bir önericiyi vurarak veya bir destekleyiciyi yaralayarak taktiklerine büyük zarar veriyorlardı; her önde gelen ajanın ücretinin önemli bir kısmı, seçim sırasında yapabileceği, yapabileceği, yapacağı, yapması gereken veya yapması gereken düelloların tazmini olarak düşünülüyordu. Kısacası, eski zamanlarda bir yarışma böyleydi. Ve genellikle iki hafta veya üç hafta sürdüğü göz önüne alındığında; önemli bir askeri gücün her zaman meşgul olduğunu (İrlanda yasalarımız buna izin veriyor) ve acil bir şey olmadığında, her iki tarafça düzenli olarak saldırıya uğradığını; bir copun bir tabancadan çok daha fazla güven duyduğunu; ve çatlak bir kafası olmadan oy kullanan bir adamın bir tür doğal olay olarak kabul edildiğini, böyle bir sahnenin ilçenin huzuruna ve ilgili herkesin mutluluğuna ve refahına ne kadar katkıda bulunduğu konusunda belirsiz bir fikir edinilebilir.

İlerlerken, takip ettiğimiz yola paralel uzanan bir yoldan gelen yüksek bir tezahürat dikkatimizi çekti ve karşı tarafın kortejinin miting alanına doğru hızla ilerlediğini fark ettik. Soyunmuş subaylardan oluşan bir kalabalığın arasında at sırtındaki Blake kızlarını seçebiliyordum ve alayı yöneten dörtlü arabada bir başlık gibi bir şey gördüm ve bunun Sir George Dashwood'a ait olduğuna karar verdim. Gözlerimi zorlayarak Bayan Dashwood'un orada olup olmadığını görmek için kalbim hızla çarpıyordu; ama onu seçemiyordum ve hislerimiz ve çıkarlarımızın bu kadar zıt olduğu
koşullarda bir araya gelmememiz ihtimalini düşündüğümde rahatladım. Bu araştırmayı yaparken, yanlışlıkla arkadaşlarımın arkasına düşmüştüm; gözlerim o arabaya sabitlenmişti ve tüm isteklerimin nesnesini içerdiğine dair zayıf bir umutla, her şeyi unuttum. Sonunda, kortej kasabaya girdi ve ağır bir taş kapının altından geçerken, görüş alanımdan çıktı. Hala düşüncelere dalmışken, amcamın bir alt temsilcisi geldi.

"Ah, Efendi Charles!" dedi, "ne yapacağız? Woodford'daki Bay Holmes'u unuttular ve onu çağırmak için bir arabamız, faytonumuz veya hatta bir arabamız bile kalmadı."

"Bay Considine'e söylediniz mi?" diye sordum.

"Ve eminim Bay Considine'in bir avukatı ne kadar az düşündüğünü siz de biliyorsunuzdur.
Ona gidip söylesem bana pek de teselli vermez. Eğer bir tabanca veya mermi kalıbı davası olsaydı, onlar için tüm yolu kendisi geri gelirdi."

"O zaman Sir Harry Boyle'u deneyin."

"Şu anda adliye binasının önünde bir konuşma yapıyor."

Bu, arkadaşlarımın ne kadar gerisinde kaldığımı göstermeye yetmişti ki, uzak yoldan gelen bir tezahürat tekrar gözlerimi o yöne çevirdi; Sir George'u mitingde bıraktıktan sonra geri dönen Dashwood arabasıydı. Daha önce açılmış olan britskanın başı şimdi kapalıydı ve içeride kimse olup olmadığını anlayamadım.

"Şüphesiz," dedi ajan, yanında at süren bir çiftçinin sorusuna yanıt olarak; "Bana karşı durur musun?"

"Troth, kesinlikle dururum."

"Hadi bakalım," dedi, dizginlerini toplayıp atını yol kenarındaki çite doğru çevirerek; "şimdi beni takip edin çocuklar."

Emre itaat edildi; çünkü hendeği geçtiğinde, yanında iyi at sırtında bir düzine iri yarı köylü vardı. Uzaklaştılar, avlanma hızında, önlerindeki her sıçramayı atlatarak ve önümüzden geçen yola doğru yöneldiler.

Konuyu daha fazla düşünmeden, taş duvarların üzerinden yan yana at sürerken friz ceketlerinin oluşturduğu komik etkiye gülüyordum, o sırada yakınımda gördüğüm bir şey dikkatimi çekti.

"Ah, öyleyse, Tim Finucane hakkında bir şey biliyorlarsa, bunu barışçıl bir şekilde
bırakırlar; arabayı yargıcın elinden almayı pek düşünmez."

"Ne yapıyorlar, çocuklar?" dedim.

"Siz dörtlü arabayı alıp gidiyorum, efendim," dedi adam.

Daha fazlasını duymayı beklemedim, ama mahmuzlarımı atımın yanlarına fırlatarak, tek bir sıçrayışta çiti
aştım. Güçlü yapılı melez atım, kısa bir mesafe için bir yarışçı kadar hızlıydı; böylece ajan ve ekibi arabayla
geldiğinde, ben sadece birkaç yüz metre gerideydim. Tüm gücümle
bağırdım, ama ya duymadılar ya da aldırmadılar, çünkü
ilk adam çitin üzerinden yola girer girmez, liderdeki postacı yere
düştü ve katili onun yerini doldurdu; tekerlekli
arabadaki çocuk da aynı kaderi paylaştı ve saldırı o kadar iyi yönetildi ki, araba saldırganların eline geçti. Dört
güçlü adam kutuya ve gürültüye tırmanmıştı ve altı kişi daha
içeri doğru tırmanıyordu, basamakların yardımına rağmen. Bu sırada
Dashwood grubu alarmı almıştı ve tam güçle geri dönmüştü, ancak,
diğeri atlara kırbaç vurup dörtnala yola çıkmadan önce değil;
ve şimdi şimdiye kadar gördüğüm en müthiş yarış başlamıştı.

Sir George'un malı olan dört araba atı, çok değerli İngiliz safkanlarıydı ve
tatbikatlarına hiç alışkın olmadıkları için, her sıçrayışta arabayı yok etme tehdidinde bulunan bir hızla ileri atıldılar. Takip edenler, iyi binmiş olmalarına rağmen, hızla uzaklaştılar, ancak sonunda arabayı
geçecekleri kesin olan bir hızla takip ettiler. Bense, atımın tüm hızıyla yol kenarında ilerledim, bağırıp çağırarak, küfür ederek, yalvararak,
sövüp sayarak ve sırayla yalvararak, ama hepsi boşunaydı; takipçilerin ve takip edilenlerin
bağırışları ve haykırışları, atların ayaklarının gürleyen sesi her şeyin üstüne çıkana kadar, diğer tüm sesleri bastırıyordu. Yol, mevcut yüzyıla kadarki çoğu Batı İrlanda yolu gibi, her türlü engele rağmen millerce dümdüz bir ok gibi uzanıyordu ve söz konusu durumda, en yüksek noktasında bir dağın üzerinden geçiyordu. Bu zirveye doğru hız muazzamdı; ancak sığırların daha fazla üremesi nedeniyle, araba grubu hala ilerliyordu ve zirveye ulaştıklarında zaferi bir zafer ve alay tezahüratıyla ilan ettiler. Araba dağın tepesinin altında kayboldu ve takipçiler sanki kovalamayı bırakmaya kararlıymış gibi durdular. "Hadi çocuklar; asla pes etmeyin," diye bağırdım, yola atlayıp, her açıdan karşı çıktığım grubun başına geçtim. Düşünme zamanı değildi ve beni tanınmadığıma ikna eden yürekten bir tezahüratla takip ettiler. Bir sonraki an dağın tepesindeydik ve arabanın altımızda yarı yolda olduğunu, hala dörtnala koştuğunu gördük. "Artık yakaladık," dedi arkamdaki bir ses; "Lurra Köprüsü'nü asla geçemeyecekler, eğer devam edersek."

Konuşmacı haklıydı; dağ eteğindeki yol mükemmel bir
dik açıyla döndü ve sonra derin ve gürültülü bir şekilde akan bir dağ selinin üzerinden yüksek, tek kemerli bir köprüden geçti. Her adımda daha da
iyileşerek ilerledik; çünkü postacı olan arkadaşlar önlerinde ne olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve güvenli bir dönüş sağlamak için adımlarını yavaşlattılar. Takip edenlerden bir zafer
çığlığı yükseldi, ancak diğerleri meydan okuyan bir tezahüratla karşılık verdi. Aramızdaki mesafe artık iki yüz metreden biraz daha azdı, o sırada britska'nın başı yere fırlatıldı ve hemen tanıdığım, ilçenin en cesur ve en pervasız adamlarından biri olan, korkulan Tim Finucane'in koltukta durduğunu gördüm, elinde de, - Aman Tanrım! doğruydu,--kollarında Bayan
Dashwood'un görünüşte cansız bedenini tutuyordu.

"Dayan!" diye bağırdı kabadayı, diğer tüm seslerin çok üstünde yükselen bir sesle. "Dayan! Yoksa Ebedi Tanrı aşkına, onu, bedeni ve kemikleriyle birlikte,
Lurra Gash'e atacağım!" çünkü birkaç metre önümüzde kaynayıp köpüren sel böyle adlandırılıyordu.

[İllüstrasyon: KURTARMA.]

Bu sırada arka koltuğa sıkıca yerleşmişti ve sarkık bedeni bir devin kavrayışı kadar rahat bir şekilde tek koluyla tutuyordu.

"Tanrı aşkına!" dedim, "çekil. Onu iyi tanıyorum; eğer bastırırsan bunu kesinlikle yapacaktır."

"Ve biz de seni tanıyoruz," dedi kaba bir adam, çenesinin altında birleşen koyu bir bıyıkla, "ve ayrılmadan önce halledilmesi gereken birkaç hesap var--"

Ama başka bir şey duymadım. Büyük bir çabayla atımı öne doğru fırlattım.
Araba yolun bir köşesini döndü, bir an görüş alanından çıktı,
bir an sonra ben arkasındaydım.

"Dur!" diye bağırdım, son bir çabayla ama boşuna. Çılgına dönmüş
ve öfkelenmiş atlar öne doğru atıldılar ve onları döndürmek için yapılan tüm çabalara aldırmadan
önderler köprünün alçak korkuluğundan atladılar ve bir saniyeliğine raylara asılı kalarak, aşağıdaki şişkin akıntıya gürültüyle düştüler.
Bu sırada arabanın yanındaydım. Finucane şimdi kutuya tırmanmıştı ve etraftaki ölüm ve yıkıma aldırmadan, katil nesnesine eğilmiş bir şekilde, başının üzerine hafif ve kız gibi bir şekil kaldırdı, sanki çabasına daha fazla ivme kazandırmak istercesine geriye doğru eğildi, sonra kırbacımı bileğime dolayarak ağır ve dolu av kırbacımı kafasına doğrulttum. Kurşundan ağır top tam şapkasının altına çarptı; sendeledi, elleri gevşedi ve cansız bir şekilde yere düştü; aynı anda arkadan gelen bir darbeyle yere düştüm ve daha fazlasını göremedim.

BÖLÜM XII.

MICKEY ÖZGÜR.

Az önce anlattığım olayın üzerinden yaklaşık üç hafta geçti ve tekrar bilincim yerine geldi. Düşürüldüğüm darbe -hangi elden geldiği daha sonra hiç keşfedilmedi- beynimde sarsıntıya neden olmuştu ve birkaç gün boyunca hayatımdan umudumu kesmiştim. Yavaş adımlarla iyileşmeye doğru ilerlerken, Considine'den, hayatı benim müdahalemle kurtarılan Bayan Dashwood'un, minnettarlığını en sıcak şekilde ifade ettiğini ve Sir George'un, ülkeden ayrıldığı zamana kadar, benim için tek bir gün bile gelip bilgi almaktan kaçınmadığını öğrendim.

"Elbette biliyorsun," dedi kont, bu tür haberlerin ilgimi çekmesi en muhtemel şey olduğunu varsayarak, "Onları yendiğimizi biliyor musun?"

"Hayır. Lütfen bana her şeyi anlat. Şimdiye kadar hiçbir şey duymama izin vermediler."

"Bir gün bütün mesele bitti. Saat ikiyi geçene kadar adam adam oyladık, sonra adamlarımız tüm sabırlarını kaybettiler ve sayımlarını
kasabadan dışarı attılar. Polis geldi, ama polisi dövdüler; sonra askerleri aldılar, ama, aman Tanrım, onlar da onlar için çok güçlüydü. Sir George
her şeye tanık oldu ve ayrıca başarı şansının ne kadar az olduğunu bildiğinden,
en iyisinin pes etmek olduğunu düşündü; böylece saat beşten biraz önce istifa etti. Şunu söylemeliyim ki, hiç kimse ondan daha iyi davranamazdı.
Kalabalıklara geldi ve Godfrey ile el sıkıştı; ve kızıyla _mücadele_
haberleri yeni geldiğinde, başarı ihtimalinin daha büyük olmamasından dolayı üzgün olduğunu, istifa ederek O'Malley'lerin kendisine ne kadar çok borç yüklediğini
ne kadar derinden hissettiğini ifade edebileceğini söyledi."

"Ve amcam, tekliflerini nasıl karşıladı?"

"Kendi dürüst hali gibi, elini sıkıca kavradı; ve ruhum üzerine, sanırım
günü kazandığı için yarı yarıya üzgündü. Biliyor musun, eski generalin o mavi gözlü kızına
çok düşkündü. İnan,
Charley, eğer yirmi yaş kadar genç olsaydı, söylemezdim ama--Hadi,
hadi, duygularını incitmek istemedim; ama burada çok uzun
kaldım. Mickey'i seninle oturması için göndereceğim. Dikkat et ve onunla çok
fazla konuşma."

Böyle diyerek, değerli kont odadan çıktı ve amcamın tekrar evlenme olasılığına dair imada bulunurken,
sinirlerimi
bozacak bir şeyler söylediğini tamamen hissetti.

Sonraki iki üç hafta boyunca hayatım en yorucu
monotonluklardan biriydi. Doktorlar beni
heyecanlandırmamak için katı emirler vermişti; ve sonuç olarak, içeri giren herkes ayak ucunda yürüyordu, fısıltıyla konuşuyordu ve beş dakika içinde yanımdan ayrılıyordu. Okumak kesinlikle yasaktı; ve oturmak için kasvetli bir yarı ışık ve doğayı desteklemek için tavuk suyu ile Athlone'un batısındaki herhangi bir beyefendi kadar kasvetli bir hayat
sürüyordum.

Amcam veya Considine odada olmadığında, arkadaşım kendi hizmetçim Michael veya daha iyi bilindiği adıyla "Mickey Free" olurdu. Şimdi, Mickey kendi özgür ve kısıtlanmamış oyunlarına bırakılmış olsaydı, zaman
bu kadar ağır olmazdı; çünkü Mike'ın çok çeşitli yetenekleri arasında çok büyük bir dedikodu
akışı vardı. İlçede olup biten her şeyi bilirdi ve hayal gücünün devreye girebileceği her yerde bilgisinden asla yoksun kalmazdı. Mickey baronluktaki en iyi atıcıydı,
kemanda fena bir performans sergilemiyordu, "Tatter Jack Walsh"ın ulusal bolerosunu kırmızı yünlü bir korse altında birden fazla yumuşak kalbi büyüleyecek şekilde dans edebiliyordu ve buna rağmen, en kurnaz ve en incelikli anlarında onu asla terk etmeyen, kendine özgü, rahat ve umursamaz İrlanda tarzına sahipti, çok derin ve kurnaz bir adama, bir taşralı çocuğun tüm açık sözlülüğünü ve samimiyetini veriyordu.

Kendini bana bir tür spor arkadaşı olarak bağlamıştı; ve her geçen gün daha da faydalı hale gelerek, aslında hiç hizmetçi olarak işe alınmadan, mutfağın onuruna ve döküm giysilerinin ayrıcalıklarına yavaş yavaş kabul edilmişti; ve böylece hiçbir subay, aslında, tüm görevlerini iyi ve dakik bir şekilde yerine getirdiği için, gemi mürettebatı arasında derecelendirilmemişti, ancak hiç kimse tırtıl varoluşunu tam olarak ne zaman değiştirdiğini ve ipleri ve üstleri, çizgili bir yeleği ve ahır avlusunda dolaşan ve yardımcıları zorbalık eden çok bilgili bir jerry şapkası olan neşeli bir kelebeğe dönüştüğünü söyleyemezdi. Mike böyle biriydi. O, servetini
yapmıştı, öyle de olsa, ve kendisini, içeri girmeden önce, kendisinin eksikliğini
hiç bilmeyen bir kurum için
vazgeçilmez kıldığı gerçeğiyle çok yakışan bir gurur duyuyordu. Bana gelince, o benim için her şeydi. Mike, bana hangi atın yanlış olduğunu, kestane kısrağın neden dışarı çıkamadığını ve siyah atın neden çıkabileceğini
söyledi. "Morning Post" gazetesinin Kıta'dan gelen asil bir ailenin yeni bir keklik sürüsünün gelişini bildiğinden
daha hızlı biliyordu ve onların yerini iki kat daha doğru bir şekilde söyleyebilirdi. Ancak
yetenekleri, saha sporlarının sağlayabileceğinden daha geniş bir alanı kapsıyordu ve o, her anma töreninin, istasyonun, düğünün veya vaftiz töreninin
sadık bir tarihçisiydi; ve ben de bu çok ulusal eğlencelerden azımsanmayacak bir zevk aldığım için, bu bilgi benim için çok değerliydi. Bu kısa taslağı tamamlamak için, Mike her şeye karşı hevesli olduğu gibi dindar bir Katolikti, yani tam olarak kendi rahatlık ve mutluluk
kavramlarına uyduğu ölçüde inanıyor ve itaat ediyordu. Bunun ötesinde, şüpheciliği devreye girdi ve onu rahatsızlıktan kurtardı; ve
inancını bir ölçüte indirgemek onu biraz şaşırtmış olsa da,
yine de amacına uyuyordu ve istediği tek şey buydu. Kısacası,
uşağım Mickey Free böyle biriydi ve eğer ona sessizlik ve ihtiyat konusunda ağır emirler verilmemiş olsaydı,
yorgun saatlerimi çok iyi hafifletirdi.

"Ah, o zaman, Bay Charles!" dedi, dilinin sessizce geçirdiği uzun deneme süresine yarı bastırılmış bir esnemeyle,--"ah,
o zaman, ama sen buna çok yakındın!"

"Neye yakın?" dedim.

"O zaman inanç, kendim de pek iyi bilmiyorum. Bazıları bunun araf olduğunu söylüyor; ama bunu söylemek
zor."

"Bu konuda şüphe göstermek için fazla iyi bir Katolik olduğunu düşünüyordum, Mickey?"

"Belki de öyleyim; belki de değilim," diye ihtiyatlı bir cevap verdi.

"Peder Roach, yanına gitsen, zorluklarından herhangi birini sana açıklamaz mıydı?"

"Faix, açıklamalarına pek aldırış etmem."

"Neden olmasın?"

"Yeterince kolay. Eğer Miles'ı orada, olmadan, tüm güç ve saçmalarla ne yapıyor, size
kargaları, saksağanları ve başka bir haşereyi vurduğunu söylemez miydi? Ama ben onun
onu Dul Casey'e, poundu iki buçuk peniye sattığını biliyorum; bu yüzden Peder Roach
bunca zamandır cennette güzel bir yaşamın tadını çıkaran
araftaki zavallı ruhlara ateş ediyor olabilir, anlıyor musunuz."

"Ve bunun böyle olduğunu mu düşünüyorsunuz, Mickey?"

"Troth, muhtemelen öyle. Neyse, oradan çıkmayı başardıklarını biliyorum."

"Neden, nasıl yani?"

"Peki, o zaman, size söyleyeceğim, Bay Charles; ama bundan sonra bu konuda hiçbir şey söylememelisiniz, çünkü bu tür şeyler hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum."

Mickey, gerekli sessizliği ve gizliliği taahhüt ettikten sonra başladı:--

"Babamın, ruhu nerede olursa olsun,
sonuna nasıl geldiğini duymuş olabilirsiniz. Şey, ayrıntılara girmeme gerek yok ama kısaca, bir gece Ballinasloe'da, elindeki bir dikenli sopayla tüm kasabayı kandırırken öldürüldü; daha da önemlisi, ucuna bir tırpan parçası saplanmıştı; doğal bir silahtı ve çok düşkün olduğu bir şeydi; ama o katil hırsızlar, sığır tüccarları, hiçbir şekilde eğlenceye aldırış etmeyenler, üzerine düşüp kafatasını kırdılar.

"Eh, çok hoş bir uyanış yaşadık ve her şeyin en iyisinden bol bol vardı,
ve fazlasıyla, ve her şeyin bittiğini düşündüm; ama bir şekilde, Peder Roach'a on beş şilin ödememe ve onu çok sarhoş etmeme rağmen,
her nerede onunla karşılaşırsam karşılaşayım bana hep karanlık bir bakış attı ve şapkamı çıkardığımda,
başını hoşnutsuzca çevirirdi.

"'Cinayet ve asırlar,' dedim, 'bu ne için?' Ama hafif bir kalbim olduğu için,
dayandım ve daha fazla düşünmedim. Ancak bir gün, Athlone pazarından eve dönerken, yolda tek başımaydım, Peder Roach beni geçti. 'Şeytan a one a me' artık seni fark edecek,' dedim, 've bundan ne çıkacağını
göreceğiz.' Böylece rahip ayağa kalktı ve doğrudan yüzüme baktı. "'Mickey,' dedi,--'Mickey.'

"'Baba,' dedim.

"'Rahiplerini böyle mi selamlıyorsun,' dedi, 'kabuğunu başına geçirerek?'

"'Faix,' dedim, 'an veya aff olması senin için önemli değil; çünkü karşılaştığımızda asla, 'İzninle,' veya 'Ruhunu kahretsin!' veya başka bir nezaket
söylemeye zahmet etmiyorsun.'

"'Sen nankör bir yaratıksın,' dedi; 've bir bilsen, şu anda
önümde titrersin.'

"'Şeytan titredi,' dedim, 'bu yoldan altı mil yürüdükten sonra.'

"'Sen inatçı, katı yürekli bir günahkârsın,' dedi; 've sana söylemenin bir faydası yok.'

"'Bana ne anlatıyor?' dedim; çünkü ne demek istediğini anlamak için meraklanmaya başlamıştım.

"'Mickey,' dedi sesini değiştirerek ve başını bana doğru eğerek,--'Mickey, dün gece babanı gördüm.'

"'Azizler bize merhamet etsin!' dedim, 'öyle mi?'

"'Evet,' dedi.

"'Çağlarca gözyaşı dök,' dedim, 'panayırdan aldığı yeni kadifelerle ne yaptığını sana söyledi mi?'

"'Ah, o zaman, sen yürekli bir yaratıksın!' dedi, 've seninle zaman kaybetmeyeceğim.' Bunu söyleyerek atını sürmeye gidiyordu ki, ben dizginleri tuttum.

"'Baba, canım,' dedim, 'Tanrı beni affetsin, ama o pantolon benimle gecenin uykusu arasına giriyor; ama bana babamdan bahset?'

"'Ah, o zaman, melankolik bir durumda!'

"'Nerede o?' dedim.

"'Arafta,' dedi; 'ama orada uzun süre kalmayacak.'

"'Eh,' dedim, 'her neyse, bu bir teselli.'

"'Böyle düşündüğüne sevindim,' dedi; 'ama diğer görüşlerden daha fazlası var.'

"'Bu ne?' dedim.

"'Cehennem daha kötü.'

"'Ah, melia-murther!' dedim, 'o mu?'

"'Ay, o kadar.'

"Eh, çok korkmuştum ve ürkmüştüm, bir süre hiçbir şey söylemedim ama
rahibin atının yanında dörtnala yürüdüm.

"'Baba,' dedim, 'onu bildiğin yere göndermeleri ne kadar sürecek?'

"'Artık uzun sürmeyecek,' dedi, 'çünkü ondan tamamen bıktılar;
gece gündüz huzurları yok,' dedi. 'Mickey, baban çok
sert bir adam.'

"'Senin için doğru, Peder Roach,' dedim kendi kendime; 'sadece tırpanlı eski bir sopası olsa bile, onun arkadaşlığından onlara mutluluklar dilerim.'

"'Mickey,' dedi, 'üzüldüğünü görüyorum ve şaşırmıyorum; kesinlikle, iyi bir aile için büyük bir
utanç.'

"'Gerçek, öyle,' dedim; 'ama babam her zaman aşağılık insanları severdi. Şimdi onun için
hiçbir şey yapılamaz mıydı, Peder Roach?'
Rahibin yüzüne bakarak diyorum.

"'Çok korkuyorum, Mickey, o kötü bir adamdı, çok kötü bir adamdı.'

"'Ve oraya gideceğini mi düşünüyorsun?' diyorum.

"'Gerçekten, Mickey, korkularım var.'

"'Vicdanıma göre,' diyorum, 'Sana inanıyorum ki haklısın; o her zaman
huzursuz bir yaratıktı.'

"'Ama bu ona bağlı değil,' diyor rahip, öfkeyle.

"'Peki, sonra, kim?' diyorum.

"'Kendine, Mickey Free,' diyor, 'Tanrı seni de affetsin!'

"'Bana mı?' diyorum.

"'Sadakat, daha az değil,' diyor; 'babanın ruhu için kaç tane Ayin okundu; kaç tane Aves; kaç tane Pater? Bana cevap ver.'

"'Şeytan beni tanıyor!--belki yirmi.'

"'Yirmi, yirmi!--hayır, bir bile değil.'

"'Neden olmasın?' dedim; 'Neden zavallı bir hayvanı beladan kurtarmaya çalışmıyorsun ki, sana daha fazlasına veya bir avuç duaya mal olmayacakken?'

"'Mickey, anlıyorum,' dedi ciddi bir tonla, 'sen daha da kötüsün, bir saman bile değilsin;
ama başka türlü olamazsın, asla görevlerini yerine getirmiyorsun.'

"'Peki, Peder,' dedim, çok pişman görünerek, 'onu kaç ayin kurtarabilir?'

"'Şimdi aklı başında bir adam gibi konuşuyorsun,' dedi. 'Şimdi, Mickey, senin için umutlarım var. Bir bakayım,' diye parmaklarını sayarak ve beş dakika boyunca kendi kendine sayı sayarak gitti. 'Mickey,' dedi, 'Salı haftasında bir grup geliyor ve eğer büyük çaba gösterirsen, belki baban da onlarla gelebilir; yani, onlar hiçbir itirazda bulunmadı.'

"'Peki neden gelsinler ki?' dedim; 'o her zaman topluluğun gözdesiydi,
ve o bölgelerde şarkı söylemeye izin verilir--'

"'Tanrı seni affetsin, Mickey, ama sen karanlık bir durumdasın,' dedi iç çekerek. "'Peki,' dedim, 'onu Salı haftasında nasıl çıkaracağız? Çünkü bu,
işleri odak noktasına getirmek olur.'

"'Sabah iki ayin, oruçlu',' dedi Peder Roach, yarı yüksek sesle, 'iki'dir ve öğleden sonra iki ayin dörttür ve akşam dualarında iki ayin altıdır,' dedi;
'dokuz gün boyunca günde altı ayin, altmış ayine yakındır, --altmış diyelim,' dedi; 've sana mal olacaklar--aklında bulunsun, Mickey, ve bir daha anlatma, çünkü
sadece kendin için bu kadar ucuz hale getiririm--üç pound meselesi.'

"'Üç pound!' dedim; 'be-gorra, benden Cashel kayasını sana vermemi isteyebilirsin.'

"'Senin için üzgünüm, Mickey,' dedi, at sırtında gitmek için dizginleri toplayarak, --'Senin için üzgünüm; ve zavallı babanın ihmalinin senin için
acı bir darbe olacağı zaman gelecek.'

"'Biraz bekleyin, saygıdeğer efendim,' dedim, --'biraz bekleyin. Kırk şilin onu kurtarır mı?'

"'Elbette kurtarmaz,' dedi.

"'Olabilir,' dedim, kandırarak, --'belki de oğlunun çalışkanlığıyla yaşayan
fakir bir çocuk olduğunu ve zamanların kötü olduğunu söylemiştin--'

"'Hiçbir faydası yok,' dedi.

"'Arrah, ama onlar katı yürekli,' diye düşünüyorum. 'Bak şimdi, sana parayı vereceğim, ama hepsini hemen karşılayamam; ama haftada beş şilin ödeyeceğim. Bu yeterli olur mu?'

"'İşlerimi yapacağım,' diyor Peder Roach; 've bu arada ona barışçıl davranmaları için onlarla konuşacağım.'

"'Saygıdeğer efendim, ve öyle yap. Pekala, işte, işte başlamak için beş domuz; ve, musha, ama bozuk paralarımı böyle harcayacağımı hiç düşünmemiştim.'

"Peder Roach altı teneke şapkayı siyah deri pantolonunun cebine koydu, Latince bir şeyler söyledi, bana günaydın dedi ve gitti.

"Kısacası, haftada beş şilin ödemek için geç saatlere kadar çalıştım ve bunu üç hafta boyunca düzenli olarak yaptım; sonra dört şilin dört peni getirdim; sonra bir buçuk peniye, sonra dokuz peniye düştü ve sonunda getirecek hiçbir şeyim kalmadı.

"'Mickey Free,' dedi rahip, 'kendini harekete geçirmelisin. Baban son zamanlardaki davranışlarından çok rahatsız; ve sözünü tuttun, bu zamana kadar neredeyse dışarı çıkacaktı.'

"'Gerçekten,' dedim, 'çok pahalı bir yer.'

"'Elbette öyle,' dedi; 'elbette arazinin tüm kalitesi orada.
Ama Mickey, dostum, biraz çabayla, babanın işi
biter. Cebinde ne şıngırdatıyorsun?'

"'On şilin, efendim, tohumluk patates almam gerek.'

"'Uzat bakalım, oğlum. İrlanda'daki tüm patateslere sahip olmandansa, babanın cennette eğlenmesi daha iyi olmaz mı?'

"'Ve nereden biliyorsun,' dedim, 'çok yakın?'

"'Nereden biliyorum,--nereden biliyorum, öyle mi? Onu görmedim mi?'

"'Onu gördün! Göz yaşların aktı, yine orada mıydın?'

"'Oradaydım,' dedi; 'Dün akşam üç çeyrek saat oradaydım, Luke Kennedy'nin annesini çıkardım. Kennedy'ler iyi insanlardı; hiç masraftan kaçınmadılar.'

"'Ve babamı gördün mü?' dedim.

"'Gördüm,' dedi; 'Üzerinde eski bir flanel yelek ve cebinden
çıkan bir pipo vardı.'

"'O o,' dedim. 'Tüylü bir şapkası var mıydı?'

"'Şapkayı umursamadım,' dedi; 'ama tabii ki orada kafasına takmazdı.'

"'Senin için teşekkürler,' dedim. 'Seninle konuştu mu?'

"'Konuştu,' dedi Peder Roach; 'orada kendisine nasıl davranıldığı hakkında çok sert konuştu; sürekli onunla alay edip _içki_, kavga_ ve buraya kadar izlediği yol hakkında konuştular ve on şilin için orada bu kadar uzun süre tutulmasının tuhaf bir şey olduğunu söyledi.'

"'Pekala,' dedim, on şilini çıkarıp tek elle sayarak, 'her neyse elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; ve bunun onu kurtaracağını mı düşünüyorsun?'

"'Biliyorum,' dedi; 'çünkü Luke'un annesi oradan ayrılırken,
baban kapıyı açık görünce, kapıya doğru koştu ve, be-gorra,
kapanmadan önce başını ve bir omzunu dışarı çıkardı,--böylece, görüyorsun ya, bir üç kuruş daha yeterli olur. '

"'Faix ve saygın,' dedim, 'bu sabah kalbimi hafiflettiniz.' Ve paramı tekrar cebime koydum.

"'Ne demek istiyorsun?' dedi, çok kızararak, çünkü öfkeliydi.

"'Sadece bu,' dedim, 'paramı biriktirdim; çünkü gördün ya babamdı, ve başını ve bir omzunu kapının dışına çıkardı, oh,
o zaman, güçler adına!' dedim, 'şeytan cehennemden Connaught'a bir hapishane veya gardiyandı. Bu yüzden Peder Roach, sana sabahın en iyisini diliyorum.' Ve gülerek gittim; ve o günden bu güne kadar araftan hiç duymadım; ve görüyorsun, Efendi Charles, sanırım haklıymışım."

Mike sözünü bitirir bitirmez kapım aniden açıldı ve Sir
Harry Boyle, sessizlik ve sükunetle ilgili her zamanki önlemlerinden hiçbirini almadan odaya daldı, dürüst yüz hatlarında geniş bir sırıtış ve gözlerinde beni eğlendirecek bir şey olduğunu gösteren bir şekilde parıltı vardı.

"Aman Tanrım, Charley, bunu senden saklamamalıyım; sana söylememek çok iyi bir şey. Dublin'den Sir George Dashwood'a bir tür seçim kampanyası arkadaşı olarak eşlik eden o çok özlü genç beyefendiyi hatırlıyor musun?"

"Bay Prettyman'dan mı bahsediyorsun?"

"Tam da o adam; biliyorsunuz, bir hükümet departmanında müsteşar yardımcısıydı. Görünüşe göre, bizim gibi zavallı vahşilerin arasına, Güney Denizi Adalılarıymışız gibi, bilgili araştırma ve bilimsel soruşturma güdüleriyle gelmiş; rapor, mütevazı Galwayanlara bazı çok tuhaf özellikler
vermişti ve bu yetenekli kişi bunları kaydetmeye karar verdi. Seçim haftasının onun harikalar için iştahını doyurup doyurmadığını bilmiyorum; ancak geçen cumartesi günü, Phil Macnamara onunla karşılaştığında ve o gün evinde birkaç arkadaşıyla
yemek yemesi için baskı yaptığında, batıdan barışçıl bir şekilde ayrılıyordu. Phil'i tanıyorsun; bu yüzden sana Greenmount'tan Sam Burke ve Roger Doolan'ın da grupta olduğunu söylediğimde, İngiliz gezginin gerçekleri kendi başına hayal gücüne bırakmadığını söylememe gerek yok. Alışkanlıklarımız ve geleneklerimizle ilgili bu tür anekdotlar, görünüşe göre, daha önce hiç duyulmamıştı; hiçbir şey
talihsiz cockney için çok sıcak veya çok ağırdı, o, bordo şarabını yudumlamadığında, İrlanda hakkında çok
parlak ve çok özgün bir eser için notlarını sadakatle tabletine kaydediyordu.

"Güzel ülke, muhteşem ülke; muhteşem insanlar, yetenekli, cesur,
zeki, ama mutlu değil, - ne yazık! Bay Macnamara, mutlu değil. Ama sizi tanımıyoruz, beyler, - gerçekten tanımıyoruz, - Kanalın diğer tarafında.
Sizinle ilgili düşüncelerimiz çok, çok doğru olmaktan uzak."

"Umarım ve güvenirim," dedi yaşlı Burke, "çok geçmeden onların daha iyi bir
anlayış edinmelerine yardımcı olursunuz."

"Böylesi, sevgili beyefendi, hayatımın en gurur verici görevi olacak. Bu akşam burada duyduğum gerçekler üzerimde o kadar derin bir etki bıraktı ki, bunları tüm dünyaya duyurabileceğim anı iple çekiyorum. Bu güzel adanın bir kısmının yoksulluk içinde olduğunu düşünmek, insanların sadece patatesle geçinmekle kalmayıp, Bay Doolan'ın bana az önce bahsettiği gibi, kesinlikle kabuklarını giysi olarak giymek zorunda olduklarını düşünmek!"

"'Bu da bizim yumru patates yetiştirmemizin açıklaması,' diye ekledi Bay Doolan, 'onlar kökün en büyük türü ve giyim için en uygun olanıdır.'

"'Kendimi suçlu saymalıydım, aslında saymalıydım, eğer vatandaşlarıma bu büyük ülkenin gerçek durumu hakkında bilgi vermeseydim.'

"'Neden, yargılamak için büyük fırsatlarınızdan sonra,' dedi Phil, 'konuşmalısınız. Bizi bir şekilde gördünüz, oldukça az İngiliz'in gördüğünü söyleyebilirim ve daha fazlasını duydunuz.'

"'İşte bu, -- mesele bu, Bay Macnamara. Size daha yakından baktım; sizi daha dar bir şekilde izledim; Fransızların sizin _zaman yolculuğunuz_ dediği şeye tanık oldum.'

"'Çünkü gördünüz,' dedi yaşlı Burke sırıtarak, 've bundan en üst düzeyde yararlandınız. '

"'Seçim yarışmalarınızın bir izleyicisi oldum; misafirperverliğinizden yararlandım; popüler ve ulusal sporlarınıza tanık oldum; düğünlerinizde, fuarlarınızda, cenaze törenlerinizde hazır bulundum; ama hayır, -unutuyordum- hiç cenaze töreni görmedim.'

"'Hiç cenaze töreni görmedim mi?' diye tekrarladı herkes sırayla, sanki beyefendi çok şüpheli bir doğruluk duygusu dile getiriyormuş gibi.

"'Asla,' dedi Bay Prettyman, İngiliz arkadaşlarına İrlanda'nın ilgisini çeken _tüm_ konularda
bilgi verme yetersizliğinin bu kanıtı karşısında biraz utanarak.

"'Peki, o zaman,' dedi Macnamara, 'bir dua ile size bir tane gösterelim.
Tanrı korusun, aramıza gelebilecek kadar iyi bir
zeki yabancıya zavallı ülkemizin onurunu yaşatmayalım.'

"'Peter,' dedi arkasındaki hizmetçiye dönerek, 'burada kim öldü?'

"'Sorra one, sayın yargıç. Portumna'daki maçtan beri burası
huzurlu.'

"'Son zamanlarda mahallede kim öldü?'

"'Dul Macbride, sayın yargıç.'

"'Onu tekrar yukarı çıkaramazlar mıydı, Peter? Buradaki arkadaşım hiç cenaze töreni görmedi.'

"'Korkmuyorum; çünkü onu kızartanlar çocuklardı ve bir yabancıya
gösterilecek kadar iyi bir ceset olmazdı,' dedi Peter fısıldayarak.

"Bay Prettyman mahallenin bu huzurlu belirtileri karşısında ürperdi ve
hiçbir şey söylemedi.

"'Peki, o zaman, Peter, Jimmy Divine'a yatak odamdaki eski tüfeği almasını ve Clunagh bataklığına gitmesini söyle,--yanlış gidemez. Orada asla yarım peni kira ödemeyen on iki aile var; ve _iş bittiğinde_, mahalleye haber versin ve coşkulu bir cenaze töreni yapalım.'

"'Bunu demek istemiyorsunuz, Bay Macnamara, demek istemiyorsunuz--' diye kekeledi, hayalet gibi bir yüzle
Londralı.

"'Sadece şunu demek istiyorum,' dedi Phil gülerek, 'sürahiyi çok uzun süre sağ elinizde tutuyorsunuz.'

"Burke, İngiliz'in az önce duyduklarıyla ilgili herhangi bir açıklama
sormasına fırsat vermeden araya girmeyi başardı ve birkaç dakika boyunca sadece sabırsız bir endişeyle bekleyebildi,--ki evin hemen yanından gelen bir silahın yüksek sesi misafirlerin dikkatini çekti. Bir sonraki an yaşlı Peter içeri girdi, yüzü gülümsemelerle ışıldıyordu.

"'Peki, bu ne?' dedi Macnamara.

"''Jimmy'di, efendim. Akşam yağmurlu olduğu için komşulardan birini alacağını söyledi; ve çok uzağa gitmesi gerekmedi, çünkü Andy Moore eve gidiyordu,
ve onu hemen aşağı indirdi.'

"'Onu vurdu mu?' dedi Bay Prettyman, alnından soğuk terler
dolaşırken. 'Adamı öldürdü mü?'

"'Sorra cinayet,' dedi Peter, küçümseyerek. 'Ama efendisi ona emrettiğinde neden onu vurmasın ki?'

"Sana daha fazlasını söylememe gerek yok, Charley; ama on dakika sonra, odadan ayrılmak için bir bahane uydurarak, dehşete düşmüş Londralı kaçtı ve Athlone'a götürmek için bir at için yirmi gine teklif ederek, Galway'den ayrıldı, Kanal'ın diğer tarafında bizi henüz tanımadıklarına tamamen ikna olmuştu."

BÖLÜM XIII.

YOLCULUK.

Seçim sona erdi, yarışmanın kargaşası ve heyecanı sona erdi, etrafımızdaki her şey
hızla alışılmış rutinine dönüyordu, bir sabah amcam bana memleketimden ayrılıp Dublin'deki Trinity College'da bir öğrenci olarak büyük dünyaya adım atacağımı söyledi. Uzun zamandır bu olaylı değişikliği beklememe rağmen, beni tüm eski arkadaşlarımdan ve ilişkilerimden bir anda uzaklaştıran, beni yeni yoldaşlarla ve yeni etkilerle
çevreleyecek ve önüme şimdiye kadar sahip olduklarımdan çok farklı hırs nesneleri koyacak olan adımı en ufak bir duyguyla bile düşünmedim ilgili.

Kaderim çoktan belirlenmişti. Ordu, savaşlardan yanlarında az sayıda üye ve parçalanmış anayasadan başka bir şey getirmeyen aileden payına düşeni almıştı; donanma, O'Malley'lerin kaderinin asılmaya meyilli olmadığını birden fazla kez kanıtlamıştı; böylece, İrlandalı tahminine göre, geriye tek bir alternatif kalmıştı ve o da baroydu. Ayrıca, amcamın büyük bir doğruluk ve öngörüyle belirttiği gibi, "Charley her durumda halktan oldukça bağımsız olacaktır; çünkü ona hiçbir zaman bir özet göndermeseler bile, ailede _onun_ zamanına yetecek kadar yasa vardır" - bu arada, bir adamı avukat yapmak için oldukça yeni bir sebepti ve Sir Harry'yi her zamanki netliğiyle bana şunu söylemeye yöneltti: - "Vicdanıma göre, şanslısın. Evde bir İncil olsaydı, seni kesinlikle papaz yapardı." - Amcamın tüm danışmanları arasında yalnızca Considine, benimle ilgili bu karara katılmadı. Kesinlikle beni ikna eden bir belagatle, kafamın düğümlü noktaları çözmektense sert darbelere dayanmak için daha iyi hesaplandığını, bir saç tokasının peruktan sonsuz derecede daha iyi olacağını söyledi; ve açıkça, bu kadar iyi başlayan ve
atış hakkında çok güzel fikirleri olan bir çocuğun
Dört Mahkeme'de kesinlikle atıldığını ilan etti. Ancak amcam kararlıydı ve yaşlı Sir Harry onu
desteklediğinden, gün aleyhimize kararlaştırılmıştı, Considine odadan
çıkarken hukuk kariyerimde beni bekleyen başarının pek de parlak bir öngörüsü gibi görünmeyen bir şeyler mırıldanıyordu. Kendime gelince, tartışmanın sadece sessiz bir
seyircisi olsam da, tüm dileklerim kontla birlikteydi.
Çocukluğumdan beri askeri bir hayat en büyük arzumdu; davulun
gürültüsü ve küçük köyde çalan tiz kaval,
ardından gelen düzensiz asker birliğiyle birlikte, benim için tarif edemeyeceğim
bir çekiciliğe sahipti; ve bana bir seçim hakkı verilseydi, Majestelerinin hukuk bilgililerinden biri olmaktansa ejderhalarda bir çavuş olmayı kesinlikle
tercih ederdim. Öyleyse, uzun yıllar boyunca beslediğim bu değerli duygu olsaydı, son birkaç gündeki olaylarla özlemlerim ne kadar daha güçlü bir şekilde artardı. Ayrılırken bana karşı olan tavrıyla Hammersley'de tanık olduğum üstünlük tonu onu benim gözümde çok yukarılara taşımıştı; sivillerin binlerce sinsi yolla ima ettiği sessiz küçümseme; kendi mesleğine yönelik yüce değer, hem gururumu incitmiş hem de hırsımı kamçılmıştı; ve son olarak, hepsinden önemlisi, Lucy Dashwood'un askeri bir hayata karşı açıkça gösterdiği tercih, orduyu özlemem için kendi inancımın ihtiyaç duyduğundan daha güçlü müttefiklerdi. Bu düşünce beni öylesine ele geçirmişti ki, eğer bir asker olmasaydım, başıma ne geleceğini umursamadığımı hissettim. Hayatın benim için askeri şöhretten başka bir hırs nesnesi yoktu, mücadele etmek istediğim veya elde ettiğimde değer vereceğim başka bir başarı yoktu. "_Aut Caesar aut
nullus_," diye düşündüm; ve amcam avukat olmam gerektiğine karar verdiğinde,
ne mırıldandım ne de itiraz ettim, fakat kendimi Considine'in kehanetinde kucakladım, bu kehanet oldukça genel bir şekilde, "şeytan daha aptal bir adam
bir özet açmış olabilir; ama o, keskin bir hafif ejderha olurdu." diye ima ediyordu.

Ön hazırlıklar uzun sürmedi. Derhal Dublin'e, o zamanlar Üniversite'de genç bir üye olan ve beni özel sorumluluğuna alacak olan Dr. Mooney'nin bakımına gönderilmem kararlaştırıldı; Sir Harry ise bana eski dostu Doktor Barret'e bir mektup verecekti, onun tavsiyeleri ve yardımları için çok yüksek bir bedel biçmişti. Bu tür belgeler sağlandığında, benim tarafımdan hiçbir çaba sarf edilmeden, bilgi kapılarının benim için yarıdan fazla açık olduğu söylendi. Tüm düzenlemelerin sadece bir kısmını büyük bir zevkle duydum; Adamım Mickey'nin Dublin'e benimle gelmesine ve
kaldığım süre boyunca benimle kalmasına karar verildi.

18-- yılının Ocak ayında açık ve keskin bir sabahtı,
eski Galway postasının loca koltuğuna oturdum ve yolculuğuma
başladım. Kalbim depresifti ve moralim çok düşüktü.
Ayrılmanın verdiği tüm o üzüntü hissini taşıyordum ve
uzakta beni neşelendirecek kalıcı bir beklentim yoktu. Hayatımda ilk kez, zavallı amcamın gözünde bir gözyaşının parladığını gördüm ve "Elveda!" derken sesinin titrediğini duydum. Yaş farkına rağmen, birlikte mükemmel birer arkadaştık; ve şimdi bana gösterdiği binlerce nezaket ve sevgi dolu anları düşündüğümde, kalbim dayanamadı ve gözyaşları yavaşça yanaklarımdan aşağı aktı. Uzun bacalara ve eski ormanlara, en eski dostlarıma son bir kez bakmak için döndüm; ancak yolun bir dönüşü bu olasılığı engellemişti ve böylece Galway'den ayrıldım. Muhafızla birlikte arkada oturan arkadaşım Mickey, pişmanlık duygularıma pek az katılıyordu. Metropoldeki patatesler Scariff'teki patatesler kadar ıslak olamazdı; viskinin daha pahalı olmadığını duymuştu ve başkentin diğer güzelliklerini özlemle bekliyordu. Bu arada, kariyerinin hiçbir bölümünü kaybetmemeye karar vermiş olan o, anekdotlar ve şarkılarla yolu aydınlatıyordu ve kahkahalarla dört kişilik bir izleyici kitlesi oluşturuyordu, buna çok asık suratlı yaşlı bir muhafız da dahildi. Mike, her zamanki _savoir faire_'iyle, son derece güzel görünümlü bir taşralı kıza karşı çok
hoş görünmeyi başarmıştı, kolunu beline dolamıştı, düşmesini engelleme bahanesiyle ve tüm dikkatini partiye vermişken, kendini ona adamıştı, yerel ozanlığının tüm yardımıyla takım elbisesini ütülemişti.

"Sıkı tutun bana, Bayan Matilda, canım."

"Adım Mary Brady, lütfen."

"Ay, ve lütfen.

'Ah, Mary Brady, sen benim sevgilimsin',
Sen benim geceden sabaha kadar aynamsın;
Seni bir adım bile ileri götürmezdim,
Shusey Gallagher ve evi ve bahçesi de.'

O zaman asla avlanmam; ve gülmene gerek yok."

"Şerefi evde mi?"

Bu konuşma, arabanın geçişini görmek için küreğine yaslanan ağzı açık bir taşralıya yönelikti.

"Şerefi evde mi? Bay Davern'den ona bir şey getirdim."

Mickey, çok az batılı beyefendinin Athlone avukatıyla sürekli ilişkiye girmediğini gayet iyi biliyordu. Zavallı köylü buna göre
çitin içinden hızla geçti ve bir milden fazla bir mesafe boyunca arabayı tüm hızıyla takip etti, Mike her zaman onları geçeceği için en büyük endişeyi yaşıyormuş gibi davranıyordu, sonunda umutsuzluk içinde durduğunda, yürekten gelen bir kahkaha ona Mickey'nin _deyimiyle_ "canlı" olduğunu söyledi.

"Tadına bak, canım; sana hiç zararı olmaz. Krala asla altı peni kazandırmadı."

Burada taşıdığı siyah bir şişeden küçük bir boynuz kabı doldurdu,
bu harekete bir şarkı eşlik etti, eğer okuyucularımdan herhangi biri bunu söylemek isterse, bu şarkının havasının, iyi bilinen "Fransa'dan Saint Denis'e Bir İncir"e benzediğini söyleyebilirim.

POTTEEN, SİZE BAŞARILAR, SEVGİLİM.

Av ben devlet adamıydım,
Romulus veya Julius Caysar gibi,
En iyi yiyeceklerle,
Büyük Nebuchadnezzar gibi içerek,
Bir dilim domuz pastırması yerdim,
En iyi patatesler görülürdü, efendim,
Ve içecek olarak, bordo şarabı istemezdim,
Ama bir fıçı eski Mullens potteen, efendim,
Üzerinde hala duman kokusu olan.

Eski Romalılardan bahsediyorlar,
Kendi zamanlarında neşeli olduklarını söylüyorlar;
Ama bana güvenin, sobayı uzak tutmak için,
Buradaki Romalılar viski gibi.
Kesinlikle hem başı hem de kalbi ısıtıyor,
Tüm okuma ve yazmanın ruhudur;
Hem bilimi hem de sanatı öğretir,
Ve aşka veya kavgaya yatkındır.
Ah, potteen, sana iyi şanslar canım.

Bu çok klasik prodüksiyon ve ona eşlik eden siyah şişe, şarkıcının topluluktaki üstünlüğünü tamamen ortaya koydu; ve
ziyafeti veren kişiye sık sık iyi dileklerde bulunan içkiye benzeyen çeşitli sesler duydum,--"Size uzun ömürler, Bay Free," "Sağlığınız ve eğilimleriniz, Bay Free," vb.; bunlara Bay Free, şirkettekileri içerek karşılık verdi, "av onlar çok cimriydi." Böylece mutlu bir şekilde kurulan dostça ilişkiler çok uzun süreli bir saltanat vaat ediyordu ve şüphesiz kısa bir süre için onları rahatsız eden küçük bir olay olmasaydı bundan zevk alacaklardı. Kahvaltı için durduğumuz köyde, üç çok saygıdeğer figür arabanın iç kısmında yer almak için kendilerini gösterdi; siyah ceketler, pantolonlar ve tozluklar giymişlerdi, siperliklerinde çok kiliseye özgü genişlikte şapkalar takmışlardı ve toplamda, Dublin'e bir toplantıya katılmak üzere yola çıkan üç Roma Katolik piskoposundan daha az olmayan, mesleklerini ayırt eden tuhaf bir hava ve duruşa sahiptiler. Mickey ve arkadaşları, her İrlandalının sahip olduğu hazır incelikle, bu tapınan kişilerin kim ve ne olduğunu hemen anlarken, dışarıdaki yerini yeni almış olan başka bir gezgin, açıkça sergilenen saygı duygularına pek katılmadı, ancak son siyah ceketin eteği arabanın içinde kaybolurken çok uğursuz bir şekilde alay etti. Bu sonuncu kişi, yaklaşık elli yaşında, kısa, tıknaz, çarpık bacaklı, kocaman bir burnu olan bir adamdı; söz konusu sabah, alışılmış rengi ne olursa olsun, parlak mordu. Üzerine bazı harflerin yazıldığı parlak düğmeli mavi bir ceket giyiyordu; boynuna da aynı renkte bir kurdele takılmıştı, bir madalya iliştirilmişti. Bunu, fırsat buldukça biraz gösterişle sergilerdi ve kendi önemine dair oldukça tatmin edici bir izlenime sahip bir kişi gibi görünüyordu. Aslında, bu duyguya başkaları da katılmamış olsaydı, Bay Billy Crow, 13.476 numaralı polis tarafından, emirlerini batı ülkesine götürmek ve Foxleigh kasabasında bir Orange Locası'nın çekirdeğini kurmak üzere asla görevlendirilmezdi; kısacası, Dublin'de "deri devamları" üreten çok iyi bilinen bir üretici olan kendisinin, şimdi geri döndüğü tehlikeli yolculuğa çıkmasının nedeni buydu. Billy, kasabaya doğru sevinçle yola çıktı, çünkü çok büyük bir başarı elde etmişti: Kardeşler ona ziyafet verip onu ağırlamışlardı; Roma Katolikliğinin hızla çöküşü, Protestan egemenliğinin kaçınılmaz dönüşü, artan çaba ve gelişmiş bir organizasyonla yakında her şeyi kendi istedikleri gibi yapabilecekleri ve Yeşil Ada'yı Aziz Patrick'in diğerlerini kovarken unuttuğu korkunç haşerelerden temizleyecekleri yönündeki hoş beklentiyle birlikte birkaç muhteşem konuşma yapmıştı; ve eğer Daniel
O'Connell (Tanrı onu mahvedebilir!) sadece asılabilirse ve Sir
Harcourt Lees tüm İrlanda'nın Primatı yapılırsa, ülke için hala biraz barış ve refah umudu vardı.

Bay Crow arabaya biner binmez düşman kampında olduğunu gördü. Gerçekten de, İrlanda'daki tüm partiler için, siyasi farklılıklar her partinin dışını o kadar tamamen damgalamıştır ki, yabancıların arasına atıldığı ilk beş dakikada, "Croppies Lie Down" mı yoksa "The Battle of Ross" mu şarkısını söylemenin mutluluğuna daha çok katkıda bulunacağını büyük bir kesinlikle hesaplayamayan, çok az nüfuza sahip bir adam olmalı. Billy Crow'a gelince, ona uzun ömürler! Kral William'ın gerçek bir takipçisi olarak ona bir Papist dayatmaya çalışmaktansa, M. Audubon'a bir hindiyi zürafa olarak vermeye çalışabilirsiniz. Cuvier'in tufan öncesi bir mamutu tanımlamak için verdiğinden daha genel ayrımlar vererek karar vermenize yardımcı olabilirdi; böylece arabaya oturur oturmaz paltosunu ilikledi, ellerini sıkıca yan ceplerine soktu, dudaklarını büzdü ve kendini kendi unsurlarının dışında hisseden, şans onu daha uyumlu arkadaşların arasına gönderene kadar sabırla "zamanını beklemeye" karar veren bir adam gibi göründü. Mickey Free, kendisi de bir karakteri okumada
hiç de becerikli değildi, tek bakışta adamını gördü ve
onu aşıp aşamayacağını görmek için beynini delmeye başladı.
Billy'nin gardırobunu içeren küçük portmantoda isminin belirgin bir şekilde duyurulması vardı; ve Mickey okuyabildiği için, bu zaten atılmış önemli bir adımdı.

Bu nedenle, yanına oturmak için ilk fırsatı değerlendirdi
ve sohbeti, batıda her zaman çok nazik bir ilgi parçası olarak kabul edilen diğerinin giyimine dair çok nazik bir gözlemle açtı. Diyalog yavaş yavaş gelişti ve Mickey
kendisi ve efendisi hakkında çok önemli ifşalarda bulunmaya başladı,
"ülkenin durumu"nun, onun düşünce tarzındaki bir adamın huzur veya sükunet bulamayacağı şekilde olduğunu ima etti.

"İşte o, forent ye," dedi Mickey, "ve daha iyi bir Protestan asla ayinden nefret etmemiştir. Anladın mı?"

"Ne!" dedi Billy, arkadaşına daha iyi bir bakış açısı kazanmak için ceketinin yakasını açarken; "neden, senin olduğunu sanıyordum--"

Burada, kendini kutsamanın olağan yoluna benzer bir şey yaptı.

"Ben, şeytan, sen de kendini, Bay Crow."

"Neden, sen de beni tanıyor musun?"

"Troth, seni düşündüğünden daha çok tanıyor."

Billy tüm bunlara çok şaşırmış gibi görünüyordu; sonunda şöyle dedi,--

"Ve sen bana oradaki efendinin doğru tip olduğunu mu söylüyorsun?"

"Thrue blue," dedi Mike göz kırparak, "ve amcaları da öyle."

"Peki, evdeyken neredeler?"

"Galway'de, daha az değil; ama şimdi buradalar."

"Nerede?"

"Burada."

Bu sözler üzerine, sanki "nerede olduklarını" ima etmek istercesine, topuğuyla arabaya bir vuruş yaptı.

"Arabada demek istemiyorsun, değil mi?"

"Elbette biliyorum; ve batı hakkında pek bir şey bilmiyorsun, ayrıca Tallybash'in üç Bay Trench'ini de bilmiyorsun!--onlar onlar."

"Öyle mi diyorsun?"

"Faix, ama ben biliyorum."

"Onların rahip olduğunu düşünmeseydim 12 Temmuz'u asla içmezdim."

"Rahipler!" dedi Mickey kahkahalarla,--"rahipler!"

"Sadece rahipler!"

"Be-gorra, bunu kendine saklasan iyi olur; çünkü onlar aynı şeyi
söyleyecek adamlar değiller."

"Elbette onları gücendirmem," dedi Bay Crow; "inan, ben
onlar gibi gerçek dışlanmışlar hakkında düşüncelere dalmam. Peki şimdi
nereye gidiyorlar?"

"Doğrudan Dublin'e; gelecek hafta büyük bir loca olacak. Ama eminim Bay Crow benden daha iyi bilir."

Billy bundan sonra sessizleşti. Karamsar bir düşünce onu ele geçirmiş gibiydi;
ve Tallybash'in üç Bay Trench'ini keşfedemediği için belli ki kendisinden hoşnutsuzdu, ancak sadece sırtlarını görebildi.

Mickey Free, inancın yavaş yavaş ilerlediğini gördüğü ruh halini bozmadı, ancak "Croppies Lie Down"ın sadık melodisini hafifçe mırıldanarak, ustalıkla
yaktığı ateşi körükledi. Sonunda Kinnegad'ın küçük kasabasına ulaştılar. Araba at değiştirirken, Bay Crow tepeden inmekte bir an bile kaybetmedi ve küçük hana
hızla girerek birkaç saniyeliğine ortadan kayboldu. Tekrar dışarı çıktığında, dumanı tüten bir bardak viski punçu taşıyordu ve bir kaşıkla karıştırmaya devam etti. Arabanın kapısına yaklaşırken parmak eklemleriyle hafifçe vurdu; Maronia'nın veya Mezopotamya'nın, hangisi olduğunu unuttum, saygıdeğer piskoposu ne istediğini sordu.

"Affedersiniz beyler," dedi Billy, "ama bu soğuk günde sizden sıcak bir şeyler almanızı istemeye cesaret edeceğimi düşündüm."

"Çok teşekkürler, iyi dostum; ama asla almayız," dedi içeriden gelen yumuşak bir ses.

"Anlıyorum," dedi Billy, sinsice göz kırparak; "ama arada sırada bazı durumlar oluyor ve davanın şerefi için, bilirsin. Sadece dudaklarına koy, olmaz mı?"

"Affedersiniz," dedi çok pembe yanaklı küçük bir piskopos, "ama sudan daha güçlü bir şey yok--"

"Rahatsızlık," diye düşündü Billy, konuşmacının burnuna bakarken. "Ama ben," dedi yüksek sesle, "bunu reddetmeyeceğini düşündüm. "

Burada havada tuhaf bir tezahürat yaptı, bu, 13.476'nın dürüst kardeşlerine ne kadar saygı ve hürmet taşısa da, piskoposların hayretini ve şaşkınlığını daha da artırmış gibi görünüyordu.

"Ne demek istiyor?" dedi biri.

"Deli mi?" dedi bir diğeri.

"Gözyaşları ve çağlar," dedi Bay Karga, arkadaşlarının algısının yavaşlığı karşısında oldukça sabırsızlanarak, "gözyaşları ve çağlar, ben sizden biriyim."

"Bizden biri," dedi üçü koro halinde, "bizden biri mi?"

"Elbette," burada yumruğun uzun bir nefesini çekti, "elbette öyleyim;
işte 'Teslim olma,' ruhlarınız! "hop--" tostu içerken
ekmeğe eşlik eden yüksek sesli bir çığlık.

"Bize hakaret mi etmek istiyorsun?" dedi Peder P------. "Muhafızlar, adamı al."

"Bu şekilde öfkelenmemiz mi gerekiyor?" diye hep bir ağızdan bağırdı rahipler.

"'1 Temmuz, Oldbridge kasabasında,'" diye şarkı söyledi Billy, "ve işte burada, 'Büyük ve iyi
nin şanlı, dindar ve ölümsüz anısı--'"

"Muhafızlar! Muhafızlar nerede?"

"'Ve bizi Papalıktan kurtaran iyi Kral William--'"

"Arabacı! Muhafız!" diye bağırdı Peder ------.

"'Pirinç para--'"

"Polis! polis!" diye bağırdı rahipler.

"'Pirinç para ve tahta ayakkabılar;' "Kimin beni dinlediğinin umurunda bile değil!" dedi Billy,
üç Bay Trench'in prensiplerini gizlice itiraf ettiğini varsayarak, büyük davanın üstünlüğünü tek başına ve tek başına iddia etmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: BAY KARGA İYİ TÜYLENMİŞ.]

"'İşte Papa teşhir direğinde ve Şeytan onu rahiplerle dövüyor.'"

Bu sözlerin ardından arkadan gelen bir tekme, sadık şampiyona, bir süredir belagatinin özünü iyi kavrayamamış olan çok
pürüzlü bir dinleyicinin sonunda öfkelenecek kadar anladığını bildirdi. _Ce n'est que
le premier pas qui coute_, kesinlikle, bir İrlanda kavgasında. "En küçük bir çocuk bile
treni aydınlatabilir; bir avuç çamur genellikle en kanlı savaşla sonuçlanan bir şimşeği ateşler."

Ve burada, _vis-a-tergo_ Billy'yi öne doğru iter itmez, gözüne sert bir yumruk
vurması onu geri itti ve bir anda
tekmelerin, tokatların, çekiştirmelerin ve çekiştirmelerin
çevresinin merkezi oldu ve zavallı yardımcı büyük adamı sadece turuncu değil, mavi yaptı.

Cesurca savaştı, ancak sayılar günü kazandı; ve araba
gittiğinde, ki sonunda onsuz gitti, dışarıdan görünen son şey, tepesi olmadan şapkası başının üzerinden aşağı boynuna doğru itilmiş, orada bir elbise kravatı gibi kalmış olan, perişan serserilerden oluşan bir kalabalığın
çarpıntısıydı; bu serseriler talihsiz adamı çamur ve morluklarla öylesine tamamen dönüştürmüşlerdi ki, büyük locanın bir komitesi
aslında onu tanımlayın.

Mickey ve arkadaki arkadaşlarına gelince, neşeleri sınır tanımıyordu; ve
saygın iç organlar dışında, Dublin'e varana kadar
olayı düşünmekten ve ona gülmekten vazgeçen tek bir kişi bile yoktu
ve Dawson Caddesi'ndeki Hibernian'a yanaştık.

BÖLÜM XIV.

DUBLİN.

Dublin'e varır varmaz ilk işim, beni en samimi şekilde karşılayan
Dr. Mooney'e kendimi tanıtmak oldu. Aslında,
bu tür kişiler hakkında tamamen bilgisiz olduğumdan, bir üniversitelinin
zorunlu olarak sert ve tavizsiz bir karaktere sahip olduğunu hayal etmiştim; ve hayatımda gördüğüm tek iki büyük insan Tuam Başpiskoposu ve
baş baron olduğu için, bir üniversitelinin büyük olasılıkla ikisinin bir karışımı olduğunu düşündüm ve bundan dolayı ondan korktum.

Doktor amcamın mektubunu dikkatle okudu, beni kahvaltısına katılmaya davet etti ve sonra Sir Harry Boyle'un beni bir dereceye kadar hazırladığı
önceki hayatın bir tür anlatımına başladı.

"Amcanın senin üniversitede yaşamanı istediğini görüyorum, belki de daha iyidir, bu yüzden senin için oda bulmam gerekiyor. Bakalım: Şu anda oda bulmak biraz zor olacak. "Burada birkaç dakikalığına düşünce krizine girdi ve sadece birkaç kırık cümle mırıldandı, şöyle ki: "Elbette, eğer başka odalar olsaydı - ama sonra - ve sonuçta, belki de, genç olduğu için - ayrıca, Frank kesinlikle çok geçmeden kovulur ve sonra hepsi ona kalır. Diyorum ki, O'Malley, sanırım seni şimdilik oldukça çılgın bir arkadaşla birlikte barındırmalıyım; ama amcanın dediğine göre, ihtiyatlı bir adamsın," - sanki amcam böyle bir şey söylememiş gibi, burada çok gülümsedi - "neden, daha iyi bir anlaşma yapana kadar kendine daha iyi bakmalısın. Öğrencim Frank Webber, şu anda bir 'arkadaşa' ihtiyaç duyuyor, tabir yerindeyse - son üçü onunla sadece birkaç hafta evcilleştirilmişti; Böylece
size daha sessiz bir dinlenme yeri bulana kadar, onunla birlikte ikamet edebilirsiniz."

Kahvaltı sırasında doktor bana, kaderimdeki arkadaşın mükemmel bir aileye ve iyi bir servete sahip genç bir adam olduğunu,
çok önemli yeteneklere ve kazanımlara sahip olduğunu, kamusal yaşamda büyük başarı elde etme olasılıklarına göre
serserilik ve dikkatsizce savurganlık dolu bir hayatı tercih ettiğini, ki bu da
bağlantılarının ve ailesinin ona sağlayabileceği bir şeydi.
Aslen Oxford'a girdiğini,
oradan ayrılmak zorunda kaldığını;
sonra Cambridge'de yargılandığını,
buradan okuldan atılarak, yani geçici sürgün cezası alarak
kovulmaktan kurtulduğunu; ve son olarak, kendisinin tam bir reform olduğuna inandığı bir şeyle,
"sessiz kız kardeş"te bir dereceye kadar
rastgele ilerlemeye çalıştığını söyledi.

"Bu onun üçüncü yılı," dedi doktor, "ve o sadece birinci sınıf öğrencisi,
tüm sınavları kaybetmiş,
üniversiteyi süpürecek kadar yetenekli ödüllerinden. Ama şimdi gel, seni ona takdim edeyim."

Onu aşağı kata, avludan geçerek eski meydanın bir köşesine kadar takip ettim
burada, birinci kattan sola, kolej yönünü kullanmak gerekirse, Bay Webber'in adı duruyordu, kapının ortasına belirgin bir şekilde boyanmış büyük bir 2 numara, genellikle olduğu gibi
üzerine değil. Oraya ulaştığımızda, arkadaşımın gözlemleri içeriden gelen muazzam gürültü ve kargaşada kayboldu. Sanki bir grup insan, bir melodramdaki haydutlar gibi, gerekenden çok daha fazla karmaşayla
kavga ediyor gibiydi; bir keman ve bir korno da, en iyi ihtimalle, böyle bir yerde çalışmam için beklediğim yardımlar olmayan bağırışlara ve haykırışlara yardımcı oluyordu.

Çan, çöküşünü tehdit eden bir kuvvetle üç kez çalındı,
sonunda, şıngırtısı diğer her şeyin üstüne çıktığında sesler, aniden
her şey sessizleşti ve hareketsizleşti; bir anlık duraklama oldu ve kapı, doktoru tanıyan,
hemen bizi Bay Webber'in oturduğu daireye sokan çok saygıdeğer görünümlü bir hizmetçi tarafından açıldı.

Brüksel halılarının ve yumuşak minderli kanepelerin doktorun yetersiz ve rahatsız odalarıyla garip bir şekilde tezat oluşturduğu büyük ve çok şık döşenmiş bir odada,
ateşin yanındaki küçük bir kahvaltı masasında genç bir adam oturuyordu. İpek bir sabahlık ve siyah kadife terlikler giymişti
ve alnını, parmakları büyük güzellik ve değerde yüzüklerle kaplı, hanımefendi gibi beyazlıktaki bir elin üzerine dayamıştı.
Uzun ipeksi kahverengi saçları boynunun arkasına ve koluna kadar bol miktarda düşüyordu ve tüm havası ve tavrı bir ressamın kopyalayabileceği gibiydi. Önündeki kitaba o kadar dalmıştı ki,
yaklaştığımızda başını hiç kaldırmadı, ama varlığımızın tamamen farkında olmadan yüksek sesle okumaya devam etti.

"Dr. Mooney, efendim," dedi hizmetçi.

_"Ton dapamey bominos, prosephe, crione Agamemnon"_ diye tekrarladı öğrenci,
bir coşkuyla ve duyuruya en ufak bir dikkat göstermeden.

"Dr. Mooney, efendim," diye tekrarladı hizmetçi, daha yüksek bir sesle, doktor ise son kargaşanın bir açıklaması için her tarafa bakarken,
çok şaşkın bir yüz ifadesiyle. _"Be dakiown para thina dolekoskion enkos"_ dedi Bay Webber, bir fincan kahveyi bir yudumda bitirerek.

"Eh, Webber, görüyorum ki çok çalışıyorsun," dedi doktor.

"Ah, Doktor, özür dilerim! Uzun zamandır burada mısın?" dedi en yumuşak ve imalı ses, konuşmacı sivri uçlu parmaklarını kaşlarının üzerinde gezdirirken, sanki derin düşünce ve çalışmanın izlerini dağıtmak istercesine.

Doktor beni gelecekteki arkadaşımla tanıştırırken, etrafına
attığı huzursuz ve araştırıcı bakışta, son zamanlarda duyduğu kargaşanın hala zihninde açıklanamayan ve _vexata questio_ olduğunu algılayabiliyordum.

"Size bir fincan kahve ikram edebilir miyim, Bay O'Malley?" dedi genç, neredeyse çekingen bir utangaçlıkla. "Doktorun çok erken saatlerde kahvaltı ettiğini biliyorum."

"Diyorum ki, Webber," dedi merakını daha fazla tutamayan doktor, "kapıya yaklaşırken burada ne kadar korkunç bir kavga duydum. Bedlam'ın koptuğunu düşündüm. Ne olabilirdi?"

"Ah, siz de duydunuz, efendim," dedi Bay Webber, en şefkatli şekilde gülümseyerek.

"Duydunuz mu? Kesinlikle duydum. O'Malley ve ben, gürültüden
konuştuğumuzu duyamadık."

"Evet, gerçekten de, çok kışkırtıcı; ama sonra, ne yapılabilir? Bu koşullar altında,
şikayet edilemez."

"Neden, ne demek istiyorsunuz?" dedi Mooney, endişeyle.

"Hiçbir şey, efendim; hiçbir şey. Bana sormamanızı çok isterim; çünkü sonuçta,
odama değişeceğim."

"Ama neden? Bunu hemen açıklayın. Israr ediyorum."

"Genç arkadaşınızın takdirine güvenebilir miyim?" dedi Bay Webber,
ciddi bir şekilde.

"Kesinlikle," dedi doktor, şimdi bir sırrı öğrenmek için en büyük endişeye kapılmıştı.

"Ve bu şeyden yalnızca arkadaşların arasında söz edeceğine söz verecek misin?"

"Veriyorum," dedi doktor.

"Peki," dedi alçak ve kendinden emin bir fısıltıyla, "o zaman dekan."

"Dekan!" dedi Mooney irkilerek. "Dekan! Neden, nasıl dekan olabilir?"

"Çok doğru," dedi Bay Webber, içme işareti yaparak, "çok doğru, Doktor.
Ve sonra, tam da öyle olduğu anda, mobilyaları parçalamaya başladı. Daha önce hiç böyle bir şey duyulmadı. Bana gelince, artık okuyan bir adam olduğum için, başka bir yere gitmeliyim."

Şimdi, çok cimri bir adam olmasına rağmen, değerli dekanın, renk ve gelişim açısından, karakteri çağrıştırmak için en talihsiz tanık olan bir burnu olması tesadüf oldu ve Mooney, Webber'in büyük memurun korkunç aşırılıklarını ayrıntılı olarak anlattığını duyduğunda, ona benzer bir inanç
yaşadığını gördüm.

"Elbette, bundan yalnızca en yakın arkadaşların
konuşacaksın," dedi Webber.

"Elbette hayır," dedi doktor, elini sıcak bir şekilde sıkarken ve odadan çıkmaya hazırlanırken. "O'Malley, seni burada bırakıyorum," dedi; "Webber ve sen düzenlemeleriniz hakkında konuşabilirsiniz."

Webber doktoru kapıya kadar takip etti, kulağına bir şeyler fısıldadı,
diğeri de "Tamam, yazacağım; ama baban parayı gönderirse, ısrar etmeliyim--" diye cevap verdi. Gerisi, kapının kapalı olduğu ve Bay Webber'in odaya döndüğü, en ateşli türden protestolar ve
meslekler arasında kayboldu.

Dış kapıdan içerideki odaya kadar olan mesafe kısa olmasına rağmen, Bay Frank Webber'in tüm dış görünümünde çok kapsamlı ve dikkat çekici bir değişiklik yapmak için
yeterince genişti; çünkü meşe panel doktoru daha yeni kapatmıştı ki, artık beş dakika önceki o utangaç, çekingen ve gümüş renkli beyefendi gibi görünmüyordu, ama cesurca öne atılarak, bir kanepe minderinin altında saklı duran bir anahtar borusunu yakaladı ve muazzam bir ses çıkardı.

[Resim: FRANK WEBBER ÇALIŞMALARINDA.]

"Çıkın, aşağı dünyanın iblisleri," dedi, büyük bir masadan bir örtü
çekerek ve altında kıvrılmış üç genç adamın figürlerini
keşfederek. "Çıkın ve korkmayın, en korkak birinci sınıf öğrencilerisiniz," dedi, bir kiler dolabının kilidini açıp diğer ikisini serbest bırakarak. "Beyler, sizi
tanıdığınız Bay O'Malley ile tanıştırayım. Dostum, beyler. Bay O'Malley, Harry Nesbitt, eski Perpendicular günlerinden beri üniversitede ve kitaplarda ismi geçen herhangi bir adamdan daha fazla uyarıya sahip. İşte benim özel arkadaşım, Cecil Cavendish, böbrekleri şeytanlaştırabilen tek adam. Yüzbaşı Power, Bay O'Malley, gördüğünüz gibi yakışıklı bir ejderha; Ekselansları Lord Teğmeninin yaveri ve Merrion Square West'in aşk yapan generali. Bunlar," dedi, kilerdeki eski sakinleri işaret ederek, "isimleri ne gözetmen ne de polis ofisi tarafından bilinen jibler; ancak eğitimlerine ve ahlaklarına gereken saygıyı göstererek umutsuzluğa kapılmıyoruz."

"Kesinlikle hayır," dedi Power; "ama gelin, oyunumuza devam edelim." Bu
sözler üzerine küçük bir masadan bir haritalar atlası aldı ve
bir deste kartın altına koydu, sanki whist için dağıtılmış gibi.
İsmimle tanıştırıldığım iki beyefendi yerlerine döndüler; tanımadıkları
ikisi boks eldivenlerini giydiler ve Dr. Mooney'nin gelişiyle aniden kesilen
neşeye geri döndüler.

"Moore nerede?" dedi Webber, kahvaltısına tekrar otururken.

"Bir spatch-cock yapıyorum, efendim," dedi hizmetçi.

Aynı anda, ufak tefek, şık, neşeli görünümlü bir kişi söz konusu
yemekle belirdi.

"Bay O'Malley, Bay Moore, yönetim kuruluna tekrar tekrar yaptığı itirazlarla bu hapishanenin sakinleri için yenilebilir yiyecek elde etmeyi başaran ve üniversite ortak alanlarını iyileştirmenin onurlu
ününe sahip beyefendi."

"Godfrey O'Malley'e bir şey sorabilir miyim efendim?" dedi Moore.

"Yeğeni," diye cevapladım.

"Geçen gün hanginiz beyefendiyi sürahiyi veya buna benzer bir şeyi uzatmadığı için azarladı?"

"Bay Bodkin'le olan olaydan bahsediyorsanız, o bendim."

"Muhteşem, bu; Tanrım, senin bizden biri olduğunu sanıyordum. Power diyorum, o Pinked Bodkin'di."

"Ah, gerçekten," dedi Power, oyunundan başını çevirmeden, "güzel bir vuruş duydum,--onur derecesiyle iki--ve onu oldukça iyi vurdu,--tuhaf bir numara. Hammersley bana bundan bahsetti."

"Ah, şehirde mi?" dedim.

"Hayır; dün Portsmouth'a yelken açtı. 11. maça katılacak. Ben
diyorum ki, Webber, lastiği kaybettin."

"İki katır ya da bırak ve Dunleary'de akşam yemeği," dedi Webber. "O'Malley'e - Bay kahretsin! - buranın bir kısmını göstermeliyiz."

"Anlaştık."

Wist çalmaya devam etti; boksörler, şimdi bir spatch-cock bacağıyla canlanmış olarak, eldivenlerine döndüler; Bay Moore kemanını aldı; Bay
Webber Fransız kornosunu; ve ben şirketteki tek işsiz adam olarak kaldım.

"Ben diyorum ki, Power, bizim için drag'i buraya getirsen iyi olur; hep birlikte aşağı inebiliriz."

"Size bildirmeliyim ki," dedi Cavendish, "dün geceki hayırsever çabalarınız sayesinde, Grafton Caddesi'nden Stephen's Green'e geçiş imkansız." Bu duyuruyu muazzam bir kahkaha tufanı izledi; ve o zamanlar sebebini bilmesem de, daha sonra arkadaşlarımdan öğrendiğim için burada da bahsedebilirim.

Bay Francis Webber'i diğerlerinden ayıran birçok özel zevk arasında sokak dilenciliğine karşı sıra dışı bir düşkünlüğü vardı. O zorlu yürüyüşte elde ettiği başarıdan dolayı defalarca büyük meblağlar kazanmıştı; ve kılık değiştirmeleri o kadar mükemmeldi ki - hem giyim, hem ses, hem de tavır - bir keresinde bahiste rakibinden bile sadaka almayı başardı. Baladları büyük bir ustalıkla yazdı ve onları sonsuz bir acıma ve mizahla söyledi; College Green'in köşesindeki yaşlı kadın da gecenin şiddeti diğer tüm minstrelliklerin terk edildiği bir seyirci kitlesi. Bu _jonglerie_ başarıları genellikle bir
sırada sona erdiğinden, şarkıcının rolünün çete tarafından üniversitelilere karşı alınmasını görmek
işlemin en eğlenceli kısmıydı, üniversiteliler onu bir yere akşam yemeğine götürmek için sabırsızlanıyorlardı, kaçınılmaz olarak ganimet için bir
kavgaya girmek zorunda kalacaklardı.

Şimdi birkaç akşam önce, Bay Webber, York Sokağı'nın köşesinde düzenlediği bir müzik _birleşmesinden_ cebi bakırla dolu bir şekilde geri dönüyordu ki, o zamanlar devasa bir taş ızgaranın şehrin büyük ana kanalizasyonlarından birine inişi sergilediği -belki de hala sergiliyor- Grafton Sokağı'nın sonunda durma fikri geldi aklına.

Bir pastaneden gelen ışık parlak bir şekilde parlıyordu ve aralarından çamurlu suyun hızla aktığı ve birkaç metre aşağıdan coşkuyla akan selde
çarptığı büyük taş çubuklarını gösteriyordu.

Herhangi bir kalabalık şehrin sokağında durmak, her koşulda, başkalarını da aynısını yapmaya davet etmek gibidir ve bu nadiren kabul edilir; ancak buna ek olarak, tek bir noktada sabit durup yakınınızdaki herhangi bir nesneye sert bir yoğunlukla baktığınızda, bir dakika geçmeden merakınızda birkaç arkadaşınızın olması olasılığı onda birdir.

Şimdi, ilk başta herhangi bir özel düşünce olmadan hareketsiz duran Webber, başkaları da ona katıldığını fark eder etmez, hemen bundan bir şeyler çıkarma fikri aklına geldi.

"Nedir bu, agra?" diye sordu yaşlı bir kadın, kendi giyim tarzıyla, pelerininin başlığını çekiştirerek. "Ve sen kendin göremiyor musun, canım?" diye sertçe cevapladı, diz çöküp kanalizasyona yoğun bir şekilde bakarken.

"Uzun zamandır orada mısın, avick?" diye sordu aşağıdaki hayali bir bireye,
ve sonra sanki bir cevap bekler gibi,
"İki saat! Kutsal Bakire, iki saattir kanalizasyonda!" dedi.

Bu sırada kalabalık tamamen sokağın karşısına ulaşmıştı ve önemli noktaya yaklaşmak için ezilme ve sıkışma korkunçtu.

"Nereden geldi?" "Kim o?" "Oraya nasıl geldi?" her taraftan gelen sorulardı; ve Webber dizlerinin üzerinden kalkıp, en yakınındakilere gizemli bir fısıltıyla, "Bu gece Newgate'den büyük kanaldan kaçtı ve yolunu
kaybetti; Liffey'i arıyordu ve yanlış yola girdi." diyene kadar çeşitli varsayımlar havada uçuşuyordu.

İrlandalı bir kalabalık için buna eşdeğer ne çekicilik olabilirdi? Herhangi bir suçlu her zaman onların sempatisini kazanabilir; ancak yetkilileri
aldatırken ve yasadan kaçarken yakalanırsa, popülaritesinin
sınırı yoktur. Webber bunu çok iyi biliyordu ve kalabalık etrafında yoğunlaştıkça, Savage Landor'ın bile kıskanabileceği hayali bir sohbeti sürdürdü,
kaçan kişiyle ilgili olarak ara sıra onların ilgisini en üst seviyeye çıkaran ipuçları verdi ve her taraftan elli farklı versiyon anlatıldı, suçlu olduğu suç, kendisine verilen ceza ve acı çekeceği gün.

"Işığı görüyor musun canım?" Webber, zekice yardımsever bir kişi bir iple bir mum indirirken, "Işığı görüyor musunuz? Ah, bayıldı, yaratık!" dedi. Bu sözler üzerine kalabalıktan bir korku çığlığı yükseldi, ardından "Sokakları açın" diye evrensel bir haykırış geldi. Kazmalar, kürekler, beller ve levye kalabalığın yürüyüş eşlikçileri gibi görünüyordu, o kadar aniden eylem alanına çıktılar ki; ve mezardan çıkarma işi hızla sokağın neredeyse yarısını çamur ve kaldırım taşlarıyla kaplayan bir canlılıkla başladı. Taraflar görevde birbirlerini rahatlattılar ve yarım saat geçmeden Dublin'in en sık kullanılan caddelerinden birinde bir posta arabasının sığabileceği kadar büyük bir delik açıldı. Bu arada, suçlunun hiçbir görünümü
olmadığı için, onun kaderiyle ilgili korkunç varsayımlar yaygınlaşmaya başladı. Bu sırada yetkililer neler olup bittiğine dair ipucu almıştı ve kalabalığı dağıtmaya çalıştılar; ancak kovuşturmayı hala sürdüren Webber, polise direnmeleri ve zavallı yaratığı kurtarmaları çağrısında bulundu. Ve şimdi çok korkunç bir kavga başladı: Taşlar, hazır bir silah oluşturarak, hazırlıksız polis memurlarına fırlatıldı, onlar da kendi taraflarında, üstün sayılara karşı, cesurca savaştılar; böylece sonunda kalabalık ancak bir askeri gücün yardımıyla dağıtılabildi ve çok ciddi bir karaktere bürünen bir isyan başladı. Bu arada Webber, odasına ulaşmış, kostümünü değiştirmiş ve bir akşam yemeği masasında, çok hayran bir arkadaş grubuna hayırseverliğinin öyküsünü anlatıyordu.

Benim dostum Frank Webber böyleydi; ve bu onun hakkında duyduğum ilk anekdot olduğu için, okuyucularımın, tanışıklığımız henüz emekleme aşamasındayken, bu ünlü karakter hakkındaki fikrimin dayandığı temellere sahip olmaları için buraya aktarıyorum.

BÖLÜM XV.

KAPTAN POWER.

Şehre vardığımdan birkaç hafta sonra üniversitenin kayıtlı bir öğrencisi ve duvarları içindeki odaların sahibi olmuştum.
Son bölümde okuyucularıma tanıttığım bilge ve ihtiyatlı beyefendiyle birlikte. Üniversiteye girme niyetim en çalışkan ve düzenli türden olsaydı, o anda içine
atıldığım arkadaş onları hemen dağıtırdı. O,
sabah kiliselerini sıkıcı, Yunanca dersleri bir saçmalık, sınavları bir saçmalık olarak oyladı ve kanun kitabını, beraberindeki para cezaları ve cezalarla birlikte, "kirli bir şey" olarak ilan etti. Tüm kırsal alışkanlıklarım ve eğilimlerim üzerimde tazeyken, onun kurallarına kolayca kazanılmış bir mürit olmam
şaşırtıcı değildi; ve aslında daha çok gün geçmeden, tüm üniversite kurallarına ve yönetmeliklerine olan tam kayıtsızlığım bana Webber ve arkadaşlarının gözünde yüksek bir yer kazandırmıştı. Kendi adıma, çok hüzünlü bir sürgün olarak beklediğim şeyin, muhtemelen çok hoş bir yolculuk olacağını görmek beni çok şaşırttı.
Webber'in talimatları altında, ellerimizde ağır bir şekilde asılı duran bir saat yoktu. Saat on bir civarında kalktık ve kahvaltı yaptık, ardından parkta eskrim, müsabaka, bilardo veya tenis oynadık; saat üç civarında ata bindik ve Phoenix'te dörtnala gittik veya ziyaret saatine kadar meydanlarda dolaştık; ardından ziyaretlerimizi yaptık ve sonra akşam yemeği için giyindik, bunu asla ortak alanda yemeyi düşünmedik, ancak Morrison'dan aldık - ikimiz de dekanın listesinde hasta olarak bildirildiğimizden, ve bu nedenle
dostların masasının rutin yemeklerinden muaf tutulduk. Akşamları meşguliyetlerimiz daha da acil hale geldi; balolar, akşam yemekleri, whist
partileri, tiyatroda kavgalar, sokakta shindies, Hayes'te şeytanlı bagetler, Carlingford'da seçkin istiridye partileri vardı, aslında, bütün gece ayakta kalmanın ve ertesi sabah hem solgun hem de pişman görünmenin bilinen her yöntemi.

Webber'in Dublin'de geniş bir tanıdığı vardı ve beni kısa sürede hepsine tanıttı. Diğerlerinin yanı sıra, Power'ın kaptan olduğu --th Light Dragoons'un subayları onun özel arkadaşlarıydı; ve onların yemekhanesinde akşam yemeği için sık sık davet alırdık. Orada, askeri yaşam bana mümkün olan en çekici haliyle ilk kez sunuldu ve orduya karşı zaten güçlü bir şekilde
düşündüğüm tutkuyu daha da artırdı. Power, diğerlerinin hepsinden daha çok ilgimi çekti. Yaklaşık yirmi sekiz yaşında, neşeli, yakışıklı, yakışıklı bir adamdı ve alayı Portekiz'deyken katılarak bir süre hizmete girmişti;
kalbi ve ruhuyla bir askerdi; ve askeri kariyerle ilgili her şeye karşı, genç bir subayın karakterindeki çekiciliğin hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluşturan o türden bir gurur ve coşkuya sahipti.

Yemekhanede akşam yemeği yediğimiz ikinci gün yanına oturdum ve bana karşı tavırlarındaki
birçok hafif ilgiden çok memnun oldum.

"Bugün sizi ziyaret ettim, Bay O'Malley," dedi, "sizi görmek için can atan bir arkadaşımla birlikte."

"Gerçekten," dedim, "duymamıştım. "

"İkimiz de kart bırakmadık, çünkü sizi başka bir gün
göstermeye kararlıydık; arkadaşımın sizi görmek için çok acil nedenleri var. Şaşkın olduğunuzu görüyorum," dedi; "ve sırrını saklamaya söz vermiş olsam da, gevezelik etmeliyim. Benimle birlikte olan Sir George Dashwood'du; bize batıdaki en
romantik maceranızı anlattı ve hiç şüphe yok ki hanımın hayatını kurtardınız."

"Bu zahmete değdi mi?" dedi yaşlı binbaşı, evlilik deneyimleri soruya oldukça sert bir ton verdi.

"Sanırım," dedim, "sizi buna ikna etmek için sadece adını söylemem yeterli."

"İşte ona bir kadeh," dedi Power, bardağını doldururken; "ve her gerçek
erkek benim örneğimi takip edecektir."

Tostu izleyen kalça kalça hareketleri bittiğinde, kendimi Lucy Dashwood'u kurtaran kişi olarak partinin ilgisinden
azımsanmayacak bir pay alırken buldum.

"Sir George, size olan minnettarlığını göstermek için beynini zorluyor," dedi Power.

"Onun huzuru için ne yazık ki orduda değilsiniz," dedi bir diğeri; "bir adama nazik bir bakış açısı göstermek çok kolay, hızlı bir terfi."

"Kendi iyiliği için de bir acınası şeytan," dedi Power, yine; "bir avukatı, kılıç
taşıyan en güçlü adamdan yapacaklar."

"Bir avukat!" diye bağırdı yarım düzine kişi hep birlikte, neredeyse aynı ton ve vurguyla, sanki iki penilik bir postacı demiş gibi; "şeytan onlar."

"Hemen hizmeti kes; terfi alamayacaksın," dedi albay;
"senin gibi morarmış gözlü bir adam, bir dizi tanığa göre
bir filonun başında daha iyi görünürdü. İnan bana, bir kovuşturma yapmaktansa
bir grevi yönetirken daha çok parlardın."

"Ama yapamazsam?" dedim.

"O zaman planımı al," dedi Power, "ve onu _senin_ için kes."

"Seninki mi?" dedi iki veya üç kişi bir nefeste, "seninki mi?"

"Ay, benim; baroya yetiştirildiğimi hiç bilmiyor muydun? Hadi, hadi, eğer
sadece O'Malley'nin kullanımı ve yararı içinse, parşömenlerde dediğimiz gibi,
size hikayeyi anlatmalıyım."

Bordo şarap hızla etrafta dolaştırıldı, sandalyeler boş yerleri dolduracak şekilde çekildi ve Power hikayesine başladı.

"Çok uzun uzadıya anlatmadığım için, başlangıcımdan korkmayın, geçmişim biraz geriye gidiyor. Hayatıma, evin varisinin başına bir şey gelmesi durumunda zayiatları karşılamak için yeryüzündeki en şanssız düzeneklerden biriyle başladım, - bir tür evcil jüri direği, ancak bir fırtınada sürüklenip gitti - daha küçük bir oğul. Kalın kafalı, puding kafalı bir köpek olan ve akşam yemeğinden başka hiçbir şeye düşkün olmayan kardeşim Tom, bir sabah orduya gideceğini aklına koydu ve ben başlangıçta bir asker olmak için yaratılmış olsam da, seçimini yapar yapmaz zevkime ve eğilimlerime olan tüm saygı unutuldu; ve aile ilgisi yalnızca bir kişiye yettiği için, 'öğrenilmiş meslek' denen bir şeye yerleştirilmeme ve servetimi zorlamama karar verildi. 'Seçimini yap, Dick,' dedi babam, çok şefkatli bir gülümsemeyle, 'seçimini yap senin
seçim, oğlum: avukat mı, papaz mı yoksa doktor mu olacaksın?'

"'Pençeye mi vurulacaksın, boyunduruğa mı vurulacaksın yoksa
alenen kırbaçlanacak mısın?' deseydi, bu soruya daha fazla boş bakamazdım.

"İyi bir Protestan olarak, beni Kilise'ye karşı kıskançlık duymalıydı; bir hayırsever olarak, beni bir hekim yapmaktan çekinebilirdi; ancak davalarda çok büyük kayıplar verdiğinden, beni baroya göndermesinde gizli bir kötülük varmış gibi görünüyordu. Şimdi, şimdiye kadar, onunla aynı fikirdeydim; çünkü ne vaazlara ne de sennaya katlanmak için hiçbir yeteneğim olmadığından, ikisini de kötü bir yönetici yapacağımı düşündüm ve ailede her zaman kurnaz ve çabuk dönen, çok doğal bir dolandırıcılık zevki olan biri olarak görüldüğüm için, onun haklı olduğuna ve Doğa'nın beni bu göreve gönderdiğine inanmaya başladım.

"Mesleğim ilan edildiği andan itibaren, ailem için benden kurtulabildikleri için mutlu olmuştu. Mesleğimde yükselmek için belli bir hırs beni ele geçirdi ve bütün gün ve gece nasıl devam edeceğimi düşündüm. Düşmanı aldatmak için okuyabildiğim her hileyi, her ince icadı dikkatlice sakladım,
hilekarlığın yasa anlamına geldiği ve eşitliğin tek ve çift için başka bir isim olduğu fikrinden tamamen etkilenmiştim.

"Günlerim hizmetçilerden ve çamaşırcılardan oluşan özel jürilere nutuk çekmekle, aşçıyı çapraz sorguya çekmekle, uşak yardımcısını suçlamakla ve kiler çocuğuna ölüm cezası vermekle geçti, ki mahkeme
başladığında her zaman asılırdı.

"Eğer koyun eti fazla pişmişse veya hindi yanmışsa, yaşlı Margaret'e ve mutfak hizmetçisine suç ortağı olarak bir iddianame
hazırladım ve ben nutuk çekerken aile açlık çekti; ve aslında, hukuk mesleğini öyle bir itibarsızlaştırdım ki, onu aracı yaptım, babam mahkemelerden, hakimlerden ve savcılardan kutsal bir korku duydu ve aynı yıl mahkemelerden uzak kaldı, bunun için yüksek rütbeli bir şerif olduğu için beş yüz pound ceza ödedi.

"Ertesi gün, üniversitedeki kariyerime başlamak ve yün çuvalı için bir adamı nitelikli kılan her zamanki quartos ve folios sığır ve koyun eti yemek için utanç içinde Dublin'e gönderildim.

"Yıllar geçti, üniversiteyi geçmek için başarısız bir çabadan sonra, aldığım tek sınav kralın doğum günü için bir jübileydi, sonunda İrlanda barosuna çağrıldım ve arkadaşlarım tarafından Danışman Güç olarak selamlandım. Tüm bunlar bana o kadar şaka gibi geldi ki, beni üç dönem boyunca güldürdü; ve aslında başıma gelebilecek en iyi şeydi, çünkü yapacak başka bir şeyim yoktu. Four Courts salonu
çok hoş bir dinlenme salonuydu; asla altı peni kazanmayan veya kazanma olasılığı olmayan pek çok hoş adam vardı. Sonra devreler, bir şekilde eğlence sağlayan ama hiçbir getirisi olmayan çok sayıda kır gezisiydi. Bana gelince, iyi bir genç olarak adlandırılan biriydim. Garsonlara nasıl bakacağımı, şarabın sürahiden geçirilmesini ve bordo şarabının havalandırılmasını nasıl denetleyeceğimi biliyordum
ve devrenin babasına, bir kralın danışmanı olan en asil eski kötü adama her zaman dikkat ediyordum. Bu seçkin nitelikler ve kendi barımızın şerefine bir şarkı söyleyebilmem, beni favori yapmak için yeterli tavsiyelerdi ve ben de onlardan biriydim.

"Şimdi, ilk başta elde ettiğim itibar yeterince hoştu, ama
hiçbir zaman bir özet almadığıma şaşırmaya başladım. Bir şekilde, eğer sivil faturalar veya beyanlar yağarsa, şeytan başıma bir tane düşerdi; ve sanki
hayattaki tek amacım devreye eşlik etmekmiş gibi görünüyordu, bir tür
yardımcı komiser-genel, asla harekete geçmesi beklenmeyen.
Elbette, talihsizlikte yalnız değildim; Trinity'de büyük figürler yapan birkaç gelecek vaat eden genç de aynı durumdaydı, tek fark, benim şüphelendiğim unutkanlığı kıskançlığa bağlamalarıydı, çünkü Dublin'deki tek bir avukatın bile bizden birini tanıdığını sanmıyorum.

"İki yıl geçti ve sonra koridorda özetlere benzeyen gazetelerle dolu bir çantayla yürüdüm ve düzenli olarak iki veya üç tellal tarafından bir mahkemeden diğerine çağrıldım. Hiç sürmedi. Hatta bir taşralı arkadaşımı mahkemeye gitmeye ikna ettiğimde ve iki sütun arasındaki bir köşede onunla canlı bir sohbete girdiğimde, şeytan onu bir müşteri olarak
inanırdı ve ben oldukça şaşkındım.

"'Bir adam böyle bir yürüyüşte kendini nasıl gösterebilir?' her sabah peruk takarken kendime sorduğum ebedi soruydu. 'Yüzüm burada Lord Manners'ınki kadar
iyi bilinir.' Herkes, 'Nasılsın, Dick?'
'Nasılsın, Power?' diyor. Ama Holmes dışında, bir sabah yanımdan geçerken, 'Eh, her zaman meşgul müsün?' diyen
hiç kimse benim bir işim olabileceğine
dair bir şey ima etmiyor.

"'Bir ayak basabilsem,' diye düşündüm, 'Tanrım, onları nasıl da şaşırtırdım!
Şarkının dediği gibi:--

"Belki bir acemi
Büyük General Buonaparte'ı
kovma şansına sahip olabilir."

'Bu yüzden,' dedim kendi kendime, 'bir gün fırsat çıkarsa, bu salonları bunun için çınlatacağım. ' Ama, inanın, sanki
bir kurnaz avukat beni duymuş ve bunu ortaklarına söylemiş gibi geldi, çünkü
beni bir cüzzam gibi
kaçındılar. Bir süredir benimsediğim ev turu, çok açık bir sebepten dolayı, şehre yakın olması nedeniyle en az maliyetli olması ve bana hiçbir şey
yapmama konusunda diğerlerinin hepsinden daha fazla avantaj sağlamasıydı. Bir sabah Philipstown'daydık; yatakta uyanık yatıyordum, barı kapatmaya karar vermemin ne kadar süreceğini düşünüyordum, kesinlikle umutlarım pek de neşeli değildi, o sırada biri kapımı hafifçe tıklattı.

"'İçeri gir,' dedim.

"Garson yavaşça açtı ve elini büyük bir kağıt rulosuyla uzattı, etrafı bir parça bürokrasiyle
bağlı.

"'Danışman,' dedi, 'el işi.'

"'Ne demek istiyorsun?' dedim, yataktan fırlayarak. 'Nedir bu, alçak herif?'

"'Bir özet.'

"'Bir özet. Anladım; ama bu, aşağıdaki Danışman Kinshella için.' Üzerinde
yazılı olan ilk isim buydu.

"'Bethershin,' dedi, 'Bay M'Grath bunu sana dikkatlice vermemi söyledi.'

"Bu sırada zarfı açmış ve Monaghan _v_. M'Shean'ın Ballinasloe'daki Sicil Mahkemesi'nde yargılanması gereken önemli davada
genç avukat olarak kendi adımı uzun uzun okumuştum. 'Bu kadarı yeterli,' dedim, sanki benim için günlük bir meseleymiş gibi
umursamaz bir tavırla
zarfı yatağa fırlattım.

"'Ama Danışman, canım, bize sağlığını ilk davanla birlikte içmemiz için bir yudum ver, Tanrı sana bol bol göndersin!'

"'İlk benim,' dedim, onun basitliğine karşı tarifsiz bir şefkatle gülümseyerek; 'Onlardan bıktım. Biliyor musun, Peter, sen odaya girdiğinde bardan ayrılmayı ciddi ciddi düşünüyordum? Vicdanım
üzerine, ciddiyim.'

"Sanırım Peter bana inandı, çünkü yarım kronunu cebine koyup odadan çıkarken çok tuhaf bir bakış attığını gördüm.

"Kapı kapanır kapanmaz, coşkumun serbestçe taşınmasına izin verdim; sonunda oradaydı, uzun zamandır beklediğim, uzun zamandır arzuladığım tüm mutluluğumun nesnesi ve genç bir avukatın bir davayı yürütmede paslı bir çivinin bir deniz savaşındaki kadar işi olduğunu bilmeme rağmen, bu tür düşüncelerin mutluluğumun akışını bozmasına izin vermedim. Adım, devredeki iki güçlü liderle birlikte anıldı; ve her biri yüz tane cebine koymuş olsa da,
kısa özetlerini yarı yarıya tatmin edici bir şekilde aldıklarından çok şüpheliyim. Sonunda sevincim biraz yatışmış bir şekilde kağıt rulosunu açtım ve bir zamanlar bir değirmeni
döndüren bir su yolu ile ilgili yaklaşık elli sayfalık anlatıyı dikkatlice incelemeye başladım; ancak, şüphesiz kendisinin veya arkadaşlarının bildiği bazı sebeplerden dolayı,
artık bunu yapmayacak ve böylece iki saygıdeğer komşuyu
birbirine düşürecek ve onları üç kez daha duyulmuş bir kayda dahil edecekti.

"Doldurmaya mahkûm olduğum ikincil kısmı tamamen unutarak, davayı en süslü konuşmayla açtım, Nuh'un günlerinden beri su iletişiminden insanlığa gelen
faydaları anlattım;
değirmenlerin ve özellikle değirmencilerin antik çağlarından bahsettim ve
mahkemede çok önemli bir etki bırakacağını umduğum genellemelerden oluşan bir girişle yarım saat geçirdim. Davaya daha ayrıntılı olarak girmek üzere olduğum kritik anda, üç veya dört büyük
bilgisiz kişi odama
çatırdayarak girdi ve konuşmaya
başladı.

"'Diyorum ki, Güç,' dedi biri, 'gel ve kanalda bir saat kay;
mahkemeler dolu ve biz özlenmeyeceğiz.'

"'Skate, sevgili dostum,' dedim, çok acıklı bir tonda, 'söz konusu bile olamaz; bak, Kinshella ve Mills ile şeytanca düğümlü bir davaya zincirlendim.'

"'Saçmalıklarına bak,' dedi bir diğeri, 'bu Dublin'de avukatlar için çok işe yarayabilir ama bizim için değil.'

"'Seni pek anlamıyorum,' diye cevapladım; 'işte özet. Hennesy bu akşam bunu rapor etmemi bekliyor ve çok acelem var. '

"Burada kahkahalar yükseldi, birkaç boşuna direnme çabasından sonra ben de katılmak zorunda kaldım ve diğerleriyle birlikte devam ettim.

"Neşemiz bittiğinde, arkadaşlarım bürokratik bantlarla bağlanmış paketi incelediler
ve bunun gerçek bir özet olduğunu söylediler, kesinlikle doğa tarihinin bu tür nesnelerine aşinalıklarını
belirtmeyen bir şaşkınlıkla.

"Odadan çıktıklarında, çok önemli olan
belgeyi yavaşça inceledim, masanın üzerine yaydım ve yeni atanmış bir hükümdarın egemenliklerinin bir haritasını
incelediği gibi
inceledim.

"'Sonunda,' dedim kendi kendime, 'sonunda ve işte yün
çantaya giden ayak sesleri.' Bir saatten fazla hareketsiz oturdum, gözlerim açılmış
kağıda dikilmişti, bir hayal labirentinde kaybolmuştum. Hayal kırıklıklarının
ezdiği ve gecikmenin
soğuttuğu hırs aniden geri geldi ve
tüm yasal başarı hayallerim, ipek
cübbeler ve ünvan patentleri için beslediğim özlemler bir kez daha üzerime hücum etti ve
ya yapacağım ya da öleceğime karar verdim. Ne yazık ki, çok az bir düşünce bana ikincisinin
mükemmel bir şekilde uygulanabilir olduğunu gösterdi; ancak, genç bir avukat olarak, beş
dakikalık çok sıradan bir okuma benim yetkimdi ve
günün ana işiyle ilgili olarak yapmam gerekenler, bir tiyatronun
çocuğunun bir trajedinin başarısıyla ilgili yaptıkları kadardı.

"'Efendim, bu Timothy Higgin'in getirdiği bir eylemdir,' vb. ve aşağı iniyorum, sanki hiç var olmamışım gibi hatırlanacak ve düşünülecek bir şey yok.
Eğer lider ben olsaydım ne kadar farklı olurdu! Vay canına, tanıkları nasıl endişelendirirdim, delilleri sindirirdim, jüriyi kandırırdım ve yargıçları nasıl yumuşatırdım! Eğer Rab, merhametiyle, eski Mills ve Kinshella'yı Salı gününden önce ortadan kaldırırsa, kim bilir, belki de benim şansım olur? Bu varsayım
bir kez başladıktan sonra, üç günde iki kralın danışmanlığını kesebilecek tüm olası şanslar üzerine spekülasyon yapmaya başladım ve
sadece yolumdan çıkarılsalardı kendi yükselişimin kesin olduğuna oldukça ikna oldum.

"İki gün boyunca bu düşünce aklımdan hiç çıkmadı; ve ikinci günün akşamı, Kuzey Cork Milisleri'nde Yüzbaşı olan arkadaşım Timothy Casey ile birlikte, Clonbrock Arms'ta bir pint port şarabımın başında asık suratla oturdum.

"'Dick,' dedi Tim, 'şarabını çıkar, dostum. Bu lanet olası dava ne zaman başlayacak?'

"'Yarın,' dedim derin bir inlemeyle.

"'Pekala, peki, ve eğer gelirse, ne önemi var?' dedi; 'yeterince iyi olacaksın, asla korkma.'

"'Ah!' dedim, 'depresyonumun nedenini anlamıyorsun.' Burada bir saatten fazla süren ve ancak sokaktan gelen, habersiz, muazzam bir gürültüyle sona eren üzüntülerimin bir açıklamasına girdim. Birkaç dakika boyunca evde öyle bir heyecan, öyle bir oradan oraya koşuşturma, öyle bir karmaşa ve öyle bir gürültü vardı ki, kimin geldiğini anlayamadık.

"Sonunda yanımızdaki bir kapı açıldı ve garsonun çok şişman görünümlü bir beyefendiye paltosunu çıkarmasında yardımcı olduğunu gördük, ona kahve odasına on dakikalığına girerse dairesindeki
ateşi yakacağına dair güvence verdi. Yabancı buna göre içeri girdi
ve şöminenin başına oturdu, odadaki tek kişiler olan Casey ve
benim olduğumuzu hiç fark etmemişti.

"'Diyorum ki Phil, o kim?' diye sordu Casey garsona.

"'Danışman Mills, Kaptan,' dedi garson ve odadan çıktı.

"'O sizin arkadaşınız,' dedi Casey.

"'Anlıyorum,' dedim; 've tüm kalbimle Leeson Caddesi'ndeki güzel karısıyla birlikte evde olmasını isterdim.'

"'Yakışıklı mı?' diye sordu Tim.

"'Şeytan daha iyi,' dedim; 've o da yaşlı Nick kadar kıskanç.'

"'Öhö,' dedi Tim, 'işaretini hatırla, ben de onu korkutacağım.' Burada
aniden fısıldama tonunu daha yüksek bir tona çevirdi ve devam etti:
'Diyorum ki, Power, sizin avukatlar için biraz iş çıkaracak. Ama o kim olabilir?
işte soru bu. ' Burada cebinden buruşuk bir mektup çıkardı
ve okuyormuş gibi yaptı: '"Dün Merrion Meydanı civarında, yakışıklı Bayan ------'nin evinden aniden kaybolmasıyla büyük bir sansasyon yaratıldı." Kahretsin! - adı ne? Ne el yazısı! Hill veya Miles veya buna benzer bir şey, - "şu anda devrede olan seçkin bir avukatın hanımı. Şen çapkın, diyorlar ki, Sayın George
------."' Darbenin bu kadar pervasızca olması karşısında öylesine şaşkına dönmüştüm ki, hiçbir şey söyleyemedim; yaşlı beyefendi sanki bir iğnenin üzerine oturmuş gibi irkildi.
Bu arada Casey devam etti.

"'Cehennem ve öfke!' dedi kralın danışmanı, koşarak yanına gelerek, 'Ne diyorsun?'

"'Sıcakkanlı görünüyorsunuz, yaşlı beyefendi,' dedi Casey, mektubu kaldırıp
masadan kalkarken.

"'Bana o mektubu göster!--bana o cehennem mektubunu göster, beyefendi, hemen!'

"'Mektubumu göster,' dedi Casey; 'neyse, o harika. Kesinlikle iyisin.'

"'Beni tanıyor musun, beyefendi? Bana bunu cevapla,' dedi avukat, tutkuyla
patlayarak.

"'Şu anda değil,' dedi Tim, sessizce; 'ama sabah dilinizi ve davranışlarınızı açıklamak için bunu yapmayı umuyorum.' Buradaki zilin müthiş bir şekilde
çalınması garsonu odaya çağırdı.

"'Kim o--' diye sordu avukat. Arkadaşım Casey'i işaret ederken bu sıfatın söylenmemesinin güvenli olduğuna karar verdi.

"'Kaptan Casey, efendim, buradaki komutan.'

"'Aynen öyle,' dedi Casey. 'Ve çok, sabahın beşinden sonra her saat hizmetinizdeyiz.'

"'O zaman az önce okuduğunuzu duyduğum paragrafı açıklamayı reddediyorsunuz, efendim?'

"'Aferin, yaşlı beyefendi; yani burada arkadaşımla yaptığım özel bir
konuşmayı dinliyordunuz. O halde odamıza çekilsek daha iyi olur.' Böyle dedikten sonra garsona 14 numaraya yeni bir şişe ve bardak göndermesini emretti ve kolumu tutarak Bay Mills'e çok nazikçe iyi geceler diledi ve kahve odasından ayrıldı.

"Merdivenlerin tepesine ulaşmadan önce ev bir kez daha kargaşaya
girdi. Yeni gelen taze atlar sipariş etmişti ve sabırsızlıkla herkesi
kaçmaya zorluyordu. On dakika içinde araba kapıdan
çıktı; ve Casey başını pencereden dışarı çıkararak ona keyifli bir yolculuk diledi; Bana dönerken şöyle dedi,--

"'Eğer diğeriyle savaşmak zorunda kalırsak, senin için bir tanesi hazır.'

"Liman kısa sürede gönderildi ve onunla birlikte ilk başta uyguladığımız acımasız _hile_ için hissettiğim tüm vicdan azapları da gitti.
Diğer şişe çağrılmıştı ki, ev sahibinin gür bir sesle,--

"'Goran Köprüsü'ne iki at, Danışman Kinshella'yla buluşmak için.'

"'Diğer adam o mu?' dedi Casey.

"'Öyle,' dedim.

"'O zaman hareketlenmemiz gerek,' dedi. 'Garson, fayton ve çift beş dakika içinde,--duyuyor musun? Güç, oğlum, seni istemiyorum; burada kal ve
bilgini incele. Danışman Kinshella'nın sana sabah vereceği zahmetsiz bir iş.'

"Bana planlarından tek söylediği, danışmana ciddi bir
bedensel zarar vermek istemediğiydi, ancak kesinlikle yirmi dört saat boyunca kendisinden haber alınamayacağıydı.

"'Bu arada, Power, içeri gir ve kazan, oğlum,' dedi; 'bir daha böyle bir
gezinti asla gerçekleşmeyebilir.'

"Hikayemi daha fazla uzatmamalıyım. Ertesi sabah Monaghan _v_. M'Shean'ın büyük kaydı çağrıldı; ve kıdemli avukatlar
hazırda olmadığından, avukat bir erteleme istedi. Ancak ben kararlıydım; mahkemeye oldukça hazırlıklı olduğumu söyledim ve öyle bir güvenle
ki
aslında avukatı şaşırttım. Davayı buna göre çok parlak bir
konuşmayla açtım ve tanıklar çağrıldı; ancak tüm meseleyle ilgili o kadar şanssız
cehaletim ki aslında kendi tanıklığımızı
çözdüm ve bize karşı yalancı şahitlik edenlerin itibarı ve karakteri için bir Truva atı gibi savaştım! Yargıç gözlerini ovuşturdu; jüri şaşkın görünüyordu;
ve tüm baro düpedüz güldü. Ancak, her adımda sendeleyerek, çırpınarak ve tökezleyerek devam ettim; ve saat dört buçukta, tüm mahkemenin en büyük ve en gürültülü neşesi arasında, jürinin bize karşı bir karar verdiğini duydum, tam o sırada yaşlı Kinshella çamurla kaplı ve kil sıçramış bir şekilde mahkemeye
koştu. Yirmi mil uzaklıktaki Daly's Mount'tan Bay Daly için bir vasiyetname hazırlamak üzere gönderilmişti, Bay Daly'nin ölüm döşeğinde olduğu düşünülüyordu, ancak geldiğinde, ailesini böyle bir suçlamayla korkuttuğu için onu vurmakla tehdit etti.

"Geri kalanı yakında anlatılacak. Yeni bir deneme için harekete geçtiler ve ben meslekten ayrıldım. Baroyu kestim, çünkü o beni kesti. Cesur 14. Alay'a gönüllü olarak katıldım; ve itiraf etmeliyim ki, Monaghan _v_. M'Shean'ın büyük sicilinde başarılı olamadığım için tek bir pişmanlık duymadan buradayım."

Bordo bir kez daha hızla yayıldı ve Power'ın hikayesini
tartışırken, askeri yaşamla ilgili birçok anekdot anlatıldı, çünkü her an özlemini çektiğim kariyerin cazibesi daha da arttı.

"Başka bir fıçıcı, Binbaşı," dedi Power.

"Bütün kalbimle," dedi pembe küçük subay arkasındaki zile dokunurken; "ve şimdi bir şarkı söyleyelim."

"Evet, Power," dedi üç veya dört kişi bir arada; "sadece dostun O'Malley'i ikna etmek içinse 'İrlanda Ejderhası'nı alalım."

"Hadi bakalım," dedi Dick, "Aşk, neşeli bir İrlandalının ruhudur" havasında şu ilahiyi söylemeye başlarken bir tamponu çıkarıp:--

İRLANDALI EJDERHA.

Ah, aşk bir İrlanda ejderhasının ruhudur
Savaşta, kampta veya barda,
Mahmuzunun ucundan parlak kılıç tasche'sine kadar.
Asker gibi yürüyüşü ve duruşuyla,
Neşeli, gülen bakışı ve hafif konuşan gözüyle,
Rakibine kaşlarını çatarak, hizmetçisine dik dik bakıyor,
Eyerine atlıyor ve Fransızları _kovalıyor_,
Şıngırdayan mahmuzu ve parlak kılıç tasche'siyle.

Morali yüksek ve pek de umurunda değil,
Bordo şarabını yudumluyor ya da bir meydanı işgal ediyor olsun,
Şıngırdayan mahmuzu ve parlak kılıcıyla.
Şarkı söylemeye ya da çatışmaya hazır halde bulunuyor,
Şarabını çıkarmaya ya da yerini almaya;
Boru onu çağırdığında, ne kadar az korkuyor
Kol halinde hücum edip Dağlıları yenmekten,
Şıngırdayan mahmuzu ve parlak kılıcıyla.

Savaş bittiğinde, neşeyle geri dönüyor
Gece kampındaki her ruhu neşelendirmek için,
Şıngırdayan mahmuzu ve parlak kılıcıyla.
Ah, orada onu tüm ihtişamıyla taçlandırılmış olarak görebilirsiniz,
Arkadaşlarının arasında, zorlukla kazanılmış arazide otururken,
Ve kadeh tokuştururken ne kadar duygulandığını duyun,
Tüm İrlandalıların yaşadığı topraklara içerken,
Şıngırdayan mahmuzu ve parlak kılıcıyla.

Ayrıldığımızda çok geç olmuştu; ama o keyifli akşamın tüm anıları arasında hiçbiri bana bu kadar güçlü bir şekilde yapışmadı, hiçbiri kalbime bu kadar derinden batmadı, Power'ın erkeksi sesinin neşeli ve umursamaz tonu kadar; ve sabaha doğru uykuya dalarken, "İrlandalı Ejderha"nın sözleri aklımdan geçiyordu ve rüyalarımda beni takip ediyordu.

XVI. BÖLÜM.

REİS YARDIMCISI.

Üniversitenin duvarları arasında birkaç haftadır ikamet ediyordum ve yine de Dr. Barret'a tanıtım mektubumu hiç sunmamıştım. Bir şekilde, düşüncelerim ve meşguliyetlerim üniversite derslerim hakkında düşünmek için bana çok az zaman bırakmıştı ve arkadaşım Sir Harry'nin bana akredite olduğu çok bilgili ve yetenekli bir bireyde bir destekçi bulmanın gerekliliğini hissetmemiştim. Bu kayıtsızlık halinde ne kadar devam edebileceğimi söylemek zor, şans eseri doktorla tanışmamı sağladı.

Hayatımın bu anlatısında, birçok kişinin canlı tanık olduğu olaylara ve karakterlere dair gerçek bir tarih yazmasaydım, bu çok
dikkat çekici adamın tasvirine benzer bir şey yapmaya kalkışmaktan kesinlikle korkardım; her ne kadar belirsiz ve kusurlu olursa olsun, her şey bu kadar tekil ve bu kadar eksantrikken, herhangi bir taslak karikatür suçlamasına maruz kalabilirdi.

Dr. Barret, bahsettiğim dönemde, yetmiş yaşına yakındı,
boyu beş fitten biraz daha kısaydı ve o ufak tefek yapı bile bir kamburlukla
azalmıştı. Yüzü ince, sivri ve kızıldı; burnu neredeyse çıkıntılı çenesine değecek kadar kartal gibiydi ve küçük gri gözleri, kırmızı ve bulanık, yıpranmış şapkasının altından karışık bir korku ve şüpheyle bakıyordu. Elbisesi paslı siyah, yıpranmış ve birkaç yerinden yamalı bir takımdı; ayaklarına çok büyük olan büyük kahverengi deri terlikler yürüyüşüne kayan bir hareket katıyordu ve bu da görünüşüne tarif edilemez bir bayağılık havası katıyordu; Yirmi yıldır giydiği, kahverengiye dönmüş ve _Fagel_'in bilgili tozuyla kaplı bir
cübbe paslı giysilerini örttü ve genç öğrencinin üniversitenin başkan yardımcısı olarak tanımasının
biraz zor olduğu
bir figürün ekipmanlarını tamamladı. Dış görünüşü öyleydi. İçeride,
daha büyük veya daha derin bir bilgin asla kolejin duvarlarını süslemedi;
yüz lehçenin tüm inceliklerini öğrenmiş seçkin bir Yunanlı; Doğu dillerinin tüm çeşitlerinde
kurnaz, bir Moonshee ile akıl yürütebilen veya bir Fars elçisiyle sohbet edebilen derin bir Oryantalist. Hiç durmadan edindiği bir zihinle,
önemsiz şeylerin bile hafızası açısından gülünç bir hafızaya sahipti; tarihteki hiçbir karakter,
kronolojideki hiçbir olay onun için yabancı değildi ve çağdaşları tarafından şüpheli ve tartışmalı durumlarda bilgi almak için ona başvuruluyordu, tıpkı insanların bir sözlüğe veya sözlüğe
başvurması gibi. Derin ve kapsamlı bilgiyle dolu bir zekayla, dünya işlerinde bir çocuktu.
Kırk yıldan fazla bir süredir kolej duvarları olmadan, yarı yarıya daha az kez cesaret etmiş ve kendisine çok yakın olan telaşlı ve öfkeli yoğun, aktif dünya hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmemişti; en uzak gezisi
İrlanda Bankası'na oldu, ofisinin bol gelirini finanse etmek ve kolejdeki en zengin adam olma gibi hak ettiği itibarı
kazandıran servete eklemek için ara sıra ziyaretlerde bulunuyordu.

Dünyayla olan küçük ilişkisi, tüm alışkanlıkları ve tavırları bakımından, yaklaşık yarım yüzyıl önce koleje girdiği zamanki gibi onu bırakmıştı; ve üniversitedeki saflardan kelimenin tam anlamıyla yükseldiği için, onu gençken ayırt eden tüm ses, aksan ve telaffuz özellikleri yaşlılığında da ona yapışmıştı. Bu yeterince tekil bir şeydi ve konuşmasının bilgili ve derin okumuş tonuyla çok gülünç bir tezat oluşturuyordu; ancak daha da çarpıcı olan başka bir tuhaflık daha vardı. Üye olduğunda, kolejin kuralları gereği, üyeliğini sürdürmesi için _sine qua non_ olarak kutsal emirleri kabul etmek zorundaydı. Bunu, hukuk lisansı veya tıp doktoru olarak kırmızı veya mavi başlık takacağı gibi yaptı ve daha fazla düşünmedi; ancak sık sık, tutkulu heyecan anlarında, kendisine bahşedilen saygıdeğer karakter tamamen unutuluyordu ve denetçilerine uygun olandan daha fazla neşe veren ani ve korkunç bir yemin ediyordu ve zavallı doktor bir kez söylendiğinde en büyük utancı ve pişmanlığı hissediyordu. Bu yeminler zorlayıcı olmaktan daha az tekil değildi; ve birçok hile denendi ve birçok plan tasarlandı, böylece bilgili başkan yardımcısı, hiçbir yerin veya varlığın engelleyemeyeceği
"Şeytan bana hayran kalsın!" şeklindeki en sevdiği ünlemle tuzağa düşürülebilirdi.

Uşağım Mike, etrafındaki tüm orijinallerle tanışması uzun sürmemişti, doktorla ilk karşılaşmamın sebebiydi,
kendisinin önünde kolej müdürlerine saygısızlık etmek gibi çok ciddi bir suçlamayla görünmem için bir çağrı aldım. Kısa süre sonra koşullar şöyleydi: Mike,
yerin diğer dedikoduları arasında, doktorun muazzam zenginliği ve büyük cimriliği, her fırsatta para biriktirme kaygısı ve
en ufak bir önemsiz şeyin bile kazancına eklendiği açgözlülük hakkında sık sık hikayeler duymuştu. Buna göre,
bu özelliğin pahasına kendini eğlendirmeye karar verdi ve
şöyle devam etti. Yarım peniye bir delik açtı, ona uzun bir ip bağladı ve
doktorun basamağına
attıktan sonra, Avam Kamarası'nın duvarının açısıyla
görünmeyecek şekilde, avlunun karşı tarafına yerleşti.
Şapka çanının çalmasını sabırla bekledi, ilk çaldığında kapı açıldı ve doktor dışarı çıktı.
Ayağını basamağa koyar koymaz, parayı gördü ve hemen
eğilip onu almaya çalıştı; ancak parmağı neredeyse değdiği anda, elinden kaçtı ve yavaşça geri çekildi. Tekrar denedi, ama aynı başarıyla.
Sonunda, mesafeyi yanlış hesapladığını düşünerek, yavaşça diz çöktü,
ve elini uzattı, ama bak! yine elinden kaçtı; bunun üzerine, yavaşça
duruşundan kalkarak, şapele doğru yürüdü, orada kapıda kıdemli öğretim görevlisiyle karşılaşınca, "Ruhumun canı cehenneme, Wall,
ama yarım peninin uzaklaştığını gördüm!" diye bağırdı.

Hitap ettiği ciddi karakterin hatırına, böyle bir konuşmanın
nasıl karşılandığını anlatmama gerek yok; Mike'ın, onu hizmetçim olarak bildiren bir üniversite kapıcısı tarafından görüldüğünü söylemem yeterli.

Anekdotu odamda kahvaltıda büyük bir gruba anlatırken, hemen tahtaya katılmamı ve ardından sınav salonunda ciddi bir toplantıda oturmamı isteyen bir çağrı geldi.

Buna göre mümkün olduğunca çabuk akademik kostümümü giydim ve
en yüce görevli Bay M'Alister eşliğinde
kendimi kıdemlilerin önüne çıkardım.

Başlarında rektör olmak üzere kurul üyeleri, kitaplar, kağıtlar vb. ile kaplı uzun bir meşe masada oturuyorlardı ve koridorda yürürken
sürdürdükleri sessizlikten, önümde çok ciddi bir sahnenin olduğunu tahmin ettim.

"Bay O'Malley," dedi dekan, elinde tuttuğu bir kağıttan adımı okuyarak, "sorularına cevap vereceğiniz rektör yardımcısının isteği üzerine buraya çağrıldınız."

Eğildim. Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu, sonunda, bilgili doktor, alt giysilerini iki eliyle yukarı çekerek, yaşlı ve bulanık gözlerini yüzüme yaklaştırdı ve hiçbir arabacının kabalıkta aşamayacağı bir aksanla, "Eh, O'Malley, sen _quartus_'sun sanırım; değil mi?" diye hırıltılı bir sesle konuştu, "Hayır, öyle değil. Sanırım şu anda kayıtlarda bu isimde olan tek kişi benim."

"Bu doğru; ama senden önce üç O'Malley vardı. _Calve Neroni_'yi Kalvinist Nero olarak yorumlayan Godfrey O'Malley, -ha! ha! ha!- 1788'de uyarıldı."

"Amcam, sanırım efendim."

"Büyük ihtimalle, sizin hakkınızda duyduklarımdan,--_Ex uno_, vb. Her gün ceza listesinde adınızı görüyorum. Geç saatler, asla kilisede, nadiren sabah derslerinde. İşte buradasınız, on altı şilin, kırmızı bir ceket giymişsiniz."

"Bunda hiçbir zaman bir kötülük görmedim, Doktor."

"Ay, ama şimdi beni görüyor musunuz? 'Cehennem elbisesi,' diyor yasa. Ve sonra, alışkanlıklarında tehlikeli ve bakılması yakışıksız olan çok sayıda yırtıcı hayvan besliyorsunuz."

"Bir bull terrier, efendim, ve iki av horozu, size temin ederim ki, evimdeki tek hayvanlar."

"Peki. Bunun için size ceza keseceğim."

"Sanırım, Doktor," dedi dekan, alçak sesle sözünü keserek, "bu konuda bir ceza veremezsiniz."

"Ay, ama yapabilirim. 'Şarkı söyleyen kuşlar,' diyor yasa, 'duvarın içine girmek yasaktır.'"

"Ve sonra, Cuma günü, Commons'ta gözlerimi kamaştırdın. Seni gördüm. Şeytan!--öhöm! Dediğim gibi, bu kolejin kafalarına
_yansımalar_ düşürüyor; ve senin hizmetkarındı,
_Michaelis Liber_, Mickey Free,--alevleri!--öhöm!--küstah bir
serseri! bana süpürge dedi. "

"Sen, Doktor; imkansız!" dedim yapmacık bir dehşetle.

"Ay, ama beni şimdi görüyor musun? Doğru, çünkü o sırada etrafıma baktım,
ve orada benden başka kimse yoktu. Cehenneme!--Yani--Tanrı küfür ettiğim için beni affetsin! ama bunun için sana bir pound ceza vereceğim."

Doktorun böyle bir hızla ilerlediğini görünce,
kurulun görkemli varlığına rağmen,
Sir Harry'nin cebimde taşıdığım tanıtım mektubunun etkinliğini denemeye karar verdim,
istenmesi durumunda.

"Eğer zaman uygun değilse, özür dilerim, efendim; ama bu mektubu size sunma fırsatını değerlendirebilir miyim?"

"Ha! Boyle'un el yazısını tanıyorum. _Boyle secundus_. Ha, ha, ay! 'Genç
dostum; ve ona tavsiyenle yardımcı ol.' Elbette! Ah, tabii ki. Eh, söyle bana genç adam, Boyle sana 1782 Trinity döneminde sattığım, vellum ciltli Erasmus kopyası hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Sanmam, efendim," dedim şüpheyle.

"Öyleyse, söyleyebilir. Bana bakiyenin iki ve dört penisini borçlu."

"Ah, özür dilerim efendim; şimdi o parayı sana geri ödememi istediğini hatırlıyorum;
ama mektubu hatırladığında mühürlemişti."

"Geç olsun güç olmasın," dedi doktor, nazikçe gülümseyerek. "Para nerede? Evet! Yarım kron. İki penim yok--önemli değil. Git buradan genç adam; dava düştü. _Vehementer miror quare hue venisti_. Sen
üniversite hayatından daha
her şeye uygunsun. İyi mesai saatleri geçir; şartlara dikkat et;
ve _Michaelis Liber_'i görevden alın. Ha, ha, ha! Şeytan!--öhö!--yani
yap--" Böyle diyerek, küçük doktorun eli beni salondan itti, zihni
açıkça uzun zamandır
kaybettiği iki ve dört penisini
bularak
acı çektiği tüm kederlerden kurtulmuştu.

Başkan yardımcısı ile ilk ve son görüşmem böyleydi ve üzerimde
aradan geçen yılların ne azaldığı ne de
silindiği izlenimini bıraktı.

BÖLÜM XVII.

TRINITY KOLEJİ.--BİR DERS.

Eski Trinity'de ikamet etmeye başlayalı daha birkaç hafta olmamıştı ki, dostum Bay Francis Webber'in kazandığı
övücü ün
benim için de geçerli oldu; ve genel bir mutabakatla, üniversite kayıtlarındaki en gürültücü,
kötü davranışlı,
düzensiz adamlar olarak kabul edildik. Meydanlardaki
lambalar söndürülse ve kolej tamamen karanlıkta kalsa,
biz dekanın huzuruna çağrıldı; rektör yardımcısı trombon ve korno korosuyla serenat yaptı, müzik zevkimize uygundu; sabah kilisesinde aniden çıkan bir yangın alarmı cemaati rahatsız etti mi, Baylar Webber ve O'Malley yönetim kurulunun önüne çıkarıldı ve onlara en önemsiz dolaylı kanıtın bile bir mahkumiyete yol açmak için yeterli olduğunu söylemek için adaletli davranmalıyım. Okuma
adamları, vebayı yapacakları gibi ikamet ettiğimiz binadan uzak durdular. Kapılarımız, Latin bir yazar tarafından anılan belirli bir klasik bölgenin kapıları gibi, gece gündüz açık duruyordu, bıyıklı ejderhalar, bilerek dörtlü giyinmiş adamlar, pembe giymiş tilki avcıları, Dubber'a doğru gidiyorlardı veya Kildare tazılarıyla koşudan sıçramış bir şekilde dönüyorlardı, sürekli olarak geçip tekrar geçerken görülüyordu. İçerideki gürültü ve karmaşa, bir üniversite öğrencisinin odalarından çok, gece saat on bire doğru bir alayın yemekhanesine benziyordu; hem sağlıksız görünmek hem de gün ışığının ara sıra uyandırdığı yansımalardan kaçınmak gibi iki amaçla kepenkler asla açılmazdı, ancak lambalar ve mumlar her zaman yanardı. Eski Meydan'daki 2 Numaralı Ev böyleydi, yazdığım güzel günlerde. Tüm para cezaları ve cezaların dehşeti, değerli dostumun başına
zararsızca düştü. Aslında, birkaç yıldır Parlamento yasalarını
geçirmek ve kanunun yetkileriyle alay etmek zevk ve eğlencesi olan tanınmış bir siyasi karakter gibi, Bay Webber de yolunu açtı, kanun kitabında yılan gibi dolaştı, sürekli otladı, ancak büyük bir
kovulma cezasını gerektirebilecek
yasak bir alana nadiren girdi. Özel savunmalarında o kadar uzman, üniversitenin yasalarında o kadar becerikli olmuştu ki, suçu eve getirmek kolay bir iş değildi; ve bu yapıldığında bile, hafifletme
yanıtları nadiren başarısız oluyordu.

Onun hakkında, kolejin değerli yöneticilerini, kendisine yöneltilen suçlamaların gerçeğe nasıl dayandırılabileceği konusunda sürekli şaşırtan bir tatlılık, yumuşak, sakin bir ton vardı; sert, kesik öksürüğü dinleyicileri korkutan soluk, narin görünümlü öğrencinin, trompetle coşkulu bir performansçı veya bekçilere karşı korkunç bir saldırgan olabilmesi, inanılmayacak kadar saçma bir şeydi. Ve Bay Webber, elini kalbine koyarak ve en tatlı aksanıyla, madalya için okumadığı saatlerin, edebi zevkleri ve rafine zihinleri olan birkaç seçkin ve yakın arkadaşın rahatlatıcı topluluğunda geçtiğine dair güvence verdiğinde, sağlığının hassasiyetini bildiklerinden -burada öksürürdü- akşamları bir veya iki saat onunla oturma nezaketini gösterdiler, sanrı mükemmeldi; ve dekanın çılgın alışkanlıklarının hikayesi yayıldığında, suçlama genellikle bastırılırdı.

Çoğu aylak adam gibi, Webber'in de harcayacak bir anı yoktu. Okumak dışında, yapmadığı hiçbir şey yoktu; Phoenix'te bir yarış için bir at yetiştirmek,
bir kürek maçı düzenlemek, iki beyaz tüylü
tanıdık arasında sahte bir düello düzenlemek, neredeyse günlük uğraşlarıydı. Bunun dışında, çeşitli hayırsever amaçlar için kurulmuş birçok örgütlü topluluğun başındaydı. Bunlardan biri "İndirimli Bekçiler Derneği" olarak adlandırılıyordu; bir diğeri ise "İş Kurulu"ydu ve amacı esas olarak üniversitenin güzelleştirilmesine adanmıştı. Üniversitede, adaletli olmak gerekirse, emekleri durmadan devam ediyordu ve biraz siyah boya, bir merdiven ve birkaç kilo barut yardımıyla, kesinlikle birçok önemli değişiklik yapmayı başardılar. Bir sınav sabahı, yüzlerce talihsiz "cibin" mahkemelerde dolaşırken görülebilirdi. Öğretmenlerinin odalarını bulmak için boşuna çabalıyorlardı. İsimler, orijinal sahiplerinin tüm izlerini ulaşılamaz hale getiren bir değişikliğe uğramıştı: Doktor Francis Mooney, Doktor Full Moon olmuştu; Doktor Hare, iki harfin değişmesiyle Doktor Maymun olmuştu; Romney Robinson, Romulus ve Remus, vb.
Bu gibi durumlarda, Efendi Frank'in niyetleri konusunda pek az şüphe olabilirken, diğer birçok durumda, icatları o kadar incelikli, planları o kadar iyi kurgulanmıştı ki, talihsiz bir tanıdığın başına gelen talihsizliğin bir tasarım sonucu mu yoksa sadece bir kaza sonucu mu olduğunu söylemek oldukça zordu; ve sık sık iyi niyetli kişiler, uzun zamandır ve kasıtlı olarak ihlal ettiği bir üniversite kuralı veya görgü kurallarıyla ilgili bilgisizliği nedeniyle "Zavallı Frank"e baş sağlığı dilerken bulunuyorlardı. Bu sonuncusu, bu sıralarda meydana gelen ve bu sayfalara göz atan bazılarının belki hatırlayacağı bir durumdu.

Dekan, Webber'in belirli bir günde bir grup arkadaşını akşam yemeğinde ağırlamayı planladığını duyduğunda (ve aslında hazırlıklar gizliliği güvence altına almak için yapılmamıştı), Commons'ta görünmesi için kesin bir emir gönderdi, adı hasta listesinden silindi ve oldukça güçlü bir ima, onun herhangi bir kaçamağının kesinlikle yokluğunun gerçek nedenlerinin soruşturulmasını gerektireceği yönündeydi. Ne yapılacaktı? Akşam yemeği için belirlediği gün tam da buydu. Elbette, konuklarının çoğunluğu, zorluğu hemen anlayacak üniversite öğrencileriydi; ancak yine de 14. Alay'ın subayları olan ve sürekli birlikte yemek yediği ve kolayca erteleyemediği başkaları da vardı. İş zordu, ancak yine de Webber zorlukların adamıydı; aslında, zorluklardan hoşlanıyordu. Kısa bir değerlendirme
buna göre yeterli oldu ve oturdu ve Kraliyet Kışlası'ndaki arkadaşlarına şöyle yazdı:--

Cumartesi.
SEVGİLİ GÜÇ,--Salı için önerdiğimden daha iyi bir planım var. Burada saat üçte öğle yemeği (biz buna akşam yemeği diyelim), salonda
büyük silahlarla. Yemekler hakkında pek bir şey söyleyemem; ama
şirket--muhteşem!
Ondan sonra Lucan'a doğru yola çıkacağız; kahvemizi, çileklerimizi vb. alıp akşam yemeği için saat onda 2 numaraya döneceğiz.
Bu değişikliği arkadaşlarınıza duyurun ve inanın bana,

En değişmez şekilde sizin, FRANK WEBBER.

Buna göre, saat üçü vurduğunda, altı tane yakışıklı hafif süvari
yemek salonunun ortasından yavaşça yürürken görüldü, Webber onlara eşlik ediyordu, Webber tam akademik kostümüyle arkadaşlarını ağır ağır gezdiriyordu ve duvarları süsleyen çok dikkat çekici portrelerin mükemmelliklerini anlatıyordu.

Hamallar, gezi için seçilen tek saate biraz şaşkınlıkla bakıyorlardı; ancak, salonun sonuna varan grubun, tekrar geri dönmek yerine, kemerlerini çok sakin bir şekilde çözmeleri ve kılıçlarını bir köşeye atmaları, Üyelerin masasına yerleşmeleri ve Yunan öğretim görevlilerinin ve Regius profesörlerinin kolektif bilgeliğinin ortasına, sanki kendileri gibi sıradan ölümlülermiş gibi
oturmaları karşısında ne kadar da şaşırdılar. Uzun Latince dua biter bitmez, Webber öne eğilerek,
çok duyulabilir bir fısıltıyla, eğer yemek yemeyi planlıyorlarsa
zaman kaybetmemeleri gerektiğini söyledi.

"Burada pek fazla törenimiz yok beyler ve tek istediğimiz adil bir
başlangıç," dedi, çorbayı içerken ve kendine yardım etmeye başlarken.

Tavsiye boşa gitmedi; çünkü her adam, bir kampanyanın
genellikle öğrettiği bir çeviklikle, komşu bir yemeğin ustası oldu, tahsisin hemen ardından çok hızlı bir
iyi şeyler alışverişi. Kıdemli öğretim görevlisinin dehşete düşmesi, astronomi profesörünün
kaşlarını çatması boşunaydı. Gerçekten de tüm masa, zavallı başkan yardımcısı bile şaşkına dönmüştü. Kendisi, masanın konforuna kendini kaptırmış olmasına rağmen, ağzına bir lokma götüremedi ve dişlerinin arasından "Şeytan bana hayran olsun ama onlar ejderha!" diye mırıldandı. İlk şaşkınlık şoku
geçtikten sonra, hamallar onlara Üniversite Üyeleri veya Halk Üyeleri dışında masaya kimsenin kabul edilmediğini bildirdiler. Ancak Webber, tüzükte 14. Hafif Ejderhaları hariç tutacak hiçbir şey olmadığı için bunun bir hata olduğunu, kanıtlamaya hazır olduğunu söyledi. Bu arada akşam yemeği devam etti. Power ve maiyeti, etraflarındaki sığır filetoları ve eyerlerle büyük bir memnuniyetle oynuyorlardı. Sadece ara sıra, açıklanamayan bir şarap eksikliğinden pişmanlık duyuyorlardı ve tekrar orada yemek yiyecekleri zaman peçete kullanmanın uygun olacağını söylüyorlardı. Bu beklenmedik misafirler üst masadaki eğlendiricileri arasında ne kadar üzüntü yaratmış olursa olsun, salonun alt kısmında kahkahalar yüksek ve durmaksızın duyuluyordu; ve saat dolmadan çok önce, Üyeler
ayrıldılar ve onurlandırma işini tek başına ve yardımsız olarak
Başkomutan Frank Webber'e bıraktılar. Ertesi sabah suç için kurul önüne çağrıldığında, Webber suçu
arkadaşlarına atarak kendini mazur gösterdi; arkadaşlarıyla, kişisel bir kavgadan başka bir şeyin -okuyan bir adamın aklına gelmeyecek bir şey-
ilgili şekilde müdahale etmesini engelleyemeyeceğini söyledi. Bu durumda _onun_ nezaketinden daha azı onu kurtaramazdı ve sonunda günü kurtardı; kurulun bir
eylemi ile 14. Hafif Süvariler hizmetteki en küstah
birlik ilan edildi.

Ancak onun bir macerası bu sıralarda duyuldu ve bu, onun hakkında şimdiye kadar ifadelerinde en hoşgörülü olan birçok kişinin gerçek karakteri hakkında bilgi edinmesine hizmet etti. Değerli öğretmenimiz, bizim refahımız için başarılı olmaktan çok övgüye değer bir şevkle, haftanın belirli sabahları, yaklaşan sınavlar için kitaplarda ders verdiği çeşitli öğrencilerini odasına çağırma alışkanlığındaydı. Şimdi, bu seanslar kışın ve yazın saat altıda, soğuk, ateşsiz bir odada yapıldığından, -öğretmen battaniyelerinin arasında rahatça uzanırken, biz duvarların etrafında titreyerek dururken- öğrenme şevki gerçekten de güçlü olmalı ki, düzenli bir katılımı teşvik etmiş olmalı. Frank'e gelince,
kendisini böyle bir durumda sunmaktansa, şapele gitmeyi hemen düşünürdü.
Benim için durum böyle değildi. Henüz otoriteye karşı gelebilecek kadar
basmakalıplaşmamıştım ve sık sık whist masasını terk ediyor ya da
şarkıyı yarıda kesip, doktorun odasına koşup Homeros ve Hesiod'dan bahsediyordum. Sabırla acı çekmeye devam ettim, ta ki sonunda sıkıntı o kadar dayanılmaz hale geldi ki, beni dinleyen ve bana yardım sözü veren arkadaşıma dertlerimi anlattım.

Her hafta bir akşam Dr. Mooney, kasabadan kısa bir mesafede yaşayan bazı arkadaşlarını ziyaret etme alışkanlığı edinmişti
ve geceyi onların evinde geçiriyordu. Elbette, ertesi sabah ders vermedi; böyle durumlarda kapıya ders vermeyeceğini bildiren bir kağıt levha asılırdı. Frank, bir akşam doktorun kapısına bu duyuruyu astığını fark edene kadar sabırla bekledi; ve kolejden ayrılır ayrılmaz kağıdı alıp gitti.

Ertesi sabah erkenden kalktı ve merdivenlerde saklanarak, doktora hizmet eden saygıdeğer genç kızın gelmesini bekledi. Kapıyı açıp oturma odasına doğru el yordamıyla ilerler ilerlemez Frank öne doğru süründü ve yavaşça yatak odasına
girdi, yatağa atladı ve battaniyelere sarıldı. Saat altıda büyük
zil çaldı ve kısa bir süre sonra merdivenlerde ayak sesleri duyuldu. Tek tek geldiler ve yavaş yavaş
oda yarı uykulu ve dikkatlerini toplamaya çalışan soğuk ve titreyen sefillerle doldu.

"Kim var orada?" dedi Frank, doktorun sesini taklit ederek, art arda üç veya dört kez esneyip yatakta dönerken.

"Collisson, O'Malley, Nesbitt," vb. dedi bir dizi ses, böyle bir kefaretin sağlayabileceği tüm erdemi elde etmek için.

"Webber nerede?"

"Yok efendim," diye koro halinde bağırdı tüm grup.

"Üzgünüm," dedi sahte doktor. "Webber birinci sınıf
kapasiteli bir adam; ve eğer sadece başvursaydı, yeteneklerinin onu
ne kadar yücelteceğinden emin değilim. Hadi, Collisson, bir üçgenin herhangi üç açısı
eşittir-eşittir--neye eşittir?" Burada sanki çenesini
çıkartacakmış gibi esnedi.

"Bir üçgenin herhangi üç açısı iki dik açıya eşittir," dedi
Collisson, birinci sınıf öğrencisinin her zamanki şarkı söyler gibi tonuyla.

Önermeyi kanıtlamaya devam ederken, monoton tonu doktoru uyutmuş gibiydi, çünkü birkaç dakika içinde kapalı perdelerden derin, uzun bir horlama sesi artık dinlemediğini duyurdu. Ancak, kısa bir
süre sonra, uyuyanın kısa bir homurtusu onu aniden uyandırdı ve seslendi, "Hadi, bekliyorum. Sabahın bu saatinde senin beceriksizliğini dinlemekten başka bir şey için uyanabileceğimi mi sanıyorsun? Bana
bu pasajın ücretsiz bir çevirisini verebilecek kimse yok mu?"

Matematikten klasiklere bu sapma dinleyicileri şaşırtmadı,
ama onları biraz şaşırttı, kimse söz konusu dizenin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu.

"Dene, Nesbitt,--sen, O'Malley. Herkes sessiz mi? Gerçekten çok kötü!" Kalabalıktan gelen belirsiz bir mırıldanmanın ardından, doktorun konuşmacının bir eşek, kafasının da bir şalgam olduğunu bildiren bir duyuru geldi! "Hiçbiriniz Euripides'in bir korosunu tercüme edebilecek kapasitede değilsiniz,--'Ou, ou, papai,
papai,' vb.; ki bu, sonuçta, 'Oh, whilleleu, murder,
whyded you died!' vb.'den başka bir şey ifade etmiyor. Beyler, neye gülüyorsunuz? Sorabilir miyim, cahil, bilgisiz bir grup vahşinin -evet, vahşiler, tekrar ediyorum- bu şekilde davranması doğru mu? Webber,
ortak zekaya sahip tek adamım,--aranızda kendini ayırt edebilen tek adam. Ama size gelince, sizi yönetim kuruluna getireceğim;
arkadaşlarınıza yazacağım; üniversitedeki hoşgörülerinizi durduracağım; sizi
duvarlara hapsedeceğim; Lanet olsun, ha--"

Bu ihmal onu şaşırttı. Kekeledi, geveledi, kendini
toparlamaya çalıştı; ama bu sırada yatağa yaklaşmıştık, tam da
Master Frank, fark edilirse ne bekleyeceğini gayet iyi bilerek
battaniyelerden fırlayıp odadan fırladığı anda. Bir anda
peşindeydik; ama o odasına geri döndü ve biz onu yakalayamadan kapıyı iki kez kilitledi, böylece sabırla katlandığımız küstah tiradın üzerinde düşünmeye
başladık.

O sabah bu olay üniversitede yankı buldu. Bize gelince, doktor kadar alay konusu bile olmadık; dünya akıllıca bir şekilde,
eğer sabah dualarımızın doğası böyle olsaydı, neredeyse
odalarımızda rahatça kalabilirdik.

Eski Trinity'deki hayatımız böyleydi; ve itiraf etmeye meyilli olmak yeterince garip, ama gerçekten bunları kabul etmeliyim Sonuçta, mutlu zamanlardı ve ben onlara karışık bir zevk ve üzüntüyle bakıyorum. Şeytanın kırk yıl önce olduğu kadar güçlü olmadığı için acınası bir şekilde yakınan asil lord, bu sahneleri canlandırdığımda öğrencinin içimdeki kadar genç olmamasının pişmanlığıyla yankılanıyor.

BÖLÜM XVIII.

DAVET.--BAHİS.

Webber ile kahvaltıda oturuyordum, bahsettiğim akşam yemeğinden birkaç sabah sonra Power aceleyle içeri girdi.

"Ha, tam da o adam!" dedi. "Diyorum ki, O'Malley, işte sana Sir George'dan bir davet, Cuma günü akşam yemeği için. Bana seni dışarı çıkarmadığı, dün uğradığında evde olmadığı için pişmanlık duyduğu ve bunun gibi şeyler hakkında binlerce medeni şey söylememi istedi. Aman Tanrım, senin sahip olduğun lütfa
benzer hiçbir şey bilmiyorum; ve Bayan Dashwood'a gelince, inan! Güzel Lucy kızardı ve yaşlı general seni övmeye başladığında
en uygun şekilde eldivenini yırttı."

"Hadi canım, saçmalık," dedim; "batıdaki o aptalca olay."

"Ah, çok muhtemelen; aşırı bilinçli görünmenin daha az nedeni var. Ama sana, tüm dürüstlüğümle, hiçbir şansın olmadığını söylemeliyim;
bir ejderhadan daha azı düşmeyecek."

"Emin ol," dedim, biraz sinirlenerek, "iddialarım güzel Bayan Dashwood'a benzemiyor."

"_Tant mieux et tant pis, mon cher_. Keşke benimki de öyle olsaydı; ve Aziz Patrick adına, eğer şövalye gezgini senin kadar
yiğitçe oynasaydım, Savaş Bakanı'na olan iddialarımı
kendisine bırakmazdım."

"Şeytan, yaşlı generali vahşi bölgelerinize ne getirdi?" diye sordu Webber.

"İlçeyi ele geçirmek için."

"Gerçekten parlak bir düşünce. Bir adam bir yer ararken, neden hukukun ara sıra duyulduğu
bir yeri denemesin?"

"Size bu konuda hiçbir bilgi veremeyeceğimden eminim; ayrıca
Sir George'un Galway gibi bir yerin var olduğunu nasıl öğrendiğini hiç duymadım."

"Sizi aydınlatabileceğime inanıyorum," dedi Power. "Leydi Dashwood--ruhu şad olsun!--Shannon'ın batısına geldi; Mayo'da bir yerlerde büyük bir mülkü vardı ve üzerinde binlerce aç kiracı bulunan yaklaşık yüz dönümlük bir bataklık arazisi vardı, insanlar bunu Connaught'ta bir mülk olarak görüyorlardı. Bu, ona ilk olarak, muhtemelen hiç kira ödemeyen insanların minnettarlıklarından dolayı bunu yapmak isteyebileceklerini varsayarak, ilçe için yerleşme fikrini
önerdi. O'Malley orada bize nasıl aldatılmadığını anlatabilir. Gerçekten de, evlendiğinde inanılmaz derecede zor durumda olan değerli generalin büyük bir servet elde etmeyi beklediğine inanıyorum ve başardığı üç şansölye davasını ve çeyizin büyük kısmını oluşturan karısının akrabalarına ödenecek on dört kira bedelini pek tahmin etmemişti. Bath'ta yaşlı 'hizmetçiyle' karşılaştığında talihsiz bir darbe aldı; ve eğer o hayatta olsaydı, kolonilere gitmiş olmalıydı. Ancak Lord bir gün onu aldı ve Binbaşı Dashwood tekrar kendisi oldu. Hikayeye göre York Dükü onu bir inceleme sırasında Hounslow'da gördü, havasından ve görünüşünden çok etkilendi, birkaç soruşturma yaptı, mükemmel bir aileden geldiğini ve kusursuz bir davranış sergilediğini gördü, onu emir subayı yaptı ve aslında servetini yaptı. Bu kadar nazik davranırken, daha popüler bir şey yapabileceğine inanmıyorum. Ordudaki her adam iyi talihine seviniyordu; öyle ki,
sonuçta, bazı sert ovuşturmalar geçirmiş olsa da, iyi atlatmıştı,
talihsiz evlilik bağının tek izi, ölen eşinin kız kardeşinin onunla sürdürdüğü bir
yazışmaydı. O, yıl boyunca yaklaşık yirmi aile döneminde akrabalık bağlarını iddia etmekte ısrar ediyor, düzenli olarak Mayo'dan son bilgileri, Macan ailesinin tüm ayrıntılarını içeren, çok sevgi dolu ve kötü yazılmış bir mektup yazıyor, ki bu ailenin değerli bir üyesidir. Zavallı general, onun bazı küçük havalelerin kabul edilebilir doğasına dair sürekli imalarına
asla dikkatsiz kalmıyor; ancak Bayan Judy Macan'ın etten kemikten bir ziyaretinin hoş beklentisine, iyi adam ölmüştü. Aslında, genel mahkeme tarafından
kırılmaktan başka hiçbir şey, böyle bir talih darbesi karşısında duyduğu dehşet hissini tamamlayamazdı; ve eğer ona bir seçenek hakkı tanınsaydı,
ikincisini tercih etmeyeceğinden emin değilim."

"O zaman onu hiç görmedi mi?" dedi Webber.

"Asla," diye cevapladı Power; "ve İrlanda'dan o nimet olmadan ayrılmayı umuyor, ne kadar uzak ve olası olmasa da, biliyorum ki
geldiğinden beri onu bir kereden fazla korkuttu."

"Ben diyorum ki, Power, ve senin değerli generalin bana balosu için bir kart gönderdi mi?"

"Benim aracılığımla değil, Efendi Frank."

"Şimdi, buna şeytanca bir pislik diyorum, biliyor musun. O'Malley'e
oradan _benim_ odamdan soruyor ve diğer adamı, şirketteki üst adamı hiç fark etmiyor. Eh, O'Malley, ne diyorsun?"

"Neden, tanıştığınızı bilmiyordum."

"Ve kim söyledi? Ama tamamen onun hatasıydı,
tanışmamamız. Ben, her zamanki gibi, dünyadaki en rahat adamım
bu konuda, kendimi asla asker insanlarına havalara sokmam, her şeye, her şeye katlanırım ve sonucu görürsün; zor, değil mi?"

"Ama, Webber, Sir George bu konuda gerçekten mazur görülmeli. Bir
kızı var, çok çekici, güzel bir kızı, tam da kalbin en çok izlenime açık olduğu o tomurcuklanan, şüphelenmeyen yaşta; ve
sormama izin ver, o, şaibeli kadın avcısı, Usta Frank Webber ile rastgele bir karşılaşma şansından daha büyük bir riske girebilir miydi? Eğer seni
aramadıysa, işte özrü."

"Kesinlikle çok güçlü bir dava," dedi Frank; "ama yine de, kritik pozisyonunu benim şerefime ve gizliliğime emanet etseydi, bana güvenebilirdi; şimdi, diğer yolu seçtiğine göre--"

"Peki, o zaman ne olacak?"

"Neden, sonuçlarına katlanmak zorunda. Louisa'ya vahşice aşık olacağım;
bu isim değil mi?"

"Lucy, lütfen."

"Öyle olsun, Lucy'ye,--küçük kızı bana karşı çok acınası bir
bağlılığa ikna et."

"Ama, nasıl, sorabilir miyim, ve ne zaman?"

"Balodan başlayacağım, dostum."

"Neden, gitmeyeceğini söylediğini sanıyordum?"

"Burada ciddi bir şekilde yanılıyorsun. Ben sadece davet edilmediğimi söyledim."

"O zaman, elbette," dedim, "Webber, her halükarda,
benim_ hesabımla gitmeyi düşünemezsin."

"Çok sevgili dostum, tamamen kendi başıma gidiyorum. Sadece gitmekle kalmayacağım, aynı zamanda
en özel ilgi ve dikkatin bana gösterilmesini istiyorum.
Sir George'un en gözdesi olacağım, Lucy'yi öp--"

"Hadi, hadi, bu çok sert oldu. "

"Ne bahse girersin ki, ben yapmam? Hadi, şimdi, sana her bir midilli için bir midilli veririm. Tamam mı diyorsun?"

"Bayan Dashwood'u öpmen ve senin zahmetlerin için aşağı
tekmelenmemen; bahsin şartları bunlar mı?" diye sordu Power.

"Bütün kalbimle. Bayan Dashwood'u öpmem ve benim zahmetlerim için aşağı
tekmelenmemem."

"O zaman, tamam diyorum."

"Ve seninle de, O'Malley?"

"Teşekkür ederim," dedim soğuk bir şekilde; "Sir George Dashwood'un misafirperverliğine karşılık, ailesine hakareti bir bahis konusu yapacak kadar büyük bir karşılık vermeye meyilli değilim."

"Neden, dostum, ne hayal ediyorsun? Bayan Dashwood benim
iffetli selamımı reddetmeyecek. Gel, Power, sana diğer midilliyi vereceğim."

"Anlaştık," dedi. "Aynı zamanda, beni açıkça anla,
kendi müdahalemle
bahsi kazanmaya tamamen uygun olduğumu düşünüyorum; çünkü
onu öpersen, Tanrı aşkına! Anlaşmanın geri kalanını yerine getireceğim."

"O halde anlaşmayı anlıyorum," dedi Webber, aynanın önünde buklelerini düzelterek. "Peki, şimdi, Howth'tan kim yana?
Yarım saate kadar burada olacak."

"Ben değil," dedi Power; "Kışlaya dönmeliyim."

"Ben de," dedim, "çünkü kartımı Sir George Dashwood'a bırakma fırsatını değerlendireceğim."

"Ancak elli dolarımı kazandım," dedi Power, avludan dışarı çıktığımızda.

"Pek emin değilim--"

"Neden, şeytan, o meblağ için boynunun kırılmasını göze almazdı; ayrıca, eğer
bunu yaparsa, bahsi kaybeder."

"O şeytanca hevesli bir adam."

"Onu rahat bırak. Her durumda, burada tetikte olmaya kararlıyım."

Böylece sohbet ederek, Royal Hastanesi'ne doğru yürüdük, sonra
kartonumu düşürdükten sonra üniversiteye geri döndüm.

BÖLÜM XIX

BALO.

Sir George Dashwood'un balosunun akşamında hissettiğimden daha az endişeyle, fırtınalı bir partiye sık sık giyindim. Seçimin olaylı gününden beri Bayan Dashwood'u hiç görmemiştim; bu nedenle, onun lehine tam olarak hangi
konumu alacağım konusunda zihnimde büyük bir şüphe vardı ve mutluluğum için büyük bir önem taşıyordu. Kendimin onu sevdiğim, arkadaşlarımın onunla ilgili tüm
şakalarının beni acı bir şekilde bilinçlendirdiği bir konuydu; ancak, göreceli konumlarımızda, böyle bir bağlılığın neredeyse umutsuz olduğunu kendimden gizleyemedim. Ne kadar genç olsam da, borç, dava ve zorluk mirasına sahip olarak
başarıya ulaşmak için doğduğumu gayet iyi biliyordum. Kendi kaynaklarım ve ilerleme araçlarımla hiçbir
güvenim yoktu, hatta kaderimde olan meslek bile
benim seçimim olsaydı. Her gün, başarıyı mümkün kılmak için
emredebileceğimden çok daha büyük yetenekler olmasa bile, daha büyük çabalar gerektiğini hissediyordum;
ve sonra, böyle bir sonuç olsa bile, bunun gerçekleşmesi için en azından yıllar geçmesi gerekecekti; ve o zaman o nerede olurdu ve ben nerede olurdum?
Şimdi hissettiğim ve övündüğüm o ateşli sevgi, belki de umutsuzluğu için daha da fazla,
gençliğin önerdiği ve daha sonra erkekliğin reddettiği zorluklarla mücadele etmek için o iyimser ve neşeli ruh nerede olurdu? Ve hatta tüm bunlar endişeli günlerin ve acı dolu gecelerin zahmetine ve emeğine rağmen hayatta kalsa, ona ne olurdu? Ne yazık ki, şimdi
düşündüm ki, sadece benim yaşımda olmasına rağmen, bana karşı tavrı
bir büyüğün bir gence karşı takındığı
üstünlük ve himaye tonunu almıştı ve bu, koruma ruhuyla ilerlediği
esas itibarıyla daha sevgili veya daha sıcak bir duyguya giden her yolu kapatıyordu, en azından,
hanımefendi ilk rolü oynadığında. "O zaman ne yapmalı?" diye düşündüm. "Onu unutmak mı? - ama nasıl? Tüm planlarımdan nasıl vazgeçeceğim ve etrafıma
birçok gündür ördüğüm hayat ağını, ona yarıdan fazla parlaklığını ve tüm çekiciliğini veren o altın iplik olmadan nasıl çözeceğim? Ama o zaman alternatif daha da kötüdür, eğer beklentileri teşvik eder ve asla gerçekleşmeyecek umutları beslersem. Pekala, bu gece buluşuyoruz, uzun ve olaylı bir ayrılıktan sonra; gelecekteki kaderim bu buluşmanın sonuçlarına göre yönetilsin. Eğer Lucy Dashwood bana değer veriyorsa, eğer tavırlarında sevgimin karşılığını alabileceğimi gösterecek kadar bir şey sezebiliyorsam, hayatımın tüm çabası onu benim yapmak olacaktır; eğer değilse, eğer karşılıklı bir sevgi elde etmek için güvenebileceğim tek şey kendi duygularımsa, o zaman ona son bakışımı atacağım ve onunla birlikte hayatımın bugüne kadar sunduğu ilk ve en parlak mutluluk rüyasını göreceğim."

* * * * *

Balo salonuna girdiğimde, daha önce hiçbir şeye alışkın olmadığım için, içeri girdiğimde, balo salonunun muhteşem _coup d'oeil_'inin beni hayrete düşürmesine şaşmamak gerek.
Bunlar, uşaklar ve uşaklarının akşam partisinden veya kışladaki yıllık garnizon balosundan daha görkemli değildi. Mum ışıklarının parıltısı, iyi döşenmiş salonlar, üniformaların parıltısı ve askeri müziğin çınlamasıyla birlikte tüylü ve mücevherli hanımların parıltısı, ilk kez nefes alan birinin bile nadiren sarhoş ettiği büyülü bir atmosfer türüydü. Daha önce hiç bu kadar güzellik görmemiştim. Güzel yüzler,
gülümsemelerin baştan çıkarıcı iltifatlarıyla giyinmiş, her taraftaydı; ve
odadan odaya yürürken, o güzel kızların fısıldanan sözlerinin ve sessiz bakışlarının,
yüreği fırtına gibi ele geçirmeye ve tırmanmaya çalışan taşralı güzellerimizin tüm gürültülü neşesinden ve coşkulu özgürlüğünden, bir adamın huzuru ve
kalbinin rahatlığı için ne kadar daha ölümcül olduğunu hissettim.

Henüz ne Sir George'u ne de kızını görmüştüm ve Lucy Dashwood'u her tarafta ararken,
çevredeki güzelliğin parıltısıyla
nasıl karşılaştırılacağını görmek için can atıyordum.

Tam bu sırada, sanki birisine geçit vermek istercesine, çok muhteşem giyinmiş bir süvari
yanımda bir kapıdan adımını attı ve bir sonraki anda
başka bir hanımın koluna yaslanmış bir şekilde belirdi. Beni tanıdığında,
tek bir bakış için zamanım oldu.

"Ah, Bay O'Malley, ne kadar mutlu - Sir George - babam sizi gördü mü?"

"Ben ancak şimdi geldim; umarım gayet iyidir?"

"Ah, evet, teşekkür ederim--"

"Bütün alçakgönüllülüğümü esirgemeden özür dilerim, Bayan Dashwood," dedi süvari, en şövalye nezaketiyle, "ama bizi bekliyorlar."

"Ama, Yüzbaşı Fortescue, beni bir an daha mazur görmelisiniz. Bay Lechmere,
Sir George'u bulma nezaketini gösterir misiniz? Bay O'Malley--Bay Lechmere." Burada arkadaşına Fransızca bir şeyler söyledi ama o kadar hızlı söyledi ki ne olduğunu anlayamadım, sadece şu cevabı duydum:
_"Pas mal!"_--hanımefendi beni gözlüklerinin ardından dikkatlice incelemeye devam ederken, sanırım bana atıfta bulunuyordu. "Ve şimdi, Yüzbaşı
Fortescue--" Ve bana karşı son derece nazik bir bakışla
kalabalığın içinde kayboldu.

Rehberliğime emanet edilen beyefendi, yardımcılardan biriydi ve Sir George'u bulmakta uzun sürmedi. İyi yaşlı general adımı duyar duymaz, iki elini uzattı ve
benimkileri en içten şekilde sıktı.

"Sonunda, O'Malley; sonunda bana şimdiye kadar yapılmış en büyük
hizmet için sana teşekkür edebildim. Lucy'yi kurtardı, Lordum; onu, cesareti ve kararlılığı dışında herhangi bir şeyin hayatına mal olacağı
koşullar altında kurtardı."

"Ah, gerçekten çok güzel," dedi sert yaşlı bir beyefendi, önümde en mükemmel şekilde pudralanmış saç derisini eğip; "sizinle tanışmaktan çok mutluyum."

"Kim o?" diye ekledi, Sir George'a neredeyse aynı yükseklikte bir sesle.

"O'Malley Kalesi'nden Bay O'Malley."

"Doğru, unuttum; neden üniformalı değil?"

"Çünkü, ne yazık ki, Lordum, ona sahip değiliz; orduda değil."

"Ha! ha! Öyle olduğunu sanıyordum."

"Siz dans ediyorsunuz, O'Malley, sanırım? Eminim
gerçekten samimi ve içten olan tüm minnettarlık
temsillerimi duymaktansa orada olmayı tercih edersiniz."

"Lechmere, arkadaşım Bay O'Malley'i tanıştır; ona bir eş bul."

Yeni tanıdığım kişiyi pek fazla adım takip etmemiştim ki, Power yanıma geldi. "Diyorum ki, Charley," diye haykırdı, "odadaki hanımların yarısı tarafından seni onlara tanıtmak için işkenceye uğradım ve bu yarım saattir seni arıyorum. Vahşi topraklardaki parlak başarın seni düzenli bir _preux şövalye_ yaptı; ve eğer bu macerada en kalıcı kârını elde etmezsen, bir avukat olmayı hak ediyorsun. Gel buraya! Leydi
Muckleman, yardımcı generalin hanımı ve şefi, dans edeceğin dört İskoç kızına sahip; sonra seni her şekilde Bir Şeyler Dekanı'nın yeğeniyle tanıştıracağım; o güzel bir kız ve güvenli bir ilçede iki geçim kaynağı var. Sonra kasaba muhtarının karısı var; ve aslında, bundan akşam yemeğine kadar birkaç işim var."

"Geleceğin için gösterdiğin tüm nezaket için binlerce teşekkür, ama sanırım,
belki de, sadece bir
şekil meselesi olarak bile olsa, Bayan Dashwood'u dansa davet etmem doğru olurdu, anlıyor musun?"

"Ve eğer Bayan Dashwood, 'Memnuniyetle, efendim' derse, sadece bir
şekil meselesi olarak, anlıyor musun?" dedi yanımdaki gümüş bir ses. Döndüm ve
Lucy Dashwood'u gördüm, benim rahat ve kolay önerimi duyduktan sonra, bana şu şekilde cevap verdi.

Burada mazeretlerimi yanlış sıraladım. Ne söylediğimi ve ne söylemediğimi şimdi hatırlamıyorum; ama kesinlikle, şimdi kızarma sırası ondaydı ve onu odanın tepesine götürürken kolu benimkinin içinde titriyordu. Konuşmak için kadrilimizin sunduğu küçük fırsatta, Bayan Dashwood'un benimle ilk karşılaşmasının şaşkınlığından sonra tavrının giderek daha çekingen hale geldiğini ve olanlara minnettar görünme isteğiyle daha fazla yakınlık kurmama gerekliliği arasında belirgin bir mücadele olduğunu söylemekten kendimi alamadım. En azından benim izlenimim buydu ve tavırlarındaki belli bir sakin tondan çıkardığım sonuç, duygularımı daha fazla yaralayan ve mutluluğumu bana karşı herhangi bir davranışın yapabileceğinden daha fazla bozan bir şeydi.

Kadrilimiz bitince, onu bir koltuğa oturtmak üzereydim ki, Sir George aceleyle yanıma geldi, yüzü kıpkırmızıydı ve her türlü heyecanı ele veriyordu.

"Sevgili Papa, bir şey oldu mu? Lütfen ne oldu?" diye sordu.

Hafifçe gülümsedi ve cevap verdi, "Çok ciddi bir şey yok canım, seni bu şekilde
tedirgin etmem için; ama kesinlikle, bundan daha tatsız bir
_contretemps_ pek mümkün olamazdı."

"Söyle bana: ne olabilir?"

"Bunu oku," dedi, dış tarafında cehennem gibi belirgin kırmızı bir gofretin
izini taşıyan çok kirli görünümlü bir notu uzatarak.

Bayan Dashwood makbuzu açtı ve bir anlık sessizlikten sonra, babasının
sıkıntı hissine
katılmak yerine, onun beklediği gibi, kahkahalarla
patladı ve şöyle dedi: "Gerçekten, Papa, bunun seni
çok fazla rahatsız etmesi gerektiğini anlamıyorum. Teyze, notundan da anlaşılacağı gibi, biraz karakterli olabilir, ama birkaç gün sonra--"

"Saçmalama, çocuğum; bu dünyada o lanet kadından ve böyle bir zamanda gelmekten
bu kadar korktuğum hiçbir şey yok."

"Ziyaretini ne zaman yapacağından bahsediyor?"

"Notu okumadığını biliyordum," dedi Sir George aceleyle; "Bu gece buraya geliyor, belki de şu anda yolda. Ne yapmalı? Eğer
zorla içeri girerse, düpedüz delireceğim; oğlum O'Malley,
bu notu oku ve beni gördüğün gibi
görürsen şaşırmayacaksın."

Bayan Dashwood'un elinden makbuzu aldım ve şöyle okudum:--

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Bu eline ulaştığında, çok
uzakta olmayacağım. Eski şikayet için Dr. Dease'in emrinde olmak üzere şehre doğru gidiyorum. Cowley benim durumumu tamamen yanlış anlıyor; bunun din ve rüzgardan başka bir şey olmadığını söylüyor. Kadınlar hakkında çok şey
anlayan Peder Magrath ise farklı düşünüyor; ama Tanrı kimin haklı olduğunu biliyor. Çaya beni bekle ve Lucy'ye olan sevgimle,
İnanın bana, aceleyle,
JUDITH MACAN. _Çarşaflar odamda iyice havalandırılsın; ve eğer yedek bir yatağınız varsa,
belki Peder Magrath'ı da durmaya ikna edebiliriz._

Bu çok
özgür ve rahat mektubun sonuna gelene kadar kahkahamı zor zapt edebildim; sonunda içten bir
krizle patladım ve
Bayan Dashwood da bana katıldı.

Power'ın sabah bana verdiği hesaptan,
yazarın merhum Leydi Dashwood'un kız kardeşi olduğunu tahmin etmekte hiç zorluk çekmedim;
ve Sir George'un, iki yüz mil uzaklıktan bile olsa, ilişkisi için her zaman en büyük korkuyu yaşadığı; ve
daha yakın bir yakınlıkta, hiçbir şekilde hazır olmadığı.

"Diyorum ki Lucy," dedi, "yapılacak tek bir şey var: Eğer bu korkunç kadın gelirse, odasına götürülsün; ve şehirdeki birkaç
gün boyunca ne kimseyi göreceğiz ne de kimse tarafından görülecek."

Bir cevap beklemeden, Sir George gerekli talimatları vermek için arkasını dönüyordu ki, oturma odasının kapısı ardına kadar açıldı ve hizmetçi en yüksek sesiyle, "Bayan Macan," diye duyurdu.
Zavallı generalin, kelimeler ona ulaştığında gördüğü dehşet dolu bakışı asla unutamam; çünkü henüz, güzel sahibini bir an bile göremeyecek kadar uzaktaydı. Bana gelince, ben zaten onun nasıl biri olduğunu görmekle o kadar ilgileniyordum ki, kalabalığın arasından kapıya doğru ilerledim. Kalabalık bir balo salonunun çeşitli meşguliyetlerini dağıtabilecek, müzik gürültüsü ve konuşma gürültüsü arasında yumuşak, alçak bir sesle imalı bir iltifat veya ilk tanışmanın hafif flörtünün duyulduğu yaygın bir olay değildir; her kliğin, her topluluğun, üç veya dört kişilik her küçük grubun kendi ayrı ve özel ilgi alanları vardır, kendi küçük dünyasını oluştururlar ve etrafta olup biten hiçbir şeye aldırmaz ve aldırmaz; hatta çarpıcı bir karakter veya seçkin bir şahsiyet _girişini_ yaptığında bile, çektiği ilgi o kadar anlıktır ki, konuşmanın uğultusu neredeyse hiç kesilmez ve zevk işi akmaya devam eder. Ancak şimdi öyle değil. Hizmetçi Bayan Macan'ın büyülü adını telaffuz eder etmez, her şey durmuş gibi görünüyordu. Şanssız generalin üzerinde uygulanan bu büyü, onun şirketine de yayılmış gibiydi; çünkü herkesin gözü kapıya dönükken, birinin sohbetine devam etmesi zordu. Kapıyı elinde tutan hizmetçinin yaklaşık iki adım önünde, üzerinde kocaman çiçeklerin gösterişli bir şekilde işlendiği antika bir brokar ipek giymiş, uzun boylu, yaşlı bir kadın vardı. Saçları pudralanmış ve elli yıl önceki modaya göre geriye doğru taranmıştı; sivri uçlu ve topuklu ayakkabıları ise neredeyse bir asırdır görülmemiş bir kostümü tamamlıyordu. Kısa, zayıf kolları çıplaktı ve kısmen eski dantelden düşen bir çiçekle örtülüydü, ellerinde siyah ipek eldivenler vardı; yeşil gözlükler, en delici bir çift gözün parlaklığını zar zor azaltıyordu, yanaklarındaki çok belirgin bir allık dokunuşu kesinlikle parlaklık katıyordu. Önünde modern bir çay tepsisi büyüklüğünde bir yelpaze tutan bu en sıra dışı hayalet duruyordu; Hizmetçinin her ismini tekrarlamasında, derin bir reverans yaparak önündeki neşeli kalabalığa, yalnız ve korunmasız pozisyonuna karşı çok meraklı bir kızlık zarafeti bakışı attı.

[İllüstrasyon: BAYAN JUDY MACAN.]

Sir George'un en yakın arkadaşlarından bir veya ikisi dışında hiç kimse güzel Judith'i duymadığından, topluluğun büyük bir kısmı Bayan Macan'ı davetin niteliğini yanlış anlamış ve süslü bir elbiseyle gelmiş biri olarak görmeye meyilliydi. Ancak bu yanılsama sadece bir anlıktı, çünkü Sir George, umutsuzluğun cesaretiyle silahlanmış bir şekilde kalabalığın arasından geçerek elini şefkatle tutarak Dublin'e hoş geldin dedi. Bunun üzerine güzel Judy kollarını boynuna doladı ve odanın her yerinden duyulan yürekten bir şaplakla onu selamladı. "Lucy nerede, Kardeş? Küçük sevgilimi kucaklayayım," dedi hanım,
Bayan Macan'ı üç ciltlik bir biyografinin anlatabileceğinden daha fazla anlatan bir aksanla. "İşte orada, eminim; öp beni, tatlım."

Bayan Dashwood'un nezaketle yaptığı bu görev gerçekten takdire şayandı; teyzesinin koluna girip onu bir kanepeye götürdü.

Bu zavallı generalin, ekibine
en _uygunsuz_ eklemenin verdiği hissi atlatması için tüm inceliğine ihtiyacı vardı; ancak çeşitli gruplar derece derece işlerine döndüler, ancak birçok gülümseme ve kanepeye birden fazla alaycı bakış, bekar teyzenin eleştiriden kaçamadığını ele veriyordu.

Eğlenceye olan eğilimi, komutanına karşı nezaket duygusunu önemli ölçüde geride bırakan Power, Bayan Dashwood'a doğru yol almıştı ve Bayan Macan'la resmi bir tanışma sağlamayı başarmıştı.

"Umarım bir sonraki sette benimle dans etme nezaketini gösterirsiniz, Bayan Macan?"

"Gerçekten, Kaptan, çok naziksiniz, ama beni mazur görün.
Ben
kadrillerde hiç iyi değildim; ama bir reel veya bir jig--"

"Ah, sevgili teyze, bunu düşünme, yalvarırım."

"Ya da hatta Sir Roger de Coverley," diye devam etti Bayan Macan.

"Size temin ederim, aynı derecede imkansız."

"O zaman eminim vals yaparsınız," dedi Power.

"Beni ne sanıyorsun, genç adam? Umarım daha iyisini biliyorumdur. Keşke Peder
Magrath o soruyu bana sorduğunu duysaydı ve tüm o bağcıklı ceketin için--"

"Sevgili Teyze, Kaptan Power seni gücendirmek istemedi; eminim ki o--"

"Peki, neden [_hıçkırık, hıçkırık_]--benim hakkımda hafif bir şey gördü mü,
o [_hıçkırık, hıçkırık, hıçkırık_]--ah, aman Tanrım! ah, aman Tanrım! bunun için mi
batıdaki küçük huzurlu yerimden [_hıçkırık, hıçkırık, hıçkırık_] geldim?--General,
George, canım; Lucy, aşkım, çok kötü oldum. Ah, aman Tanrım! ah, aman Tanrım!
bir viski negus'u var mı?"

Bayan Macan'ın çektiği acılar kalabalığın içinde daha önce ona karşı ne kadar sempati uyandırmış olursa olsun, bu son soru onları tamamen dağıttı ve birden fazla seyirciden çok içten bir kahkaha
tutkunu kopardı.

Ancak sonunda rahatladı ve Sir George'un onu bir ıslık masasına oturtmasıyla tamamen sakinleşti.
Bu andan itibaren
iki saatten fazla bir süre onu gözden kaybettim. Bu arada Bayan Dashwood ile olan yakınlığımı
devam ettirmek için pek fırsatım olmadı ve birden fazla kez buluşmamızdan
kaçındığını tahmin ettiğimden,
kendi adıma onu bu rahatsızlıktan kurtarmak için özel bir özen gösterdim.

Sadece bir an ona hitap etme fırsatım oldu ve sonra
tavırlarında öyle belirgin bir utanç vardı ki,
durumla ilgili olarak nasıl hissettiğini kolayca algıladım ve daha fazla ilerlemesinden korkabileceği birine karşı duyduğu minnettarlık duygusunun onu kısıtlanmış ve
sakinleştirdiğini gördüm. "Çok doğru," dedim, "benden kaçınıyor. Burada olmam onun için sadece bir rahatsızlık ve acı kaynağı; bu nedenle, vedalaşacağım ve
ne pahasına olursa olsun, asla geri dönmeyeceğim." Bu niyetle, Sir George'a çok iyi geceler dilemeye karar vererek, onu birkaç dakika aradım.
En sonunda onu bir köşede, akşamın erken saatlerinde bana takdim ettiği yaşlı asilzadeyle sohbet ederken gördüm.

"Doğru, şerefim üzerine, Sir George," dedi; "kendim gördüm ve bunu Paris'teki en yaşlı üçkağıtçı kadar ustalıkla yaptı."

"Neden, hile yaptığını söylemek istemiyorsun?"

"Evet, ama ben yapıyorum, her seferinde ası çevirdi. Leydi Herbert bana, 'Çok olağanüstü,--yine onur derecesiyle dört' dedi. Bu yüzden baktım ve
sonra fark ettim, çok eski bir numaraydı; ama bunu harika bir şekilde yaptı.
Adı neydi?"

"Batılı bir isim; unuttum," dedi zavallı general, utançtan ölmeye
hazırdı.

"Akıllı yaşlı kadın, çok!" dedi yaşlı lord, bir tutam enfiye çekerek; "ama
çok sık geri çekiyor."

Akşam yemeği bu kritik anda duyuruldu ve kaçma kararımı daha fazla düşünmeden kendimi kalabalığın içinde
merdivene doğru aceleyle yürürken hissettim. Tam önümdeki grup, artık uzlaşmış görünen Power ve Bayan Macan'dı ve kesinlikle karşılıklı iyi niyet duygularını açıkça ifade ettiler.

"Diyorum ki, Charley," diye fısıldadı Power, ben yaklaşırken, "çok eğlenceli, - onun kadar iyi bir şeyle hiç karşılaşmadım; ama zavallı general asla bunu
yaşayamayacak ve bu geceki dava için on gün tutuklanacağından eminim."

"Webber'dan haber var mı?" diye sordum.

"Ah, evet, sanırım onun hakkında bir şeyler anlatabilirim; çünkü birinin
kendisini tanıttığını ve _giriş_inin reddedildiğini duydum, böylece Efendi Frank
parasını kaybetti. Lütfen akşam yemeğinde yanımıza oturun. Yeğenin hatırı için sevgili teyzeye bakmalıyız, ha?"

Bu mantığın gücünü görmediğimden, hemen onlardan ayrıldım ve
bir sehpanın köşesine yerleştim. Böyle bir durumda her akşam yemeği, katı beyaz muslin, solmuş çiçekler, kızarmış yüzler, yırtık eldivenler, kızarmalar, blanc-mange, soğuk tavuk, jöle, sünger kekler, dikkatli ve uyanık anneleri yapan kaşık gibi genç beyefendilerin, yanlarındaki bıyıklı ve evlenmeyen sevgililere kızlarının ne kadar yakınlık duymasının güvenli veya uygun olduğunu hesaplamalarının aynı sahnesidir. Her zaman, King's Inn'deki bankerler gibi, masanın başına yürümüş, yemek, içmek ve mutlu olmak için, yaratılışın daha genç kısmının daha küfürlü bakışlarından ve yumuşak konuşmalarından uzak, aynı memnun yaşlılar grubu vardır. Sonra, dışlanmışların _hoi polloi_'si,
küçük kardeşlerin küçük oğulları, öğretmenler, mürebbiyeler, porsiyonsuz kuzenler,
ve rahipler var, hepsi yan masaların etrafında falanks halinde dizilmiş, ilkel alışkanlıkları ve basit zevkleri aynı tabaktan yemek yemeleri ve neredeyse aynı şarap kadehinden içmeleriyle ortaya çıkıyor, uzun masada daha iyi durumda olan bir tanıdık onları "şaraba" davet ettiğinde çok mutlu oluyorlar, ancak onların töreni içki içme pantomimiyle sınırlı. Bu sefil _tiers etat_'a aittim ve kaderimi kayıtsızca taşıyordum; çünkü, ne yazık ki,
ruhum çökmüş ve kalbim ağırdı. Lucy'nin bana olan muamelesi her an önümdeydi, kendim hariç herkese karşı neşeli ve nazik tavrıyla
karşılaştırılıyordu ve uzaklaşmak için o anı özlüyordum.

Onu hiç bu kadar güzel görmemiştim; parlak gözleri zevkle
aydınlanmıştı ve gülümsemesi başlı başına bir büyüydü. Sonsuza dek ayrılırken bir anlık açıklama için neler vermezdim ki!--değişmez, sadık aşkımın kısa bir itirafı; bunun için ne bir karşılık aradım ne de bekledim, sadece unutulmamak için.

Bunlar böyleydi, ta ki oldukça yakınımda gerçekleşen bir diyalog beni
rüyalarımdan uyandırana kadar. Konuşmacıları fark etmem uzun sürmedi, sırtları bize dönük, büyük masada oturmuş, çok cömertçe bir güvercin böreği ikramı tartışıyorlardı, aralarında bir şişe şampanya duruyordu.

"Şimdi yapma! Sana söyleme; Galway'i pek bilmiyorsun, yoksa ayağımı sıkarak bana
hakkını vermeyi düşünmezdin."

"Aman Tanrım, sen bir meleksin, gerçek bir melek. Daha önce hiç bir kadının
benim hayallerime uyduğunu görmemiştim."

"Ah, şimdi davran. Peder Magrath diyor ki--"

"Kim o?"

"Rahip; daha azı değil."

"Ah, kahretsin onu!"

"Rahip Magrath kahretsin, genç adam?"

"Peki, o zaman, Judy, kızma; sadece bir ejderhanın bu konularda bir rahipten daha fazla şey bildiğini kastettim."

"Peki, o zaman, bundan o kadar emin değilim. Ama neyse, şunu hatırlamanı isterim
yanında bir Dul Malone yok."

"Hanımefendiyi hiç duymadım," dedi Power.

"Elbette, bir şarkı, zavallı yaratık, onun hakkında Kuzey Cork'ta, bizim ilçede karargah kurdukları
zaman yaptıkları bir şarkı."

"Keşke sen söyleseydin."

"Peki, eğer söylersem bana ne vereceksin?"

"Her şeyi, her şeyi; kalbimi, hayatımı."

"Hepsine bir kuruş bile vermem. O zaman parmağındaki o eski yeşil yüzüğü bana ver."

"Bu senin," dedi Power, zarif bir şekilde Bayan Macan'ın parmağına yerleştirerek;
"ve şimdi senin sözün."

"Belki de kardeşim bundan hoşlanmayabilir. "

"Çok sevinirdi," dedi Power; "müziğe düşkün."

"Öyle mi?"

"Aman Tanrım, öyle."

"Şerefime yemin ederim, öyle."

"Şarkının bir nakaratını söyle, çünkü şarkının bir nakarat var ve işte burada."

"Bayan Macan'ın şarkısı!" dedi Power, bıçağıyla masaya vurarak.

"Bayan Macan'ın şarkısı!" her tarafta yankılandı; ve talihsiz general araya giremeden, o başlamıştı. Havayı nasıl açıklayacağımı bilmiyorum,
çünkü adını hiç duymadım; ama her kıtanın sonunda, son kelimeyi, onu karşı konulamaz derecede gülünç kılan bir yankı türü takip etti.

DUL MALONE.

Dul Malone'u duydun mu,
Ohone!
Athlone kasabasında,
Tek başına yaşayan?
Ah, o,
o tarafların
sevgililerinin
kalplerini eritti,
Çok güzeldi Dul Malone,
Ohone!
Dul Malone ne kadar da güzeldi.

Bir sürü sevgilisi vardı,
Ya da daha fazlası;
Ve hepsinin bolca serveti vardı,
Sakladıkları;
Bakandan aşağıya
Taç katibine kadar,
Hepsi Dul Malone'a kur yapıyordu,
Ohone!
Hepsi Dul Malone'a kur yapıyordu.

Ama Bayan Malone ne kadar da mütevazıydı,
Biliniyordu
Hiç kimse onu tek başına göremezdi,
Ohone!
Gözlerini dikip iç çekseler de,
Gözlerini asla yakalayamazlardı,
Dul Malone ne kadar da utangaçtı,
Ohone!
Dul Malone ne kadar da utangaçtı.

Clare'den bir Bay O'Brien'a kadar,
Ne kadar da utangaç!
Umursamadıkları şey
Orada;
Kolunu onun beline doladı,
Sonunda on öpücük verdi,
"Ah," dedi, "sen benim Molly Malone'umsun,
Benim;
Ah," dedi, "sen benim Molly Malone'umsun."

Ve hepsinin çok utangaç olduğunu düşündükleri dul,
Gözlerim!
Hiçbir zaman bir sırıtmayı ya da iç çekmeyi düşünmedim,
Neden?
Ama "Lucius," dedi,
"Şimdi bu kadar özgürleştiğine göre,
Mary Malone'unla evlenebilirsin,
Ohone!
Mary Malone'unla evlenebilirsin."

Şarkımda bir ahlaki ders var,
Yanlış değil;
Ve bir teselli çok uzun değil,
Ama güçlü;
Dullar için ölürsen,
Öpmeyi öğren, iç çekmeyi değil,
Çünkü hepsi tatlı Hanım Malone gibi,
Ohone!
Oh, çok benziyorlar Hanım Malone'a.

Hiçbir şarkı Bayan Macan'ınki kadar sansasyon yaratmadı; ve kesinlikle
koroya ilişkin istekleri harfiyen yerine getirildi, çünkü "Dul
Malone, ohone!" masanın bir ucundan diğerine, evrensel bir kahkaha
çığı arasında yankılandı. Hiç kimse melodisinin gülünç etkisine karşı koyamadı; hatta zavallı Sir George bile, sık sık "sevgili kardeşi general"e yaptığı göndermelerle kamuoyuna duyurmayı başardığı ilişkisinin utancı altında ezilirken sonunda pes etti ve onun etrafındaki neşeye katıldı.

"Dul'un bir kopyasını ısrarla istiyorum, Bayan Macan," dedi Power.

"Elbette; yarın beni arayın, bir bakayım, saat iki civarı. Peder
Magrath evde olmayacak," dedi cilveli bir bakışla.

"Nereye, lütfen, saygılarımı sunabilir miyim?"

"No. 22 South Anne Street,--çok saygın bir konaklama yeri. Adresi
cep defterinize yazacağım."

Power bir kart ve kalem çıkardı, Bayan Macan ise birkaç satır yazdı,
elinde uzatırken şöyle dedi:--

"Hadi, şimdi, bunu burada, halkın önünde okumayın;
randevu almamın çok
kaba olduğunu düşünecekler."

Power kartı cebine koydu ve bir sonraki dakika Bayan Macan'ın arabası
anons edildi. Sir George Dashwood, güzel misafirinin ayrılmaya niyeti olduğunu pek de övünmüyordu, şimdi çok dikkatli bir şekilde ona, gece havasına karşı bir şeyler
soğutması gerektiğini hatırlattı, soğuktan
kurtulmasını umdu ve ona en içten iyi geceler diledi, ertesi gün onu erkenden görme
vaadiyle.

Power'ın hanımın dikkatini çekme hırsına rağmen, Sir
George onu arabasına kadar geçirdi ve odaya ancak bir grup, yiğit kaptanın etrafında toplanırken döndü, ona son fethinin
bazı önemli özelliklerini anlatıyordu, çünkü onun böyle olduğunu hayal ediyordu.

"Kimin isteyeceğinden şüpheliyim," dedi, "yarın onu ziyaret etmem için beni davet etti,
kartıma adresini yazdı, bana yalnız kalacağından emin olduğu saati söyledi.
Buraya bakın!" Bu sözler üzerine kartı çıkardı ve Lechmere'e uzattı.

Diğerinin gözleri yazıya çevrilmişti ki,
"Demek ki, bu o değil, Power."

"Elbette öyle, dostum," dedi Power. "Anne Sokağı şeytanca pis bir yer, ama
orası o."

"Neden, kahretsin, dostum!" dedi diğeri; "burada bununla ilgili tek bir kelime yok."

"Oku," dedi Power. "Zaferimi yüksek sesle ilan et."

Lechmere bu şekilde ısrarla şunları okudu:--

SEVGİLİ P.,--

Lütfen bana itibar edin,--ve yakında, dikkat edin!--bu akşam kaybedilen iki midilli.
Balonuzun tadını çıkarmanın, hanımı öpmenin, babayı sorgulamanın ve
kurnaz Fred Power'a yürümenin zevkini yaşadım. Saygılarımla,
FRANK WEBBER.
"Dul Malone, ohone!" hizmetinizdedir.

Ayaklarının dibine bir yıldırım düşmüş olsaydı, şaşkınlığı bu ifşanın sonucuna eşit olamazdı. Ayaklarını yere vurdu, küfür etti, sayıkladı, güldü
ve neredeyse delirecekti. Şaka kısa sürede odaya yayıldı ve
Sir George'dan zavallı Lucy'ye, şimdi bu işlemdeki rolü yüzünden
kızarmış bir şekilde, herkes kahkaha ve şaşkınlık içindeydi.

"O kim? Soru bu," dedi Sir George, olayın tüm alaycılığına rağmen, dayatmanın keşfiyle
ortak bir rahatlama hissetmedi.

"O'Malley'nin bir arkadaşı," dedi Power, yenilgisinden memnun bir şekilde, bir başkasını da kendisiyle
ilgilendirmekten.

"Gerçekten de!" dedi general, bana çok karışık bir ifadeyle bakarak.

"Kesinlikle doğru, efendim," dedim, tavrının ima ettiği suçlamaya yanıt vererek; "ama aynı şekilde, ne onun planını biliyordum ne de onu
burada olduğunda tanıdım."

"Bundan kesinlikle eminim, oğlum," dedi general; "ve sonuçta, bu
mükemmel bir şakaydı,--biraz fazla ileri götürüldü, doğru; değil mi, Lucy?"

Ama Lucy ya duymadı ya da duymamış gibi yaptı; ve biraz daha fazla
rahatsız hissetmediğine dair biraz daha güvence verdikten sonra, general diğer birkaç arkadaşıyla sohbet etmeye döndü; ben ise, Webber'e karşı öfkeyle
yanarak, Bayan Dashwood'a soğuk bir şekilde veda ettim ve çekildim.

BÖLÜM XX.

TRINITY'DEKİ SON GECE.

Bayan Macan'ı taklit ettikten sonra Usta Webber'le nasıl tanışmış olabileceğimi kendi kendime tahmin edemiyorum. Neyse ki, aslında, tüm taraflar için, o
ertesi sabah erkenden şehirden ayrıldı; ve geri dönmesi birkaç hafta sürdü. Bu arada generalin günlük ziyaretçisi oldum, orada genellikle haftada üç veya dört kez yemek yedim, Lucy ile sürekli at sırtında gezdim ve her akşam ya tiyatroya ya da topluma eşlik ettim. Muhtemelen gençliğimden beri Sir
George, her saat daha da yakınlaştığını algıladığı bir yakınlığa pek dikkat etmiyor gibiydi ve sabah at sırtında yaptığımız gezilerde kızını sık sık bana emanet ediyordu. Bana gelince, mutluluğum neredeyse mükemmeldi. İlgisizlikle karşılanmadığımı seviyordum ve şimdiden umut etmeye başlamıştım; çünkü Lucy'nin tavırları bana karşı kesinlikle belirgin bir tercih göstermese de, birçok önemsiz ve sıradan durum, ona olan ilgimin ne fark edilmediğini ne de umursanmadığını göstermeye hizmet etti. Yolculuğumuzdaki neşeli ve yakışıklı arkadaşlarımız arasında, böyle bir ayrıcalık için ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, hiçbiri onun gözünde hiçbir zaman iyi bir yer edinememiş gibi görünüyordu; ve ben kendimi iyi bir talih için yaratıldığım konusunda kandırma konusunda çoktan ileri gitmiştim,
bir sabah sonunda gerçekleşen bir olay gözlerimi gerçeğe açtı ve tek bir ölümcül nefesle umutlarımın tüm hasadını yok etti.

Bir sabah uzun bir yolculuğa çıkmak üzereydik, Sir George'un varlığı At Muhafızlarından resmi bir görev için gönderilen bir subayın gelmesiyle gerekti. Yarım saatlik bir gecikmeden sonra, söz konusu subay Albay
Cameron tanıtıldı ve grubumuzla sohbete başladı. Yarımadadan İngiltere'ye sadece birkaç gün önce gelmişti ve orada gerçekleşen heyecan verici olaylar hakkında bol miktarda bilgiye sahipti. Bir anekdotun sonunda, -ne olduğunu unuttum- aniden yanımda duran Bayan Dashwood'a döndü ve alçak sesle şöyle dedi:--

"Ve şimdi, Bayan Dashwood, çok eski bir subaya yerine getirmesi için söz verdiğim bir görevi hatırladım. Pencerede sizinle bir an sohbet edebilir miyim?"

Konuşurken, eldiveninin altında bir mektuba benzer bir şeyi buruşturduğunu fark ettim.

"Bana mı?" dedi Lucy, beni cilveye mi yoksa masumiyete mi bağlayacağımı
üzen bir şaşkınlık ifadesiyle,--"bana mı?"

"Sana," dedi albay eğilerek; "ve ne yazık ki arkadaşım Hammersley tarafından aldatıldım--"

"Kaptan Hammersley?" dedi, konuşurken derin bir şekilde kızararak.

Başka bir şey duymadım. Albayla birlikte pencereye doğru döndü ve gördüğüm tek şey, aceleyle açıp gözlerini ona çevirdikten sonra önce ölümcül şekilde solgun, sonra kızarıp gözleri yaşlarla dolduğunda, "Ne kadar da ona benziyor! Ne kadar da cömert!" dediğini duydum. Daha fazla dinlemedim; beynim dönüyordu ve duyularım sarsılıyordu. Döndüm ve odadan çıktım; bir anda atımın üstünde, oradan dörtnala uzaklaşıyordum, umutsuzluk, tüm karanlığıyla, kalbimde ve kırık kalbimin acısıyla, ölümü diliyordum.

Dublin'den millerce uzaktaydım ki ne olduğunu iyi hatırlayamadım ve
o zaman bile net değildi. Kalbimde olduğunu
düşündüğüm Lucy Dashwood'un bir başkasını sevmesi, gerçekten bildiğim tek şeydi.
Zihnimin tek yapabildiği tek şey o tek düşünceydi ve acım, sefalet onun içinde merkezlenmişti.

Hayatımın bildiği tüm kederler arasında, o kasvetli gecenin uzun saatleri gibi anlar yaşamadım. Üzüntüm de her şekli aldı ve her kılığa büründü. Şimdi Dashwood'ların benim yakınlığımı nasıl teşvik ettiklerini ve ziyaretlerimi nasıl teşvik ettiklerini hatırladım, Lucy'nin kendisinin bana karşı bir tercihi olduğunu binlerce şekilde nasıl belli ettiğini. Ona en azından hislerimin sıradan olmadığını gösteren birçok kesin kanıtı hatırladım; ve yine de, sevgimle nasıl oynamış ve mutluluğumla nasıl şakalaşmıştı! Hammersley'i sevdiğine dair artık elle tutulur bir kanıtım vardı. Bu sevginin karşılıklı olması ve tam da ona olan sevgimi itiraf ettiğim anda değil, aslında bunun karşılığının neredeyse bir itirafını aldığım anda, -ah, çok, çok aşağılıktı!- ve kalbimin en derinlerinde aptallığıma lanet ettim ve onu bir daha asla görmeyeceğime yemin ettim. Ertesi gün kasabaya doğru adımlarımı geri çekmeden önce saat geç olmuştu, kalbim üzgün ve ağırdı, gelecekte başıma ne geleceğini umursamadan, üniversite kariyerimi hemen bırakıp amcama dönmeli miyim diye düşünüyordum. Odama ulaştığımda her şey sessiz ve rahatsızdı; Webber
geri dönmemişti; uşağım evden gitmişti; ve kendimi gürültülü ve şenlikli neşenin
sık sık sahnesi olan şeyin yalnızlığında her zamankinden daha perişan hissediyordum. Birkaç saat yarı düşünceli bir halde oturdum, solmuş umutların
uyandırabileceği her hüzünlü, depresif düşünce sırayla önümde yükseliyordu. Sonunda kapının sertçe çalınması beni uyandırdı. Ayağa kalktım ve kapıyı açtım. Kimse yoktu. Akşamın karanlığının izin verdiği ölçüde etrafıma baktım ama hiçbir şey göremedim. Dinledim ve biraz uzakta, arkadaşım Power'ın şarkı söylerkenki erkeksi sesini duydum: -

"Ah, aşk bir İrlandalı ejderhanın ruhudur!"

"Power!" diye bağırdım.

"Eh, O'Malley, sen misin?" diye sordu. "Öyleyse, neden kapını açıp açmadığın konusunda biraz düşünmek gerekiyormuş gibi görünüyor. Neden, dostum, kehanet yeteneğin
olamaz, yoksa beni orada bu kadar uzun süre tutmazdın."

"Ve sen öyle miydin?"

"Sadece yirmi dakika; çünkü anahtarı kilitte gördüğümde, gürültü işe yarayacaksa başarmaya karar vermiştim."

"Ne kadar garip! Hiç duymadım."

"Muhteşem bir uykucu olmalısın; ama gel, sevgili dostum, henüz
tamamen uyanık görünmüyorsun."

"Bu birkaç gündür pek iyi değilim."

"Ah, gerçekten! Dashwood'lar senin hızlı geri çekilmenle ilgili bir şey olduğunu düşünmüşler. Dün beni peşinden gönderdiler;
ama nereye gittiysen git, Tanrı bilir. Seninle asla gelemedim; bu yüzden
senin büyük haberin bu yirmi dört saati gereğinden fazla
uzun tuttu."

"Ne ima ettiğinin farkında değilim."

"Eh, eğer bundan daha akıllıca bir bakış açısına sahip olamazsan, bunu duyduğunda daha akıllı olman pek olası değil. Aman Tanrım, senin için büyük bir şans var."

"Nasıl, lütfen? Hadi, Power, söyle bakalım; ama kendimi
talihime olması gerektiği kadar minnettar hissetmeye söz veremem. Ne oldu?"

"Cameron'u tanıyor musun?"

"Onu gördüm," dedim kızararak.

"Yaşlı Camy, eskiden ona böyle derdik, diğer haberlerinin yanı sıra senin gazeteni de getirdi."

"Benim gazetem! Ne demek istiyorsun?"

"Bu akşamki sıra dışı aptallığını mahvet! Yani, dostum, sen bizden birisin, 14. Işık'a kadar gazetede, aşk, savaş ve viski konusunda
sabretasche takmış en iyi adamlarsın.

'Ah, aşk bir İrlanda süvarisinin ruhudur!'

Aman Tanrım, seni Kral'ın Sırası'nın kara koşum takımından kurtardığım için sanki orada tutsakmışsın gibi mutluyum! O zaman bil ki,
dostum Charley, Çarşamba günü Fermoy'a gideceğiz, bir sürü yiğit adamla bir araya geleceğiz, -- hepsi barut için yiyecek -- ve çürümüş bir nakliye aracı ve esen fırtınalı rüzgarların yardımıyla, ay bitmeden Portekiz'de güzel yüzlerimizi bronzlaştıracağız. Ama gel, şimdi akşam yemeğine bakalım. Bizimkilerden bazıları saat on birde buraya gelecek ve onlara şeytani bir kemik sözü verdim; ve bu klasik mahallelerdeki son gecen olduğu için,
biraz eğlenelim."

Akşam yemeğini hazırlaması için Mike'ı Morrison'a gönderirken, Power'dan Sir George Dashwood'un benimle o kadar çok ilgilendiğini duydum ki
14'ünde kornetliğimi elde etmiştim; herhangi bir hayal kırıklığının
ortaya çıkmasından korktuğu için, konuyu bana hiç açmamıştı, ama daha önce amcamın müzakereleri başarılı olursa anlaşmaya katılma sözünü almıştı. Öyle olmuştu ve artık uzun zamandır
arzulanan nesne
ellerimin altındaydı. Ama ne yazık ki, ona tüm büyüleyiciliğini
veren durum kaybolup gitmişti; ve sadece iki gün önce mutluluğumu
mükemmelleştiren şeyi, isteksizce ve neredeyse
ilgisizce dinliyordum. Gerçekten de, terfimi Sir George'a borçlu olduğumu öğrendiğimdeki ilk dürtüm, kornetliği olumlu bir şekilde reddetmek oldu; ama sonra böyle bir davranışın zavallı amcamı ne kadar derinden inciteceğini hatırladım, ona asla yeterli bir
açıklama
yapamadım. Böylece Power'ı sonuna kadar sessizce dinledim, bu konudaki iyi niyetli nezaketinden dolayı ona içtenlikle teşekkür ettim, ki bu zaten, bana gösterdiği ilgiyle, kalbimde kendi yalnız düşüncelerimin derinleştirdiği yaraları iyileştirmek için çok işe yaradı. Neyse ki, on sekiz yaşında, yirmi sekiz yaşında daha zor ve otuz sekiz yaşında imkansız hale gelen teselliler elde edilebilir. Güç, bir askerin hayatının zevkleri üzerinde genişlemeye devam ederken -birçok çocukça rüyanın çoktan düşüncelerim için kutsallaştırdığı bir tema- yavaş yavaş coşkumun yükseldiğini hissettim ve kalbimdeki belli bir zonklama, ne kadar üzgün ve moralsiz hissetsem de, gençliğin ayrıcalığı olarak sahip olduğu ve trompetin savaş atı gibi girişimin çağrısına yanıt veren o neşeli ruhun hâlâ var olduğunu bana ele verdi. Umutlarımın geç çöküşünden hemen sonra, önümde büyük, görkemli ve ilham verici bir kariyerin açılması, başlı başına öyle gerçek bir zevk kaynağıydı ki, çok geçmeden arkadaşımı dinledim ve onun anlatımını nefes nefese bir ilgiyle dinledim. Tüm bunlarda, kalıcı bir öfke duygusu da payına düşeni aldı. Gençliğimin bana karşı asla hatırlanmayacağı ve kendimi sınadıktan sonra artık bir çocuk gibi görülüp muamele görmeyeceğim bir
erkeksi ve gösterişli rolde öne çıkmayı özledim.

Sonunda 14. Alayın diğer subayları da yanımıza katıldı ve on iki kişi olarak akşam yemeğine oturduk.

Old Trinity'deki son gecem olacaktı ve vedalaşmanın ciddi bir şekilde yapılmasına karar verdik. Alayın en çılgın gençlerinden biri olan Mansfield, vedalaşmanın duygularımızın çok kararlı ve açık ifadeleriyle anılması gerektiğine yemin etmişti ve sabah eğlencelerimize birden fazla kez müdahale eden büyük
çanı havaya uçurmak için düzenlemelerde zaten bir miktar ilerleme kaydetmişti; ama daha ihtiyatlı arkadaşları tarafından reddedildi ve sonunda
masadaki yerlerimizi aldık, ortasında tüm üniversite ekipmanlarım, kepim, cübbem, bando takımlarım, vs. bulunan bir _hekatomb_ duruyordu.
Şöminenin üzerine klasiklerden oluşan bir cenaze yığını dizilmiş, üstünde "Mahzen Kitabım" vardı ve bir ceza rulosu, Yunan ve Roma'nın mahkum kahramanlarının üzerinde bir bayrak gibi dalgalanıyordu.

Çok kararlı bir şekilde neşeli olma çabasının _par excellence_
mükemmel bir şekilde başarılı olması nadirdir, ama bu akşam kesinlikle bizimki başarılı oldu. Şarkılar,
güzel hikayeler, konuşmalar, kadeh kaldırmalar, önümüzdeki kampanyanın yüksek vizyonları, böyle bir toplantının
kaçınılmaz olduğu vahşi heyecan, şarap elden ele geçtikçe, yavaş yavaş herkesi ele geçirdi ve sabahın dördü civarında, yarattığımız kargaşa ve işlemlerimizin gürültüsü o kadar korkunçtu ki, tek tek içeri girmek için gönderilen hamalların birikmiş gücü artık kapıda korkutucu bir gövdeye dönüşmüştü ve sonunda Mike içeri girip, tüm kolejlilerin en korkulan memuru olan veznedarın dışarıda olduğunu ve reddetmesi durumunda en büyük hoşnutsuzluğunu dile getirerek kapının açılması konusunda ısrar ettiğini söyledi.

Tüm evin bir komitesi derhal bu konu üzerine oturdu; ve sonunda, _nemine contradicente_, isteğin yerine getirilmesine karar verildi. Beklenen misafirimizin şerefine taze bir kase punç hemen hazırlandı, ızgaraya yeni bir ızgara konuldu ve dört şişe içen birinin kabul edebileceği kadar nezaketle oturduktan sonra, çok sarhoş olan genç kaptan Curtis, kapıda muhasebeciyi karşılamak ve onu görkemli huzurumuzla tanıştırmak üzere görevlendirildi.

Mike'ın talimatları, muhasebeci Dr. Stone içeri girer girmez kapının çarpılarak kapatılması ve takipçilerinden hiçbirinin içeri alınmamasıydı. Bu yapıldıktan sonra doktor içeri alınacak ve nazik ilgimize bırakılacaktı.

Dışarıdan gelen yeni bir gök gürültüsü daha fazla düşünmeye zaman bırakmadı; ve sonunda Curtis görevini yerine getirmek için kapıya doğru yürüdü.

"Orada kimse var mı?" dedi Mike, en saf
masumiyet tonuyla, üç çeyrek saat süren ve artık paneli kırmakla tehdit eden bir rap'e. "Orada kimse var mı?"

"Hemen kapıyı açın, kıdemli bursar sizi istiyor, hemen."

"Elbette gece ve hepimiz yataktayız," dedi Mike.

"Bay Webber, Bay O'Malley," dedi veznedar, artık öfkeyle kaynamaktaydı,
"Kurul adına, beni kabul etmeniz için sizi çağırıyorum."

"Gemman'ı içeri alın," diye hıçkırdı Curtis; ve aynı anda
ağır parmaklıklar çekildi ve kapı açıldı, ama o kadar az ki ve
veznedarın iri yarı figürünün geçmesine izin vermekte zorluk çekti.

Kendi yolunu zorlayarak ve geri kalanların başına ne gelirse gelsin,
anteroom'dan hızla geçti ve Curtis, görevli
olma görevini yerine getiremeden, aramızda durdu. Karşısındaki sahnede neler hissettiğini Tanrı bilir. Üniformalı figürlerin sayısı, onun yetki alanının şirketin büyük çoğunluğuna ne kadar az uzandığını hemen açığa vurdu ve hemen bana doğru döndü.

"Bay Webber--"

"O'Malley, lütfen, Bay Bursar," dedim, en törensel nezaketle eğilerek.

"Önemli değil, efendim; _arcades ambo_, sanırım."

"İkisi de başdiyakoz," dedi Melville, konuşmacıya
ağzında solgun bir küçümsemeyle tercüme ederek.

Doktor bana dönerek devam etti,--

"Bu üniversiteyi ortak bir meyhaneye dönüştürmek için kendinize herhangi bir ayrıcalık
sahip olduğunuzu düşünüyor musunuz, efendim?"

"Keşke öyle olsaydı," dedi Curtis; "eski ortaklarınızın
sermayesini
çekecek kadar."

"Gerçekten, Bay Bursar," diye alçakgönüllülükle cevapladım, "küçük masum neşemizin sizi partimize katılma fikrine
ilham verdiğini düşünerek kendimi
övmeye başlamıştım."

"Cübbeli eski koyun sandalyeye oturmasını alçakgönüllülükle öneriyorum," diye şarkı söyledi biri. "Bu görüşte olan herkes, 'Evet,' diyor." Bunu mükemmel bir evet
çığlığı izledi. "Aksine olan herkes, 'Hayır,' diyor. Evet diyenler oldu."

Şanssız doktor bir an bile düşünmeden bacakları altından kaldırıldı
ve bir sandalyeye oturtulmak yerine aniden çekildi ve
masanın üzerine oturtuldu.

"Bay O'Malley, yirmi dört saat içinde ihraç edileceksin--"

"Kalça, kalça, hurra, hurra, hurra!" gerisini bastırırken, Power doktorun şapkasını çıkarıp, partinin çok eğlenmesi için
yemek
arayan bir şapka taktı.

"Yasanın izin verdiği hiçbir ceza yok ki ben--"

"Doktora yardım et," dedi Melville, bilinçsiz eline bir bardak punç koyarak.

"Şimdi bir 'Viva la Compagnie!' için!" dedi Telford, piyanonun başına oturup, toplantılarımızda sırayla birer şiir doğaçlama yapmaya alışkın olduğumuz o iyi bilinen havanın ilk ölçülerini çalarken.

"Yasa, Fizik, İlahiyat'ın lütfuna içiyorum,
Viva la Compagnie! Ve işte Trinity'nin değerli eski Bursar'ına,
Viva la Compagnie!"

"Viva, viva la va!" vb., eski duvarları sarsan bir haykırışla koro halinde haykırılırken, Power zorlanmayı üstlendi:

"Dantel başlıklar ve cüppelerle eşeklere çok benziyorlar,
Viva la Compagnie!"
Parnassus'un kaynaklarından çok,
Viva la Compagnie!
Bu arada, yaşlı beyefendinin ne burnu var,
Viva la Compagnie!
Botany Koyu'ndan Şeytan'ı kokladığından beri,[1]
Viva la Compagnie!

[Dipnot:1 Botany Koyu, kolejin geri kalanından oldukça uzak bir yerde bulunan yeni bir meydana kolej erkekleri tarafından verilen argo isimdi.]

Bu şeytani orjiler etrafında dönerken, zavallı bursar'ın duyguları hakkında kelimeler en ufak bir fikir bile veremez. Sıkıca tutuldu Lechmere ve diğerinin yanındaki sandalyesinde, etrafındaki isyankar kalabalığa bir manyak gibi ters ters bakıyordu ve bu tür özgürlüklerin onun durumundaki birine karşı alınabilmesine duyduğu şaşkınlık, öfkesini ve kızgınlığını bile aşmış gibiydi; ve ara sıra aklından bizim deli olduğumuza dair bir düşünce geçiyordu; bu duyguyu, ne yazık ki, davranışlarımız çok iyi hesaplamıştı. "Demek sabah konuşmacısısın, yaşlı beyefendi ve buraya iş için geldin; bundan hoş bir hayat geçirmelisin," dedi Casey, şu anda orada bulunan en sarhoş adam.

"Eğer, Bay O'Malley, bu akşamki olayların burada sona ereceğini düşünüyorsan--"

"Kesinlikle hayır, Doktor," dedi Power; "'Saunders' için bu meselenin küçük bir özetini çıkaracağım. Krallığın her köşesinde bunu duyacaklar."

"Trinity'nin muhasebecisi, içkisini seven iyi bir adam için bir atasözü olacak," diye hıçkırdı Fegan.

"Ve eğer böyle bir davranışın akademik olduğuna inanıyorsan," dedi doktor, solgun bir alayla.

"Belki de hayır," diye peltek peltek konuştu Melville, kemerini sıkarak; "ama şeytanca
bir neşe,-- değil mi, Doktor?"

"Bu ona mı benziyor?" dedi Moreton, az önce çizdiği bir karikatürü göstererek.

"Başarılı, çok iyi, mükemmel. M'Cleary bugün öğlene kadar
vitrine koyacak," dedi Power.

O anda, eski mesleğimin
reddedilmiş giysileri arasında bulunan yanıcı maddelerden bazıları tutuştu ve fişekler, havai fişekler ve
patlayıcı mermiler her taraftan patladı. Kendisine ateş
verme,
onu havaya uçurma vb. gibi birkaç ipucu ve dostça öneriye sağır olmayan,
rakiplerinin tek bir kuvvetli yay patlamasıyla
ve masayı bir sıçrayışta temizleyen bursar yere ulaştı. Yakalanmadan önce, kapıyı yakaladı, açtı ve gitti. Biz de şeytanlar gibi bağırarak
kovaladık. Ama şarap ve punç, şarkılar ve konuşmalar
işlerini yapmıştı ve takipçilerden birden fazlası kaldırımda onun uzunluğunu
ölçtü; dehşet içindeki bursar, dehşetin hızıyla yoluna devam etti ve Power ve Melville'in yaklaşık yirmi yarda önünden odalarına ulaştı. Onların takibi, ancak kapının meşe paneli onları kurbanlarından uzak tuttuğunda sona erdi. Penceresinin altından gelen yüksek bir tezahürat, arkadaşımıza veda etmemizi sağladı ve odalarıma döndük. Bu sırada, klasik memurlardan oluşan bir alay, kapının etrafında toplanmıştı ve kötü muamele görmüş hükümdarlarının onuruna savaşmaya kararlı görünüyorlardı; ancak Power, Latince alıntılarla dolu düzgün bir konuşmayla, onlara davalarının zayıf olduğunu, bizim onlara rakip olamayacağımızı açıkladı ve sonunda, gerçekten yetersiz olduğumuz punç kasesini bitirmelerini önerdi; bu teklif hemen kabul edildi; ve yaşlı Duncan, bir elinde miğferi, diğer elinde kadehiyle, devasa kemerden inerken ve Eski Üçlü'ye son vedamı ederken bana bu hayatta bol şans ve mutlu günler diledi.

Eğer herhangi bir nazik okuyucu, bursarın aldığı sonraki yol hakkında ilgi duyarsa, sadece şunu söylemeliyim ki, "Kurul"un dehşetleri bana asla yöneltilmedi, onları zararsız ve masum olarak görmem gerekirdi. Gazeteler tarafından tüm işlemlerin duyurulması tehdidi ve M'Cleary'nin penceresinde altı penny'lik bir karikatürde yer alma korkusu, değerli doktor için fazlaydı ve koşullar altında daha akıllıca bir yol seçti ve bu konuda sessiz kaldı. Ben de bunu uzun yıllardır yapıyorum ve ancak şimdi, ilk günlerin çılgın işleri ve çocukça çılgınlıklar arasındaki sahneyi hatırlıyorum.

BÖLÜM XXI

PHOENIX PARKI.

İlk uyanış düşüncelerimizin sadece karanlık, depresif bir rüyayı dağıtmakla kalmayıp, aynı zamanda önümüzde aniden açılan, umutla dolu, gelecek için zengin bir vaatle dolu yeni ve parlak bir kariyerin bilincine bizi uyandırması ne kadar da muhteşem bir şeydir! Hayatın bundan daha iyi bir şeyi yoktur. Zihnin sefaleti mutluluktan ayıran derinliği temizlediği cesur bahar, coşkunun kendisidir; ve sonra önümüze ne kadar parlak vizyonlar dolu bir dünya gelir, - ne planlar yaparız; kendi kalbimizde kendimize ne sözler veririz; en donuk hayal gücü bile ne kadar üretkendir; en uysal hayal gücü bile böyle bir anda ne kadar uçarıdır! Birkaç kısa ve geçici saniyede, tüm bir hayatın olayları planlanır ve önümüze resmedilir. Mutluluk hayalleri
ve tüm sonraki yıllarımızın _prestiji_ ortadan kaldırmaya yetmediği mutluluk vizyonları etrafımızda binlerce olarak gelir; ve bu yeni umudun kalbimize girdiği o dar aralıktan, mezarın ta eşiğine giden yolumuzu aydınlatan bir ışık seli dökülür. Sonraki günlerde kaç tane başarı, çocukça bir eleştirinin çerçevelediği o hırs merdiveninde bir basamak olarak sayılır, belki de sonuçta ilk ve tek olmaya mahkumdur! Ulaşılan bir hedefi, elde edilen bir arzu nesnesini, şimdiki faydasından çok, gençlik kehanetinin gerçekleşmesi olarak, hayatımızda sahip olmak istediğimiz her şeyi kalbimize resmederken, içimizde başarının iltifatını fısıldadığımızda ne büyük bir zaferle selamlarız.

Böyle bir an yaşamamış olan var mı; ve kim
bu,
çevrelediği tüm aldatıcı ve aldatıcı etkilerle birlikte,
paylaştığı en büyük gerçek mutlulukla değiştirirdi? Ne yazık ki,
ne yazık ki, ancak bu tür hayallerin sınırsız genişliğinde, gerçek dışı ve
kurgusal olsalar da, gerçekten kutsanmışızdır!
Hayatımızdaki en seçkin
kutsamalarımız, bazı bakım kaynaklarıyla o kadar bağlantılıdır ki,
keyif kadehi saf değil, acıyla
doludur.

Son bölümde ayrıntılı olarak anlattığım olayların ertesi sabahı, böylesine parlak bir beklenti dünyasına uyandım.
Gözlerimin ilk çarptığı şey At Muhafızlarından gelen resmi bir mektuptu:--

"Kuvvetlerin komutanı, Bay O'Malley'in bu mektubu alır almaz,
gazetede ilan edildiği alayın karargahına
kendisini bildirmesini istiyor."

Sayılar ne kadar az ve basit olsa da,
kulaklarıma ne kadar da zevk dolu geliyordu. Gazeteye yazıldığım alay! Ve sonunda asker oldum! Çocukluğumun ilk dileği o zaman gerçekten gerçekleşmişti. Ve amcam ne diyecek; ne düşünecek?

"Postayla gelen bir mektup, efendim," dedi Mike, o anda.

Hevesle aldım; evden geliyordu ama Considine'in el yazısıydı.
Mührü incelemek için döndüğümde kalbim nasıl da beni terk etti. "Tanrıya şükür!" dedim, yüksek sesle, kırmızı olduğunu fark edince. Şimdi açtım ve
okudum:--

Sevgili Charley,--Godfrey, gut hastalığına yakalanmış olduğundan,
bugünkü postayla sana yazmamı istedi. Orduyla ilgili tüm önyargılarına rağmen, 14'üne atanman ona
samimi bir zevk verdi. Aramızda kalsın, senin üniversite kariyerin, ki hakkında bir şeyler duymuş, onu
senin güçlü yönünün klasiklerde olmadığına ikna etti; biliyorsun bunu her zaman söyledim ama
kimse aldırmadı. Yeni beklentilerin en iyi arkadaşlarının senin için dileyebileceği her şey: erken başlıyorsun; birliğin harika; hizmete hazırsın. Daha ne isteyebilirsin ki?

Amcan, birkaç gün izin alabilirsen, katılmadan önce buraya gelmeni umuyor ve ben de umuyorum; çünkü alışılmadık
bir şekilde ruhsuz ve seni bir daha asla göremeyeceğinden ve
bu tarz şeylerden bahsediyor.

Bu konuda ve genel olarak senin adına albayın Merivale'e yazdım. Kırk yıl önce birlikte kornettik.
Sıkı bir adam olduğunu göreceksin ama hizmette bir koz. Eğer izni idare edemezsen, en azından eve uzun bir mektup yaz.
Ve böylece, Tanrı seni korusun ve başarılar!
Saygılarımla,
W. Considine.

Sana yeni kariyerin için uzun bir tavsiye mektubu yazmayı düşünmüştüm; ve aslında, yarı tamamlanmış bir tane. Ne de olsa, size kendi sağduyunuzun size devam ederken öğretmeyeceği çok az şey söyleyebilirim; ve deneyim her zaman ilkeden daha iyidir. Hayatta neredeyse hiç istisnaya izin vermeyen tek bir kural biliyorum ve altmış yıldan fazla bir süredir buna uyduğum için, onu daha da çok onaylıyorum: Mümkün olduğunda asla kavga etmeyin; ancak herhangi bir adamla, terzinizle, kuaförünüzle, sizi dışarı çıkarmak isterse görüşün. W. C. Bu çok karakteristik mektubun sonuna daha yeni gelmiştim ki,
masamın üzerine iki mektup daha kondu. Biri Sir George Dashwood'dandı, beni "kardeş subaylarımdan" bazılarıyla tanışmak için yemeğe davet ediyordu.
Bu ifade karşısında kalbim nasıl da çarptı. Diğeri, rahmetli hocam Dr. Mooney'den gelen, "Özel" olarak işaretlenmiş kısa bir nottu, "eğer odamdaki son olay için muhasebeciye uygun bir özür
dileseydim, muhtemelen daha fazla adım atmaktan vazgeçebilirdi; aksi takdirde--" diyordu, ardından
kulaklarıma en zararsız şekilde
gelen para cezası, cezalar, ihraç vb. ile ilgili sayısız tehdit geldi. Daveti kabul ettim; özrü reddettim;
ve atımı emrettikten sonra, kariyerimin tüm küçük ayrıntıları hakkında arkadaşım Power'a danışmak için dörtnala kışlaya gittim.

Akşam yemeği saati yaklaşırken, düşüncelerim tekrar Bayan Dashwood'a odaklandı; ve onunla tanışmaya cesaret edip edemeyeceğime dair binlerce tereddüt geçti aklımdan, duygularımdaki
değişen durumu
açıklamadan; birkaç gün önce ona olan sevgimi itiraf etmeyi ne kadar özlesem de, şimdi bundan çok korktuğum bir olasılıktı, geri dönme ihtimali ne kadar az olsa da. Onun huzurunda hareketsiz ve kayıtsız görünmek için yaptığım tüm cesurca kararlar ve iyi kurgulanmış planlar,
giyinirken ve akşam yemeğine giderken aklımda tuttuklarım,
ancak,
gereksizdi, çünkü bu sadece erkeklerden oluşan bir partiydi; ve kahve yemek odasında servis edildiğinden,
şirketten hiçbiri oturma odasına geçmedi. Kapıda taksime bindiğimde, "Oldukça iyi!" diye mırıldandım. "Onun gözünde benim için her şey bitti ve
günlerimi başkasını seven genç bir hanım için iç çekerek geçirmemeliyim."
Çok makul, çok yerinde kararlar bunlar; ama, ne yazık ki! Eve, yatağa gittim, sadece gecenin yarısı boyunca güzel Lucy'yi düşündüm ve kalanında onu hayal ettim.

Sabah olduğunda ilk düşüncem, Onu bir kez daha görebilecek miyim? Onu sonsuza dek böyle aniden terk edecek miyim? Ya da daha doğrusu, göğsümdeki sırrı açığa
çıkarıp, aşkımı itiraf edip veda etmeyecek miyim? Böyle bir gidişin, bir önceki günden çok daha fazla isteklerimle uyumlu olduğunu hissettim; ve Power bana bir haftadan önce Fermoy'da olmamız gerektiğini söylediği için, zaman kaybetmemem gerektiğini biliyordum.

Kararımı vermiştim. Atımı emrettim ve erkenden Royal Hospital'a doğru yola çıktım. Kapıya doğru giderken kalbim o kadar güçlü atıyordu ki, geri dönmeye karar verdim. Zili çaldım. Sir George şehirdeydi. Bayan Dashwood, beş dakika önce, Carton'da birkaç gün geçirmek için gitmişti. "Bu kader!" diye düşündüm, oradan dönerken ve atımın yanında Dublin'e doğru yavaşça yürürken.

Şehirden ayrılmamdan önceki birkaç gün içinde, zamanım sabahtan akşama kadar doluydu; üniformamın, kıyafetimin, vb. çeşitli ayrıntıları Power tarafından benim için üstlenildi. Atlarım Galway'e gönderildi;
ve ben, görülecek sayısız kişi ve halledilecek bir sürü iş varken, günde en az üç kez Kraliyet Hastanesi'ne gitmeyi başardım, her seferinde Sir George'a önemsiz bir soru sormak ve her seferinde Bayan Dashwood'un geri dönmediğini tekrar tekrar duymak için.

Dublin'deki son altı günümden beşi böyle geçti; ve son günün sabahı geldiğinde, Lucy'yi görme, hatta veda etme fırsatım olmadan ayrılış saatimin yaklaştığını hüzünlü bir ruhla hissettim. Mike bir köşede eşyalarını toplarken ve ben diğer köşede zavallı amcama uzun bir mektup
yazarken, kapım açıldı ve Webber içeri girdi.

"Eh, O'Malley, veda etmek için ancak zamanında yetişebildim sanırım. Bu sabah 'Sessiz Kız Kardeş'i kestiğini görünce şaşırdım. Savaşlara başlamadan önce seni bir anlığına görebilmek için çok geç kalmış olmaktan korktum."

"Tamamen haklısın, Efendi Frank ve seni görmeyi hiç beklemiyordum. Sir George'daki son parlak başarın beni neredeyse ciddi bir kazaya sürükleyecekti."

"Sadece önemsiz bir şey. Power ne kadar da aptalca görünmüş olmalı, ha? Yüzünü görmeyi çok isterdi. Ertesi gün rezervasyon yaptırdı, çok düzgün bir adam. Bu arada, O'Malley, küçük kızdan oldukça hoşlanıyorum; kesinlikle güzel ve ayağı, ayağını fark ettin mi?, harika."

"Evet, çok güzel," dedim umursamazca.

"Onu biraz yetiştirmeyi düşünüyorum," dedi Webber, kravatını yukarı çekip saçlarını camda düzelterek. "Süvari ve emir subayı tanıdıklarının tüm
saçmalıklarıyla şımarık; ama onun için bir şeyler
yapılabilir, ha?"

"En yetenekli yardımınız ve iyi niyetlerinizle."

"Tam olarak bunu kastediyorum. Gideceğiniz için üzgünüm, şeytanca üzgünüm. Stone'a muhteşem bir şekilde hizmet ettin: belki de daha iyi, ama, seni
kovacaklarını biliyorsun; ama yine de bir şeyler çıkabilir. Askerlik kötü bir şey, değil mi? Yaşlı general, yengesinin varlığını
nasıl da yüreğine aldı! Ama affetmeli ve unutmalı, çünkü onunla ve Lucy ile
çok iyi arkadaş olacağım. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Birliklerin önünde yeni bir at denemek üzereyim," dedim. "Kulaklarında tilki sürüsünün
ağlaması varken yeterince sağlam; ama bir top sesine nasıl dayanacağını bilmiyorum."

"Hadi, gel," dedi Webber; "Ben de seninle gelirim." Bunu söyledikten sonra, iki süvari alayı ve biraz atlı topçusunun teftiş için emredildiği Park'a doğru yola koyulduk.

Eğitim alanına ulaştığımızda inceleme sona erdi ve atlarımızı yavaşça Park'ın sonuna doğru yürüttük, Dublin'e yoldan dönmeyi planladık. Çok uzağa gitmemiştik ki, birkaç yüz metre ötede, bir hanımla birlikte at süren bir subay ve ardından bir uşak gördük.

"İşte gidiyor," dedi Webber; "Acaba yoluna çıkarsam beni yemeğe davet eder mi?"

"Kimden bahsediyorsun?" dedim.

"Elbette Sir George Dashwood ve _la voila_, Bayan Lucy. Küçük
sevimli kız da iyi biniyor; atını ne kadar da dik oturtuyor. O'Malley, orada bir
zaafım var; ruhum üzerine yemin ederim."

"Çok mümkün," dedim; "Bu duyguya katılan başka bir arkadaşımın daha olduğunu biliyorum."

"Majestelerinin Charles O'Malley'i--"

"Saçmalama, dostum; hayır, hayır. Çok farklı bir kişiden bahsediyorum ve görebildiğim kadarıyla, başarıya ulaşmak için biraz umudu olan."

"Ah, buna gelince, bu şeyin çok önemli zorluklar
sunmadığını kendimize övüyoruz."

"Nasıl, lütfen?"

"Elbette, tüm bu konularda olduğu gibi, Lindley Murray'in dediği gibi, olmak, yapmak ve acı çekmek için çok kesin bir kararlılık günü kurtarır. Ona üç hafta boyunca her gün bir melek olduğunu söyle. İlk başta biraz gülebilir,
ama sonunda buna inanacaktır. Ona, onun sevgisini kazanma konusunda en ufak bir ihtimalin olmadığını ama yine de onu sevmekte ısrar ettiğini söyle. Son olarak, umutsuzluğun etkilerinden, vb. ölmelisin, ama bunun fikrine göre başka türlü. Onun servetinin olmadığını biliyorsun; senin altı penin yok; ve dünyadaki konumları benzer olan insanlar evlenmezse, kim evlenmeli?"

"Ama dur; yalvarırım, bu kadar ilginç
sohbetler için zaman ve yer nasıl bulacaksın?"

"Zaman ve yer! Aman Tanrım, ne soru! Yirmi dört saatin her saati en uygun zaman değil midir? Her yer en uygun zaman değil midir? St. Patrick'in orgunun aniden durması, doğru, beni bir kez aşk ilanında yakaladı, ama koro yardımıma yetişti ve hanımın cevabını bastırdı. Sevgili O'Malley, eğer bu şekilde niyetliysen, şu anda seni oradaki sevgili Lucy'ye karşı nazik olmaktan ne alıkoyabilir?"

"Anlaşmazsak, babanın hakem olması şartıyla," dedim.

"Kesinlikle hayır. Yakında ondan kurtulmalıyım."

"İmkansız, sevgili dostum."

"Hadi ama, sadece inatçılığını ikna etmek için. Eğer küçük kıza
tanık olmadan veda etmek istiyorsan, o ejderhayı
çıkarırım."

"Bunu kastetmiyorsun--"

"Kabul ediyorum dostum; bunu kastediyorum. "Böyle derken cebinden koyu kırmızı ipek bir mendil çıkardı ve bir subay kuşağı gibi beline bağladı.
Bunu yaptıktan sonra ve birkaç dakika onların peşinden gitmemi söyledikten sonra benden uzaklaştı ve kısa süre sonra yakınımızdaki beyaz dikenli bir koruluk tarafından gizlendi.

Daha yüz metreden fazla gitmemiştim ki Sir George'un sesini duydum.

Önümde epeyce bir mesafede Webber'i gördüm, eğiliyor ve her türlü maskaralığı yapıyordu.

Generalle aramızdaki mesafe artık o kadar kısaydı ki nöbetçisiyle şu diyaloğu duydum:--

"Üniformalı değil mi?"

"Hayır efendim; yuvarlak bir şapkası var."

"Yuvarlak bir şapka!"

"Kuşağı--"

"Bir kılıç ve kuşak. Bu çok kötü. Onu bulmaya kararlıyım."

"Nasılsınız, General?" diye bağırdı Webber, ağaçlara doğru at sürerken.

"Dur, efendim!" diye bağırdı Sir George.

"İyi günler, Sir George," diye yanıtladı Webber, geri çekilirken.

"Olduğun yerde kal, Lucy," dedi general, atına mahmuzlarını geçirerek, en katı emirlerinin bu kadar açık ve aşağılayıcı bir şekilde çiğnenmesine dayanamayacak kadar öfkelenerek dörtnala ileri atılırken.

Webber, yolun iki düzgün yamaç arasından geçtiği, fundalık ağaçlarıyla kaplı ve daha sonra Park'ın en sık ve en karmaşık bölümünden çıktığı derin bir çukura doğru ilerledi. Sir George cesurca
ardından koştu ve yarım dakikadan kısa bir sürede ikisi de görüş alanımdan çıktı, beni Usta Frank'in yaratıcılığına karşı nefes nefese bir hayret ve kendi gelecekteki hareketlerim konusunda biraz şaşkınlık içinde bıraktı.

"Şimdi ya da asla!" dedim, cesurca öne doğru iterken ve bir anda
Bayan Dashwood'un yanındaydım. Beni bu kadar aniden gördüğünde duyduğu şaşkınlık,
kendime acı çektirdiğimi hissettiğim karışıklığı artırdı ve birkaç dakika boyunca zorlukla konuşabildim. Sonunda biraz cesaretimi topladım ve
şöyle dedim:--

"Bayan Dashwood, son dört gündür, şansın bana verdiği
an için çok endişeliydim. Sonsuza dek ayrılmadan önce, şimdiden çok şey borçlu olduğum kişilerle, en azından vedalaşmadan önce
minnettarlığımı dile getirmek istedim."

"Ama ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?"

"Yarın. Emrinde olduğum Kaptan Power, derhal Portekiz'e gitmek için emir aldı."

Konuşurken yanağının biraz solduğunu düşündüm--belki de sadece bir düşünceydi--ama sessiz kaldı; ve ben, ne söylediğimi veya bitirip bitirmediğimi bilmeden, ben de konuşmadım.

"Baba, eminim," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "bu kadar erken ayrılma niyetinizden haberdar değildir, çünkü daha dün gece Yarımada'daki bazı arkadaşlarına vermeyi düşündüğü bazı mektuplardan bahsetti; ayrıca, biliyorum ki,"
burada hafifçe gülümsedi, "hayatınızda yeni yolunuzla ilgili olarak kulağınıza mükemmel bir tavsiye
verdi, çünkü genç bir subay için böyle tavsiyelerin
değeri konusunda çok büyük bir fikri var."

"Gerçekten de Sir George'a çok minnettarım ve gerçekten de benden daha fazla tavsiyeye ihtiyacı olan kimse olmadı." Bu yarı düşünceli bir şekilde söylendi ve duyulması amaçlanmamıştı.

"O zaman, lütfen, babana danış," dedi, hevesle; "size çok bağlı ve eminim ki elinden gelen her şeyi yapacaktır--"

"Ne yazık ki! Korkarım ki, Bayan Dashwood."

"Neden, ne demek istiyorsun? Bu kadar ciddi bir şey oldu mu?"

"Hayır, hayır; sadece seni yanıltıyorum ve sahte iddialarla sempatini uyandırıyorum. Sana tüm gerçeği söylesem bile, beni affetmezsin, belki de
duymazsın."

"Gerçekten de beni şaşırttın; ama eğer babamın bir şey
içinde--"

"Ondan daha az, kızından daha az," dedim, konuşurken gözlerimi ona dikerek. "Evet, Lucy, itiraf etmeliyim ki, bedeli ne olursa olsun; seni seviyorum.
Dur, beni dinle; böyle bir duyguyu bekleyen
nemsizliği, tam bir umutsuzluğu biliyorum. Kendi kalbim bana karşılık olarak sevilmediğimi, sevilemeyeceğimi söylüyor; yine de özünde, küçümsenmiş ve
kutsanmamış sevgimi beslemeyi, başka bir kalbe sahip olmaktan daha çok tercih ederim. Hiçbir şey istemiyorum, hiçbir şey ummuyorum; sadece gerçeğim için, inançla karşılaşmayı ve tek sevebileceğim kişiye olan
yüreğimin tapınması için, şefkati diliyorum. En azından
bana acıdığınızı görüyorum. Hayır, bir kelime daha; bir iyilik daha isteyeceğim, o
son, tek. Zaman ve mesafe bizi
belki sonsuza dek ayırmış olabilirken, şu anda kullandığım ifadelerin, çocuksu bir duygunun ani bir coşkusuyla
tetiklendiğini düşünmeyin; itiraf ettiğim bağlılığın sıcaklığını sadece gençliğimin koşullarına bağlamayın, çünkü
size, sahip olduğum her umut üzerine yemin ederim ki, kalbimin derinliklerinde size olan sevgim, hayatımdaki her eylemin, kalbimdeki her
arzının kaynağı ve kaynağıdır; ve seni sevmeyi bıraktığımda, hissetmeyi bırakacağım."

"Ve şimdi, elveda, sonsuza dek elveda!" Elini dudaklarıma bastırdım,
uzun, son bir bakış attım, atımı hızla çevirdim ve bir dakika geçmeden
onu bıraktığım yerden çok uzaklaştım.

BÖLÜM XXII.

YOL.

Kasabada güç, yardımcı generalin bazı emirleriyle durduruldu, böylece
ertesi sabah hizmetçim Mike'tan başka hiçbir arkadaşım olmadan Cork'a doğru yola çıktım. Yoldaki ilk birkaç etapta, kendi düşüncelerim beni
duygusuz veya diğer her şeye karşı ilgisiz kılacak kadar meşgul etti. İlk kariyerim, bir asker olarak yeni hayatımın sunduğu beklentiler,
ayrıcalık umutlarım, Lucy'ye olan sevgim ve tüm şüphe ve korkularım önümden geçti ve öğleden çok sonraya kadar zamanın farkına varmadım. Şimdi arabanın arka tarafına, Mike'ın sesinin duyulduğu yere baktım, her zamanki gibi, bir süre yükselişteydi ve dört ham acemiden oluşan hevesli bir dinleyici topluluğu tarafından çevrelendiğini fark etti, bir çavuşun bakımı altında alaylarına kaydolmak üzere Cork'a doğru ilerliyorlardı. Uyanık olduğu dakikalar sadece at değiştirmek için araba durduğunda ve "sıcak bir şeyler" karıştırmak için aşağı indiğinde olan çavuş, takipçilerine pek dikkat etmiyordu, onlara tüm hareketlerinde Mike'ın belagatini dinlemek ve uygun gördükleri takdirde önerilerinden yararlanmak için tamamen özgür bırakıyordu. Usta Michael'ın yeni tanıdıklarına yaptığı hizmetlerin, Dibdin'in son savaşta donanmamıza yaptığı bildirilenle tam olarak aynı nitelikte olmadığını fark etmeye başladım. Kesinlikle değil. Teması tehlikeye karşı küçümseyici bir küçümseme değildi; vatan ve ülke için savaşmak için vatansever bir coşku yoktu; İngiliz cesaretinin gururlu bilinci,
karşılıklı düşmanlarımıza karşı uygun nefretle harmanlanmış,--aksine, Mike'ın belagati sanık için kullanılmıştı. O,
ve hiç de etkileyici olmayan bir şekilde, bir askerin hayatının zorluklarını,--tehlikelerini, iniş çıkışlarını, şanslarını, olası cezalarını,
kaçınılmaz olarak küçük ödüllerini ayrıntılı olarak anlattı; ve aslında, dinleyicilerinin
duyguları üzerinde o kadar eksiksiz çalıştı ki, kurbanlar arasında, Kral George için savaşma kararlılığından başka bir şeye işaret eden birden fazla bakış alışverişi algıladım. Hayattaki diğer tüm hatların, küçük hırsızlık ve küçük suçlar dahil, üstünlüğüne dair uzun ve en güçlü çağrının sonunda, şu alıntıyla bitirdi:--

"Size aferin çocuklar!

'Kırmızı, kızıl ceketinizle,
Bir keçi kadar gururlusunuz,
Ve uzun şapkanız ve tüyünüzle.'

Ama, Musa'nın önünde çalan kavalcı adına! Aralarında daha fazla kırbaçlama veya zencefilli kurabiye olmuyor, hepiniz biliyordunuz ve babamın başına gelen talihsizliği duydunuz."

"Ve o bir serseri miydi?" diye sordu biri.

"O dürüsttü, ona daha fazla acı; ve bir gün kendisine söyleneni yaptığı için neredeyse kırbaçlanmayacak mıydı?"

"Musha, ama bu zordu!"

"Elbette zordu; ama babam onların kendi akıllarını bilmediklerini görünce, her neyse, kendisininkini bildiğini düşündü, bu yüzden kaçtı ve
onunla ilgili bir şey daha var, onlar da bir daha asla konuşmazlar. Belki hikayeyi duymak
isteyebilirsiniz; sizin için de bir ders var. "

Şirketin bu amaca yönelik genel bir talebi tercih etmesi üzerine, Mike çavuşa
hâlâ uyuduğundan emin olmak için
kurnazca baktı, ceketini rahatça dizlerinin üzerine
yerleştirdi ve şöyle başladı:--

Eh, babamın Kuzey Cork'a 'kaydolmasının üzerinden epey yıllar geçti, sadece
oradaki ev sahibi Bay Barry'yi memnun etmek için. Çünkü,' dedi, 'Phil,' dedi, 'asker olmayacaksın, ama benim adamım olacaksın, giysilerimi fırçalayacak
ve ayak işlerini yapacaksın, ve bunun gibi şeyler; ve kral, ona uzun ömür!
bu zahmetin için sana yardım edecek. Beni anlıyor musun?' Babam kabul etti
ve Bay Barry sözünü tuttu. Babam hiçbir zaman bir muhafıza binmedi
ne de bir tatbikat, ne bir yoklama, ne de başka bir şey, sadece
ve sadece kaptanı, efendisini bekledi, gerektiği kadar hoştu
ve hayatta hiçbir sıkıntı yoktu.

"Eh, anlattığım gibi üç yıl boyunca bu böyle devam etti ve alay
'çocukların' orada ayaklandığına dair bir rapor nedeniyle Bantry'ye indirildi; ve ikinci akşam, altı saat boyunca yağmurda
Kaptan Barry ile devriye gezen bir gece partisi vardı ve kaptan, Tanrı ona merhamet etsin! tuk tutabilirdi ve öldü. Daha da önemlisi, içki olduğunu söylediler, ama
babam öyle olmadığını söylüyor: 'çünkü' dedi, 'sekiz bardak içtikten sonra,' babam dokuzuncuyu karıştırdı ve kaptan elini
bu şekilde salladı, sanki daha fazlasını içmeyeceğini söyler gibi. 'Bunu mu kastediyorsun?' dedi babam; ve kaptan başını salladı. 'Musha, ama üzgünüm,' dedi babam, 'seni böyle gördüğüm için; çünkü akşamın başında
bırakmak için tamamen kötü olmalısın.' Ve onun için doğru, kaptan sabahleyin ölmüştü.

"Babam öldüğünde çok hüzünlü bir gündü. Dünyanın en güzel yeriydi; yapacak çok az şey, bolca eğlence ve sarhoşken iyi bir adamdı. Peki, sonra, yüzbaşı gömüldüğünde ve her şey bittiğinde, babam onu ​​serbest bırakmalarını umuyordu, şöyle dedi,
'Elbette, hayatta kimseye bir faydam yok, giden adam dışında, çünkü bildiğim tek şey onun yolları ve ben asla bir uşak olmadım.' Ama vicdanıma göre,
akıllarında başka düşünceler vardı, çünkü onu bir önceki gün aldıkları acemiler gibi
talim için saflara aldılar.

"'Musha, bu zor değil mi?' dedi babam. 'İşte buradayım, iki altı penilik bir maaşla terhis edilmesi gereken yaşlı bir vitrinim, kışla bahçesinde zıplayıp durmak, kaz yürüyüşü yapmak veya yaşıma ve alışkanlıklarıma uymayan başka bir saçmalık yapmak zorundayım.' Ama öyleydi. Eh, bu bir süre böyle devam etti ve tabii, eğer babama sert davranıyorlarsa, o da intikamını almamış mıydı; çünkü aptallığıyla neredeyse kalplerini kırıyordu.
Ah, hayatta hiçbir şey ona denk olamazdı! Şeytan bir şey, ne kadar kolay olursa olsun, hiç bir şey öğrenemezdi; ve hapsedilmekle ilgilenmekten çok, en çok hoşuna giden şey buydu. Alaydaki her çavuş onu yargıladı, ama
hepsi işe yaramadı; ve o kadar çok öğrenmeye çalışıyordu ki,
onu cezalandırmaya gönülsüzdüler, yaşlı düzenbaz!

"Bu bir süredir devam ediyordu, ta ki bir gün, isyancıların, onlara böyle dedikleri, Mulnavick Boğazı'ndan aşağı inip kasabaya saldıracakları ve önlerindeki her şeyi yakacakları haberi gelene kadar. Tüm alay silah altındaydı ve bir savaş için büyük hazırlıklar yapılmıştı. Bu arada devriyelere yolları taramaları emredildi ve çocuklar
göründüklerinde uyarıda bulunmak üzere her dönüşte ve her yükselen arazide nöbetçiler görevlendirildi; babam ise ülkenin en vahşi ve en ıssız yerinde, her tarafta sadece karla kaplı dağlar ve tepelerinden geçen düz bir yol olan Drumsnag Köprüsü'ne yerleştirildi.

"'Bu hoş,' dedi babam, onu orada tek başına, konuşabileceği hiçbir insan yaratığı veya on mil yakınında bir viski dükkanı olmadan bıraktıklarında; 'kış gününde, bir süveterin rahatlığı,' dedi; ve faix,
ama seni atlatmayı düşünüyorum. '

"Pekala, tüfeğini köprüye koydu ve piposunu yaktı ve yaşlı bir ağacın altına
oturdu ve işleri hakkında düşünmeye başladı.

"'Ah, o zaman, 'ben iyi dilekte bulunuyorum,' dedi, 'sodurge için; ve beni 'listeleyen' şiline vuran çekicin şansı yaver gitmedi, hepsi bu,
çünkü yüreği çok düşüktü.

"Tam o sırada, bir ses ona doğru şakırdayarak geldi. Dinledi ve
ayaklarının üzerinde duramadan, general, yaşlı Cohoon, ardından bir emir eri ile birlikte aşağı indi.

"'Kim var orada?' dedi babam.

"'Turne,' dedi general, sürekli etrafına bakarak nöbetçinin nerede olduğunu görmek için, çünkü babam ağacın altında rahatça oturuyordu.

"'Hangi tur?' dedi babam.

"'Büyük tur,' dedi general, daha önce olduğundan daha şaşkın.

"'Geç, büyük tur, ve Tanrı seni korusun!' dedi babam, piposunu tekrar ağzına götürerek, çünkü her şeyin bittiğini düşünüyordu.

"'Ruhunun dibi, neredesin?' dedi general, çünkü babamın kederini
henüz göremiyordu.

"'İşte buradayım,' dedi, 've bunun için
korkunç bir yerim var; ve pipo olmasa
tamamen kaybolurdum.'

"General gülmeye başladığında kelimeler ağzından iyi çıkamadı, ta ki atından düşeceğini
düşünene kadar; ve arkasındaki ejderha--daha
sözcük olarak, onun için uygun olmadığını söylüyorlar--kendisi kadar yüksek sesle güldü.

"'Sen komik bir nöbetçisin,' dedi general, konuşabildiği anda.

"'Be-gorra, içimde pek eğlence kalmadı,' dedi babam, 'bu
talim, gösteri ve bütün gece yollarda küstahlık yapmakla.'

"'Ve subayını böyle mi selamlıyorsun?' dedi general.

"'Aynen öyle,' dedi babam; 'bana öğrettikleri en nazik şey.'

"'Hangi alaya mensupsun?' dedi general.

"'Kuzey Cork, onlar için kötü şans!' dedi babam, iç çekerek.

"'Seninle gurur duymalılar,' dedi general.

"'Üzgünüm,' dedi babam, hüzünle, 'çünkü belki beni daha uzun süre
tutarlar.'

"'Pekala, iyi dostum,' dedi general, 'burada harcayacak daha fazla zamanım yok; ama gitmeden önce sana bir şey öğreteyim. Subayın
öldüğünde, ona sunmak senin görevin.'

"'Arrah, şaka yapıyorsun,' diyor babam.

"'Hayır, ciddiyim,' diyor, 'öğrenebileceğin gibi, seni bir askeri mahkemeye
götürürsem bedelini ödersin.'

"'Eh, ne yapacaklarını kimse bilemez,' diyor babam, 'ama
elbette, hepsi buysa, sen buraya tekrar geldiğinde, tüm "damarlarımla" bunu yapacağım.'

"General burada tekrar gülmeye başladı; ama dedi ki,--

'Akşam geri döneceğim,' dedi, 've subayına olan saygını unutma.'

"'Korkmayın efendim,' diyor babam; 've bana söylediğin için sana çok teşekkür ederim.'

"General ve onun ardından gelen emir subayı gittiler ve on dakika içinde
görünmez oldular.

"Gece hızla çöküyordu ve dağın yarısı çoktan karanlıktı, babam onu ​​tamamen unuttuklarını düşünmeye başladığında. Bir tarafa baktı, bir tarafa baktı, ama bir çavuşun muhafızı onu rahatlatmak için geliyordu. Oradaydı, dinç ve oruçluydu ve
çıplak canına kıymaya cesaret edemiyordu. 'Sana çeyrek saat daha vereceğim,'
dedi babam, 'ışık şu kayayı terk edene kadar; ondan sonra,'
dedi, 'Ayin adına! Ben gidiyorum, bana ne pahasına olursa olsun.'

"Eh, bu sefer cesaretine gerek yoktu; çünkü aynı anda gördüğü şey, köprünün karşısından gelen bir şeyin gölgesiydi. Tekrar baktı; ve sonra generalin kendisini, atını dağın dik kısmından aşağı doğru yürüttüğünü,
ardından da uşakların geldiğini gördü. Babam hemen tüfeğini duvardan aldı, kemerlerini yerleştirdi, piposunun küllerini silkeledi ve
cebine koydu, olabildiğince şık ve düzenli görünmeye çalıştı,
Ould Cohoon geldiğinde, en azından bir geceliğine eve gitmek için ondan izin istemeye karar verdi. Bu sırada general, köprüye bakan
keskin bir uçurumun köşesini dönüyordu, oradan her taraftan beş mil
bakabilirdiniz. 'Beni görüyor,' dedi babam; 'ama
ben de kendisi kadar
hızlı olacağım.' Söylemesi biter bitmez; çünkü köprünün korkuluğuna
geldi, tüfeğini omzuna koydu ve doğrudan generale doğru uzattı. Orada iyi değildi,
subay atını oldukça kısa bir şekilde çekti ve bağırdı, 'Nöbetçi!
nöbetçi!'

"'Anan?' dedi babam, hala onu örterek.

"'Tüfeğini indir, serseri. Bunun büyük bir tur olduğunu görmüyor musun?'

"'Elbette görüyorum,' dedi babam, bir dakika bile değişmeden.

"'Serseri beni vuracak,' dedi general.

"'Şeytan korkusu,' dedi babam, 'kendiliğinden hareket etmiyor.'

"'Ne demek istiyorsun, alçak herif?' dedi general, korkudan konuşamayacak kadar acizdi, çünkü atının üzerinde her dönüş yaptığında babam silahla onu takip ediyordu, --ne demek istiyorsun?'

"'Elbette, ben sunmuyorum?' dedi babam. 'Kan ve çağlar! Sırada benim mi ateş etmemi istiyorsun?'

"Bunun üzerine general kılıfından bir tabanca çıkardı ve babama kasıtlı olarak nişan aldı; ve ikisi de orada beş dakika boyunca birbirlerine bakarak durdular, görevli bu arada bir kayanın arkasında kahkahalarla gülüyordu; çünkü, görüyorsun ya, general geri çekildiğini biliyordu, babamın kasten ateş edebileceğini ve üzerine geldiğini biliyordu, şans eseri ateş edebileceğini ve biraz da ne yapılması gerektiğini biliyordu.

"'Akşamı orada mı geçireceksin, büyük adam?' dedi babam;
'çünkü bu kadar uzun süre orada durmaktan yoruldum.'

"'Liman silahları!' diye bağırdı general, sanki geçit törenindeymiş gibi.

"'Elbette yapamam, senin geçinceye kadar,' dedi babam, öfkeyle; 've ellerim
zaten titriyor.'

"'Aman Tanrım! Vurulacağım,' dedi general.

"'Be-gorra, korktuğum şey bu,' diyor babam; ve kelimeler daha ağzından çıkmadan tüfek pat diye fırladı, güm!--ve general yere düştü, bayılmıştı. Bunun üzerine görevli koşarak geldi,
ve onu kaldırıp yarasını inceledi; ama aslında bir yara değildi, sadece
tüfek fişekti. Çünkü babam--Tanrı ona merhamet etsin!--görüyorsunuz,
hiçbir şeyi doğru düzgün yapamadı; ve bu yüzden tüfeğin içine koyduğunda fişeğin yanlış ucunu ısırdı ve bu nedenle içinde mermi yoktu. Eh, o günden sonra onu hiç göremediler; çünkü general düştüğü anda köprü duvarından atlayıp kaçtı; ve
ne, iki ay boyunca bir kireç ocağında yaşayıp, böğürtlen ve erikten başka bir şey yemediği ve başka kılık değiştirdiği için orduya hiç dönmedi,
ama sonradan sivil bir duruma geçti ve uzun yıllar boyunca bir cenaze arabası."

Mike'ın anlatısının teorisini desteklemeye ne kadar katkıda bulunmuş olabileceğini söyleyemem; çünkü onun işitselleri, Cork'tan biraz uzakta, yüksek mevkilerinden inip daha büyük bir asker grubuna katılmaya zorlandı, hepsi aynı hedefe doğru, güçlü bir piyade eskortu altında ilerliyordu. Biz kendimiz için, vaktinde "güzel şehre" ulaştık ve Old George Hotel'deki konaklama yerimizi aldık.

BÖLÜM XXIII.

CORK.

Kirli çizmeli aktörleri, pelerinli ve başlıklı aktrisleri _en papillote_ olan yeni bir eserin soyunma provası, gala, mumla aydınlatılmış ve pullarla süslenmiş baleye, dünkü ham genç beyefendinin apoletli, kuşaklı ve kılıçlı ejderhaya olan ilişkisine benzer; dönüşümü birkaç saatlik karargah ve emir subayıyla birkaç görüşmeden sonra olmuştur. En azından ben öyle hissettim; ve Majestelerinin üniforma zevkine mükemmel bir şekilde uyum sağlayarak ve alay terzisinin tam onayıyla, Cork'a varışımdan birkaç gün sonra George's Caddesi'nde yürüdüm. Nakliye araçları henüz gelmemişti; bir hafta veya daha uzun süre bunu yapacaklarından büyük şüphe vardı; ve kendimi gösterişli kornet, binlerce nazik ilginin ve en nazik nezaketin merkezi olarak buldum. Emri altına girdiğim subay Sir George Dashwood'un çok yakın bir arkadaşıydı ve bu nedenle bana çok ilgi gösterdi. Binbaşı Dalrymple askeri kariyerinin başlangıcından beri kadrodaydı, bir süre komiserlikte görev yapmıştı, yabancı istasyonlarda çokça bulunmuştu; ancak hayatındaki birçok kayıptan hiçbirinde hizmet denilebilecek bir şey görmemişti. Askerlik mesleğine dair fikirleri, bu nedenle, savaş baltası muhafızlarındaki bir komisyon tarafından, Majestelerinin Elli'sindeki bir komisyon tarafından hemen hemen aynı şekilde kavranabilirdi. Artık bir tür bölge muhasebecisiydi, binlerce şekilde çalışıyordu, ya yeni askerleri denetliyor, hesapları inceliyor, hastalık belgelerini gözden geçiriyor ya da yemek sığırı için sözleşmeler alıyordu. Çeşitli işlerinin doğasının yetenek ve hırslarının alanını genişletip genişletmediğini veya yeteneklerinin görevlerinin çeşitliliğini gösterip göstermediğini bilmiyorum ama binbaşı gerçekten her işte çalışan bir adamdı. Genç bir teğmen Cork'taki alayına katılır katılmaz Binbaşı Dalrymple'ın kartı karargahına bırakıldı; ertesi gün binbaşı geldi; üçüncüsü akşam yemeğine davet getirdi; dördüncüsünde akşam gelmesi söylendi; ve o andan itibaren kendisi gibi yeni ve deneyimsiz birçok kişiyle birlikte _ami de la maison_ oldu.

Evdeki topluluğun tek bir özelliği, binbaşı Spike Adası'ndaki bayrak kadar iyi bilinmesine rağmen, bir şekilde teğmen rütbesinin üstünde hiçbir subayla orada karşılaşılmamasıydı. Bunun sebebi çok fazla tanıdığı olmaması değildi; aslında, "Nasılsınız, Binbaşı?" "Nasılsın, Dalrymple?" sokaklarda yürürken hiç durmadan devam etti, bunun tersini kanıtladı; ama gariptir ki, onun eğilimleri, dünyayı görmüş ve hakkında daha fazla şey bilen bronzlaşmış ve yanmış kampanyacılardan çok önce, yeni ilan edilenlere doğru eğiliyordu. Bu davranış biçiminin iki nedeni vardı. İlk olarak, genç subaya veremediği ve vermediği hiçbir teçhizat yoktu; piyadenin boynundan el bombacısının şapkalarına kadar hepsi kendi sınırları içindeydi; aslında bu eşyalardan oluşan bir _deposu_ vardı ama ilgi alanlarını Cork'taki sayısız dükkan sahibinin ilgi alanlarıyla o kadar bütünleştirmişti ki, tabelada Dalrymple & Co.'nun adının geçmediği bir dükkana nadiren girerdi. Ahırları, bir mucizeye kadar şişmanlatılıp şartlandırılmış ve mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş, emekli olmuş şarjörlerin mükemmel bir reviriyle doluydu. Size -sadece size- deniz erzakı olarak yanınızda götürmeniz için yaklaşık üç düzine şeri getirebilirdi; böyle bir hizmetçi tanıyordu; dün yürüyüşlerinde böyle bir kamp mobilyasına rastlamıştı; aslında, neden bir şeye ihtiyacı olsun ki? Kaynakları tükenmezdi; nezaketi sınırsızdı. O zaman para sorun değildi, -neredeyse istediğiniz zaman ödeyebilirdiniz; ne ifade ediyordu? Başka bir deyişle, binbaşının bir arkadaşı tarafından bozdurulup iskonto edilen otuz bir günlük bir fatura her zaman işe yarardı. Tanıdıklarının sağladığı sınırsız avantajlar bunlar olsa da, faydalarının kapsamı başka bir boyuta taşındı. Binbaşının iki kızı vardı; Matilda ve Fanny, Wight Adası'ndan Halifax'a, Cape Coast'tan Chatham'a, Belfast'tan Bermudas'a kadar orduda Lord Fitzroy Somerset veya Picton kadar iyi tanınıyordu. Her ikisinin de değilse bile birinin tapınağı önünde diz çökmemiş ve yer değiştirene kadar sonsuz sevgi yemini etmemiş olan subay neredeydi? Açıkça söylemek gerekirse, binbaşının hizmete olan ilgisi o kadardı ki, genç subaya mesleğinin gerektirdiği tüm kıyafetleri sağlamakla yetinmeyip, ona dertleri için bir teselli, yalnız saatleri için bir büyücü, sevimli kızlarından birinin şahsında bir şey sağlamak istiyordu. Ancak talihsiz bir şekilde, bir eşe ihtiyaç duyulması, ceketinizin kesimi veya kılıcınızın uzunluğu gibi "genel emirler" tarafından zorunlu kılınmamıştır; dolayısıyla, binbaşının diplomasisinin iç bölümündeki başarısı, talim pantolonları ve kamp kazanları ile meşgulken onu bekleyen aynı mutlu sonuçlara mahkum değildi ve Bayan Dalrymple'lar her iklimde ve her kampanyada bayan olarak kaldılar. Ve yine de, neden böyleydi? Söylemesi zor. Erkekler ne elde ederdi? Matilda, uzun boylu ve ince belli, koyu saçlı, koyu gözlü, romantik görünümlü bir kızdı, kafasında herhangi bir sıradan beyni döndürebilecekten daha fazla şiir vardı; her zaman mutsuz, teselliye ihtiyaç duyan, onu anlayan akraba ruhla asla karşılaşamayan, dünyayı tek başına yürümeye mahkum, güzel düşünceleri kendi kalbinin derinliklerinde boğulmuş. Şeytanca dayanılması zor
bu, her iki tarafta da bir tür platonik dostlukla başladığınızda. Birden fazla zavallı adam neredeyse yenik düştü, özellikle de Cowley'den alıntı yapmaya geldiğinde ve ona gözlerinde yaşlarla, "Yalnızca yaşayan ve seven kalpler vardır," vb. dediğinde.

Bu _coup-de-grace_'in nadiren açık bir aşk itirafıyla takip edildiğinden emin olun, ki bu, bir şekilde, gelen yol, evden izin beklemek vb. arasında, asla en şefkatli sahneden ve aşk simgelerinin değiş tokuşundan öteye geçemedi; ve aslında, bu o kadar sık ​​son oldu ki, Power, Matty'nin işe alım sezonunda erken kellik korkusuyla daha fazla saçını kesme konusunda kesin bir karar alması gerektiğine yemin ediyor.

Şimdi, Fanny hizmetin başka bir kolunu seçmişti. Saçları açıktı; gözleri mavi, gülen, bitkin, - yaramazlık seven mavi, uzun kirpikleri olan,
ve içlerinde tam olarak bildiğinizden daha uzun süre izlenim bırakmaya alışkın bir bakış; sonra, vücudu _küçük_ ama kusursuzdu; ayakları _Canova'nın taklit edebileceği türdendi; ve eli Titian için bir çalışmaydı; sesi de _yumuşak ve müzikaldi, ama asla büyülemeyi başaramayan o _gaiete de coeur_ ile doluydu. Kız kardeşinin tarzı _il penserono_ iken, onunki _l'allegro_ idi; hayal edilebilecek her şey, yer veya kişi onun neşesi için yiyecek sağlıyordu ve kız kardeşinin sevgililerinin hepsi paylarına düşeni almak için geldiler. Smith Barry'nin tazılarıyla avlandı; Cove Kulübü'nde yatçılık yaptı; o, bir tabancayla nişan alıp, pratik yaptı ve tüm süvarilerle tavuk tehlikesi oynadı, çünkü, fizyolojik bir gerçek olarak belirtelim, Matilda'nın hayranları neredeyse her zaman piyadeden alınırken, Fanny'nin hayranları düzenli olarak ejderhalardı. Birincisi hizmetin romantik kolu mu, ikincisi sıkıcı gerçeklere daha mı uygun yoksa
bu olgunun başka bir açıklaması var mı, bunu meraklılara bırakıyorum.
Şimdi, Manchester ve Sheffield'da böyle harikalar yaratan ilkeye dayanan bu düzenleme, yani işbölümü, çok akıllıca ve adil bir düzenlemeydi, her birinin ayrı ve belirgin bir eylem alanı vardı, müdahale imkansızdı; ancak, şu anki durumda olduğu gibi, süvari yükselişteyken, Fanny gönüllü olarak kız kardeşine bir veya iki ejderha ayıracaktı, o da fırsat buldukça borcunu ödeyecekti.

Anne--çünkü ailenin reisi hakkında bir şeyler söyleme zamanı geldi--yaklaşık elli yaşında, aşırı şişman, kaba görünümlü, koyu tenli bir kişiydi, sesi boğaz ağrısı çeken bir kayıkçı gibiydi. Tanrı, belki de, değerli binbaşının servetini onunkiyle neden birleştirdiğini söyleyebilir, çünkü o toplumda açıkça çok aşağı bir rütbedeydi, asla düpedüz çirkin olmaktan başka bir şey olamazdı ve ona hiç para getirdiğini duymadım. "Şımarık beş", Cork'taki yaşı ve cinsiyetinin ulusal eğlencesi, skandal, ordu listesindeki değişiklikler, talihsiz kocasının spekülasyonlarındaki başarısızlıklar, kızların, kızlarının umutsuz talihleri, onu meşgul etti ve günleri, genç hanımların büyülenmesine ağır bir karşı ağırlık oluşturan, etrafındaki herkesle sürekli, hiç bitmeyen bir memnuniyetsizlik ve huysuzluk akımında geçti. Maruz kaldıkları tekrarlanan terk edilmeler, evliliklerinin onda kalan inceliğini köreltmişti; ve yeni tanışan kornet veya sancak, gereken gün sayısının sonunda, ona yakıştığı gibi, ortaya çıkmazsa, Bayan Dalrymple'dan çok elle tutulur bir uyarı alacağından emindi. İlk başta belli belirsiz görünen, Matilda'nın bu sabah ruh halinde olmadığına dair ipuçları; Fanny'nin, zavallı çocuğun, özellikle söz konusu suçluya yönelik baş ağrısı vardı, yavaş yavaş annesinde o küçük anne şefkatine dönüştü, ki bu, çıngıraklı yılanın hayranlığı gibi, sadece
yıkıma doğru sürükledi. Mahkum adam, diğerlerinin izin almasına izin verildiğinde yemeğe zorlandı; aileden biri gibi muamele gördü, Tanrı
yardım etsin! Yemekten sonra, binbaşı onu bir saat boyunca şarap içerken tutardı,
uyumsuz bir evliliğin sefaletini tartışırdı;
bahsettiğim Tonga Adalısı gibi bir kadınla evlenmenin kendi mutluluğunu ayrıntılarıyla anlatırdı;
kızların sadece kocalarına arkadaş olmaları için değil, aynı zamanda konumlarına uygun fikirlerle yetiştirilmeleri gerektiğini ima ederdi; eğer denetçisi bir asker olsaydı, kızları (kendisi gibi) nasıl eğiteceğini ancak yaşlı bir subayın (kendisi gibi) bilebileceğini; ve bu iki hazineye sahip olduğunu hissettiğinde,
hayatındaki tüm amacı onları korumak ve saklamaktı,--en iltifat dolu teklifler sürekli önüne geldiğinde zor bir görevdi.
Sonra taze bir şişe geldi, bu esnada binbaşı genç arkadaşına çok hassas bir konu hakkında danışıyordu,--Miss Matilda'nın veya Fanny'nin, hangisine karşı yumuşak olması gerekiyorsa onun eline bir tekliften daha az değildi. Bu genellikle bir _coup-de-maitre_ idi; eğer hala direnirse,
kendisine karşı güçlü bir suçlamayla
Mrs. Dalrymple'a teslim ediliyordu ve
nadiren ağır bir cezadan kurtuluyordu. Şimdi,
birçok erkeğin dikkatini çekecek ve sevgisini kazanacak kadar sevimli ve hoş özelliklere sahip iki gerçekten güzel kızın
yıllarca devam etmesi garip değil mi,--ne yazık ki! bunu her iklimde, her güneşin altında yaptılar, - bu sefil entrika ve adam tuzağı kariyerinde tatlılıklarını boşa harcadılar, ve yine de hiçbir şey çıkmadı mı? Ama öyleydi. Yeni karaya çıkan bir alaya, ikamet ettikleri yerden geliyorlarsa, sorulan ilk soru şuydu:
"Peki, kızlar nasıl?" "Oh, muhteşem. Matty orada." "Ah, gerçekten!
zavallıcık." "Fan yeni bir alışkanlık mı edindi?" "Husar örgüsü olan eski gri saç mı? Kahretsin, onları Korfu'da gördüğümde bu bayağıydı. Ve
Dal Ana her zamanki gibi şişman ve kaba?" "Bizimkilerden Dawson sonuncusuydu,
ve biz gönderildiğimizde cezasını çekmek üzere çağrıldı; tabii ki,
kaçtı," vb. Onlarla ilgili soru-cevap tarzı değişmezdi; ve her ne kadar bazıları, iyi niyet veya titizlikten dolayı, onlara davranmanın alışkanlık haline geldiği şekilden pek hoşlanmasa da, genel olarak, gelecek için hiçbir "niyet" olmadan, her tür flört ve sevişme için adil av olarak ilan edildiklerinden dolayı üzgünüm. Yukarıdaki arkadaşlarımın bu özelliklerini, tarihi konuları anlatarak anlatmasaydım, okuyucularımın sabrını bu kadar fazla zorlamazdım. Bu sayfalara göz atıp, "Zavallı Matilda! Onu Cebelitarık'ta tanıdım. Küçük Fanny, Quebec'teki hepimizin canı ve ruhuydu." diyecek kaç kişi vardır?

"Bay O'Malley," dedi emir subayı, Cork'a varışımın öğleden sonra kısa, yumruklu, küçük, kırmızı yüzlü, kısa bir ceket ve ördekler giymiş bir beyefendiye kendimi tanıttığımda, "anladığım kadarıyla 14'üne atandınız;
yarın sabah geçit töreninde görünme nezaketini göstereceksiniz. Binicilik okulu saatleri ----. Sabah tatbikatı ----; akşam tatbikatı ----.
Bay Minchin, sanırım siz 14. adamsınız? Hayır, özür dilerim! bir karabinalı;
ama önemli değil. Bay O'Malley, Bay Minchin; Yüzbaşı Dounie, Bay O'Malley. Bugün bizimle akşam yemeği yiyeceksin ve yarın
yemekhaneye gireceksin."

"Sanırım seninkiler Santarem'de?" dedi tek kollu yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş görünen bir subay.

"Utanarak söylüyorum ki, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; gazetemi yeterince beklenmedik bir şekilde aldım."

"Daha önce hiç Cork'ta bulundun mu, Bay O'Malley?"

"Asla," dedim.

"Muhteşem bir yer," dedi beyaz kirpikli, çarpık bacaklı bir sancak; "harika
_kızlar_, ha?"

"Ah, Brunton," dedi Minchin, "biraz övünebilirsin; ama biz zavallı şeytanlar--"

"Dals'ı tanıyor musun?" dedi peltek kahraman, bana hitap ederek.

"Ben o şerefe sahip değilim," diye cevapladım, bahsettiği şeyin pitoresk nesneler mi yoksa özel bir aile mi olduğunu tahmin etmekte zorlanıyordum.

"O zaman onu hemen tanıştır," dedi emir subayı; "akşam hep birlikte gideceğiz. Yaşlı kadın ne düşünecek?"

"Ben değil," dedi Minchin. "York Dükü'ne akşam yemeğinde Matilda'ya yardım ettiğimi ve sonrasında onurlu bir niyetim olmadığını yazmıştı."

"Bugün 'The George'da yemek yiyoruz, Bay O'Malley, keskin yedi. O zamana kadar--"

Böyle diyerek, küçük adam hesaplarına geri döndü ve ben
diğerleriyle birlikte akşam yemeğine kadar kasabada dolaşmak için izin aldım.

BÖLÜM XXIV.

YARDIMCININ YEMEĞİ.

Yardıcının yemeği gerektiği kadar profesyonel bir işti. Bir devre
veya eğitimli bir topluluk, kendi ayrı ve acil konularına bizden daha fazla adanmış olamazdı. Pipeclay tüm
çeşitleriyle _tapis_'teydi; son nizam kepi, yeni düğme,
terfiler, genel emirler, albay ve albayın karısı,
durdurmalar ve yemek fonu hepsi iyi ve yetenekli bir şekilde tartışıldı; ve yeterince garip, konuşma bu geniş yelpazede ilerlerken, tesadüfi bir imada bulunmadı,
Yarımada'da orduyu şanla örten cesur adamlara tek bir başıboş imada bulunulmadı, hatta o zamanlar bile lider olarak eşsiz bir ün
yaşayan Avrupa. Bu beni o zamanlar biraz şaşırtmıştı; ama o zamandan beri ordunun gerçek hizmetlerinin, evlerinde konuşlanmış, onursuz hayatlarını
talim, geçit töreni, yemekhane dedikodusu ve kışla skandalının ayrıntılarıyla geçiren bazı yetkililerin kulaklarına ne kadar az ilgi duyduğunu öğrendim. Aslında,
şu anki yemeğin donları da böyleydi. Bir komiser generalimiz,
bir şeyin müfettiş tugay binbaşısı, kuvvetlerin bir doktoru, emir subayı ve Binbaşı Dalrymple vardı; _hoi polloi_ ise ham teğmen, yeni yetişmiş bir kornet (Bay Sparks) ve benden oluşuyordu.

Komiser kendi departmanı hakkında çok anlamsız hikayeler anlattı;
doktor Walcheren ateşi üzerine bir tez okudu; emir subayı çok
aptalca sarhoş oldu; ve Binbaşı Dalrymple, daha önce bize tavsiyesi olmadan hiçbir
giyim eşyası almayacağımıza dair söz vermiş olan, partinin üç kıdemsiz üyesini çaya davet etmeyi başardı, bizim gibi genç adamların nasıl
aldatıldığını gayet iyi biliyordu ve bize bir baba olmaya karar verdi
(ki kesinlikle olmaya çalıştı).

Saat on civarında masadan kalktığımızda, böyle birkaç
akşam yemeğinin beni tüm askeri hayallerimden
kurtaracağını hissettim;
çünkü, genç olmama rağmen, komiserin kaba bir sıkıcı,
doktorun bir sahtekâr, emir subayının bir ayyaş ve binbaşının kendisinin de yaşlı bir serseri olduğundan çok
şüpheleniyordum.

"Bizimle mi geliyorsun, Sparks?" dedi Binbaşı Dalrymple, beni bir kolumdan,
teğmeni de diğer kolumdan tutarak. "Hanımlarla biraz çay içeceğiz; beş dakikalık yürüme mesafesinde değil. "

"Çok mutluyum efendim," dedi Bay Sparks, çok gururlu bir ifadeyle.

"O'Malley, Sparks'ı ve Burton'ı da tanıyorsunuz."

Bu, hepimizin eğildiği,
sırıttığı ve tekrar eğildiği bir tür üçlü tanışma için hizmet etti. Bu zevki yaşadığımız için çok mutluyduk, vb.

"Bu adamlardan uzaklaşmak ne hoş!" dedi binbaşı, "çok
alışılmadık derecede sıkıcılar! O erzak dolabı, dana etiyle ve yaşlı Pritchard,
kara dozlar ve katılıklarla--bu kadar dayanılmaz bir şey yok! Ayrıca, gerçekte, genç bir subayın asla tüm bu saçmalıklara ihtiyacı olmaz. Küçük bir ilaç
sandığı--yarın size bir tane alacağım beş pounda--hayır, beş pound on--aynı şey--bu sizi Yarımada'nın her yerine götürür. Sabah bana hatırlat." Hepimiz bunu yapacağımıza söz verdik ve binbaşı devam etti:
"Diyorum ki, Sparks, o gri at senin için gerçek bir ödül, - ne kadar da cesur! O'Malley, eğer senin için bulabilirsek, sen de o tür bir şeye ihtiyaç duyacaksın."

"Çok teşekkürler, Binbaşı; ama sığırlarım buraya doğru geliyor. Sadece
üç atım var ama bence oldukça iyiler."

Binbaşı şimdi Burton'a döndü ve alçak sesle bir şeyler söyledi, diğeri de "Peki, eğer öyle diyorsan, onu alırım; ama şeytanca bir şey canım."

"Canım, genç dostum! Ucuz, köpek ucuz."

"Sadece düşün, O'Malley, bütün bir pirinç yatak, kamp taburesi, lavabo sehpası, hepsi
birlikte, altmış pounda! Eğer bir dul büyük bir sıkıntı içinde elden çıkarmasaydı, yüz kişi bile satın alamazdı. İşte buradayız; gelin, tören yok. İki adıma dikkat edin; hepsi bu, Bayan Dalrymple, Bay O'Malley; Bay Sparks, Bay Burton, kızlarım. Çay bitti mi kızlar?"

"Neden, baba, saat neredeyse on bir oldu," dedi Fanny, zili çalmak için ayağa kalkarken, bunu yaparken çok iyi dönmüş bir ayak bileğinin mümkün olan en az kısmını gösterdi.

Bayan Matilda Dal kitabını bıraktı, ama görünüşe göre dalgınlık içinde kaybolmuş, bize bakmaya tenezzül etmedi. Ancak Bayan Dalrymple, büyük bir nezaketle onurlandırdı ve birkaç ustaca ve iyi sorulan soruyla rütbemiz ve konumumuzla ilgili her şeyi
öğrendikten sonra, müdahalemizin
haklı olduğundan tamamen memnun görünüyordu.

Meslektaşım Bay Sparks muayene edilirken, çok iyi görünümlü bulduklarıma çok şaşırdığım hanımlara bakmaya vaktim oldu; ve teğmen Fanny ile bir sohbete başladığında, sandalyemi diğer tarafa doğru yaklaştım ve okuduğu kitabın sayfalarını dikkatsizce çevirerek, onu konuşmaya çektim o. Genç hanımlarla tanışıklığım şimdiye kadar "ruhu olmayan" hanımlarla sınırlı olduğundan, ilk başta güzel arkadaşımın yüce tonunu yakalamakta biraz zorluk çektim, ancak bir süre ona öncülük ederek,
konuyu daha iyi tanıdım. Birlikte oldukça iyi bir şekilde devam ettik,
her an teknik bilgi stoğumu artırıyordum, ki bu da sohbeti sürdürmek için gereken tek şeydi. Aynı planın ne sıklıkla başarılı olduğunu gördüm, ister hukuk veya tıpla ilgili bir soruyu, her ikisinden de bilgili bir profesörle tartışırken! ister daha da zor olanı, ciddi bir genç hanımla bir vaiz veya bir doktrinin erdemlerini tartışırken, ki "kutsanmış ayrıcalıkları" ilk başta biraz kafa karıştırıcıydı.

Ben de öyle bir plan yaptım ki, Bayan Matilda'nın hem kendi görüşlerine bir dönüşüyormuş gibi hem de onunla sempati duyabilecek birini bulmuş gibi görünmesini sağladım; ve böylece, binbaşının her akşam arkadaşlarını eğlendirmeyi alışkanlık haline getirdiği küçük akşam yemeği ortaya çıkmadan çok önce,
birlikte mükemmel bir anlayış oluşturmuştuk,--bir yoldan geçen birinin fark edebileceği gibi, benim kendim için haklı bir sebep göremeyeceğim kadar yaygın bir memnuniyete yol açan bir durum. Bay Burton da, Yankees'in dediği gibi, kız kardeşle birlikte ilerliyordu; Sparks, tüm dünyayı dolaşacak kadar askeri malzeme satın almak için
kendisini rezerve etmişti; ve böylece hepimiz çeşitli mesleklerimizi yerine getiriyorduk ve eğlendiricilerimize mükemmel bir memnuniyet sağlıyorduk.

Sonra, Fanny'nin önce papa için, sonra da biraz baskıyla Bay Burton için karıştırdığı horoz, sandviçler ve negus geldi; romantik Matilda bana yardım etti; Sparks kendine yardım etti. Sonra
güldük ve hikayeler anlattık; Sparks'ı şarkı söylemesi için zorladık, o reddettikçe,
daha da zorladık. Bu arada, her zaman, bir popo gibi bir şeye olan takdirimizi ona bir şarkı
söyleyerek göstermek nasıl da bir gelenektir!
Binbaşı çok neşeliydi; Bize Hindistan'daki erken yaşamıyla ilgili anekdotlar anlattı ve bir zamanlar askerlere süt tedarik etmek için nasıl sözleşme imzaladığını ve bunun sonucunda birkaç sığır satın aldığını, bunların da öküz olduğunu
anlattı. Matilda kulağıma Pope'tan birkaç dize okudu. Fanny, Burton'ı kürek yarışına
davet etti. Sparks etrafındaki herkesi dinliyordu ve Bayan Dalrymple, Dr. Lucas'ın ona gecenin son saatlerinde içmesi için
önerdiği çok hafif bir kokteyl hazırlıyordu --_Noctes coenoeque_ vb. Ne derseniz deyin, bunlar çok neşeli küçük _biraraya gelmeler_di. Kızlar kesinlikle çok güzeldi. Çok beğeniliyorduk; ve kapıdan ayrılırken, çok içten bir şekilde el sıkışarak, onları sabah görmeye
söz verdik.

BÖLÜM XXV.

DOLANMA.

Bir an için tüm zahmetleri, tüm kaygıları, büyük bir tutkunun tüm ateşli heyecanını düşündüğümüzde, sevginin bu kadar sık ​​bir aylaklık hali tarafından ortaya çıkarılması biraz tuhaftır; ve yine de
sonuçta, hiçbir şey bu kadar yatkınlaştırıcı bir neden değildir. On sekiz ile otuz sekiz yaşları arasında - kırk diyebilir miyim - çok acil bir uyuşukluğu olmayan ve sert içki ve _ruge-et-noir_ zevki olmayan bir adam nerededir ki, gününün uzun saatlerini en azından aşık olduğunu hayal etmeden geçirebilir? Önerdiği binlerce küçük uğraşı varoluşun bir zorunluluğu haline gelir; endişeleri bile özgür bir devletin çerçevesini arındıran ve güçlendiren sağlıklı bir muhalefet gibidir. O zaman, bir nesnenin takdirimizden kaynaklanan ve karşılığında bizi mükemmelliğin _ne+plus_ ultra'sı olarak gören düşünceli iltifattan daha tatlı ne olabilir? İşte orada, aslında; o lanet olası öz saygı
çıkarı her şeyi yapar ve zavallı Harriet Martineau'yu korkutan tüm oksipital çıkıntılardan daha fazla akılsız eşleşmeye cevap vermesi gerekir.

Şimdi, ahlakçılığımı uygulamak için. Çok geçmeden, karmaşa ifadesini kullanmak gerekirse, "Dals" hakkında "şeytani kaşık" oldum.
Sabah tatbikatı, binicilik okulu ve geçit töreni, hepsi de beni bir önceki akşam yapılan bir randevudan alıkoyan, ismi açıklanmayacak belirli bir askeri karaktere en ateşli şekilde emanet edilmişti; çünkü her gece orada akşam yemeği yediğimde, ertesi gün için her zaman bir tür parti planlanırdı. Bazen Cove'a bir tekne gezisi, bazen Foaty'de bir piknik yapardık; şimdi Glanmire'e bir kürek
takımı ya da süvarileri donattığım bir yolculuk. Bu
yapılanların hepsi benim özel yönetimim altındaydı ve böylece hızla Dalrymple ailesinin organı oldum; ve basit bir ifade olan "Bay O'Malley'nin düzenlemesiydi," "Bay O'Malley istedi," Louis XIV'ün _Moi le
roi_'si gibiydi.

Bütün bu süre boyunca çok keyifli bir şekilde devam etmemize rağmen, Bayan Dalrymple'ın bizim eğlence projelerimize tamamen sempati duymadığını fark ettim. Deneyimli bir mühendisin kuşatılmış bir kalenin üzerinden uçan, ancak asla duvarlara değmeyen ve sakinlerine zarar vermeyen bir fırtına mermisinin -parlak bir congreve- seyrini izlerken hissedebileceği gibi, o da tüm bu saldırı gösterilerine büyük bir sabırsızlıkla baktı ve gediğin ne zaman bildirileceğini merak etti. Başka bir bilmece de kaygıya katkıda bulundu, - kızlardan hangisiydi? Elbette, her sabah üç saatini Fanny ile geçiriyordu; ama sonra, bütün akşam Matilda'dan hiç ayrılmadı. Minyatürünü birine vermişti; saçının olduğu bir madalyon kız kardeşine hediyeydi.
Binbaşı bahçede Matilda'nın beline dolanmış kolunu gördüğünü düşünüyor;
hizmetçi onu kilerde Fanny'yi öperken gördüğüne yemin ediyor. Matilda, kız kardeşinin adıyla konuştuğumuzda gülümsüyor; Fanny düpedüz gülüyor ve diyor ki, "Zavallı Matilda! Adam onu ​​hiç hayal etmemişti." Bu rahatsız edici hale geliyor. Binbaşı onun niyetini sormalı. Kesinlikle biri ya da diğeri; ama sonra, hangisi olduğunu bilmeye hakkımız var. Bu, Bayan Dalrymple'ın bu önemli konu hakkındaki düşüncelerinin çok yoğunlaştırılmış bir görüşüydü, - her zamanki inceliği ve açık görüşlülüğüyle alınmış bir görüş.

Power sonunda Cork'a vardığında, müfrezemizin komutasını almak ve ayrılışımız için son hazırlıkları yapmak üzere işler bu haldeydi. Her zamanki gibi akşamı binbaşının evinde geçirmiştim ve daha yeni odama varmıştım ki, arkadaşımı ateşimin başında oturmuş, purosunu
tüttürürken ve biraz brendi ve suyla avunurken buldum.

"Sonunda," dedi, içeri girdiğimde, "sonunda! Neden, bu saate kadar, saat ikiyi geçene kadar neredeydin? Balo yok, toplantı yok, ha?"

"Hayır," dedim, sorunun hevesine yarı kızararak; "Akşamı bir arkadaşımla geçirdim."

"Akşamı geçiriyorum! Daha doğrusu, geceyi geçiriyorum! Neden, seni kahretsin, adamım, Cork'ta seni üçe kadar yataktan
uzak tutacak ne var?"

"Eğer bilmen gerekiyorsa, Binbaşı Dalrymple'da akşam yemeği yiyordum, iki kızı olan şeytani iyi bir adam!"

"Öhö!" dedi Power, bir gözünü bilerek kapatıp, Yorkshire at tüccarı gibi bir bakış attı. "Devam et."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Devam et; devam et."

"Bitirdim; anlatacak başka bir şeyim yok."

"Yani, buradalar, öyle mi?" dedi düşünceli bir şekilde.

"Kim?" dedim.

"Matilda ve Fanny, kesinlikle."

"Neden, onları tanıyorsun, o zaman?"

"Sanırım tanıyorum."

"Onlarla nerede tanıştın?"

"Nerede yapmadım ki? Ben Tüfekçilerdeyken onlar Zante'de konuşlanmışlardı.
Matilda tam o sırada bizimkilerden Villiers ile oldukça güçlü bir şekilde geliyordu, acemi bir

. Fanny de Harry Nesbitt'e engelli bir yarışta neredeyse
yapacaktı. Sonra Cebelitarık'a gittiler, yıl, hangi yıldı?"

"Hadi, hadi," dedim, "bu bir aldatmaca; kızlar oldukça genç; sen
sadece isimlerini duydun."

"Belki de öyle; bana sadece batıda dedikleri gibi, senin hangi özel zayıflığın olduğunu söyle, belki seni ikna edebilirim."

"Ah, buna gelince," dedim gülerek, "her iki tarafta da çok da ileri gitmedim."

"O zaman, Matilda, muhtemelen seni Cowley ile denememiştir, ha?--biraz pembe görünüyorsun--'Yalnızca yaşayan ve seven kalpler vardır.' Ah zavallı adam,
başardın! Aman Tanrım, on günde nasıl da geldin! En azından bir ay boyunca buna ulaşmamalıydı; ve şiire yakalanmak ne kadar da genç bir kıza benziyordu. Ah, Efendim Charley,
engel avcısının Galway kalbine en çok
iş verdiğini düşündüm, 'Moddirederoo'yu söyleyen
gri giysili kız ödül olmalıydı!
Dur! Aziz George adına, ama bu da seni gıdıklıyor! Neden, kahretsin, eğer devam edersem,
muhtemelen, bu gidişle, 'kara
hanımın' kendisinin işgal ettiği hassas bir nokta bulacağım."

Meraklı arkadaşımdan hiçbir şeyi gizlemenin veya gizlemeye çalışmanın bir faydası yoktu; bu yüzden içkimi hazırladım ve tüm kalbimi açtım; önceki
on beş gün boyunca kendimi nasıl idare ettiğimi anlattım; ve
sonuçlandırdığımda, sanki bir jüri hayatım hakkında hüküm vermek üzereymiş gibi, Power'ın kararını sessizce bekledim.

"Hiç yazdın mı?"

"Hiç; belki tiyatro biletleriyle birkaç satır veya
bu tür bir şey hariç."

"Yazışmalarının kopyaları var mı?"

"Elbette yok. Neden, ne demek istiyorsun?"

"Bayan Dal hiç orada bulundu mu; ya da Fransızların dediği gibi, genç hanımlarla yaptığınız herhangi bir
şefkatli görüşmede yardımcı oldu mu?"

"Bir kızın annesinin önünde öpüldüğünü bilmiyorum."

"Ben ondan bahsetmiyorum; sadece sıradan bir flörtten bahsediyorum."

"Ah, sanırım beni dikkatli görmüş."

"Gerçekten çok garip! Senin lehine tek bir nokta var; çünkü
dikkatlerin henüz kararlaştırılmamış ve yasa henüz çok eşliliğe izin vermemiş--"

"Hadi, hadi, biliyorsun ki evlenmeyi hiç düşünmedim."

"Ah, ama yaptılar."

"Hiçbir şekilde."

"Ay, ama yaptılar. Binbaşının, nakliye aracının geldiğini duyduğu anda, senin niyetlerini sormasından başka neye bahse girebilirsin?"

"Aman Tanrım! şimdi bana hatırlatıyorsun, bu akşam bana yarın benimle birkaç dakika özel bir konuşma yapabileceği zamanı sordu ve bunun
kahrolası bir askeri sandık veya deniz erzakı veya her gün bana vazgeçilmez olduğunu söylediği cehennem
düzeneklerinden biri hakkında olduğunu düşündüm; ancak, eğer
her subayın benimki kadar yükü olsaydı, onun talimatları altında,
en azından, savaşan birinin etkilerini taşımak için iki ordu gerekirdi."

"Zavallı adam!" dedi, bacaklarının üzerinde durarak; "ne kadar da büyük bir
patlama yaptın!" Böyle derken, burundan gelen bir sesle başladı,--

"Majestelerinin 14. Ejderhaları'ndan Charles O'Malley ile bu şehrin bekar kızı ------ Dalrymple arasındaki evlilik ilanını yayınlıyorum--"

"Eğer yaparsan asılırım," dedim, bu zamana kadar arkadaşlarımın sahip olduğu değerin bir kısmını oldukça net bir şekilde görerek. "Hadi, Power,
beni iyi bir adam gibi çek,--beni çek, kızların duygularını
incitecek hiçbir şey yapmadan."

"Pekala, göreceğiz," dedi,--"göreceğiz sabahleyin;
ama aynı zamanda, sizi temin ederim ki, mesele ilk bakışta sandığınız kadar kolay değil. Bu değerli insanlar daha önce o kadar sık ​​'yapılmış' ki, neredeyse hiç denenmemiş _hile_
kalmamış. Ailenizin rıza göstermeyeceğini; beklentilerinizin
boş olduğunu; Hindistan'a gitmeniz emredildiğini; başka bir yerde görev yaptığınızı; maaşınızdan başka bir şeyinizin olmadığını; çok genç veya çok yaşlı olduğunuzu -diğer ailelerde geçerli ve geçerli olan tüm bu nedenler burada size pek fayda sağlamayacaktır. Ayrıca, bir doktor tarafından periyodik delilik nöbetlerine maruz kalmanız, birinin boğazını kesmeye yönelik monomanik eğilimler vb. konusunda garanti verilmesi de davanıza hizmet etmeyecektir. Tanrı sizi korusun,
adam, bu tür önemsizliklerin üstünde bir ruha sahipler! Arkadaşlarının, gelirlerinin, yaşlarının, sağlıklarının, iklimlerinin, beklentilerinin veya mizacının
hiçbir şeyini umursamazlar. Evliliğin bir piyango olduğuna kesin olarak inandıkları için,
üzerine attıkları sayı konusunda batıl inançları yoktur; sadece bir bilet almaları şartıyla,
memnundurlar."

"O zaman, eğer dedikleriniz doğruysa,
dünyada kaçma şansımın olmadığı aklıma geliyor, eğer iyi bir arkadaş beni vurmayı üstlenmezse."

"Bu da denendi."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Sahte bir düello, yemekhanede yapıldı,--Malta'da bir tane vardı. Zavallı Vickers o olayın
kahramanıydı. Çok iyi planlanmıştı da. Mektuplardan biri, tamamen tesadüfen, Bayan Dal'ın eline düştü ve ertesi sabah vurulduğu bildirildiğinde olaya oldukça hazırlıklıydı.
Sonra, genç hanım, elbette, umursasın ya da umursamasın, nişanlılık hikayesi duyulup
başka bir pazarı mahvetmesin diye tamamen kayıtsız kalmak zorundaydı. İşler hayranlık uyandıracak şekilde ilerledi, ta ki bir gün, birkaç ay sonra, bir ordu listesinde, merhum George Vickers'ın 18. Ejderhalara terfi ettiğini görene kadar, böylece numara
keşfedildi ve tabii ki şu anda bayat."

"O zaman zaten bir karım ve ilginç bebeklerden oluşan büyük bir ailem olamaz mıydı?"

"Hayır, sadece dava açmaya geldiklerinde zararları artırır. Ayrıca, yaşınız ve görünüşünüz böyle bir gerçeğin varsayılmasını engelliyor. Hayır, hayır; daha derine inmeliyiz. "

"Ama nereye gideceğiz?" dedim sabırsızlıkla; "çünkü bana öyle geliyor ki bu iyi insanlar
her türlü
hile ve entrikaya maruz kalmışlar."

"Hadi, sanırım buldum; ama biraz daha düşünmeye ihtiyacı olacak.
Öyleyse, şimdi yatağa girelim. Sana kahvaltıda yaptığım gevezeliklerin sonucunu vereceğim; ve eğer yanılmıyorsam, seni hiçbir
kötü sonuç olmadan bu durumdan kurtarabiliriz. İyi geceler, o zaman, ihtiyar; ve şimdi bir sonraki buluşmamıza kadar
hanımefendinin hayalini kur."

BÖLÜM XXVI.

HAZIRLIK.

Hikayemde gereksiz tekrarları önlemek için, arkadaşım Power ile benim aramda sabah kahvaltısında geçen konuşmayı burada kaydetmeyeceğim. Onun beni kurtarmak için önerdiği planın, başarısızlık durumunda kendime anlamını bilmediğim ama Power'ın bana etkinliğinden şüphe etmemem gerektiğini söylediği bir _pis aller_ saklı tutarak benimsediğim bir plan olduğunu söylemem yeterli.

"Her şey başarısız olursa," dedi, "altınızdaki tüm köprüler yıkılırsa ve hiçbir kaçış yolu kalmazsa, o zaman, bence başka bir
alternatife başvurmanız gerekir. Yine de mümkünse bundan kaçınmak isterim ve size şeref adına, bunu son çare olmadıkça kullanmamanızı söylüyorum. Bana bunu
söz veriyor musun?"

"Elbette," dedim, korkunç son tedbir için büyük bir endişeyle. "Nedir?"

Durakladı, kuşkuyla gülümsedi ve devam etti,--

"Ve, sonuçta,--ama, emin olmak gerekirse, buna gerek kalmayacak,--diğer
plan işe yarayacak,--yapmalı. Hadi, hadi, O'Malley, amirallik diyor ki
donanmada boğulmayı teşvik eden hiçbir şey bir can simidi kadar değildir. Adamların
alınma olasılığı o kadar yüksektir ki denize düşmeyi umursamazlar; bu yüzden,
size bu can simidini verirsem, bir santim bile yüzemezsiniz. Öyle
değil mi, ha?"

"Kesinlikle hayır," dedim. "Kendimi daha fazla zorlamak zorunda hissedeceğim, çünkü artık ondan ayrılmanın size ne kadara mal olduğunu görüyorum."

"Öyleyse, dinleyin. Her şey başarısız olduğunda; tüm kaynaklarınız
tükendiğinde; aslında hafızanı tamamen kaybettiğinde ve mazeretlerdeki yaratıcılığın şunu söylüyor, -ama aklında bulunsun Charley, o zamana kadar değil- 14.'deki arkadaşın Kaptan Power'a danışman gerektiğini söylüyor; hepsi bu."

"Ve bu kadar mı?" dedim, tüm bu yüksek sesli girişin sakat ve güçsüz sonucundan oldukça hayal kırıklığına uğrayarak; "hepsi bu kadar mı?"

"Evet," dedi, "hepsi bu kadar. Ama dur, Charley; orada caddeyi geçen binbaşı değil mi? Evet, kesinlikle öyle; ve Tanrım! bu sabah eski örgülü elbisesini giymiş. Bana kritik pozisyonun hakkında tek kelime etmemiş olsaydın, rüzgarda bir şey olduğunu tahmin ederdim. Aynı giysi, bir atış veya mermi karşısında asla yılmayan birçok cesur yüreği titretmiştir."

"Bu nasıl olabilir? Duymak isterim."

"Aman canım oğlum, bu onun açıklama ceketi, Cebelitarık'ta dediğimiz gibi. Zavallı bir adamın 'niyetlerini' sormak dışında onu giydiği hiç görülmedi. Başyargıç siyah şapkası ve erminiyle yemek pişirmeye
gitmediği gibi, o da onu günlük bir iş olarak giymeyi düşünmezdi. Gel, senin evine gidiyor ve şu anda seni görmesine izin vermek planlarımıza uymayacağından, aşağı inip George Sokağı'na arkadan girsen iyi olur, o dönmeden önce onun evine varırsın." Power'ın talimatlarını izleyerek yiyecek arama şapkamı aldım ve binbaşı onlara ulaşmadan önce
evden çıktım. Binbaşının tokmağına yüksek ve artık iyi bilinen çağrımı çaldığımda tam öğle vaktiydi. Kapı
hızla açıldı; ama her zamanki gibi dört basamaklı dört basamak yukarı çıkıp oturma odasına gitmek yerine, sağdaki karanlık görünümlü küçük salona doğru hızla döndüm ve evin saygıdeğer hizmetçisi Matthew'dan, eğer saat uygunsuz olmazsa, özellikle Bayan Dalrymple'ı birkaç dakika görmek istediğimi söylemesini istedim. Belki de tavırlarımda bir heyecan, bakışlarımda bir telaş, sesimde bir tedirginlik vardı ya da belki de alışılmadık saatti, ya da hemen oturma odasına gitmemem gibi daha da dikkat çekici bir durumdu ki Matthew'nun zihninde ziyaretimin amacı konusunda bazı şüpheler uyandırdı; ve Bayan Dalrymple'a orada olduğumu bildirme isteğimi hemen yerine getirmek yerine, kapıyı dikkatlice kapattı ve dairenin etrafına hızlı ama tatmin edici bir bakış atarak yalnız olduğumuzdan emin oldu, sırtını kapıya yasladı ve derin bir iç çekti. İkimiz de tamamen sessizdik: Ben yaşlı adamın ne demek isteyebileceğine tamamen şaşırmıştım; o, kendi düşüncelerinin akışını takip ederek, şaşkınlığımı çok az veya hiç anlamamıştı ve belli ki düşüncelerine o kadar dalmıştı ki etrafındaki hiçbir şeye ne kulakları ne de gözleri vardı. Eski solgun yüzünde ilk başta beni neredeyse güldüren çok tuhaf bir yarı-komik ifade vardı; ama ona sabit bir şekilde bakmaya devam ettikçe, uzun zamandır yıpranmış kırışıklıklara rağmen, düşük İrlanda şakacılığının ve eğlencesinin ağzının köşelerinde oluşturduğu, bakışının gerçek karakterinin kederli bir şefkat olduğunu fark ettim.

Kuşkusuz, okuyucularım, uzak bir diyardaki bilinçsiz bir gezginin, sadece geçici bir göz kırpma, bir bakış, bir işaretle, suça daha az batmış, kötülükte daha az katılaşmış birinin onu kurtarmak için yaptığı bir cinayet planından haberdar edildiği birçok ilginç anlatı okumuştur. Bazen, anlatıcının zevkine göre, ilginç kişi yaşlı bir kadın, bazen genç bir kadın, bazen kara sakallı bir haydut, bazen bir çocuk oluyor; ve sıklıkla, bir köpek bu hizmeti yapacak kadar insancıl oluyor. Ancak bir şey asla değişmez, ajan iki ayaklı veya dört ayaklı, dilsiz veya konuşkan, genç veya yaşlı olsun, yabancı her zaman ipucu alır ve keskinliği için cezasız kurtulur. Mahkum adama yapılan bu asla değişmeyen numaradan, sık sık şüphelenecek kadar şüpheciydim; ancak, yaşlı adamın yüzünün birkaç dakikasını izlememiştim, hatalarımı tamamen geri aldım ve kendimin yanıldığını kabul ettim. Bir adamın bakışı bir uyarı iletiyorsa, o zaman onun bakışı iletiyordu; ancak içinde bundan daha fazlası vardı, üzgün ve acınası bir şefkat tonu vardı, tıpkı yaşlı ve deneyimsiz birinin bir demir tuzağın menteşesini açıp etkisini boynunda denemesini gören yaşlı, gri sakallı bir farenin takınması gereken bir ton gibi. Ailemle yakınlığım sırasında Matthew'a bazı küçük hizmetlerde bulunmak, ona bazı önemsiz hediyeler vermek gibi birçok küçük fırsat ortaya çıktı; bu yüzden, bahsettiğim hareketi ve bakışı önümde sergilediğinde, niyetlerini anlamakta gecikmedim.

"Matthew!" diye bağırdı keskin bir ses, hemen Bayan Dalrymple'ın sesi olduğunu anladım. "Matthew! Yaşlı aptal nerede?"

Ama Matthew duymadı veya aldırmadı.

"Matthew! Matthew! Diyorum."

"Geliyorum, hanımefendi," dedi iç çekerek, oturma odasının kapısını açarken, bana sadece hikayemin koşullarının gücünü açıklayabileceği veya okuyucumun kendi yaratıcı hayal gücünün sağlayabileceği kadar önemli bir bakış

attı.

"Korkma, iyi eski dostum," dedim, elini sıcak bir şekilde kavrayarak ve
avucuna bir gine bırakarak, "korkma."

"Tanrı korusun, efendim!" dedi, oturma odasında görünmek için perukunu takarak.

"Matthew! Yaşlı sefil!"

"Bay O'Malley," dedi sık sık Matthew diye çağrılan kişi, kapıyı açarken, beni orada toplanmış hanımların arasına beklenmedik bir şekilde
duydu, benim yaklaştığımı duymamış olmalarına rağmen, belli ki biraz şaşırmış ve hayrete düşmüşlerdi. Dalrymple ailesinin inanmaya istekli olduğu aşık sevgili ben olsaydım, önümdeki olasılığın beni tutkumdan
kurtarabileceğinden yarı yarıya şüpheleniyorum. Yuvarlak bir kurşun başı, _papillote_, üzerinde ölü doğmuş bebekler ve her işte çalışan hizmetçilerin çok okunaklı bir şekilde yazıldığı
"Cork Observer" ile, artık _la belle_ Matilda'nın klasik ön yüzü ve İtalyan buklelerinin yerine geçmişti; ayakları bir heykel için servet değerinde olan iffetli Fanny ise, en
salaş ve özensiz kıyafetler içinde, (benim için) bilinmeyen bir şeye, yere veya kişiye karşı
hırçın bir öfkeyle odada volta atıyordu. Eğer _Academie_'deki bale öğretmeni, iki genç hanımın benim duyurulmam üzerine geri çekilmelerinin yarısı kadar hızlı bir şekilde cinlerini, şeytanlarını, meleklerini ve cinlerini
"uzaklaştırmayı" öğrenebilseydi, ortaya çıkan parçanın sezonun yarısı boyunca devam etmesiyle ilgili bir hesap verirdim. Gözlerim ufuk düzlemine paralel pozisyonlarını yeniden kazanmadan önce, gitmişlerdi ve kendimi Bayan Dalrymple ile baş başa buldum. Şimdi, kısmen ana gövdenin geri çekilmesini örtmek için, kısmen de - yük arabalarını, cephane depolarını, hastaneyi, personeli vb. temsil eden - sahadan çekilmesinin hafif tugaydan daha fazla zaman ve ihtiyat gerektirdiği için yerinde duruyordu.

Okuyucularım, _sadece_ Dalrymple'ın kostümünde o kadar kusursuz olduğunu ve geri kalmasının gerçek bir kayıtsızlık meselesi olduğunu düşünmesinler; öyle değil. Bunun için açıkça mücadele etti; ancak bir görev duygusu onu belirledi ve Ney, Moskova'dan yürüyüşte geri çekilen kuvvetleri örtmek için inatla geri çekildiği gibi, son etekliğin son çırpınışı ona kaçakların güvende olduğunu garanti edene kadar kararlı bir şekilde arkada gizlendi. Sonra bir an için hangi yolu seçeceği konusunda tereddüt etti; ama ben
yanındaki sandalyeme oturduğumda, o sakin bir şekilde oturdu ve ellerini önünde kavuşturarak, bu kötü zamanlanmış ziyaretin açıklamasını bekledi.

At Muhafızları, güçlerinin bolluğu ve zevklerinin mükemmelliğiyle, 79. ve 42. Alayların, kendi tartanları yerine, flanel etekler ve siyah yün çoraplar giymesini emretmiş olsaydı, Bayan Dalrymple'ı yeni düzenleme kıyafeti giymiş bir saha subayı sanma hatasına kolayca düşebilirdim; philabeg, kuşağından aşağı sarkan geniş bir iğne yastığında hiç de fena bir temsil bulamazken, bir makas değil, bir çift makas, hançere karşılık geliyordu. Cübbesinin (uygun adını bilmiyorum) bacaklarını uzunluğunun mümkün olduğundan daha fazla örtmesi için yaptığı birkaç başarısız girişimden sonra ve _dishabille_, vb. karşısındaki en yumuşak gülümsemeler ve yarı kızarmalar bittikten ve çağrımın alışılmadık derecede erken bir saat olması için en alçakgönüllülükle özür diledikten sonra, müzakerelerimi açmaya ve
sancaklarımı kavga için açmaya başladım.

"Yaşlı 'Yarış Atı' sonunda geldi," dedim, yarı iç çekerek, "ve sanırım vedalaşmamız için çok uzun bir zamanımız olmayacak; bu yüzden, sizin büyük nezaketinizi ihlal ederek, erken bir çağrıya çıktım."

"Yarış Atı, yarın kesinlikle yelken açamaz," dedi Bayan Dalrymple, bu tür konulardaki deneyimi onu çok yetenekli bir yargıç yaptı; "depoları--"

"Zaten alındı," dedim; "ve At Muhafızlarından gelen bir emir, yirmi dört saat içinde yola çıkmamızı emrediyor; bu yüzden, aslında, etrafımıza bakmaya
zamanımız bile yok."

"Binbaşını gördünüz mü?" diye sordu Bayan Dalrymple, hevesle.

"Bugün değil," diye cevapladım umursamazca; "ama, elbette, sabah mutlaka buluşacağız. Tüm bu nazik ilgileri için ona daha çok teşekkür edeceğim."

"Sizi görmek için çok istekli olduğunu biliyorum," dedi Bayan Dalrymple, çok
tuhaf bir vurguyla ve açıkça bu endişenin
nedenlerini sormamı istiyordu. Ancak, ben, en kahramanca şekilde, merakımı
yaşamaktan kaçındım ve kışlaya giderken onu bulmaya çalışacağımı ekledim; ve sonra, aceleyle saatime baktım, gerçekte olduğundan tam bir saat sonra olduğunu söyledim ve akşamı -son akşamımı- onlarla geçirmeye söz vererek, izin aldım ve aceleyle uzaklaştım, bir kez daha Bayan'ın ulaşamayacağı bir yerde olmak için. Dalrymple'ın ateşi, her an üzerime
açılmasını beklediğim.

BÖLÜM XXVII.

AKŞAM YEMEĞİ.

Power ve ben otelde baş başa yemek yedik ve neredeyse saat dokuza kadar
Dalrymple'larla yaşadığım maceralar hakkında sohbet ettik.

"Gel, Charley," dedi sonunda, "gözlerinin sık sık saate doğru
kaydığını görüyorum; bir tampon daha ve seni serbest bırakacağım. Ne olsun?"

"Ne istersen," dedim, üç şişe sert bordo şarabının payı çoktan çok tatmin edici bir izlenim bırakmıştı.

"Sonra _coup-de-grace_ için şampanya. Kritik bir an için _vin mousseux_'nuzdan daha iyi bir şey yoktur, yüzeye parlayan her kabarcık, daha ayık sıvılarınızda
sadece boğulmuş olabilecek parlak bir düşünceyi veya parlak bir fikri harekete geçirir. Sevdiğiniz kıza, kim olursa olsun."

"O zaman parlak gözlerine," dedim, şişenin neredeyse yarısını dolu bir kadehten boşaltırken, arkadaşım Power, sürahilerin bulunduğu bir cam fabrikanın ortasında duran beyefendilerden oluşan bir sayıya dönüşmüş gibiydi.

"Umarım bu iş için yeterince kararlı hissediyorsundur," dedi arkadaşım, mumla beni yakından inceleyerek.

"Ben bir başdiyakozum," diye mırıldandım, bir gözüm istemsizce kapanırken.

"Onların sana iki kez saldırmasına izin vermeyeceksin!"

"Bana güven, ihtiyar," dedim, bilmiş görünmeye çalışarak.

"Bence yapacaksın," dedi, "o halde şimdi yürü. Seni burada bekleyeceğim,
ve birlikte gemiye bineceğiz; çünkü kaptan ihtiyar Bloater,
şafak vakti kesinlikle tartılacağını söylüyor."

"O zamana kadar," dedim, kapıyı açarken, çok dikkatli bir şekilde
merdivenlerden inmeye devam ettim, her zaman hatırı sayılır bir _kayıtsızlık_ sergileyerek ve kalınlaşmış ifademin izin verdiği ölçüde, şunları mırıldanmaya çalıştım:--

"Ah, aşk bir İrlanda süvarisinin ruhudur."

Evde yeteneklerimin en mükemmeline sahip olmasam da,
açık havaya geçiş kesinlikle onların iyileşmesine pek katkıda bulunmadı; ve kendimi sokakta hissetmez hissetmez beynim
kesinlikle çılgın ve karışık bir heyecan girdabına dönüştü. Zaman ve mekan
böyle aydınlanmış bir adam için hiçbir şey değildir ve bana öyle göründüler; kendimi Dalrymples'ın
oturma odasında bulduğumda bir saniye bile geçmemişti.

Eğer birkaç saat _beni_ çok fazla değiştirdiyse, kesinlikle, güzel arkadaşlarım için de bir şeyler yapmışlardı; sabahkinden daha farklı bir şey
hayal edilemez. Siyah giysili Matilda, saçları güzel yanağında ağır madonna bantlarıyla, şimdi her zamankinden daha solgun, hiç bu kadar
yakışıklı görünmemişti; Fanny ise açık mavi bir elbise giymiş, saçında mavi çiçekler ve mavi bir kuşakla, şimdiye kadar gördüğü en güzel cilvelilik örneği gibi görünüyordu. Yaşlı binbaşı da şıklaştırılmış ve Cebelitarık kuşatması sırasında giydiği eski bir alay ceketi giydirilmişti; ve
son olarak, Bayan Dalrymple'ın kendisi, benim aşırı doğru olmayan yargıma göre, alev rengi bir cübbe giymiş yaşlı bir piskoposa benzeyen çok etkileyici bir kostüm giymişti. Sparks tek yabancıydı ve
içeri girdiğimde yüzünde, benim kalın görüşlülüğümün bile fark etmekte başarısız olamayacağı çok büyük bir utanç ifadesi vardı.

_Parlez-moi de l'amitie_, dostlarım. Bana, yıllar süren yokluğunuzun ardından, en eski arkadaşınızın sıcak kucaklamasından; daha sonraki yıllarda, bir şans eseri
bir araya geldiğinizde, seçkin ve itibarlı olmak için zamanınız ve fırsatınız olduğunda ve tanınmak için başka türlü olmaktan çok daha iyi bir
şekilde iyi bir hit olduğunuzda, eski okul arkadaşınızın içten ve samimi el sıkışmasından bahsedin; ikincinize yaklaştığında, karşıdaki yüklü patlayıcıya sahip beyefendinin ateş etmeyeceğini,
yanlışta olduğunu hissettiğini söylemek için ona verdiğiniz yakın tutuştan. Bunların herhangi biri veya hepsi birlikte, çok
etkili ve güçlü olsalar da, kızlarından biriyle evlenmenizi bekleyen beyefendiden aldığınız iki elle sıkıştırmayla
karşılaştırıldığında hafif kalırlar. "Sevgili O'Malley, nasıl gidiyor? Hiç gelmeyeceğini sanıyordum," dedi, beni hala sıkıca tutarak ve yüzüme bakarak, benim iksirlerimin onun iltifatını ne ölçüde mümkün kıldığını hesaplamak için.

"Hazırlıklarla aceleyle ölüme koşturmuş olmalı, sanırım," dedi Bayan Dalrymple,
tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Sevgili Fanny, ona biraz çay."

"Ah, anne, o bütün o şekerleri sevmiyor; kesinlikle sevmez," dedi, en tatlı
ifadeyle yukarı bakarak, sanki "En azından zevklerini biliyorum," der gibi.

"Bizi görmeden gideceğini sanıyordum," diye fısıldadı Matilda, gözlerinin ucuyla
çok cam gibi bir bakışla.

O zamanlar belagat benim en güçlü yanım değildi, bu yüzden kendimi Fanny'ye çok anlaşılır bir şekilde bakmakla ve masaya otururken Matilda'nın elini şefkatle sıkmakla yetindim.

Matilda yanımda ve Fanny karşımda, her biri nazik ve nazik ilgileriyle birbirleriyle yarışırken kendimi çay masasına yerleştirmiştim ki, zavallı dostum Power'ın yönetimim için verdiği tüm emirleri ve talimatları tamamen unuttum. Doğru, bir tür veya başka bir şekilde çözülmesi gereken bir sıyrık olduğunu ve bunun da biraz el becerisi gerektirdiğini hatırladım; ancak ne veya kiminle olduğunu hayatım boyunca belirleyemedim. Şarap neyi başlatmıştı, parlak gözler tamamladı; ve ipeksi saçların ve tatlı bakışların büyücülüğü arasında, tüm düşüncelerimi kaybettim, ta ki yaklaşan bir zorluğun izlenimi zihnimde sabit kalana kadar, zavallı, zayıf ve yanıltıcı zekamı onu tespit etmek için işkenceye tabi tuttum. Sonunda, ve sadece bir şans eseri, gözlerim Sparks'a takıldı; ve bunu hangi mekanizmayla yaptığımı bilmiyorum, ama hemen tüm
sıkıntılarımı ona yükledim ve
zorlandığım her türlü utancı ona ve onun hatasına atfettim.

Gerçek ve sıklık dışında, bunun fizyolojik nedenini çok iyi bilmiyorum,
kesinlikle söyleyebilirim ki, şarapla zaten heyecanlanmış ve kendi tuhaf yanılgılarının tam olarak farkında olmayan bir beyefendinin
beyninde kaçınılmaz olarak en çarpıcı etkileri yaratan belirli insanlar,
belirli yüzler, belirli sesler, belirli bıyıklar, bacaklar, yelekler ve
muhafız zincirleri vardır.

Bu etkiler yalnızca kadehlerinde kavga edenler arasında üretilmez, çünkü 14. maddenin tamamını tanık olarak çağırıyorum ki ben öyle değilim; fakat
bu şekilde gizlenmiş herhangi bir kişi için, nesnenin zararsızlığı bir güvenlik değildir
diğer taraftan,--çünkü bir keresinde yaşlı bir İskoç binbaşısının, kendisine güldüğünü düşündüğü için, sekiz günlük bir saatin kışla merdivenlerinden aşağı tekmelediğini gördüm.
Sadece bu kaynağa, her ne ise, şanssız kornete baktığımda hissettiğim artan öfke hissini atfedebilirim,
ateşin başında oturan, fark edilmeyen ve umursanmayan, öfke veya kötü huy boşaltmaya
çok değersiz bir nesne gibi görünüyordu.

"Bay Sparks, korkarım," dedim, o anda çok egemen bir küçümseme bakışı yaratmaya çalışarak,--"Bay Sparks, korkarım, buraya yaptığım ziyareti bir izinsiz giriş olarak görüyor."

Zavallı Bay Sparks'a önünden bacadan yukarı kontrolsüzce ilerlemesi söylenmiş olsaydı, bundan daha fazla dehşete düşmüş görünemezdi. Cevap vermek
onun gücünün dışındaydı. Bu suçlamam o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde yapılmıştı ki, o sadece boş boş bir şekilde birinden diğerine bakabildi; ben ise,
konumla ısınarak ve belki de -ama yemin etmeyeceğim- yanımdaki yumuşak bir elin hafif bir
baskısı ile tahrik olarak devam ettim:--

"Eğer bir an için bile olsa bu ailedeki dikkatimin onun tarafından
sorgulanabileceğini düşünürse, sadece şunu söyleyebilirim--"

"Sevgili O'Malley, sevgili oğlum!" dedi binbaşı, gözlerinde bir
kayınpeder bakışıyla.

"Orada bir subayın ve bir beyefendinin ruhu konuşuyordu," dedi Bayan.
Dalrymple, saldırımın uykuda olan arkadaşımı bir karşı-beyan yapmaya
uyandırabileceği umuduyla artık tüm ihtiyatın ötesine geçerek; ancak, zavallı Sparks'tan daha öte bir şey yoktu, beş deliyle
bilinçsizce çay içtiğini düşünmeye başlamıştı. "Eğer," dedim sandalyemden kalkarak, "sessizliğinin benim için herhangi bir yatıştırıcı gibi geçeceğini sanıyorsa--"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bir düello olacak. Papa, canım, neden Bay O'Malley ile konuşmuyorsun?"

"Hadi bakalım, O'Malley, otur. Tamamen yanıldığını görmüyor musun?"

"O zaman bırak da söylesin," dedim sertçe.

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Fanny. "Söyle; ne isterse söyle, Bay Sparks."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Bayan Dalrymple, "kendi evimde herhangi birini kınamaktan ne kadar
üzgün hissetsem de, Bay Sparks çok yanlış yapıyor."

Zavallı Sparks rüyasındaki bir adama benziyordu.

"Eğer Charles'a söylerse, Bay O'Malley'e," dedi Matilda, kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde, "söyledikleriyle hiçbir şey kastetmediğini--"

"Ama ben hiç konuşmadım, hiç dudaklarımı açmadım!" diye haykırdı zavallı adam, sonunda kendini savunabilecek kadar
iyileşmişti.

"Ah, Bay Sparks!"

"Ah, Bay Sparks!"

"Ah, Bay Sparks!" diye bağırdı üç hanım hep bir ağızdan.

Yaşlı binbaşı arkadan gelip "Ah, Sparks, söylemeliyim ki--" derken

"O zaman, takvimdeki tüm azizler adına, delirmiş olmalıyım," dedi; "ama
sizi
kıracak bir şey söylediysem, O'Malley, içtenlikle özür dilerim."

"Bu yeterli, efendim," dedim, biraz geç kaldığımı düşündüğüm
_amende_'ye kraliyet küçümsemesi bakışıyla ve yerime oturdum.

Bu küçük _intermezzo_, muhtemelen akşamımızın uyumunu bozmak için hesaplanmış olabilir. Ancak öyle değildi. Görünüşe göre kendimi bir kahraman gibi
akıldamıştım ve bembeyaz bir ateşin içindeydim, ki bu
içinde her şekle girebilirdim. Sparks o kadar alçakgönüllüydü ki
muhtemelen herhangi bir teklifte bulunmaktan
rahatlama hissederdi; böylece zıt yollarımız
ile ikimiz de ailenin tüm el becerisi ve hitabının uzun zamandır başarısızlıkla sonuçlandığı bir noktaya gelmiştik.
Sohbet daha sonra akışına devam etti ve birkaç dakika içinde merhum _çatışmamızın_ her izi kaybolmuştu.

Yavaş yavaş dikkatimi Matilda'ya doğru çevirmeye daha çok meyilli hissettim ve sesimi daha alçak bir tona düşürerek
çok kararlı bir flört başlattım. Fanny, bu arada, Sparks'ın yanında bir yer edinmişti ve aralarında geçen mırıldanma seslerinden, onların da aynı şekilde meşgul olduklarını açıkça anlayabiliyordum. Binbaşı, derin düşüncelere dalmış gibi göründüğü "Southern Reporter"ı eline aldı, Bayan Dal ise başını işlemelerine gömdü ve etrafında hiçbir şey duymadı veya görmedi.

Ne yazık ki, kendim ve güzel arkadaşım arasında neler geçtiğini çok az biliyorum; sadece şunu söyleyebilirim ki, akşam yemeği on ikide (her zamankinden bir saat sonra) duyurulduğunda, kolumu beline dolamış bir şekilde kanepede oturuyordum, yanağım o kadar yakındı ki, güzel saçları alnıma değiyordu ve nefesi yanan alnımı yelpazeliyordu.

"Sonunda akşam yemeği," dedi binbaşı, bizi mutluluk transımızdan uyandırmak için yüksek bir sesle, fark edilmeden bakma fırsatını kaçırmadan. "Akşam yemeği, Sparks, O'Malley; hadi ama, hepimizin
bir daha bu şekilde buluşması biraz zaman alacak."

"Belki de o kadar uzun sürmez," dedim bilerek.

"Çok büyük ihtimalle hayır," diye yankıladı Sparks, aynı tonda.

"Fanny'ye evlenme teklif ettim," dedi kulağıma fısıldayarak.

"Matilda benim," diye cevapladım, bir imparator bakışıyla.

"Sizinle bir şey konuşacağım, Binbaşı," dedi Sparks, gözleri coşkuyla parladı ve
yanağı kıpkırmızı oldu. "Tek kelimeyle, sizi alıkoymayacağım."

Birkaç saniyeliğine bir köşeye çekildiler, bu sırada Bayan Dalrymple sırrın ne olabileceğini, Bay Sparks'ın
neden ona söyleyemediğini merak ederek eğlendi ve Fanny bu arada sehpanın üzerinde bir şey arıyormuş gibi yaptı ve başını hiç çevirmedi.

"O zaman elini bana ver," dedi binbaşı, Sparks'ın elini
hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir samimiyetle sıkarken. "Bess, aşkım," dedi
karısına hitap ederek. Gerisi bir fısıltıda kayboldu; ama her neyse, Sparks'ın lehineydi, çünkü bir sonraki anda el sıkışma tekrarlandı ve Sparks en mutlu adamlardan biri gibi görünüyordu.

"_A mon tour_," diye düşündüm, "şimdi," binbaşının koluna dokunurken ve onu pencereye doğru götürürken. Söylediklerim bir gün Binbaşı Dalrymple'ın anıları için bir konu olabilir, eğer bunları yazarsa; ama benim açımdan en ufak bir fikrim yok.
Sadece daha konuşurken Bayan Dal'ı çağırdığını ve onun da çılgınca bir sevinçle beni kollarına alıp kucakladığını biliyorum. Daha sonra onu öptüm, binbaşıyla tokalaştım, Matilda'nın elini öptüm ve inanılmaz derecede
güldüm, sanki inanılmaz derecede komik bir şey yapmışım gibi--Sparks'ın da katıldığı bir duyguydu, o da diğerleri gibi gülüyordu; ve bundan daha neşeli, daha mutlu bir parti asla akşam yemeğine oturmazdı.

Bay Walker, akşam yemeği verme üzerine yazdığı
_Orijinal_ eserinde, "Şirketinizi kendilerinden memnun edin," der, "ve her şey yolunda gider." Şimdi,
Binbaşı Dalrymple, söz konusu yetkiyi okumadan, muhtemelen o zamanlar yazılmamış olduğu için, ilkeyi polis memuru kadar iyi anlamıştı ve kesinlikle uygulamada yetenekliydi.

Elbette, başarı için büyük bir gerekliliğe sahipti--kendisi de
mükemmel derecede mutlu görünüyordu. Onun etrafında, yaşlı bir adamın gençleri arasında giydiği zaman çok çekici gelen o _havalı_ tavır vardı. Sonra, hanımlar da, açıkça memnundu; ve genellikle sert olan anne, "sert yüzünü", evdeki herhangi bir _alışkanlığın_ kaderimizi okuyabileceği bir gülümsemeye
gevşetmişti.

Yedik, içtik, dik dik baktık, gülümsedik, masanın altında el sıkıştık,
ve aslında, o kadar hoş bir grup, binbaşının maun ağacının etrafında nadiren toplanırdı. Bana gelince, en yakıcı aşkı tam olarak ifşa ettim,
güzel komşumla evlenme ve memleketimin
hiç bindiğimden çok daha büyük bir bölümünü ona ayırma kararlılığımla desteklendi.
Diğer taraftaki Sparks ateşini daha dikkatli açmıştı,
ama cesaretimi benden alarak mı yoksa bana karşı duyulan daha büyük saygıyı kıskançlıkla mı algılayarak, şimdi tam olarak kendim kadar hızlı gidiyordu ve Fanny ile ilgili niyetlerini açıkça arkadaşlarını memnun eden açıklamalara başlamıştı. Bu arada şarap çok serbestçe akıyordu ve bir saat önce yarı yarıya söylenen imalar şimdi daha açık bir şekilde konuşulmaya ve tartışılmaya başlamıştı.

Sparks ve ben masanın karşısında tokalaştık ve birbirimize
açıkça söylenemeyecek şeyler
baktık; kızlar başlarını öne eğdiler; Bayan Dal gözlerini sildi; ve
binbaşı kendini Avrupa'nın en mutlu babası ilan etti.

Artık geç olmuştu, daha doğrusu erken; şüpheli ışığın bazı gri çizgileri yarı kapalı perdelerden hafifçe içeri sızıyordu ve
ayrılmanın korkunç düşüncesi kendini ilk olarak gösterdi. Bir süvari trompeti de, o anda, bizi zevk transımızdan uyandıran ve anlarımızın az olduğunu bize bildiren bir çağrı yaptı. Her şeyin üzerine ölü bir sessizlik çöktü; vedalaşmanın her zaman uyandırdığı ciddi duygu en üstteydi ve kimse konuşmadı. Bunu ilk bozan binbaşı oldu.

"O'Malley, dostum ve sen, Bay Sparks; ayrılmadan önce sizinle bir şey konuşmalıyım, çocuklar."

"O zaman, bırakalım, Binbaşı," dedim, odadan çıkmak için döndüğünde kolunu tutarak, "burada, şimdi; hepimiz çok derinden ilgiliyiz, hiçbir yer bu kadar uygun değil."

"Peki, o zaman," dedi binbaşı, "sizin istediğiniz gibi, artık ikinizi de en azından, öyle olmaya söz verdiğim
damadılarımın ışığında değerlendireceğime göre, bu adil olur--"

"Anlıyorum,--çok iyi anlıyorum," diye sözünü kestim, tüm meseleyi kendim yürütme tutkum giderek
bana yaklaşıyordu. "Yani, ayrılmadan önce niyetlerimizi bazı ortak arkadaşlarımıza bildirmeliyiz; ha, Sparks? ha, Binbaşı?"

"Haklısın, oğlum,--her noktada haklısın. "

"Peki, o zaman, tüm bunları düşündüm; ve eğer hizmetkarınızı kaptanımız için odama gönderirseniz, - o, böyle bir zamanda en uygun kişidir, biliyorsunuz -"

"Ne kadar düşünceli!" dedi Bayan Dalrymple.

"Ne kadar da doğru bir fikir!" dedi binbaşı.

"O zaman, onun huzurunda, güzel kızlarınız konusunda mevcut ve değişmez kararlılığımızı ilan edeceğiz; ve zaman kısa olduğu için--"

Burada, kolunu benimkinin içine koyan Matilda'ya doğru döndüm; Sparks, binbaşı ve karısı birkaç saniye boyunca istişare ederken Fanny'nin elini tuttu.

"Pekala, O'Malley, önerdiğin her şey mükemmel. Şimdi, o zaman, kaptan için. Kimin için bilgi isteyecek?"

[İllüstrasyon: CHARLES SORUYU SORAR.]

"Ah, eski bir dostun," dedim şakayla; "onu gördüğüne
çok sevineceksin."

"Gerçekten!" dedi hep birlikte.

"Ah, evet, oldukça şaşırtıcı, garanti ederim."

"Kim olabilir? Kimdir o?"

"Tahmin edemezsin," diye ekledim, çok bilgili bir bakışla. "Seni Korfu'da tanıyordum;
Gerçekten de çok yakın bir arkadaş, eğer doğruyu söylerse."

Bu sözler üzerine, çemberin etrafında bir utanç ifadesi dolaştı, ben ise gizemi bitirmek isteyerek devam ettim:--

"Hadi bakalım, böyle bir anda, tüm taraflara, ortak arkadaşımız Kaptan Power kadar uygun kim olabilir?"

Aramızdaki soğuk keklik böreğine bir mermi düşüp, her tarafa ölüm ve yıkım saçılsaydı, son sözlerimin yarattığı etkiden daha korkunç olamazdı. Bayan Dalrymple, bir ceset gibi hareketsiz bir şekilde, bir
hıçkırıkla yere düştü; Fanny çığlık
atarak kendini bir kanepeye attı; Matilda şöminenin
kiliminde güçlü bir histeriye kapıldı; binbaşı, bana bir manyağın kıskanacağı bir bakış attıktan sonra, tabancalarını aramak için odadan fırladı ve Sparks veya Kendim veya ikimiz de, onun
dönüşünde, bilemiyorum. Fanny'nin hıçkırıkları ve Matilda'nın haykırışları, Bayan Dal'ın topuklarının zeminde davul çalmasıyla desteklenerek, cehennemsi bir
konser oluşturdu ve düşünce veya tefekküre benzer her şeyi etkili bir şekilde engelledi; ve
muhtemelen masumca sebep olduğum ani felaket karşısında o kadar bunalmıştım ki, binbaşının
dönmesini sabırla beklerdim, eğer Sparks kolumu tutup bağırmasaydı,--
"Koş, O'Malley; eğlence olsun diye koş, oğlum, yoksa işimiz biter."

"Koş; neden? Ne için? Nereye?" dedim, önümdeki sahneden sersemlemiş bir şekilde.

"İşte geldi!" diye bağırdı Sparks, pencereyi açıp taş pervaza
atlayıp sokağa atlarken. Mekanik bir şekilde takip ettim
ve tam binbaşı pencereye ulaştığında peşinden atladım. Bir top
yanımdan vızıldayarak geçti, bu da kısa sürede sonraki hareketlerimi belirledi; bu yüzden, tüm hızımı
kullanarak, sokağın aşağısına doğru uçtum, köşeyi döndüm ve nefes nefese ve şapkasız bir şekilde
otele geri döndüm, Sparks ise bir an sonra geldi,
bir hayalet kadar solgun ve bir kavak yaprağı gibi titriyordu.

"Tanrı aşkına, güvende!" dedi Sparks, kendini bir sandalyeye atarak ve nefes nefese
kalarak.

"Sonunda güvende," dedim, nedenini veya ne için olduğunu tam olarak bilmeden.

"Görünüşe göre çok iyi bir koşu yapmışsın," dedi Power, soğukkanlılıkla ve nedenini merak etmeden; "ve şimdi, bizi gemiye alın; trompet yine çalıyor. Kaptan asık suratlı yaşlı bir adam ve onun için gelgitini kaybetmemeliyiz." Böyle dedikten sonra pelerinlerini, bastonunu vb. toplamaya başladı ve yola çıkmaya hazırlandı.

BÖLÜM XXVIII

YOLCULUK.

Son maceramın ardından gelen uzun, derin uykudan uyandığımda,
nerede olduğumu veya oraya nasıl geldiğimi hatırlamakta biraz zorluk çektim.
Dar ranzamdan artık boş olan kamaraya baktım ve sonunda
durumuma dair sisli ve karışık bir his yavaşça üzerime çöktü.
Yanımdaki küçük panjuru açtım ve dışarı baktım.
Güney kıyısının cesur burunları, yaklaşık birkaç mil uzaklıktaki
soluk ve karanlık kütleler halinde asık suratlıydı ve suyun içinde hızla ilerlediğimizi fark ettim, su muhteşem bir şekilde sakin ve durgundu. Şimdi saatime baktım;
saat sekizi geçmişti; ve gökyüzünün görünümünden açıkça akşam olduğu anlaşıldığından, on iki saatten fazla derin uyuduğumu hissettim.

Ayrılma telaşıyla kabin henüz düzene girmemişti ve orada
her türden kereste ve bagaj hayal edilebilecek her türlü karmaşa içinde yatıyordu.
Sandıklar, silah kutuları, yumurta sepetleri, şemsiyeler, deniz erzakı sepetleri,
pelerinler, yiyecek arama şapkaları, haritalar ve kılıç kemerleri her tarafa dağılmıştı; sofra takımının uygunluğu açısından pek de dikkat çekici olmayan bir akşam yemeğinin _artıkları_ da gülünç etkiye katkıda bulunuyordu. Başımın üzerinden geçen bir ayağın ağır sesi, birinin kısa bir egzersiz yürüyüşü yaptığını gösteriyordu; kaptanın "Hadi!" emrini verirken çıkardığı sert ses ise hepsi beni sonunda yola çıktığımıza ve "savaşlara" doğru yola çıktığımıza ikna etti.

Kıyıda geçirdiğimiz son akşamın beynimde yarattığı karmaşa öyleydi ki,
bu konuda bir şey hatırlamak için yaptığım her çaba sadece zorluğumu artırıyordu ve kendimi o kadar karışık ve içinden çıkılmaz bir ağın içinde hissediyordum ki
kurtulmak için her türlü çaba imkansızdı. Bazen Matilda Dalrymple ile gerçekten evlendiğimi düşünüyordum; sonra, babanın beni çağırdığını ve bir düelloda yaraladığını varsayıyordum; ve sonunda, Sparks ile bir kavga hakkında karışık bir fikrim vardı, ama neden, ne zaman ve nasıl bittiğini bilmiyordum. Ne kadar da sarhoş olmuş olmalıyım!
bu çelişkili şüphelerden çıkarabildiğim tek sonuçtu; ve sonuçta, zihnimde parlayan tek gerçek benzeri şey buydu. Gemiye nasıl bindiğimi ve
rıhtımıma nasıl ulaştığımı, gelecekteki soruşturmalar için sakladığım bir konuydu,
karadaki son gecemin gerçek tarihi hakkında, eğer diğerleri de sessizce geçmesine izin vermeye eşit derecede istekliyse, hiçbir soru sormayacağıma karar verdim.

Sonra Mike'ın tüm bagajlarıma, sandıklarıma,
vb. bakıp bakmadığını ve aceleyle ayrılışımızda kendisinin unutulup unutulmadığını merak etmeye başladım.
Bu son nokta hakkında fazla şüphe duymaya mahkûm değildim; çünkü refakatçi merdiveninin dibinden gelen iyi bilinen bir ses, hemen sadık takipçimi ilan etti ve evinden ve ülkesinden ayrılırkenki duygularını dile getirdi.

Bay Free, bahsettiğim anda, gece yaklaşırken hızla loş ve sisli hale gelen uçurum burunlarına bakan küçük, alçak bir pencerenin karşısında bir top gibi toplanmıştı. Görünüşe göre morali bozuktu,
ve alçak, vızıltılı bir sesle, her kıtasının sonunda İrlanda korosu olan ve bu konularda bilgili olanlara Moddirederoo havasını çağrıştıracak şu şarkıyı mırıldanıyordu:--

MICKEY FREE'NİN AĞITI.

O zaman elveda, sevgili Erin;
Ayrılmak için kalbim çok ağrıyor:
Carrickfergus'tan Cape Clear'a,
Seninle aynı seviyede birini asla göremeyeceğim.
Ve yabancı diyarlara gitsek de,
Yamyamlar bizi yese bile,
Kutsal toprakları asla unutmayacağız
Potteen ve patates.
Moddirederoo aroo, aroo, vb.

İyi Aziz Patrick kurbağaları kovduğunda,
Ve onları giysisinden silkelediğinde,
Bizim yurtdışına gideceğimizi hiç düşünmemişti,
Böyle bir yaratıkla yaşamak için;
Viskinin yetiştiği toprakları terk etmeyin
Kral George'un düğmesini takmak için,
Dağ çiği yerine sirke almak için,
Dağ koyunu yerine kurbağalar almak için.
Moddirederoo aroo, aroo, vb.

"Diyorum ki, Mike, o lanet olası deliyi durdur ve bana nerede olduğumuzu söyle?"

"Kinsale'in eski kafasından, efendim."

"Kaptan Power nerede?"

"Kaptanla birlikte güvertede puro içiyorum, efendim."

"Ya Bay Sparks?"

"Kendi kamarasında çok hasta. Ah, ama kendisi yeterince
şanlı--şansız!--bu zamana kadar. Ona bakmak kalbinizi kırar."

"Gemide başka kim var?"

"Yaver burada, efendim; ve binbaşı dedikleri yaşlı bir beyefendi."

"Binbaşı Dalrymple değil mi?" dedim, bu düşünceyle dehşete kapılarak, "Eh,
Mike?"

"Hayır efendim, başka bir binbaşı; adı Mulroon, ya da Mundoon, ya da buna benzer bir şey. "

"Muson, sen bir patatesin oğlusun," diye bağırdı karşıdaki ranzadan asık suratlı, sert bir ses. "Muson. Diğer tarafta kim var?"

"Bay O'Malley, 14.," dedim tanıştırma amacıyla.

"O zaman sana hizmet ediyorum," dedi ses. "Alayına mı katılacağım?"

"Evet; ve sen de benzer bir göreve mi gidiyorsun?"

"Hayır, Tanrıya şükür! Komiserliğe bağlıyım ve sadece
Lizbon'a gidiyorum. Akşam yemeği yedin mi?"

"Bir lokma bile yemedin; yedin mi?"

"Senden başka bir şey değil; ama ben her zaman üç dört gün bu şekilde yatarım, ta ki o lanet sallanmaya ve sallanmaya alışana kadar ve biraz içki ve biraz uykuyla zamanı yeterince neşeyle atlatana kadar. Kâhya,
sonuncusuna benzer bir bardak daha; işte -çok iyi--işe yarar. Sağlığınız iyi olsun, Bay--ne dediniz?"

"O'Malley."

"O'Malley--sağlığınız iyi olsun! İyi geceler." Ve böylece kısa sohbetimiz sona erdi,
ve birkaç dakika sonra, çok kararlı bir horlama arkadaşımın
saatleri öldürme emrini yerine getirdiğini ilan etti.

Şimdi kendimi beşiğimden kurtarmak için çabaladım ve sonunda
zemine inmeyi başardım, orada, karşıdaki küçük bir aynaya bir _chassez_ yaptıktan sonra, ardından küçük bir pirinç sobaya çok aceleci bir hücum, bir sandık tarafından bölündüm ve yere serildim, sonunda
giysilerimi giydim ve güverteye doğru yol aldım. Şu anda manzaraya benzer bir şeye hayran olmak için zihnim pek uyumlu değildi, önümdeki muhteşem manzaradan etkilenmemek imkansızdı. Güzel bir yaz akşamıydı; güneş bir saat önce batmıştı, arkasında batıda, tüm ufuk boyunca uzanan ve ağır dalgalı denizin tüm zirvelerini deviren, zengin ve cilalı altın renginde geniş bir kemer bırakmıştı, köpük veya dalgalanmalarla kırılmamış, geniş hareket eden dağlarda, Labrador'un uzak kıyılarından. Ayrılma noktamızı oluşturacak olan cesur uçurumlar rüzgaraltına sadece birkaç mil uzaklıkta olmasına rağmen, zaten mavi sulardaydık. Orada, tepesi sarkan, kayalık tabanını süpüren derin suya doğru bakan, yaklaşık yüz fitlik bir zirveden, birçok karışık liken ve dağınık dalın altından akan selde sürüklendiği Old Kinsale'in yüksek uçurumu vardı. Kıyıda burada ve orada, balıkçının kulübesini ilan eden titrek bir ışık vardı, hızlı kancaları bir kereden fazla yanımızdan geçip bir anda kaybolmuştu. Gün batımında esmeye başlayan rüzgar, ay yükseldikçe canlandı; ve iyi gemi, esintiye eğilerek, hafifçe yan yattı ve sevinçli bir sesle suların içinden hızla geçti. Güvertede tek başımaydım. Güç ve bulmayı umduğum kaptan bir şekilde
kaybolmuştu ve sonuçta, kendi düşüncelerime
kesintisizce bırakıldığım için hiç de üzgün değildim.

Düşüncelerim bir kez daha evime, ilk, en iyi, en eski
dostum olan, kalbini yalnız ve ıssız bıraktığım kişiye döndü ve hatırladıkça kalbim
içime
battı. Kendimi, yükselen herhangi bir hayali, herhangi bir
yeni ve ani arzuyu takip ettiğim ve her umudu bende olan, her dileği benim için olan kişiyi hiç düşünmediğim için ne kadar da derinden suçluyordum. Ah! ah, zavallı amcam! Asker hayatımın tüm
parıldayan vaatleri ve başarının tüm iltifatlarıyla birlikte sunabileceği her olasılığı, bir kez daha senin yanında olmak için
ne kadar da memnuniyetle terk ederdim; sıcak ve erkeksi kavrayışını hissetmek için; gülümsemeni görmek için; sesini duymak için; en iyi duygularımızın doğduğu ve beslendiği, kaygılarımızın yatıştırıldığı, sevinçlerimizin daha da coşkuyla kutlandığı ve kederlerimizin daha da ağlandığı yerde tekrar olmak için - evde!
Bu kelimeler, sirenlerin söylediği en yumuşak melodilerden
daha fazla müzik gibi geliyor kulağıma. Bizi, yalnızca bu kadar basit çağrışımlarla hissedilebilen bağlarla, sevdiğimiz her şeye geri getiriyor. Ve daha önceki
hatıralarda, çocuksu duygularımız, yıllarca süren kaygı ve huzursuzluğun etrafımıza yaydığı kasvetli ıssızlıkta yürürken, daha iyi ruhlar gibi bizi ziyaret etmek için bir kez daha geri geliyor. Böyle bir mutluluğu hiç hissetmemiş olan kişi ne kadar da zavallı olmalı; ve bunu hisseden, o eski evinin hâlâ orada yaşadığını, tüm sevgili sakinleriyle, her sevgili ve sadık nesnesinin onun gelişini beklediğini ve onun yaklaşmasını özlediğini bilen kişi üç kat daha mutludur.

Akşam çökerken kıyının giderek daha da belirsizleşen cesur çizgisine bakarken düşüncelerim böyleydi ve biz
denizde daha da uzakta durmaya devam ettik. Tüm bu zaman boyunca düşüncelerime o kadar dalmıştım ki, şimdi aniden yanı başımda kulaklarıma çarpan sesleri hiç duymadım. Döndüm ve ilk kez, güvertenin sonunda yuvarlak ev denilen, söz konusu seslerin geldiği küçük bir kabinin durduğunu gördüm. Yavaşça öne doğru yürüdüm
ve içeri baktım ve kesinlikle son hayallerime zıt bir şey
düşünülmesine gerek yoktu. Orada kaptan oturuyordu, blöf, yuvarlak yüzlü, neşeli görünümlü küçük bir katran, bir masada bir kase punç karıştırıyordu, masada arkadaşım Power, emir subayı ve uzun boylu, zayıf görünümlü bir İskoç oturuyordu, bir zamanlar Cork'ta tanışmıştım ve bir piyade alayının doktoru olduğunu duymuştum. İki veya üç siyah şişe, bir puro kağıdı ve bir donyağı mumu tüm masa ekipmanıydı; ancak kesinlikle partinin ruh ve eğlenceden yoksun olmadığı, her an ortaya çıkan ve onları tutan küçük binayı sarsan kahkahalardan anlaşılıyordu. Power, her zamanki gibi, liderliği ele almış gibiydi ve belli ki arkadaşlarının tuhaflıklarıyla eğleniyordu. "Gel, Yardımcı, doldur; işte önümüzdeki sefer. En azından,
bizim beklentide sadece zevkimiz var; arkamızda güzel bir eş yok;
üzülecek ve üzülecek
sevimli bebekler yok, ha?"

"Vara doğru," dedi bir _tartar_ ile çiftleşen doktor, "evden
ayrıldığınız için daha az pişmanlık duyabilirsiniz; ama evli bir adam kendi tesellilerinden tamamen mahrum kalmaz."

"Bunda iyi bir mantık var," dedi kaptan; "geniş bir ranza ve bol miktarda deniz
alanı ara sıra kötü şeyler değildir."

"Siz de mi böyle hissediyorsunuz?" dedi Power, bilmiş bir bakışla. "Gel,
gel, Yardımcı, o kadar da kötü durumda değiliz, görüyorsunuz; ama, Tanrı aşkına, bir adamın en azından bir karısı olmadan otuz yaşına nasıl geldiğini hayal edemiyorum, tabii ki sömürge mülklerini saymazsak."

"Evet," dedi emir subayı, iç çekerek, bardağını dibine kadar boşaltırken. "Bu şeytanca garip,--kadın, güzel kadın!" Burada tekrar doldurdu ve içti, sanki kendine özgü içkisi için bir kadeh kaldırıyormuş gibi.

"Şimdi diyorum," diye devam etti Power, aklında bir şeylerin
etkilendiğini hemen fark ederek,--"Şimdi diyorum, nasıl oldu da sen, her zaman güzeller
arasında yolunu bulan, o kahrolası haylaz gözlere ve kaygan dile sahip, çok yakışıklı, asker gibi bir adam,--nasıl oldu da hiç evlenmedin?"

"Birden fazla kez bunun eşiğine geldim," dedi emir subayı, iltifatlara yumuşak bir şekilde gülümseyerek.

"Ve orada kalmak senin için hiç kötü bir fikir değil," dedi doktor, çok
tuhaf bir yüz buruşturmasıyla.

"Seni memnun etmek yok, senin gibi bir adamı memnun etmek yok," dedi Power, suçlamaya dönerek; "mesele bu; belli bir üstünlük elde ediyorsun; seni, Fransızların dediği gibi, _tete montee_ yapan bir tür başarın var ve sen
hiçbir kadının yeterince zengin, yeterince yakışıklı veya yeterince büyük olduğunu düşünmüyorsun."

"Hayır; Tanrı aşkına yanılıyorsun," dedi emir subayı, yemi, kancayı
ve her şeyi yutarak, "burada tamamen yanılıyorsun; çünkü bir şekilde, hayatım boyunca, kesinlikle
hassastım. Kızaran on altınıza veya beyaz muslinli, sırt tahtasından ve mürebbiyeden yeni çıkmış, tomurcuklanan güzelliklerinize pek önem verdiğimden değil; hayır, zevkim daha çok otuz iki veya otuz üç yaşındakilerin daha ağırbaşlı cazibelerine, _embonpoint_'e, iyi bir ayak ve bileğe, omuzlarda makul bir genişliğe meyilliydi--"

"Biraz Hollandalı gibi, sanırım," dedi kaptan, bir miktar duman
tüttürerek; "pruvada küçük bir blöf ve büyük bir istif, ha?"

"O zaman dullara mı meylettin?" dedi Power.

"Kesinlikle; itiraf ediyorum, dullar her zaman benim zayıflığımdı. "Erken yılların tüm garip kızlıklarını
aşmış, alışkanlık ve dünya bilgisinin verdiği o kendine hakimiyete sahip, ve gerçekte ne istediğini ve nereye gideceğini anlayacak kadar kendini tanıyan bir kadın fikrinde her zaman
sevdiğim bir şey vardı."

"Tıpkı alize rüzgarları gibi," diye homurdandı kaptan.

"Sonra, servet açısından, bekar sınıfına göre belirgin bir üstünlükleri var. Nefes alan herhangi bir adamın, yarı polis memuru, yarı şansölye olsun, genç bir hanımın çeyizinin rakamını bulmaya meydan okuyorum. Eve ilk girişinizde, nazik bir arkadaşınız fısıldayarak, 'Hadi canım; kırk bin, bir kuruş bile eksik değil.' der. Birkaç hafta sonra, kuşatma ilerledikçe, homurdanmaya meyilli bir bekar teyze, yirmiye düşer; bu yine yarı yarıya azalır, ama sonra 'para banka hissesinde, sert Üç Buçuk.' Biraz daha ileri gidersiniz ve bir gün babanızla şarap içerken, kesinlikle kızının beş bin poundu olduğunu, ikisinin Meksika tahvillerinde ve üçünün İrlanda ipoteklerinde olduğunu ilan eder."

"Sizin için mutluyum," diye sözünü kesti Power, "Galway'de olmaması, haciz teklifinin din adamlarının yardımı olmadan çağrılıp vurulmanız için bir işaret olacağı."

"Galway için kötü şans," dedi emir subayı. "Bir keresinde, kayınbiraderinin yılda sekiz yüz kazandığına yemin ettiği bir kızla evlenmek için neredeyse oraya götürülüyordum; ve sonradan onun bunu yaptığı ortaya çıktı, ama sadece bir yıllığına; ve o da bana onun sözünden şüphe ettiğim için meydan okudu."

"İrlanda servetini bulmak için eski bir formül vardır," diyor Power,
"Trinity'de öğrettikleri tüm cebir kadar. Varsayılan toplamın yarısını al ve üçe böl; bölüm, aranan rakamın hoş bir
temsilcisi olacaktır."

"Kuzeyde değil," dedi emir subayı kararlı bir şekilde, "kuzeyde değil, Power.
Hepsi orada iyi durumda. Kurnaz, tutumlu, yarı İskoç zencilerden oluşan bir ırk var, - affedersiniz, Doktor, hepsi İrlandalı, - keten dokuyan,
Presbiteryen, iplik satan, uzun burunlu, çok içki içen adamlar, arada sırada bir
sıkı şeyin yanında yatıyorlar. Biliyor musun, bir keresinde kuzeyde buna çok yaklaşmıştım. Sana hikayeyi anlatmayı düşünüyorum; ama belki de
bana gülersiniz."

Bütün grup, hiçbir şeyin onları nezaket çizgisinden bu kadar uzağa
saptıramayacağını hemen protesto etti; ve kaptan taze bir
kâse karıştırıp etraftaki tüm bardakları doldurduktan sonra purolar yakıldı ve emir subayı başladı.

BÖLÜM XXIX.

EMİR YÖNETİCİSİNİN HİKAYESİ.--DERBY'DEKİ HAYAT.

"Belfast'tan yürüyüşe geçip Londonderry'deki karargâhımıza yerleşmemiz emredildiğinden beri yaklaşık sekiz, belki de on yıl geçti. Emir geldiğinde Ulster'da toplamda birkaç haftadan fazla kalmamıştık; ve önceki iki yıldır güneyde ve batıda görev yaptığımız için, adanın her yerinde oldukça aynı olduğu sonucuna vardık. Kampanyamızı, Cashel, Fermoy, Tuam, vb.'de 'benzersiz bir başarı' elde ettiğimiz gibi, kızlık şehrinde de açtık; yani, garnizon baloları ve özel tiyatrolar ilan ettik; engelli koşuda koşulacak bir kupa teklif ettik; alacalı grilerle dört kişilik bir drag yaptık;
ve kuzeye meydan okumak için iki Deal teknesi getirdik."

"18'inci burayı aptalca buldu," dedi arkadaşları.

"Elbette buldular; onlar gibi yavaş adamlar her yeri aptalca bulur.
Akşam yemeği yok; ama hiç vermediler. Hiç eğlenceli değildi; ama kendi içlerinde hiç eğlenceli değildi.
Aslında, daha iyisini biliyorduk; işin nasıl yapılacağını anlamıştık ve
zengin bir cevher madeni işlenmemiş olarak yattığı için,
diğerlerinin, daha az seçici oldukları için
keşfetmeyi başaramadıkları
parlak metali üretmenin bize saklı olduğuna karar verdik. Konuyla ilgili çok az şey biliyorduk; bizimki gibi bir gaf
hiç olmamıştı. Hiç Derry'de oldunuz mu?"

"Asla," dedi üç dinleyici.

"Peki, o zaman, size bu yerin kendine özgü
özellikleri olduğunu bildireyim. Öncelikle, güney ve batıdaki tüm büyük kasabalar, onları çevreleyen kırsal mahallelerin yanı sıra, küçük servetleri ve dünyayı pek fazla
kullanmamalarına rağmen, yine de topluma büyük bir katkı sağlayan ve en yoğun nüfuslu ülkede bile onlarsız
üzücü bir şekilde hissedilecek boşluğu dolduran bir miktar beyefendiye sahiptir. Şimdi, Derry'de bunların hiçbiri yok. Büyük
toplardan sonra--ve, _per Baccho!_ ne büyük toplardır onlar!--ticaretle uğraşan adamlardan başka bir şeyiniz yok,--keskin, akıllı, kurnaz, iyi bilgilendirilmiş adamlar;
keten tohumuna doymuşlar, pekmezde kurnazlar ve kahve, sassafras, tarçın, sakız, üstüpü ve fil dişleri ile ilgili
her şeyde onlardan iyisi yok. Burası zengin bir yer ve ticaret ruhu her yerde hissediliyor. Hiçbir şey umursanmıyor, hiçbir şey konuşulmuyor, hiçbir şeye
imalınmıyor, bu konuyla ilgisi olmayan; ve aslında, eğer İzmir incirleri, Memel kerestesi, Hollanda bebekleri veya benzeri bir ürünle ilgili bir girişimde bulunmadıysanız, kesinlikle hiçbir şeysiniz ve mantar bacaklı bir baloda olmanız veya operaya sağır olmanız daha iyi."

"Şimdi, bunları anlattıktan sonra, şehre zaferle girişimizin nasıl bir izlenim yarattığını tahmin etmenizi bırakıyorum. Başka yerlerde bizi bekleyen hayran kalabalığı yerine, neşeyle karargahlara doğru yürürken, burada sadece ciddi, ciddi görünümlü ve itiraf ediyorum, zeki görünümlü yüzler gördük, görünüşümüzü yeterince yakından incelediler, ancak belli ki büyük bir onay olmadan ve daha az coşkuyla. Erkekler aceleyle sayım evlerine ve rıhtımlara geçtiler; kadınlar, neredeyse aynı derecede az ilgiyle, pencerelerden bize baktılar ve tekrar uzaklaştılar. Ah, ne kadar da isterdik
Galway'i, görkemli Galway'i, Shannon'ın batısında yatan piyade cennetini! Bandoya, önümüzdeki neşenin canlı beklentisiyle, 'Payne'in ilk setini' çalmasını emrederken, Ship Quay Caddesi'ndeki güzel dinleyicilerin kulağına, bir şeker fıçısının gümbürtüsü veya bir tartı vincinin krankının daha hoş bir müzik olduğunu bilmiyorduk."

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Power, "tamamen haklısın. Kadınlar zevklerinde güçlü bir şekilde taklitçidir. Giysileri Raphael'in doğal bir takipçisi olan güzel İtalyan, Glasnevin'e Cenova'nın benzediği kadar güzel Liverpool'lu genç kıza benzemez; ama sevgili ruhlar, ayakları yumuşak bir halının üzerinde ve gözleri Scott veya Byron'ın sayfalarında, basılmış olan tüm pamuklu veya pamuklu kumaşlarla ne işleri var? Ama
sızlanmayalim; "Bu çok plastik karakter bizim en büyük lütfumuzdur."

"Her zaman var olduğundan emin değilim," dedi doktor, sanki kendi deneyimi başka türlü gösteriyormuş gibi, kuşkulu bir şekilde.

"Hadi, devam et!" dedi kaptan, belli ki bu konudan sapmayı sevmemiş
ve böylece emir subayının hikayesini bölmüş.

"Hadi, yürüdük, güzel yüzlere sağdan sola baktık -ve
bir sürü vardı--bir anlık merak
pencerelere çekti bizi; ama gülümseyip dik dik baksak ve sırıtsak da, sadece yeni gelen bir alayın gülümseyebileceği, dik dik bakabileceği veya sırıtabileceği gibi, kışkırtıcı olan her şeye rağmen, tüm iltifatlarımızı yüksek çatısı ve yuvarlak pencereleriyle bize kaşlarını çatan Presbiteryen toplantı evine harcamış olurduk.

"'Bunlar komik insanlar,' dedi biri; 'Rayther romluları,' diye bağırdı bir diğeri; 'Aman Tanrım,
kara kuzey!' dedi üçüncüsü: ve böylece kışlaya doğru yürüdük,
18'incinin yavaş olmasına rağmen,
onların kendilerine denk bir rakip bulabileceklerini düşünmek biraz canımızı sıkıyordu. "Kuşkusuz hayal kırıklığına uğramıştık, _girişimizi_ belirleyen küçük coşkudan dolayı, yine de orijinal planımızda ısrar etmeye karar verdik ve buna göre, ertesi sabah erken saatlerde, amatör tiyatrolar düzenleme niyetimizi duyurduk. Albayımızı ziyaret eden belediye başkanı bunu öğrenen ilk kişi oldu ve bu bilgiyi, Canterbury Başpiskoposu'nun bir arkadaşı tarafından 'Derby'ye' binmesi istendiğinde takınması gereken ifadeyle aldı. Zavallı adamın yüzündeki, birimizden diğerine dönerkenki, belli ki aklından, İlahi Takdir'in özel bir izniyle, hepimizin delirmiş olup olmadığımızı
geçirdiği apaçık olan şaşkın ifadeyi asla unutamam.

"Ziyareti çok kısa sürdü; bizim pek de güvenli bir arkadaş olmadığımızı mı düşündü, yoksa bildirimimiz sinirlerine fazla mı geldi, bilmiyorum.

"Ancak, engellenmemeliydik. Uzun zamandır planlanmış ve
aldatılmış neşe planlarımız, kısa sürede her şekilde duyuruldu; ve bu amaç uğruna neredeyse insanüstü çabalar sarf etmemize rağmen, oyunlarımız boş sıralara oynandı,
balolarımız gözetimsiz kaldı, piknik davetlerimiz nazikçe reddedildi ve
kısacası, tüm tekliflerimiz soğuk ve ürpertici bir nezaketle karşılandı,
bu da açıkça 'Hiçbirinizi istemeyiz' dedi.

"Her gün yeni bir rahatsızlık getirdi ve yemekhanede buluştuğumuzda, daha önce olduğu gibi, sohbet edecek bir zevk ve eğlence beklentisi yerine, sadece sefil başarısızlıklarımız hakkında kasvetli bir şekilde konuştuk ve
kaderimizin bizi mahkûm ettiği kasvetli mahallelere ağıt yaktık.

"Bazı aylar böyle geçti ve sonunda -zaman neyi başaramaz ki?- yavaş yavaş dertlerimizi unutmaya başladık. Bazılarımız geç saatlere kadar içmeye ve
su ve brendi içmeye başladı; diğerleri duygusallaştı ve günlükler,
roman ve şiirler yazdı; bazıları kasaba halkıyla tanışıp
akşamı geçirmek için sessiz bir
şekilde dışarı çıktı; aralarında benim de bulunduğum başka bir müfreze ise sıkıcı saatleri geçirmek ve tembel güneşi atlatmak için küçük bir aşk ilişkisine başladı.

"Güzellik zevkimden biraz bahsetmiştim; şimdi, Bayan Boggs
tam da hayal ettiğim tarzda bir kadındı. Duldu; siyah gözleri vardı,--senin simsiyah, ışıldayan, Hollanda bebeği gözlerin değildi, yuvarlanıp
parıldayan ama hiçbir şey ifade etmeyen; hayır, onunkiler yumuşak, sakin, yere bakan, düşünceli bir
bakışa sahipti ve baktığınız herhangi bir mavi göz kadar
eriyen bir çift küreydi.

"Sonra, kısa bir üst dudağı ve tatlı dişleri vardı; Tanrı aşkına, bunlar
inciydi! ve bunları da sık sık gösteriyordu. Vücudu çok yuvarlaktı,
tombuldu ve Fransızların _nette_ dediği gibiydi. Tüm bunlara ek olarak, ayağının üst kısmı ve
ayak bileği de sıradandı; ve son olarak, eklemleri yılda yedi yüz pounddu, merhum Boggs'un dört ay süren kesintisiz mutluluktan sonra Derry'den ayrılıp başka bir dünyaya gittiğinde miras bıraktığı sekiz bin pounddan biraz daha fazlaydı.

"Şans eseri beni güzel dul kadının yoluna çıkardığında, tesadüfen bir fikir
tesadüfü beni onun gözünde yükseltti ve kısa süre sonra evinde düzenlenen küçük bir akşam partisine davet edildim, alayda sadece ben davet edildim.

"Sizi yakınlığımın ayrıntılarıyla yormayacağım; size umutsuzca aşık olduğumu söylemem yeterli. Haftada iki veya üç kez ziyaret ederek başladım ve iki aydan kısa bir sürede her sabah evinde kaldım ve 'Kızarmış dana eti' karmaşayı haber verene kadar nadiren ayrıldım.

"Dul kadının işaretini kısa sürede keşfettim; ciddiydi. Şimdi, önceki hayatımda her türlü flörtü gerçekleştirmiştim; çekingen genç hanımlar, erkeksi genç hanımlar, müzikli, sanatsal, şiirsel ve histerik, - Tanrı sizi korusun, hepsini ezbere biliyordum; ama daha önce hiç ciddi biriyle ve üstüne üstlük bir dul kadınla uğraşmak zorunda kalmamıştım. Vaka zordu. Birkaç hafta boyunca her şey çok zorluydu; diğer zamanlarda döktüğüm sıcak sevginin tüm kırmızı atışları burada işe yaramadı. Hiç de iyi olmadığım aşk dili bana fayda sağlamadı. Övgüler ve dalkavukluklar, nişandan önceki o nadir
çatışmacılar, benden esirgendi; ve gerçekten de
elin hafifçe sıkılmasının bana işten çıkarılmama mal olacağını düşünüyorum.

"'Ne kadar da yavaş, bütün bunlar!' diye düşündüm, çünkü iki aylık kuşatmanın sonunda
hâlâ kendimi siperlerde otururken buldum ve kalede tek bir gedik bile yoktu; 'ama, elbette, kuzeyde böyledir ve insan
sabırlı olmalı.'

"Böylece, beklentilerim konusunda pek de iyimser bir ruh halinde olmasam da,
gerçekte ilerlemem oldukça önemliydi. Bay M'Phun'un cemaatinin bir üyesi olduktan sonra, dul eşi ve arkadaşlarının gözünde giderek daha fazla değer kazanıyordum. Toplantılara sürekli katılmam ve çok ciddi tavrım onları o kadar etkilemişti ki, bir sonraki brevette ihtiyar olup olmamam konusunda çok ciddi bir müzakere yapılıyordu. "Dul Boggs çok güzel ve zengin bir dul olmasaydı; yukarıda belirtilen gözlere, dudaklara, kalçalara, ayak bileklerine ve eklemlere sahip olmasaydı, dürüstçe itiraf ediyorum ki ne o tatlı adamın cazibesi, Bay M'Phun'un belagati, ne de benim için saklı olan iltifat, davamı uzatmama neden olmazdı. Ancak, kara
görünümünde umutsuzluğa kapılma
yacaktım. Dul kadın açıkça yumuşamıştı. Biraz daha zaman ve en titiz ahlakçı, zamanı akıllıca kullanmanın en katı savunucusu, günlük kur yapma sistemime itiraz edemezdi. Hiçbiri sizin iç çekme, ölme, dik dik bakma, el sıkma, belini sıkma, yemin etme, sonsuz hayranlık duyma, yüzük ve madalyon takası gibi şeyler değildim; hiç değildi. Rotundo'daki tartışmalı bir toplantıya benziyordu ve Ben kendim, bir eşcinsel Lothario'dan çok daha fazla Peder Tom Maguire'a benziyordum.

"Sonuçta, yemek zamanı geldiğinde, 'Roast beef' çaldığında ve akşam yemeğinde bir araya geldiğimizde, çorba ve balık iki bardak şeriyle birlikte dolaştığında, ruhum toparlandı ve çok neşeli bir akşam beni tüm yorgunluklarım ve çabalarım için teselli etti ve ertesi gün için bana enerji verdi;
çünkü, burada belirtmeme izin verin, sadece akşam yemeğinden önce seviştim. Akşamları
kendime ayırdım, Bayan Boggs'a alay görevlerimin
yemek saatinden sonra tüm zamanımı gerektirdiğine dair güvence verdim, ki bunda da tamamen haklıydım:
çünkü saat altıda akşam yemeği yedik; yedide 1 numaralı şarap şişesini açtım; sekizde ikinci şişemi
açtım; sekiz buçukta
şeriye geri dönüyordum; ve saat onda, tam zamanında, odama doğru yola koyuldum
hizmetçim Tim Daly'nin sırtında, beni sekiz yıl boyunca tek bir hata yapmadan güvenle taşımıştı, tilki avcılarının dediği gibi. Bu bizim --th'de yaptığımız bir şeydi. Herkes karmaşadan uzaklaştırıldı, kimisi daha erken, kimisi
daha geç. Ben her zaman erken kalkan biriydim ve erken giderdim.

"Şimdi, dolaylı delillerden, her gece yemekhaneden yatağıma bahsettiğim şekilde götürüldüğüme dair çok bol kanıtım olmasına rağmen, bu gerçeği doğrudan bir şekilde kanıtlamak beni çok şaşırtacaktı; çünkü saat dokuz buçukta, saat çaldığında ve Tim beni almaya geldiğinde, olan biten her şeyden tamamen habersizdim ve sürahiyi bıraktığım için belirsiz bir pişmanlık duygusu dışında hiçbir şey hissetmiyordum.

"Öyle oldu ki - kaderimizde ne kadar önemsiz şeylerle yönetiliyoruz! - dul kadınla olan davam en uygun zemine ulaştığında, bölgeyi yöneten yaşlı General Hinks alayımızı denetlemek için geleceğini duyurdu. Buna göre geldi ve kesinlikle bir gün geçirdik. Altı ölümlü saat boyunca geçit törenindeydik; sonra yürüyorduk ve karşı yürüyüşe geçiyorduk, sıraya giriyorduk, tekrar sütuna geçiyorduk, bazen açık sütun, sonra kareye geçiyorduk; en sonunda, yaşlı generalin Uçan Hollandalı gibi olduğunu ve muhtemelen kıyamet gününe kadar bize talim yaptırmaya
mahkûm olduğunu düşünmeye başladık. Elbette, alayı hizmetteki en kötü eğitimli ve atanmış birlik ve emir subayını (ben!) şimdiye kadar karşılaştığı en aptal budala ilan ederek süreci bana canlandırmıştı.

"'Önemli değil,' diye düşündüm; 'birkaç gün daha ve on sekiz manevrayı pek umursamam. Gözlerinin sağında veya solunda, omuzlarının önde olması bana pek sorun çıkarmayacak. Satacağım ve Dul Boggs ile birlikte yılda yedi yüz dolar kazanacağım, ama önemli değil.'

"Bu lanet olası teftiş öğleden sonra beş buçuğa kadar sürdü; bu yüzden yemeğimiz tam bir saat gecikti ve akşam yemeğine oturduğumuzda saat yediyi geçmişti. İlk başta bir araya geldiğimizde yüzlerimiz yeterince asıktı; ama iyi bir akşam yemeği ve iyi bir şarap en asık suratlı
gruba ne yapmaz ki? Saat sekizde kendimizi biraz daha cana yakın hissetmeye başladık; ve saat dokuzdan önce sürahiler masanın etrafında hızla dolaşıyorlardı, çok heyecan verici ve bakması çok neşeli bir şekilde.

"'Bu gece gözünü kırpma,' dedi kıdemli binbaşı. 'Çok zor bir gün geçirdik;
bize de neşeli bir akşam geçirtelim.'

"'Aman Tanrım! Ormond,' diye bağırdı bir diğeri, 'bu gece buradan ayrılmamalıyız.
Eski şarlatanları ve küflü whist partilerini altüst et; onları at.'

"'Diyorum ki, Yardımcı,' dedi Forbes; bana dönerek, 'bu akşam güzel dul kadına söyleyecek özel bir şeyin yok mu? Umarım kaçmazsın?'

"'Yanımdan ayrılmayacak,' dedi yanımdaki; 'yarın yokluğunu telafi etmeli, çünkü bu gece hepimiz dimdik ayaktayız.'

"'Ayrıca,' dedi bir diğeri, 'buradaki toplantıda.
Yaşlı - ona ne diyorsunuz? - şu andan önce saat on dörtte.'

"'Size bir not, efendim,' dedi garson, bana gül renkli üç köşeli bir bilet uzatarak. _la chere_ Boggs'un kendisindendi
ve şöyleydi:--

SEVGİLİ BEY,--Bay M'Phun ve birkaç arkadaşı toplantıdan sonra evime çay içmeye gelecekler; belki siz de bize eşlik ederek
lütufta bulunursunuz.
Saygılarımla,
ELIZA BOGGS.

"Ne yapılacaktı? Dağınıklığı bırak; neşeli bir partiyi tam en neşeli anda bırak; Lafitte ve kırmızı inziva yerini, o tatlı adam Bay M'Phun'un başkanlık ettiği yaşlıların bir _gecesiyle_ değiştir! Çok kötüydü!--ama
sonra, ölçekte ne kadar vardı! Eğer reddedersem dul kadın ne derdi?
Ne düşünürdü? Davetin, arkadaşlarının önünde tam elbiseli bir geçit töreninden başka bir şey olmadığını ve reddetmenin
belki de o bölgedeki tüm umutlarımı sonsuza dek kaybetmek anlamına geleceğini çok iyi biliyordum.

"'Cevap verecek var mı efendim?' dedi garson.

"'Evet,' dedim, yarı fısıltıyla, 'gideceğim,--hizmetçiye söyle, gideceğim.'

"Bu anda, şefkatli mektubum önümden çıkarıldı ve daha dönmeden, masanın yarısını dolaştım. Ancak durumu hiç fark etmedim ve bardağımı doldurarak, en sona oturmaya karar verdiğimi, en erken fırsatta ayrılmak için zihinsel bir rezerve sahip olduğumu söyledim. Ormond ve veznedar bir an için odadan çıktılar, sanki on ikide bir ızgara için emir vermek ister gibi, ve şimdi her şey gece için çok neşeli ve iyi devam eden bir parti vaat ediyor gibiydi.

"'Her şey ayarlandı mı?' diye sordu binbaşı, Ormond içeri girdiğinde.

"'Tamam,' dedi; 'şimdi bir kadeh içki ve bir şarkı söyleyelim. Emir subayı, 
yaşlı çocuk, bize bir ilahi söyle.'

"'Ne olacak peki?' diye sordum, niyet ettiğim geri çekilmeyi
herhangi bir neşeli görünümle örtbas etmek için endişeliydim.

"'Bize verin--

"Ben Fusiliers'tayken
Yaklaşık on dört yıl önce."'

"'Hayır, hayır; kahretsin! Alaya katıldığımdan beri başka hiçbir şey duymadım.
"Maaş Memurunun Kızı"nı alalım.'

"'Ah! Bu acıklı; hoşuma gitti,' diye geveledi genç bir teğmen.

"'Oy kullanacaksam,' diye homurdandı kıdemli binbaşı, '"Batı Hindistan Mahalleleri" için oy kullanırım.'

"'Evet, evet,' dedi yarım düzine ses hep bir ağızdan; '"Batı Hindistan Mahalleleri" alalım. Gel, ona bir kadeh şeri ver ve başlasın. '

"Bardağımı zar zor bitirmiştim ve şarkım için boğazımı temizlemiştim,
o sırada şömine rafındaki saat dokuz buçukta çaldı ve aynı anda
omzuma ağır bir elin düştüğünü hissettim. Döndüm ve uşağım Tim'i gördüm. Daha önce de belirttiğim gibi, Tim'in beni evime götürme alışkanlığı olduğu saatti; ve bir saat sonra akşam yemeği yemiş olmamıza rağmen, durumu fark etmemişti, ama
alışkanlığına sadık kalarak
sandalyemdeydi. 'Tanıdığım' kişiye şöyle bir bakmam, bir şekilde taraf değiştirdiğimizi göstermeye yetti; çünkü her zamanki gibi en ayık insan olan Tim, o anda aşırı sarhoştu, ben ise o buluşmadan tam bir saat önce tamamen ayıktım.

"'Ne istiyorsunuz, efendim?' diye sordum, tavırlarımda biraz sertlikle.

"'Eve gel,' dedi Tim, tüm masayı kükreten bir hıçkırıkla.

"'Hemen odadan çık,' dedim, suçlarının hedefi haline getirildiğim için öfkelenerek. 'Odadan çık, yoksa seni oradan tekmelerim.'
Şimdi, parantez içinde ekleyeyim, bu biraz övünme gibiydi, çünkü Tim
1.90 boyundaydı ve orantılı olarak güçlüydü ve içki içindeyken
bir kaplan kadar korkusuzdu.

"'Beni odadan tekmeleyesin, ha? Dene, sadece dene, hepsi bu.' Burada yeni bir kahkaha tufanı koptu, Tim yine kocaman bir pençesini omzuma koyarak devam etti, 'Yeterince içmişken orada oturup kendini
serseri yapma. Görmüyor musun sarhoşsun?'

"Bunun üzerine ayağa fırladım ve şömineye doğru koştum
makarayı güvenceye almak için; ama Tim önceden yanımdaydı ve iki eliyle belimden tutarak beni sanki bir bebekmişim gibi omuzlarına fırlattı ve aynı anda, 'Yarın sekiz buçukta seni götüreceğim, çünkü yine aynı şekilde
azgınsın' dedi. Tekmeledim, atıldım, küfür ettim, tehdit ettim, hatta
indirilmem için yalvardım ve yakardım; ama sesim etrafımdaki kargaşada mı kayboldu, yoksa Tim benim ihbarlarımı sadece küfür olarak mı değerlendirdi, bilmiyorum ama beni merdivenlerden aşağı taşıdı,
bir eliyle korkuluktan sabitlerken, diğer eliyle beni bir mengenedeymişim gibi tutuyordu. Bu süre boyunca tek bir teselli buldum; bu, benim odam yemekhanenin hemen arkasında olduğu için, Tim'in
gezisi yakında sona erecekti ve ben bir kez daha özgür olacaktım; ama
sarhoş alçağın her zamanki gibi sola gitmek yerine
kısa bir dönüş yapıp
Ship Quay Sokağı'na cesurca
yürüdüğünü görmekten duyduğum korkuyu tahmin edin. Yemekhanedeki her pencere bizimkilerle
doluydu, kahkahalarla bağırıyorlardı. "Hadi Tim! İşte o adam!
Sıkı tut onu! Asla bırakma!" diye bağırdı bir düzine ses; oysa
alçak, sarhoşluğun inatçılığıyla beni daha da sıkı kavradı ve
sokağın ortasından aşağı doğru yol aldı.

[Resim: ADJUTANT'IN AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRAKİ YOLCULUĞU.]

"Temmuz ayının güzel bir akşamıydı, yumuşak bir yaz gecesiydi, kızlık
şehrindeki en kalabalık caddede bu hoş gezintiyi yaparken, mücadelelerim her an artan bir seyirci kalabalığından kahkahalar koparıyordu, sergiye şaşırmış olmaktan çok eğlenmiş gibi görünüyorlardı. İşkencecime karşı bir beddua selinin ortasında, yüksek bir ses beni çekti. Başımı çevirdim ve gördüm ki, -korkunçların dehşeti!- toplantı evinin kapısı birden açıldı,
ve cemaat _toplu halde_ dışarı çıktı. Artık
hiçbir şey hatırlamıyorsam bu şaşırtıcı mı? Orada, dul Boggs'un seçilmişi, yaşlı seçilmiş, Bay M'Phun'un gözde dostu ve hayranlık duyulan ortağı, bir yaz akşamı bir sarhoş İrlandalı. Ah, bu
düşünce korkunçtu! ve kesinlikle kalabalığın içinde
beni tanımlayan kısa ve özlü sıfatlar ne sinirimi düzeltti ne de öfkemi yatıştırdı ve kendi dilimin ne ciddi ne de yakışıksız olduğunu itiraf etmek zorunda hissediyorum. Tim ise bütün bunlara pek aldırış etmedi ve kalabalığın arasında yolunun tekdüzeliğini sürdürdü, ta ki duvarın yarısını dolaşana kadar, beni kendi kapımın önüne güvenli bir şekilde bırakana kadar; beni indirirken, "Ah, her akşam da aynı şekilde sıkıntılısın, sana bir el arabası getirmekle yükümlüyüm!" diye ekledi.

"Ertesi gün kısa bir izin aldım ve iki hafta dolmadan, Londonderry'de beni bekleyen alaycılığa
karşı Halifax'ı tercih ederek --'inciye geçtim."

BÖLÜM XXX.

FRED POWER'IN PHILIPSTOWN'DAKİ SERÜVENİ.

Uzun yaz gününün tembel saatleri yavaş yavaş sona erdi. Deniz, köpük veya dalgalanmayla bozulmamış, geniş mavi bir ayna gibi parlıyordu, gökyüzünde hareketsiz duran birkaç bembeyaz bulut parçasını burada ve orada yansıtıyordu. İyi gemi ağır ve hantal bir hareketle ileri geri sallanıyordu, halatlar takırdıyordu, bölmeler gıcırdıyordu, yelkenler direklere karşı tembelce çırpınıyordu, martılar bile onları taşıyan uzun dalganın üzerinde dinlenirken uyuyor gibiydi ve denizdeki ve gökyüzündeki her şey sakinliği yansıtıyordu. Güvertede hiçbir denizci yürümüyordu; hiçbir nöbetçi kıpırdamıyordu; dümen halatları bile terk edilmişti; ve geminin her yuvarlanışında ileri geri hareket ederken, dümen yolumuz olmadığını ve suyun üzerine sadece bir kütük bıraktığımızı söylediler. Pruvada tek başıma oturdum ve geçmiş ve gelecek üzerine düşüncelere daldım. Bizim için ne kadar da mutlu bir şekilde belirlenmiştir ki, en heyecan verici varoluşlarda bile, sanki bir yüksekten bakıyormuşuz gibi, hayatımızda yürüdüğümüz yola, önümüzdeki karanlık manzaraya hüzünlü bir bakış attığımız, her yerde, bu tür küçük dinlenme noktaları vardır! Dünyevi hac yolculuğumuza ilk çıktığımızda, bunlar gerçekten de değerli anlardır, neşeli bir kalp ve ruhla, her şeye inanarak, her şeye güvenerek, gençliğimiz bize geri döner, karşılaştığımız her nesneden yansır; ve Narkissos gibi, suda kendi görüntümüze tapınırız. Hayatımızda ilerledikçe, dünyanın kaygıları, endişeleri ve işleri bizi giderek daha fazla meşgul eder ve bu tür anlar giderek daha az ve daha kısa hale gelir. Birçok parlak rüya dağılır, birçok peri
görüntüsü karanlık bir gerçeklikle değiştirilir; solgun umutlar, sahte dostluklar
bir zamanlar her nazik duyguya karşı canlı olan kalbi yavaş yavaş nasırlaştırdı,
ve zaman bize söylemeye başlıyor,--yine de, bebeklikte zevkle dinlediğimiz iyi hatırlanan melodi olgun yaşımıza erken yılların bir dokunuşunu getirdiği gibi, bu mutlu anların çağrışımı da hayallerimizde bize geri dönecek ve bizi düşüncede tekrar gençleştirecek. Sonra,
dünyasal kariyerimize geri baktığımızda, çocuğun
gerçekten de erkeğin babası olduğuna, erkekliğimizin projelerinin
ne sıklıkla çocukça bir eğilimin meyvesi olduğuna ikna oluyoruz; ve okul çocuğunun kalbini harekete geçiren taklitçi şevkte,
sahibini kahraman yapan o yüce cesaretin_ _prestijini_ okuyabiliyoruz.

Bu anlar da, bizim için yararlı oldukları kadar zevklidir de. Bir süreliğine her türlü dünyevi kaygıdan uzak, kendi kendimizin önünden geçip gidiyoruz ve kendi kalbimizin yalnızlığında yargılanıyoruz. Hayatın gürültüsü ve telaşı arasında duyulmayan ve dinlenmeyen o küçük vicdan sesi şimdi bizimle duyulabilir bir şekilde konuşuyor; bir yandan pişmanlıklarla terbiye edilirken, diğer yandan onaylayan bir düşünceyle destekleniyoruz; geçmişe dair birçok üzüntü ve geleceğe dair birçok vaatle "burada olmamızın bizim için ne kadar iyi olduğunu" hissetmeye başlıyoruz. Akşam daha da ilerledi; kızıl güneş denize battı, giderek büyüdü; uzak ufuk boyunca uzanan uzun yumuşak altın çizgisi önce koyu kırmızı bir renk aldı, sonra giderek daha soluklaştı, ta ki neredeyse gri olana kadar; doğuda tek bir yıldız hafifçe parladı ve karanlık
kısa sürede çöktü. Geceyle birlikte rüzgar geldi, yelkenler neredeyse fark edilmeyecek şekilde
yavaşça şişti, pruvada hafif bir hışırtı duyuldu, gemi
yavaşça yana yattı ve biz bir kez daha hareket halindeydik. Dört çan çaldı; amcamın evindeki saati işaretleyen eski sarkaç sesindeki bazı tesadüfi benzerlikler beni
o kadar ürküttü ki aslında nerede olduğumu bilmiyordum.
Bir zamanlar evim olan yer,
şimşek hızıyla mutlu kalpleriyle önümde yükseldi;
eski tanıdık yüzler oradaydı; neşeli kahkahalar kulaklarımdaydı; orada
sevgili yaşlı amcam oturuyordu, parlak gözleri ve yumuşak sesiyle misafirlerine çok
hoş geldin diyordu; orada Boyle; orada Considine; orada, siyah meşe lambrileri geniş ışık ve gölgede duran eski duvarları süsleyen asık suratlı portreler, üzerinde yanan çimen ateşi parıldarken; orada benim yerim vardı, artık boştu; amcamın gözünün ona doğru döndüğünü ve
onun, "Zavallı oğlum! Acaba şimdi nerede!" dediğini duydum. Kalbim şişti,
göğsüm kabardı, gözyaşlarım yanaklarımdan yavaşça aşağı aktı, kendi kendime, "Onları bir daha görebilecek miyim?" diye sordum. Ah, hayatımızın alışılmış nimetleri bizim için ne kadar az, ne kadar çok azdır, ta ki bir değişiklik bizi onlardan mahrum edene kadar, ve bizim için kaybolduğunda ne kadar değerlidirler! Amcamın, bir daha asla yeryüzünde karşılaşmayacağımız yönündeki karanlık önsezisi, ilk kez zorla aklıma geldi ve kalbim patlamak üzereydi. O anki acımı, onu, ilk, en iyi, tek arkadaşımı, terk ettiğimi düşündüğümde bana ne geri ödeyebilirdi? Ve hırsımın parlak gün-şafağından, bir kez daha onun sandalyesinin yanında olmak, sesini duymak, gülümsemesini görmek, bana olan sevgisini hissetmek için ne kadar memnuniyetle vazgeçerdim! Kabinden gelen yüksek sesli bir kahkaha
beni hüzünlü, depresif düşüncelerimden uyandırdı ve aynı anda
Mike'ın iyi bilinen sesi, kaptanın beni her yerde aradığını, çünkü akşam yemeğinin masada olduğunu söyledi. Böyle bir anda partiye katılmaya pek istekli hissetmesem de, Güç'ten kaçış olmadığını bildiğimden,
işin en iyisini yapmaya karar verdim; bu yüzden birkaç dakika sonra
Mickey'yi takip ettim ve kabine girdim.

Önümde gördüğüm manzara kesinlikle depresif düşünceleri sürdürmek için hesaplanmamıştı. Üzerinde birkaç siyah şişe ve her şekil ve malzemeden yapılmış çeşitli kötü görünümlü içki kaplarının bulunduğu kaba, eski moda bir masanın başında Fred Power oturuyordu; sağında kaptan, solunda doktor oturuyordu; birinin bronz, neşeli görünümlü, hava şartlarından etkilenmiş yüz hatları, diğerinin solgun, münzevi, keskin bakışlı ifadesiyle gülünç bir şekilde tezat oluşturuyordu. Sparks, yarıdan fazla sarhoştu ve alt dudağında kırmızı-sıcak bir puro izi vardı, daha aşağıdaydı; Binbaşı Monsoon ise grubun simetrisini korumak için, karşısındaki ranzadan başını, başında kocaman kırmızı bir gece başlığıyla, uzatmıştı ve kadehini uzatıp, punç kasesinden doldurulmasını istiyordu. Power, bir koltuğu işaret edip bana doğru bir şarap kadehi iterken, "Hoş geldin, üç kez hoş geldin, Galway'li adam!" diye bağırdı. "Tam zamanında,
yeni bir bira fabrikası hakkında konuşmak için. Tadına bak; belki biraz daha limon diyebilirsin? Eh, sana katılıyorum. Rom ve brendi, glenlivet
ve guava jölesi, misket limonu, yeşil çay ve biraz da korunmuş zencefil şüphesi, --başka hiçbir şey, şeref üzerine--ve bildiğim en basit karışım, mavi şeytanların ve borcun radikal tedavisi; ha, Doktor? Siz kendiniz, yatmadan önce alınmasını tavsiye ediyorsunuz; içinde kışkırtıcı hiçbir şey yok, kavgacı hiçbir şey yok; marly kilinin daha iyi sularının ve daha hoş ruhlarının dolaşımı, daha temel tutkulardan hiçbirini uyandırmadan; viski bunun için şeytandır."

"Viski toddy'sini sevmediğimi söyleyemem," dedi doktor; "soğuk kış gecelerinde hiç de fena değil. "

"Ah, işte bu," dedi Power; "siz İskoçların bizim zavallı Patlandlılar üzerindeki etkisi bu, - soğukkanlı, hesapçı, uzun kafalı adamlar, siz ancak on beş bardaktan sonra hedefe ulaşıyorsunuz; oysa biz, 212 derece Fahrenheit'te kana ve her zaman patlamaya hazır iyi ruhlu yüksek basınçlı bir motora sahip, ateşli beyinli şeytanlar, sarhoş olduğumuzda deliririz; ama deli bir İrlandalının, cennetin altındaki herhangi bir ülkeden iki aklı başında insana bedel olduğuna tamamen ikna oldum."

"Eğer bu ima ile İngilizlere karşı herhangi bir saygısızlık ima etmek istiyorsan," diye kekeledi Sparks, "ben bir kişi olarak, doktor da eminim ki bir başkası için--"

"Na, na," diye sözünü kesti doktor, "bana güven; İçkimizi içmeye hiç niyetim yok."

"O zaman, Binbaşı Monsoon, eminim ki--"

"Siz, inançlı mısınız?" dedi binbaşı sırıtarak; "hiçbir şey
beklemeyenler kutsanmıştır, ki siz de onlardan değilsiniz,--çünkü kesinlikle
hayal kırıklığına uğrayacaksınız."

"Önemli değil, Sparks, tüm mücadeleyi kendi başına al ve
bir erkek gibi savaş; ve burada duruyorum, pozisyonumu kanıtlamak için her silahı hazırım, -- Berwick'ten Land's End'e kadar her John Bull'dan daha iyi içtiğimizi, daha iyi şarkı söylediğimizi, daha iyi kur yaptığımızı, daha iyi dövüştüğümüzü
ve daha iyi yumruk attığımızı."

Ancak, rakibinin ne kadar sorgulamaya meyilli olduğundan tam olarak emin olmayan Sparks, küçümseyici bir sessizliğin yarı sarhoş ifadesine geri döndü ve cevap vermeden içkisini yudumladı.

"Evet," dedi Power, bir duraklamadan sonra, "viski için kötü şans; bir keresinde neredeyse beni iflas ettirdi ve 5. Alay'dan zavallı Tom O'Reilly de, ordudaki en iyi huylu adamdı. Dokunma ve gitme noktasına kadar gelmiştik; ve hepsi de tamamen masum olduğuna inandığımız ve hiçbir şüphe olmadan serbestçe içtiğimiz bazı
kahrolası Loughrea ruhları için."

"Hikayeyi dinleyelim," dedim, "elbette."

"Uzun bir hikaye değil," dedi Power, "bu yüzden anlatsam da umurumda değil; ve
ayrıca, kendi günahlarımı temizlersem,
Monsoon'un size daha sonra Cadiz'deki mahzenini nasıl doldurduğunu anlatması konusunda ısrar edeceğim. Eh,
Binbaşı; İspanya Kralı'nın şerisinden daha kötü içki var mı?"

"Kendin karar vereceksin, ihtiyar," dedi Monsoon, neşeli bir şekilde; "ve
anlatına gelince, o da senin hizmetinde. Elbette daha fazla devam etmiyor.
Başkomutan, ona uzun ömürler! muhteşem bir adam; ama o, Canterbury Başpiskoposu'ndan daha fazla şaka fikrine sahip değil ve bu ona ulaşabilir."

"Tekrar anlat ve korkma!" diye haykırdı Power; "bizler eczacıların tapınan
şirketi kadar ihtiyatlıyız."

"Ama sen yolu göstermen gerektiğini unutuyorsun."

"İşte başlıyor," dedi neşeli kaptan; "hikayenin hiçbir değeri yok ama ahlaki ders güzel.

"İrlanda, şüphesiz, güzel bir ülkedir; ancak, insanların orduya karşı doğal bir zevki olmasa, bir şekilde konaklamak için çok sıkıcı bir yer olurdu. Merrion Meydanı'nın güzelinden Tralee'deki hancının kızına kadar, yaratılışın en güzel kısmı, yüksek kazanımlarımızı ve avantajlarımızı mükemmel bir şekilde takdir ediyor gibi görünüyor; ve dünyanın hiçbir yerinde, Tonga Adaları da dahil, kırmızı ceketli daha fazla tercih edilmiyor. Elbette, durum böyle olmasaydı çok nankör olurlardı; çünkü biz, kendi tarafımızda, kendimizi hoş kılmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmıyoruz. Ata biniyoruz, içiyoruz, oynuyoruz ve Fairhead'den Killarney'e kadar hanımlarla sevişiyoruz, bu da bizi popüler kılacak şekilde hesaplanmış bir şekilde; ve zamanın keyifli geçmesini sağlamak söz konusu olduğunda, 'en büyük mutluluk' ilkesinin çocuklarıyız. Tekrar ediyorum; popülerliğimizi hak ediyoruz. Hangimiz garnizon topları ve çan kulesi kovalamaları, piknikler, kürek yarışları ve valilerimiz tarafından çok az dağıtılan yedek nakitten kurtulmak için bin bir icatla başını ve kulaklarını borca ​​sokmadık ki? Bazen, her şey başarısız olduğunda, yeni katılan bir teğmeni alıp onu bir taşra kasabasında güzel ama parasız bir kızla evlendiriyoruz, sadece şaka yapmadığımızı, tüm flörtlerimizin ortasında evlilik konusunda ciddi fikirlerimiz olduğunu göstermek için. Eğer her şey böyle olsaydı, Yeşil Ada bir cennet olurdu; ama ne yazık ki ara sıra insan ne güzel bir yüzün ne de gergin bir bileğin olduğu, rahibin kendisinin iyi bir adam olmadığı, pazar günlerinde çizgili patiska ve sabunlu peynir tezgahlarıyla dolu uzun, kötü döşenmiş, dağınık sokakların tek gezinti yeri olduğu ve küflü duvarları ve devrilen bacasıyla harap bir kışlanın tek konaklama yeri olduğu cehennem gibi bir yere mahkûm edilir.

"Sabah gezintinizden veya öğleden sonra dörtnala koşturduğunuzdan döndüğünüzde şömine rafında bir ziyaret kartı ve pembe davetiye notları yağmuru ararsınız; boşuna hizmetçinize 'Kimse aradı mı?' diye sorarsınız. Ne yazık ki,
tek ziyaretçiniz, yiyecek hiçbir şeyleri olmayan, içecek tasarlamakla meşgul ve bir kırmızı ceketlinin hayatına sizin bir karga veya çulluğun hayatına verdiğiniz kadar önem veren, nüfusun o ilginç sınıfının arasında hala avlanmak için bir parti talep eden çete üyesi oldu. Bu abartılı görünebilir; ancak size şunu sormak istiyorum, günahlarınız için hiç Philipstown dedikleri
Bag of Allen'ın başkentinde konakladınız mı? Ah, ama
romantik bir yer! Bir yerlerde bize, ilahi insan yüzünün ifadesinin çoğunun, bizi sürekli çevreleyen nesnelere bağlı olduğunu söylerler.
Bu nedenle, dağlık bölgelerin sakinleri, ovalarda ve vadilerde yaşayanların sakin ve tekdüze görünümünden çok farklı, manzaradan belli bir cesur ve cüretkar ifade karakteri emerler; ve bu durumda kesinlikle teoriye güvenebilirim, çünkü tanıştığınız her erkek, kadın ve çocuğun kahverengi, kavrulmuş, pasaklı, çim benzeri yüz,
bu sizi tamamen tatmin ediyor ki eğer Adem kilden yaratılmış olsaydı Philipstown
halkı daha kötü muamele görmüş ve sadece bataklık küfünden yapılmış olurdu.

"Bir sabah zavallı Tom ve ben, 'sonsuza dek yaşayıp sevebileceğimiz' Birr'den, bu tatlı noktada konaklamak üzere yola çıkarıldık. Philipstown hakkında çok az şey biliyorduk; ve oradaki emir subayı arkadaşım gibi, Derry'yi kuşattığında, tüm ihtişamımızla _girişimizi_ yaptık ve bir bandomuz olmasa da, davullarımız ve flütlerimiz görevini yaptı; ve sokağı tıkayan yeni ayakkabıların olduğu çim sepetleri ve hasır sepetler arasında kışlaya varana kadar ilerledik; karşılaştığımız tek hayranlık ifadesi, itiraf etmek zorunda hissediyorum ki, on yaşında, elinde bir sedyeyle, yürürken beni taklit eden, ve dur diye bağırdığımda, başparmağını burnunun kenarına yerleştirip parmaklarını uzatarak bizden ayrıldı, sanki
sanki kendimizi düşündüğümüz kadar iyi adamlar olmadığımıza dair çok güçlü bir ipucu vermek için. Eh, dört ölümlü yaz ayı sıcak güneş ve
bulutsuz gökyüzü geçti ve biz hala o iğrenç köyde oyalanıyorduk,
günlerimizin bitmeyen monotonluğu aynı kısa sabah tatbikatı, aynı mavi bacaklı tavuk yemeği, aynı dumanlı Loughrea
viskisi ve aynı akşam kanal kıyısında, sığır tüccarları, rahipler ve soyucuların hiç değişmeyen kargosuyla batı ülkesine doğru yol alan Dublin paket gemisini izlemekle işaretlenmişti, sanki bu bölgelerdeki bu tür sömürge ürünlerine olan talep
doymak bilmezmiş gibi. Bu hoştu, diyeceksiniz; ama ne yapılabilirdi? Başka bir şeyimiz yoktu. Şimdi,
hiçbir şey bir adamın sinirini _can sıkıntısı_ kadar bozmaz. Karşılaşılan huysuz, asabi insanlar, eğer yapacak bir şeyleri olsaydı, mükemmel insanlar olurdu. Bize gelince, hayatın akışında keyifli bir şekilde ilerlemeye daha meyilli iki adam olduğunu söylemeye cesaret edeceğim; ancak, bu dört aylık lanet olası tecritin tüm diğer toplumlardan sonucu böyleydi, asık suratlı ve huysuz olduk, önemsiz şeyler hakkında sürekli tartışıyorduk ve ne ilgilendiğimiz ne de aslında hiçbir şey bilmediğimiz konular hakkında sürekli tartışıyorduk. Tartışılacak çok az konu vardı; gazeteleri hiç görmedik; reklamı yapılan hiçbir şey yoktu, ama sonra, tatbikat, göreve dönüş, hizmete alınma olasılığımız, hepsi günlük olarak konuşulacak konulardı ve genellikle hatırı sayılır bir sertlik ve buruklukla. Ancak, bir nokta,
anlaşmazlık konusu için zorlandığımızda her zaman bize hizmet etti; ve,
ilk başta basit bir kazayla başlayan, giderek
acı ve
huysuz bir konuya dönüşen ve sonunda
başlangıçta ima ettiğim sonuçlara yol açan. Bu, karşılıklı hizmetkarlarımızın kendi meziyetlerinden daha az değildi; her biri diğerine karşı beceriksizlik, nezaketsizlik, beceriksizlik gibi suçlamalar nedeniyle sürekli bir tirad atıyordu; itiraf etmeliyim ki, her iki taraf da
çokça kanıtlamıştı.

"'Eminim ki, O'Reilly, eğer o adama katlanabiliyorsan, bu benim işim değil; ama böylesine beceriksiz bir vahşiyle hiç karşılaşmadım,' derdim.

"O da, 'Elbette yeterince kötü; ama, Tanrı aşkına!
Sadece senin Hottentot'unu düşündüğümde, sahip olduklarım için minnettar hissediyorum,' diye cevap verirdi.

"Ardından, geceye kadar, çabalarımızdan yorgun,
ve saçma sıcaklığımız ve
heyecanımız için kendimizden biraz utanarak, saldırı, karşılık, suçlama ve
suçlamayla bir tartışma başladı. Sabahleyin, her iki taraf da meseleyi kesin bir şekilde
kaçınacaktı, ta ki bir şans eseri _tapis_'e gelene kadar,
düşmanlıklar hemen yenilenecek ve aynı şevkle devam edip, daha önceki gibi sona erecekti.

"Bu hoş durumda, sıcak bir yaz akşamı, yemek odasının önünde, bir branda tente gölgesinde oturmuş, sekizinci bardak viski punçumuzu soğutucu olarak tartışıyorduk. Her zamanki gibi,
göğün altındaki her şey hakkında konuşuyorduk. Son zamanlarda gelen bir posta arabası,
sırada duran yaşlı, sert görünümlü bir beyefendiyle birlikte, kim olduğu, nereye gittiği,
gerçekten geceyi orada mı geçirmek istediği, yoksa sadece
araba bozuk olduğu için mi
yattığı konusunda bir tür tartışma 'tanrı vergisi' oluşturmuştu; her biri, her zamanki gibi,
o zamandan beri sık sık güldüğümüz bir inatla kendi fikrini savunuyordu, ancak o zamanlar bu konu hakkında pek neşeli düşüncelerimiz yoktu.

"Tartışma kızışırken, O'Reilly söz konusu kişinin, Fransız hükümetinin talimatlarıyla seyahat eden Birleşik İrlandalı olduğunu kesin olarak bildiğini ileri sürdü; ben de ona Tyrrell's Pass'ın rektörü olduğuna, onu iyi tanıdığıma ve dahası İrlanda'nın en kötü vaizi olduğuna yemin ederek
gülerek güldüm. Tuhaf olan, tüm bunlar olurken,
tartışılan kimliğin kendisi, elinde enfiye kutusuyla hanın penceresinde serinkanlı bir şekilde durup,
otururken bizi ağır ağır süzmesi ve en azından tartışmamıza çok canlı bir ilgi duyuyor gibi görünmesiydi.

"'Hadi,' dedi O'Reilly, 'bunu sonuca bağlamanın ve
inatçılığınızın bedelini ödemenizi sağlamanın tek bir yolu var. Tyrrell's Pass'ın rektörü olduğuna ne kadar bahse girersiniz?'

"'Wolfe Tone olduğuna dair hangi olasılığı alırsınız?' diye sordum alaycı bir şekilde.

"'Rahip aleyhine beşe bir,' dedi sevinçle.

"'Bir fil azı dişi, bir kürdan, Wolfe Tone aleyhine,' diye bağırdım.

"'Senden daha yakın olduğum için bile on pound,' dedi Tom, yumruğunu masaya
vurarak.

"'Tamam,' dedim,--'tamam. Ama bahsi nasıl sonuçlandıracağız?'

"'Bu yakında tamam,' dedi. Aynı anda ayağa fırladı ve
seslendi: 'Pat, diyorum ki, Pat, saygılarımı sunmanı istiyorum--'

"'Hayır, hayır, bunu hariç tutuyorum; _ex parte_ ifadeler yok. İşte, Jem, sadece şunu mu söylüyorsun--'

"'O adam bir mesaj iletemez. Gel buraya, Pat. Sadece yalvar--'

"'O bunu becerir, aptal herif; o yüzden, Jem, sen git.'

"Bu şekilde hitap edilen iki kişi, akşam yemeği için bir tepsi bardak ve baharatlı bir dana eti yemek odasına taşıyordu;
ve belirtmeliyim ki, kendi efendilerinin itiraf ettiği kıskançlık duygularına tamamen kapılmışlardı, her biri diğerine çok
kesin bir hoşnutsuzluk ifadesiyle bakıyordu.

"'Arrah! Beni o yöne itmene gerek yok,' dedi Pat, 've' dana eti benim elimde.'

"'Şansın yaver gitti, beceriksiz dirseğinle kıracağın bardaklar olacak!'

"'O zaman, neden yoldan çekilmiyorsun? Ben senin üstün değil miyim?'

"'Ben kaptanın kendi adamı değil miyim?'

"'Evet, ve eğer savaşırsan. Ben onun üstlerine ait değil miyim? Efendim iki
liftenant değil mi?'

"Bu, kulağa ne kadar garip gelse de, 5.'de teğmenliğimle
bir Afrika kolordusundaki bir komisyonda görev aldığım için şimdiye kadar doğruydu.

"'Be-gorra, av altı yaşındaydı--İşte, başardın!'

"Aynı anda, muazzam bir gürültü oldu ve büyük tabak kaldırıma bin parçaya
düştü, baharatlı yuvarlak ise bahçede düşünceli bir şekilde yuvarlandı.

[İllüstrasyon: RAKİP UÇAKLAR.]

"Gürültü duyulur duyulmaz, tek bir güçlü tekmeyle,
bardak tepsisi havaya fırladı ve bir sonraki anda
tartışmacılar kanlı bir
mücadeleye girdiler. Tam bu anda dikkatimiz ilk olarak onlara doğru çekildi ve ne kadar ilgiyle baktığımızı söylememe gerek yok.

"'Vur ona, Pat--işte, Jem, muhafızın altında! İşte bu--gir! Aferin,
sol el! Aman Tanrım! Bu bir yüzücüydü! Gözü kapalı--yere düştü! Hiç de öyle değil--bunu nasıl buldun? Haksızlık, haksızlık! Öyle bir şey yok! Ben öyle olduğunu
düşünüyorum! Hiç de öyle değil--inkar ediyorum!'

"Bu sırada dövüşçülere yaklaşmıştık, her adam kendi arkadaşının sırtını sıvazlıyor ve onu en cömert vaatlerle cesaretlendiriyordu. Şimdi öyleydi, ama tam olarak nasıl olduğunu asla anlayamadığım bir şekilde, bana çok yakın olduğunu gördüğüm bir darbeyi durdurmak için sağ elimi uzattım, o sırada talihsiz bir talihsizlikle, çift yumruğum Tom O'Reilly'nin burnuna değdi. Kaza için samimi pişmanlığımı dile getirebilmemden önce, darbe iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü ve bir sonraki anda diğerlerinden daha sert bir şekilde başladık. Beş dakikalık yoğun bir çalışmanın ardından, ikimiz de nefes almak için durduk ve
tutumsuzca kahkaha attık. Üç kadar büyük bir burnu, bir tarafında kocaman bir yanağı ve bir palyaçonunki gibi sallanan başıyla Tom oradaydı; ben ise bir gözüm kapalı, diğeri yarı kapalı bir deniz kabuğu gibi, neredeyse daha az pişman görünüyordum. Neşelenmek için fazla zamanımız yoktu,
çünkü aynı anda yanımızda keskin, gür bir ses seslendi--
"Mekanıza, beyler. İkinizi de tutukluyorum, mahkeme kararı bu tür davranışların subaylara ve beyefendilere yakışıp yakışmayacağına karar verene kadar serbest bırakılmayacaksınız.'

"Etrafıma baktım ve kuyrukta yaşlı adamı gördüm.

"'Wolfe Tone, ne kadar şanssız!' dedim, gülümsemeye çalışarak.

"'Tyrrell's Pass'ın rektörü,' diye bağırdı Tom, homurdanarak; 'İrlanda'nın en kötü
vaizi--eh, Fred?'

"Arkadaşımız hakkında daha fazla yorum yapmak için fazla vaktimiz yoktu, çünkü hemen
red ceketini açtı ve dehşet içindeki bakışlarımıza bir generalin üniformasını
gösterdi.

"'Evet, efendim, General Johnson, eğer onu sizinle tanıştırmama izin verirseniz; ve şimdi, muhafız, dışarı çıkın.'

"Birkaç dakika sonra emirler verildi ve zavallı Tom ve ben kendimizi, kapıda bir nöbetçiyle, odalarımıza hapsedilmiş bulduk,
ve yaklaşık on gün içinde iflas edip, görevimizi sonlandıracağımızın hoş ihtimali; genel emrin
de söylediği gibi, kuvvetlerin komutanı bu kararı
onaylamaktan büyük bir memnuniyet duydu. "Ancak, sabah olduğunda, gerçekten bir koz olan yaşlı general, konuyu biraz daha araştırdı, bunun kısmen kazara olduğunu gördü,
ve sert bir uyarıdan ve altıncı kadehten sonra Loughrea viskisi hakkında bir uyarıdan sonra, bizi tutuklanmaktan kurtardı ve tüm olayı affetti."

BÖLÜM XXXI.

SEYAHAT DEVAM EDİYOR.

Ah, bir yolculuk ne kadar da sefil bir şeydir! İşte şimdi denizde sekiz gündür,
etraftaki her şeyin ebedi aynılığı her saat daha az katlanılabilir hale geliyor.
Deniz ve gökyüzü, karanlık ormanlardan ve kıyıdaki dalgalanan çayırlardan bakıldığında güzel şeylerdir; ancak pitoresk etkileri, kontrast eksikliğinden dolayı üzücü bir şekilde
bozulmuş. Bunun dışında, karınızın parmakları kadar
uzun tuz kristalleriyle "_toujours_ domuz eti"; Fransız cilasıyla
verniklenmiş gibi görünen patatesler; Londra havzasından jeolojik örneklerle tatlandırılmış çay, ycleped akçaağaç şekeri; ve tereyağı - aman tanrım, tereyağı! Ama neden
bu küçük rahatsızlık özelliklerini sayıyor ve daha belirgin olanları atlıyoruz? - mavi suyun, soğuk nöbetin
sıkıntıyı takip etmesi gibi kaçınılmaz olarak ima ettiği mutlak bencillik. Sırt çantasını veya karadaki son ginesini paylaşan iyi adam, burada hamakını asmak için en iyi köşeyi
bulur; sizi rahatsız bir beşiğe sürükler, burada kalafatlanmamış güverte kıçı
başınıza gökten gelen her yağmuru filtreler; sizi akşam yemeğinde köşeye
seçer, sadece sizi sırtınızı geçit merdiveninin tam hava akımına
dayamak için değil, aynı zamanda bir asker gemisinin yemeğinin ima ettiği
tedirginliği hissetmeye başlamadan önce yemek yiyebilmek, içebilmek ve uzanabilmek için; kalemini en iyi
usturanızla keser; gömleklerinizi giyiyor, çünkü yıkamak zor; ve her akşam sizinle ilgili güzel bir hikaye anlatarak, kendilerini kandırmak için fazla uyanık olan diğer "zarif beyefendilerin" aydınlanması için her şeyi bitiriyor, bu
beyefendiler de onun başarısının tadını çıkarıyorlar. Bu, nazik okuyucu, benim ne itirafım ne de itirafım. Burada size sunduğum pasajı, başka bir şeyle meşgul olmadığında, genellikle zamanını denizdeki insanlar, tavırlar ve şeyler hakkındaki düşüncelerini
kağıda dökmekle geçiren, kardeşim subay Bay Sparks'ın günlüğünden aldım; gerçi, aslında, onun hayatı boş bir hayat değildi. Oybirliğiyle "bir junior" olarak seçilerek, Eton veya Harrow'daki en büyük ibnenin bile isyan ettiği görevlere mahkum edildi. Sabahleyin, _Mrs_ takma adıyla. Sparks, kahvaltıda başkanlık etti, daha önce tüm kabine çay, kahve ve çikolata yaptı, ayrıca çeşitli sertlik derecelerinde yaklaşık yirmi yumurta kaynattı; çok endişe verici büyüklükte tereyağlı tost, kızarmış jambon, böbrek vb. bir tabak sağlaması için ağır yaptırımlar altındaydı, sonu yoktu. Daha sonra, diğerleri güvertede dolaşırken, dikkatlerini bir romana veya incelemeye
vermek için boşuna çabalarken, zavallı kornetin incecik ölçülerine zarifçe sarılmış beyaz bir önlükle, krepler için yumurta çırptığı veya gömlek kollarını yukarı kıvırarak bir puding için hamur
şeklinde şekil verdiği görülebilirdi. Gün sona ererken, aşçının mutfağı onun uğrak yeri oldu,
bir kızartma ateşinin altında,
bir mutfağın ayrıntılarını inceler;
bunun için, kusurları ne olursa olsun, akşam yemeğinde bol miktarda hakaretle
ödüllendirileceğinden emindi. Sonra akşam yemeği geldi, o korkunç çile, hiçbir şeyin övülmediği ve her şeyin kınandığı. Bunu, altı farklı ve farklı bireyin zevklerinin aynı içecekte münhasıran danışıldığı yumruk yapma izledi; ve son olarak, akşam yemeği, Sparkie, bilindik adıyla, akşama doğru oldukça bitkin bir şekilde, sınırsız bir öfke ve en ölçüsüz kınamanın konusu haline geldiğinde.

"Diyorum ki, Sparks, geç oluyor. Spatch-cock, ihtiyar. Uyuma."

"Bu arada, Sparkie, bugün o bezelye çorbasını ne kadar da berbat ettin! Tanrım, hayatımda hiç bu kadar kötü hissetmemiştim!"

"Na, na; çorba yüzünden. Yumruğun içine attığı bir şeydi,
beni 
tükürdüğümden beri yakıyor. Aman Tanrım, ama sen vittals'li korkunç bir yaratıksın!"

"İyileşecek, Doktor; iyileşecek. Onu cesaretlendirme; çocuk daha
genç. Şimdi hayatta ol, orada. Tost nerede?--seni kahretsin, tost nerede?"

"İşte, Sparks, bir baget gibisin, biliyorum. Öküzün ağzını kapatmamalısın, ha?
Senin için kutsal kitap, ihtiyar. Ye; masrafı as. Ona sürahiyi ver. Boş--eh, Charley? Gel, Sparkie, bir el at; içki bitti."

"Ama yememe izin vermeyecek misin?"

"Ye! Aman Tanrım, ne yemek adam! George, böyle bir iştah
savaş maddelerine karşı temiz! Gel, dostum, düşündüğümüz içki. Rom, şeker, limon var; sıcak suya bak. Peki, Kaptan, nasıl
gidiyoruz?"

"Rotamızı çiziyoruz; kütükten sekiz knot uzakta. Romu ver. Neden, Bay Sparks!"

"Eh, Sparks, bu ne?"

"Sparks, dostum, kahretsin!"

Ve sonra, _omnes_ her tonda "Sparks!" diye koro halinde söyleyen
talihsiz adam, yetersiz yemeğinin üzerinden kalkıp
diğerleri için taze bir punç demlemeye başlamak zorunda kalacaktı. Power'ın ufak bir yönetimiyle doldurulan kase ve bardaklar, dostumuz kornet
ifade edildiği gibi, ilk yıllarına dair bir itirafta bulunacaktı, ki bu yıllar sadece sevişmekle geçmiş gibi görünüyordu, güzelliğe olan bağlılık, değerli binbaşının içki içmesi kadar onun karakterinin ayrılmaz bir parçasıydı.

Hayatlarını, itiraf ne kadar kaba olursa olsun, hoş Sparks'ı memnun etmek için aşırı çalışkan çabalarla geçiren çoğu adam gibi, pek başarılı olmamıştı. Aşkı, eğer genellikle olduğu gibi, tamamen karşılıksız değil, her zaman garip bir felaketin kaynağıydı, bir zamanlar düşmediği
hayal edilebilir bir hata olmadığı gibi, maruz kalmadığı
düşünülebilecek hiçbir talihsizlik de yoktu. Teselli edilemez
dullar, bağlı eşler, düşkün anneler, yeni evli gelinler, nişanlı
genç hanımlar bazı _contretemps_ tarafından sürekli olarak onun
bağlılıklarının konusuydu; ve tutkusunu itiraf etmesinin ardından gelen en küçük talihsizlik
gönülden gülünç duruma düşmek ve mahalleyi terk etmek zorunda kalmaktı.
Düellolar, özürler, hukuki işlemler, tazminatlar, vb. günlük olaylardı ve o kadar yaygındı ki, ensesinde daha küçük bir şişlik olan herhangi bir adam sonunda çoktan pes eder ve daha az masraflı bir zevke yönelirdi. Fakat zavallı Sparks, gerçek bir şehit ruhuyla, sadece daha fazla acı çektikçe daha fazla övünüyordu; ve
otuz yıl boyunca piyangodan bilet almaya devam eden, sadece bir dizi boş biletle, o da Fortune'un sadece sabrını sınadığını ve sonunda azmini bekleyen kırk bin poundluk bir mutluluk olduğunu hiç hayal etmemişti. Bu ödülün yıllar içinde ortaya çıkıp çıkmadığını söyleyemem; ama kesinlikle,
şu anda bahsettiğim tarih dönemine kadar, her şey gerektiği kadar kasvetli ve karşılıksızdı. Herkesin maceraları hakkında bir şeyler bilen Power, zavallı Sparks'ın kariyerinin çoğunun farkındaydı ve genellikle
bir akşam boyunca bizi eğlendirmeye yarayan bir itiraf için bir tuzak kurmayı beceriyordu,--hikayede yer alan her şeyden de anlaşılacağı gibi, anlatımın tarzından. En gülünç sahnelerin ayrıntılarında ciddi bir tür gerçekçi sadelik vardı ki, söz konusu olaydaki tutumunun saçmalığı büyük ölçüde artırdığına ikna etti sizi, kendi başına ne kadar komik veya komik olursa olsun, onda gülümsemeye en ufak bir yaklaşım bile uyandırmadı. Büyük açık mavi gözleri, açık saçları, uzun üst dudağı ve geriye doğru çekilmiş çenesiyle oturmuştu, bir maceranın hikayesini geveleyerek, etrafında akıl almaz derecede eğlenceli bir Dinle ifadesiyle.

"Gel, Sparks," dedi Power, "geçen gece bana verdiğin bir sözü talep ediyorum,
şartıyla seni saat onda istiridye köftesi yapmaya bırakmamız şartıyla;
ne demek istediğimi unutamazsın. "Burada kaptan bilerek kulağının ucuna dokundu, bu işaret üzerine kornet hafifçe renklendi ve
şarabını aceleyle, şaşkın bir şekilde içti. "Bize, Binbaşı, sol kulağının ucunu nasıl
kaybettiğini anlatacağına söz verdi. Ben de bu durumun ipuçlarını duydum, ancak Sparks'ın kendi versiyonunu duymayı tercih ederim."

"Başka bir aşk hikayesi," dedi doktor sırıtarak, "Bağlanacağım."

"Bir düelloda mı vuruldum?" dedim, sorgulayarak. "Çok yakın bir çalışma."

"Öyle bir şey yok," diye yanıtladı Power; "ama Sparks sizi aydınlatacaktır. İstisnasız, duyduğum en dokunaklı ve güzel şey. Basit bir hikaye olarak, 'Wakefield Rahibi'nden daha iyidir."

"Öyle mi diyorsun?" dedi zavallı Sparks, kızararak.

"Evet, öyle yapıyorum; ve bunu da sürdürüyorum. O küçük maceranın kahramanı olmayı ve senin gibi anlatabilmeyi tercih ederim, çünkü inan bana, bu etkinin küçük bir parçası değil, alayın tam albayı olmaktansa. Eh, eminim ki bunu her zaman etkileyici bulmuşumdur. Ama, bir şekilde, sevgili dostum, sen güçlerinin farkında değilsin; içinde dergilerin yarısının servetini yaratacak kadar güç var. Monsoon veya O'Malley'e kahvaltıda, yaşlı tavuğu ızgara yaparken bunu söylemediğimi sorun, ki bu arada,
bunun sizin _şef-d'oeuvre_'lerinizden biri olmadığını belirtmeme izin verin."

"Daha sert bir canavara hiç dişimi bile sürmedim."

"Ama hikaye, hikaye," dedim.

"Evet," dedi Power, emir veren bir tonla, "hikaye, Sparks."

"Eğer gerçekten anlatmaya değer olduğunu düşünüyorsan, ki ben bunu her zaman çok dikkat çekici bir olay olarak hissettim, işte burada."

BÖLÜM XXXII

BAY SPARKS'IN HİKAYESİ.

"Güzel bir sabah Barmouth'daki Goat Inn'de kahvaltıda oturmuştum,
uzun ağaçları ve ormanda zorlukla ilerleyen kahverengi alabalık akıntısıyla
güzel Barmouth vadisine bir pencereden bakıyordum, sonra
benek benek olmuş sakin denize bakmak için döndüm, beyaz yelkenli
balıkçı tekneleri, uzakta uzanıyordu. Yumurtalar tazeydi;
alabalıklar yeni tutulmuştu; krema lezzetliydi. Önümde, sahile gelen şık ziyaretçiler arasında, Manchester'lı Sir Toby Sparks'ın yeğeni Bay Sparks'ı tanıtan 'Plwdwddlwn
Advertiser' duruyordu; bu arada, her zaman eklediğim bir paragraf.
İngilizler doğal olarak aristokrat bir halktır ve unvana hak ettikleri değeri verirler."

"Çok haklı bir gözlem," diye belirtti Power, ciddi bir şekilde, Sparks devam ederken.

"Ancak, duyurudan herhangi bir sonuç çıkarsa, tek bir kişi bile aramadığı için kendimi zahmetten kurtarabilirdim.
Akşam yemeğine,
pikniğe,
kahvaltıya, hayır, hatta
çay partisine bile davet edilmedi. Barmouth, bahsettiğim zamanda, tırtılın hayal edilebileceği o geçiş aşamasındaydı, sürüngen alışkanlıklarını terk etmiş olmasına rağmen, hala bir
kelebek olmayı başaramamıştı. Aslında, bir balıkçı köyü olmaktan çıkmıştı, ancak bir sulak alan onuruna
ulaşmamıştı. Şimdi, bundan daha kötü bir şey bilmiyorum. Bir yandan mütevazı konutları ve ucuz zevkleriyle küçük, huzurlu bir köyün sessiz inzivasına, diğer yandan minyatür bir modanın neşeli ve hareketli tablosuna sahip değilsiniz; ama kaba çağrışımlarla
bozulmuş ve mahvedilmiş gürültü, uğultu, telaş, karmaşa, güzel manzara ve hoş bakış açılarına sahipsiniz. Her cesur kaya ve çıkıntılı burunun kendi vatandaş sakinleri vardır; her kumlu koyda veya gelgitle yıkanan koyda
bir sürü çığlık atan bebek ve kırmızı çuha giysili banyo yapan kadın vardır,--o
eski perilerin gerçek torunları. Pembe şemsiyeler, eşek arabaları,
ekmek ve tereyağı sepetleri, retiküller, Barmouth'a rehberler, cevher örnekleri, alçı parçaları her adımda karşınıza çıkar ve
resimselliğin her yanılsamasını yok eder."

"'Bunu bırakacağım,' diye düşündüm. 'Hayallerim, uzun zamandır beslediğim
deniz kıyısında romantik yürüyüşler, ay ışığında akşam gezintileri,
çukur ve çukurlar arasında, banyo kulübelerinin olduğu bir sokakta, çığlık atan bir çocuk bakıcısı ve hasta
çocuk nüfusunun ortasında, kıyılardaki balıkları bile korkutacak kadar uyumsuz bir "Taze karidesler!" sesiyle kısa bir gezintiye indirgendi. Ne huzur, ne sessizlik, ne romantizm, ne şiir, ne de aşk var.' Ne yazık ki, en çok eksik olan buydu! Çünkü,
sonuçta, kalbi aydınlatan şey nedir, karşılıklı bir bağlılığın alevi dışında? Hayatın güzel akışını, sıcak sevginin parlak ışığı dışında ne yaldızlayabilir? Ne--"

"Tek kelimeyle," dedi Power, "varlığımızın ponç kasesindeki şekerdir. _Perge_, Kıvılcımlar; "Devam et."

"Kararımı vermem uzun sürmedi. Hesabımı istedim;
giysilerimi topladım; posta atları sipariş ettim; yola çıkmaya hazırdım; hesaptaki tek bir madde bile beni alıkoydu. Hizmetçimin adının ardından gelen 'crw' kelimesinin sık sık tekrarlanması bir açıklama gerektiriyordu;
bu açıklamayı almak üzereyken, bir dörtlü araba hızla eve doğru geldi.
Bir anda
perdeler çekildi ve pencerede böyle bir kafa belirdi!
Bir an durup o güzel varlığın anısını içime çekeyim,--cennetin mavisinin yoğunlaştığı gözler,
en koyu kahverenginin uzun, derin kirpikleriyle gölgelenmişti; açık, asil ve geniş bir kaş,
her iki yanında koyu kahverengi saç kümeleri yarı bukleler halinde, yarı gevşek düşen bantlar halinde dalgalanıyordu, soluk ve tüylü yanağını gölgeliyordu,
burada hafif bir gül goncası tonu kalıyordu; Dudaklar hafifçe aralanmış, sanki
konuşmak ister gibi, yüz hatlarına bu entelektüel karakteri tamamlayan tüm hareketliliği veriyordu ve--"

"Söylemem gereken şey şeytani derecede güzel bir kızdı," diye sözünü kesti Power.

"Dul kadını her gün ona karşı destekleyin," diye mırıldandı emir subayı.

"O bir melekti! Bir melek!" diye haykırdı Sparks coşkuyla.

"Dul kadın da öyleydi, eğer buna giderseniz," dedi emir subayı aceleyle.

"Ve Matilda Dalrymple da öyle," dedi Power, bana kurnazca bakarak. "Hepimiz
şerefli insanlarız; eh, Charley?"

"Hikayeye devam et," dedi kaptan; "İlgi duymaya başlıyorum."

"'Isabella,' dedi bir adamın sesi, iri, iyi giyimli bir kişi
inmesine yardım ederken,--'Isabella, aşkım, daha fazla ilerlemeden önce
burada biraz dinlenmelisin.'

"'Sanırım daha iyi olur, efendim,' dedi ekose bir pelerin ve siyah bir başlık takan anaç görünümlü bir kadın.

"Evin içinde kayboldular ve ben yalnız kaldım. Parlak rüya
geçmişti: artık orada değildi; ama kalbimde görüntüsü yaşıyordu ve
neredeyse önümde olduğunu hissediyordum. Sesini duyduğumu sandım, hareket ettiğini gördüm;
uzuvlarım titredi; ellerim karıncalandı; Zili çaldım, sandıklarımı tekrar 5 numaraya geri gönderdim ve kanepeye çökerken kendi kendime mırıldandım, 'Bu gerçekten ilk görüşte aşk.'"

"Ne kadar da şeytanca bir aniydi," dedi kaptan.

"Tam kamp ateşi gibi," diye yanıtladı doktor. "Bir an iyisiniz; bir sonraki an bir tür titremeyle yakalanıyorsunuz; sonra bir tür 
mandering, dandering, travel a'overness geliyor."

"Kamp ateşi," diye sözünü kesti Power.

"Eh, gördüğüm gibi, aşık oldum; ve burada tek veya tek bağlılıklar hakkında duyma alışkanlığında olduğumuz her şeyin tamamen saçmalık olduğunu gözlemleme fırsatını değerlendireyim. Hiçbir insan, günlük olarak bunu uygulayan kişi kadar
derin hissetme yeteneğine sahip değildir. Aşk, bu dünyadaki her şey gibi, bir tür yetiştirme gerektirir. Kalp meselesinde acemi olan biri, tüm zevklerini ve acılarını
tükettiğini düşünür; ancak yalnızca
yıllarca bunu günlük çalışması haline getirmiş, zihnini tutkunun her aşamasıyla
tanımış olan kişi, onu uygun veya yeterli bir şekilde takdir edebilir. Bu nedenle,
ne kadar çok severseniz, o kadar iyi seversiniz; kalbiniz o kadar sık
teslim olmuştur--"

"Bu, mukoza zarı gibi vara," dedi doktor. "Bir daha onu rahatsız edersen sürahiyle boynunu kırarım!" diye haykırdı Power.

"Günlerce evden neredeyse hiç çıkmadım," diye devam etti Sparks, "sevimli Isabella'ya bir bakış
yakalamak için. En uzak gezim, oraya yürümeye cesaret etmesi durumunda akla gelebilecek her tür
tuzağı yerleştirdiğim hanın küçük bahçesiydi. Bir gün bir şiir kitabı bırakırdım; bir diğeri, işaretli bir sayfası olan Paul ve Virginia'nın bir kopyası;
bazen geniş, mavi bir kurdelesi olan gitarım düşünceli bir şekilde bir
ağaca asılırdı,--ama ne yazık ki! hepsi boşuna; o hiç ortaya çıkmazdı. Sonunda garsona onu sorma cesaretini
gösterdim. Birkaç dakika ne demek istediğimi anlayamadı; ama sonunda, amacımı keşfederek, 'Ah, No. 8, efendim; No. 8 mi demek istiyorsunuz?' diye bağırdı.

"'Olabilir,' dedim. 'Peki ya o?'

"'Ah, efendim, üç gündür yok.'

"'Gitti!' dedim inleyerek.

"'Evet, efendim; aynı yaşlı beyefendi ve yaşlı kadınla birlikte salı günü erken saatlerde bir fayton ve dörtlüyle yola çıktı. Dolgelly'de onları karşılamaları için atlar sipariş ettiler;
ama sonra hangi yolu seçtiklerini bilmiyorum.'

"Konuşamayacak şekilde sandalyeme yığıldım. Burada, üç ölümlü gün boyunca, bir grup Galli garson ve hizmetçiye Romeo'yu canlandırıyordum,
iç çekiyor, serenat yapıyor, şiir okuyor, tavırlar sergiliyor, gül yoluyor,
kendi kendime konuşuyor, yarı intihar ediyordum ve tüm bunları, kendi keçileri kadar medeniyete sahip bir grup vahşinin
aydınlanması için yapıyordum.

"'Hesap,' diye bağırdım gök gürültüsü gibi bir sesle; 'hesabım hemen.'

"Utanç verici bir şekilde, ağır bir şekilde dayatılmıştım ve evde bir saat daha kalmak
istemiyordum. En azından duygularım böyleydi ve böyle düşünerek uşağımı çağırdım, giysilerimi hazırlayıp
paketlemediği için ona hakaret ettim. Cevap verdi; tekrarladım ve sinirlerim yükseldikçe,
başına akla gelebilecek her türlü
sözcüğü savurdum ve sonunda ona ücretini ödeyip
işine göndererek bitirdim. Bir saat sonra yola koyuldum.

"'Hangi yol, efendim,' dedi postacı eyere binerken.

"'Şeytan'a, lütfen,' dedim, kendimi
arabaya geri atarak.

"'Pekala, efendim,' diye cevapladı çocuk, atını mahmuzlayarak.

"O akşam Bedgellert'e vardım.

"Saman çatılı ve toprak zeminli küçük mütevazı Bedgellert hanı, kavurucu bir Temmuz gününde on bir saatlik yolculuğun ardından benim için çok hoş bir görüntüydü. Evin arkasında, diğer dağların çok üzerinde yükselen ve yüksek zirveleri bulutların arasında kaybolan güçlü Snowdon yükseliyordu; önümde dar vadi vardı--"

"Yolculuğa tekrar başladığında beni uyandır," dedi kaptan, korkuyla esneyerek.

"Devam et, Sparks," dedi Power, cesaretlendirici bir şekilde; "Hayatımla hiç bu kadar ilgilenmemiştim; ha, O'Malley?"

"Oldukça heyecan verici," diye yanıtladım ve Sparks devam etti.

"Üç hafta o tatlı noktada oyalandım, zihnim geçmişin imgeleriyle ve geleceğin hayalleriyle doluydu, oltam tek arkadaşımdı. Gerçekten de hiçbir zaman bir şey yakalayamadım; çünkü, bir şekilde, oltam her zaman bir söğüt ağacına veya nilüfere
takılmıştı ve sonunda, dereleri
kırıp dökme iddiasından bile vazgeçtim. Eh, bir gün -sanki dünmüş gibi hatırlıyorum, 4 Ağustos'tu- Llanberris'e bir geziye çıkmıştım. Snowdon'ı erken geçmiştim ve
kahvaltı saatinde karşı taraftaki küçük göle ulaşmıştım. Orada, Dolbadern'in yıkık kulesinin yanına oturdum ve sırt çantamı açıp
doyurucu bir yemek yaptım. Her zaman hayalperest oldum; ve sıcak ve güneşli bir günde, derin dalların gölgesinde, akan suyun mırıldandığı uzun otların arasında uzanmaktan daha çok sevdiğim çok az şey vardır. yakın,
yaz arısının tekdüze vızıltısını duyarak ve uzakta,
koyun çanının net, keskin şıngırtısını. Böyle bir yerde, böyle bir zamanda,
insanın hayal gücü neşeli bir çocuk gibi şakacı bir şekilde dolaşır ve sadece hoş
düşünceler kendini gösterir. Uzun yürüyüşümden yorgun ve
sıcaktan bunalmış bir şekilde, uykuya daldım. Orada ne kadar yattığımı söyleyemem ama uyandığımda derin
gölgeler yüksek dağın yarısına kadar inmişti. Bir ses
beni ürkütmüştü; yakınımda konuşan bir ses duyduğumu sandım. Yukarı baktım ve
birkaç saniye rüya görmediğime inanamadım. Yanımda, birkaç adım ötede, Isabella duruyordu, Barmouth'ta gördüğüm güzel görüntü, ama bin kat daha güzeldi.
Köylü elbisesi gibi bir şey giymişti ve en azından Galler'de kadın yüzünün karakterine çok yakışan yuvarlak şapkayı takmıştı;
uzun ve dalgalı bukleleri omuzlarına dikkatsizce düşmüştü ve
yüzü yürümekten kızarmıştı. Düşüncelerime yeniden kavuşmak için bir an bile beklemeden konuştu; sesi dolgun ve yuvarlaktı, ama yumuşak ve
heyecan vericiydi, şöyle dedi,--

"'Sizi istemeden rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim; ama, bunu yaptıktan sonra, bu sürahiyi suyla doldurmama yardım etmenizi rica edebilir miyim?'

"Aynı anda, kayadaki bir çatlaktan aşağı akan ve altında küçük bir berrak su kuyusu oluşturan küçük bir dereyi işaret etti. Derinden eğildim ve ne olduğunu bilmediğim bir şeyler mırıldanarak, sürahiyi elinden aldım ve kayalık uçurumu tırmanarak, yukarıdaki berrak kaynağa
çıktım, kabı doldurduktan sonra aşağı indim.
Altındaki zemine ulaştığımda, bir anda, Barmouth'ta onunla birlikte gördüğüm yaşlı beyefendi olduğunu anladığım başka birinin ona katıldığını gördüm ve en nazik şekilde bana verdiği rahatsızlıktan dolayı özür diledi ve bana bir grup arkadaşının oldukça yakınlarda küçük bir piknik yaptığını ve onlardan birine katılmam için beni davet ettiğini söyledi.

"Davetiyeyi kabul ettiğimi veya Isabella ile tanışma fırsatını memnuniyetle yakaladığımı söylememe gerek yok, itiraf etmeliyim ki, o da benim gruba katılmam ihtimaline karşı hiçbir isteksizlik göstermedi.

"Birkaç dakikalık yürüyüşten sonra, gölün içine doğru uzanan ve Llanberris vadisinin birkaç mil boyunca görülebildiği küçük bir kayalık noktaya geldik. Bu güzel noktada, grubu toplanmış halde bulduk; yaklaşık on dört veya on beş kişiden oluşuyorlardı, hepsi çok mükemmel bir soğuk akşam yemeği hazırlamakla meşguldü, her bir bireyin kendi elleriyle yapması gereken kendine özgü bir bölgesi vardı. Böylece, yaşlı bir beyefendi bir kestane ağacının altında krema çırpıyordu, çok şık giyimli genç bir adam ise gölde turp yıkıyordu; gözlüklü yaşlı bir kadın, kısa boylu, tombul, kel kafalı ve donuk şortlu bir adamın karşısında, odun ateşinde somon kızartıyordu,
tavuk salatasının gizemine gömülmüştü,
ben yukarı çıktığımda. Böylece güzel Isabella'nın kaderinin
bir su çekmecesi olarak nasıl belirlendiğini gördüm; o, diğerleriyle birlikte, ortak iyilik için çabalarının payına düşeni
katkıda bulunuyordu. Ona eşlik eden yaşlı beyefendi, tek boş kişi gibi görünüyordu ve
ziyafetin yöneticisi olarak görülüyordu; en azından, hepsi ona general diyordu ve
onun attığı her öneriyi dolaylı olarak izliyorlardı. Belli bir ciddi ve sessiz tavrı olan,
ilk başta beni çok etkileyen ve hatta onunla birlikte geldiğimizde birkaç dakika sohbet ettiğimde bile
beni çok etkileyen, hafif bir iyi huyluluk ve nezaketle harmanlanmış bir adamdı. Beni arkadaşlarına tanıtmadan hemen önce, kolumu nazikçe dokundu ve beni bir kenara çekerek kulağıma fısıldadı:--

"Bugün burada duyabileceğiniz hiçbir şeye şaşırmayın; çünkü size şunu bildirmeliyim ki, bu bir tür kulüp, benim adlandırabileceğim gibi, herkesin belirli bir karaktere büründüğü ve bunu bir ceza altında sürdürmeye mecbur olduğu bir yer. Arada sırada bu tür küçük toplantılar yapıyoruz; ve yabancılar asla
ortamda olmadığından, bu şeyin tadını çıkarabilmeniz için biraz açıklama yapmam gerektiğini hissediyorum, anlıyor musunuz?'

"'Ah, mükemmel,' dedim, sahnenin yeniliğinden çok memnundum ve
bu kadar orijinal karakterlerle şans eseri karşılaşmaktan çok keyif alacağımı bekliyordum.

"'Bay Sparks, Bayan Winterbottom. Bay Sparks'ı tanıştırmama izin verin.'

"'Batavia'dan haber var mı, genç beyefendi?' dedi soluk benizli yaşlı kadın. 'Kahve nasıl!'

"General yanıma geçti, giderken beni hızla tanıttı.

"'Bay Doolittle, Bay Sparks.'

"'Ah, nasılsınız, ihtiyar?' dedi Bay Doolittle; 'yanıma oturun. Biraz sirke eksikliğinden
kırk bin dönümlük lahana turşusu
bozuluyor.'

"'Aman, aman, Bay Doolittle,' dedi general ve diğerine geçti.

"'Bay Sparks, Kaptan Crosstree.'

"'Ah, Sparks, Sparks! eski Blazes'in oğlu! ha, ha, ha!' ve kaptan
aşırı bir kahkaha krizine düştü.

"_'Le Rio est serci_,' dedi nankeensli zayıf, zayıf figür, şapkasını elinde, generalin önünde eğilerek; ve buna göre hepimiz çimenlerin
üzerindeki yerlerimizi aldık.

"'Tekrar söyle! Tekrar söyle, bu hançeri kalbine saplayacağım!'
dedi yanı başımda titrek, heyecan ve öfkeyle dolu boş bir ses. Başımı çevirdim ve burnunda siğil olan yaşlı bir beyefendi gördüm, etli böreğin karşısında oturuyordu, ateşli bir öfkeyle bakıyordu. Sahnenin devamına tanıklık etmeden önce, yumuşak bir elin
elimi tuttuğunu hissettim. Döndüm. Isabella'nın kendisiydi, bana asla unutamayacağım bir ifadeyle
bakarak şöyle dedi:--

"'Zavallı Faddy'ye aldırma; o asla kimseye zarar vermez.'

"Bu arada akşam yemeği işi hızla devam etti. Çok sayıda hizmetçi artık oradaydı, oradan oraya koşturuyordu; ördek, jambon, güvercin böreği, soğuk dana eti, elmalı turta, peynir, salamura somon, kavun ve pirinç pudingi her tarafta çoğalıyordu. Bana gelince, başka koşullar altında etraftaki sohbetlerden ne öğrenirsem öğreneyim, Isabella ile o kadar meşguldüm ki başka birini düşünemiyordum. Benim durumum -ki böyleydi- hızla ilerledi. Son karşılaştığımız
koşullarda açıkça olumlu bir şeyler vardı; çünkü tavırlarında eski dostluğun tüm sıcaklığı ve samimiyeti vardı. Generalin gözlerinin bize bir kereden fazla, memnuniyetten başka bir şeyle dikildiğini gördüğüm doğruydu ve Isabella'nın da kızardığını ve kafasının karıştığını düşündüm. 'Ne umursa

Ben?' ancak, benim düşüncemdi; 'görüşlerim onurludur; ve Sir Toby Sparks'ın yeğeni ve
varisi--' Tam bu düşünceyi dile getirirken,
şortlu yaşlı adam kızarmış bir elmayla gözüme vurdu ve o anda
şunları söyledi:--

"'Ne zaman katıldın, soluk yüzlülerin çocuğu?'

"'Bay Murdocks!' diye bağırdı general, gök gürültüsü gibi bir sesle; ve küçük
adam başını eğdi ve konuşmadı.

"'Sizinle bir şey konuşacağım, genç beyefendi,' dedi şişman yaşlı bir kadın, kolumu dirseğimin üstünden çimdikleyerek.

"'Onu boş ver,' dedi Isabella gülümseyerek; 'zavallı sevgili yaşlı Dorking, kendini
kum saati sanıyor. Ne kadar da komik, değil mi?'

"'Genç adam, sende hiç insanlık duygusu var mı?' diye sordu yaşlı kadın,
konuşurken gözlerinde yaşlarla; 'Benim üzücü durumum altında bir başkasına yardım etmeye cesaret eder misin?'

"'Sizin için ne yapabilirim, Madam?' dedim, onun sıkıntısını gerçekten hissederek.

"'İyi bir ruh gibi, beni açın, çünkü neredeyse tükeniyorum.'

"Isabella bu garip istek karşısında kahkahalarla güldü, itiraf ediyorum ki, bastıramadığım bir aşırılıktı; bunun üzerine yaşlı kadın, en uğursuz karanlıkta kaşlarını çatarak şöyle dedi:--

"'Gülebilirsiniz, Madam; ama önce başkalarının talihsizlikleriyle alay etmeden önce kendinize sorun, siz de hastalıktan kurtuldunuz mu? Maça asını ne zaman gördünüz, Madam? Bana bunu cevaplayın. '

"Isabella aniden ölüm gibi solgunlaştı; dudakları bile bembeyaz kesildi ve neredeyse duyulamayacak
bir sesle mırıldandı:--

"'Yani ben mi aldatıldım? Bu o değil mi?' Bunu söyledikten sonra elini
omzuma koydu.

"'Bu maça ası mı?' diye haykırdı yaşlı kadın alaycı bir şekilde,--'bu maça ası!'

"'Siz misiniz, değil misiniz, efendim?' dedi Isabella, derin ve uyuşuk gözlerini bana dikerek. 'Dürüst olduğun için bana cevap ver; sen maça ası mısın?'

"'O Tuscarora Kralı. Savaş boyasına bak!' diye bağırdı yaşlı bir beyefendi, burnuma ve yanaklarıma hardal rengi bir çizgi çekerek.

"'O zaman ben mi aldatıldım,' dedi Isabella. Ve bana doğru uçarak,
bıyıklarımdan bir tutam saç kopardı.

"'Guguk, guguk!' diye bağırdı biri; 'Bow-wow-wow!' diye kükredi bir diğeri; 'Phiz!' diye bağırdı bir üçüncüsü; ve bir anda böyle bir kargaşa ve isyan sahnesi yaşandı.
Tabaklar, çanaklar, bıçaklar, çatal bıçaklar ve sürahiler sağa sola uçuştu;
herkes en korkunç çığlıklarla komşusuna
atıldı ve cehennemin kendisi
boşalmış gibiydi. Kum saati ve Oude'nin Moulah'ı beni yere sermişti
ve beni ölümüne dövüyorlardı ki, kısa, tıknaz bir adam dört ayak üzerinde gelip onlara çarptı ve 'Yol açın, kraliyet Bengal
kaplanına yol açın!' diye bağırdı. İkisi de yıldırım gibi kaçıp beni karşılaşmada tek başıma bıraktılar. Neyse ki, bu çok uzun sürmedi,
çünkü iyi niyetli bazı Hıristiyanlar onu benden çektiler; ancak,
beni kavrayıp sol kulağımın bir kısmını ısırmadan önce değil,
gördüğünüz gibi, beni hayatımın geri kalanında sakat bıraktı."

"Ne kadar da sıra dışı bir sopa," diye atıldı doktor.

"Kulüp, efendim, kulüp! Bir akıl hastanesiydi. General, Bangor'daki büyük tımarhaneye sahip olan ve ara sıra hastalarına bir tür kır partisi verme alışkanlığı olan ünlü Dr. Andrew Moorville'den başkası değildi; hastalıklarının dikkat çekici bir özelliği de, birinin tuhaf uçuşuna, ne olursa olsun, kalkıştığında, diğerlerinin hemen ipucunu alıp kaçmasıydı. Bu yüzden benim keyifli maceram: Bengal kaplanı bir Liverpool tüccarı ve İngiltere'nin en canlı delisiydi; kum saati ve Moulah ise, yaşam boyu tamamen tedavi edilemez ilan edilip edilmeyeceklerini görmek için deneysel bir turdaydı."

"Ya Isabella?" diye sordu Power.

"Ah, zavallı Isabella Bath'ta iskambil oynayan bir teyze tarafından delirmişti ve
aslında oradaki en umutsuz vakaydı. Onun söylediğini duyduğum son sözler
onun durumu hakkındaki hüzünlü izlenimimi doğruladı,--

"'Evet,' dedi, onu arabasına bindirdiklerinde, 'gerçekten de,
sadece zayıf bir zekam olmalı,
Manchester'lı bir pamuk ipliği eğiricinin, yüzü desenli bir patiska gibi olan yeğenini koz olarak ve destedeki en iyi kart olarak alabilirdim!'"

Zavallı Sparks bu son sözleri titrek bir aksanla söyledi ve
bardağını tek yudumda bitirip bize iyi geceler dilemeden geri çekildi.

BÖLÜM XXXIII.

KAPTAN.

Günlerimiz böyle dedikodularla geçti, çünkü yolculuğumuzun kendisi
sıkıcı monotonluğunu bozacak hiçbir macera veya olaya sahip değildi; birkaç saatlik sakinlik dışında, Denize doğru olan yolumuzu istikrarlı bir şekilde, güzel bir esintiyle takip ediyordu ve uzun flama, ateşli beklentilerimizin önünde aceleyle koştuğu topraklara işaret ediyordu.

Yarımada'dan bize ulaşan son raporlar, alayımızın neredeyse her gün meşgul olduğunu söylüyordu; ve biz, onların elde ettiği
şanı diğerleriyle paylaşmak için sabırsızlıkla yanıyorduk. Hizmet görmüş olan Power, bu konuda, "kız kılıçlarımızı ete kemiğe büründürmemiş" olan bizden daha az hissediyordu;
ama o bile bazen pes ediyordu ve rüzgar gün batımına doğru dindiğinde, çok geç kalmış olabileceğimizden yarı yarıya korkarak, bir tür hoşnutsuzluk haykırışı
yapardı. "Çünkü," dedi, "bu şekilde devam edersek alay rahatlayacak ve biz oraya varmadan önce eve dönmeleri emredilecek."

"Korkmayın, çocuklarım, yeterince alacaksınız. Her iki taraf da işi çok seviyor
çok fazla pes etmek istemiyorlar; başkentte bir arazileri ve bolca boş zamanları var," dedi binbaşı.

"Sadece," diye haykırdı Power, "bu yiğit adamlar eyerde geç ve erken otururken biz boş saatlerimizi boş geçiriyoruz. Çok kötü; ha, O'Malley? Kılıcının cilasıyla geri dönmekten
hoşlanmayacak mısın? Lucy Dashwood ne diyecek?"

Power'ın ona yaptığı ilk ima buydu ve alnıma kadar kızardım.

"Bu arada," diye ekledi, "Hammersley'e bir mektubum var, ki bu
senin saklaman
daha iyi olurdu."

Bu sözler üzerine ölüm kadar soğuk hissettim, devam ederken:--

"Zavallı adam! Kesinlikle çok fena vurulmuş; çünkü, bana dikkat edin,
bu yaştaki bir adam hastalığa yakalandığında, sizin gibi daha genç bir adama göre kırk kat daha şiddetlidir. Ama sonra, emin olun, meseleye
yanlış taraftan başladı; neden babadan başlasın? Bir adam bir kızdan hoşlanmak için kendi rızasına sahipse, onu elde edemiyorsa aşağılık bir adam olmalı; ve
başka bir şeyin eksik olmasına gelince, anlamıyorum. Ama
evin başkanlarını etkilemeye başladığınız anda, eğer biraz ruhu varsa, sevgili şeyle olan şansınıza elveda. Aslında,
onu savaşın onurları olmadan teslim olmaya çağırıyorsunuz; ve hangi kız buna
dayanır?"

"Bu doğru," dedi doktor; "cinsiyette, fizyolojik sebeplerden dolayı güçlü bir muhalefet
gücü var."

"Fizyolojinize lanet olsun, yaşlı Galen; Muhalefet dediğiniz şey, cinsiyetin cazibesinin yarısını oluşturan, baskıya karşı o keskin dirençtir.
Onlarda -saygıyla konuşulsun- atlarda olduğu gibidir: dişlerindeki gemle sürüklenen, sağa mı sola mı çektiğinizi hiç umursamayan donuk, ağır omuzlu olanlar
hiçbir şeye değmez; gerçek lüks, kavisli boynunuzla
eğikliğinizin yönetimindedir, bileğinizin her hareketiyle bir yandan diğer yana sıçrar,
çılgınca dizginlemeye çalışır, ancak, deneyimli elinizle, ipek bir ayakla kontrol altında tutulur. Eh, Kaptan, haklı değil miyim?"

"Eh, at hayvanlarıyla pek işim olduğunu söyleyemem, ama bence
çok da haksız sayılmazsınız. Dümene hızlı cevap veren,
kalkanlarda iyi dönen, istediğinizde bir veya iki noktaya kadar yakına gelen, her zaman iyi bir deniz teknesidir, biraz yatıp yuvarlansa bile;
ama dümeninizin yukarıda mı aşağıda mı olduğunu,
rüzgardan mı yoksa rüzgardan mı estiğini asla bilemeyen ağır tekne sadece yakacak odun olarak kullanılabilir,--güverte çok üzerinde değilse bir gemi veya kadınla hiçbir şey yapamazsınız."

"Hadi Kaptan, hepimiz hikayelerimizi anlattık; senin hikayelerinden birini dinleyelim mi?"

"Sevgi ve kur yapma gökdelenlerinden sonra
benim hikayem pek iyi gelmeyecek
ve tüm bunlar. Ama bir zamanlar başıma gelenleri duymak isterseniz, size anlatmaya
itirazım yok.

"Hayatımızın herhangi bir dakikasında başımıza ne geleceğini ne kadar az bildiğimizi sık sık düşünürüm. Bugün esinti lehimize, yedi knot hızla gidiyoruz, yelkenler hazır, su sakin ve denizde bolca yer var; yarın rüzgar yarım fırtınaya dönüşüyor, deniz yükseliyor, rüzgâraltından kayalık bir kıyı görünüyor ve belki de -bunlara ek olarak- bir sızıntı
yapabiliriz; ama sonra, sonuçta, ne kadar kötü görünürse görünsün, belki de, bunu bile delip geçiyoruz ve ertesi gün, manzara her zamanki gibi parlak ve neşeli. Belki bana tüm bu ahlakçılığın kadınlarla ve denizdeki gemilerle ne ilgisi olduğunu soracaksınız? Onlarla hiçbir ilgisi yok, sadece şunu söyleyecektim, işler daha da kötüye gittiğinde, çoğu zaman bizim için en iyisinin saklı olduğunu ve bir orman bir aradayken asla grev demememiz gerektiğini. Şimdi hikayeme geçelim:--

"Yaklaşık dört yıl önce, Bir akşam, ellerim cebimde, Cove limanının kenarında dolaşıyordum, yapacak hiçbir şeyim yoktu, yapacak hiçbir şeyim de yoktu, çünkü son gemim Bermudalar'da batmıştı ve mürettebatın neredeyse tamamı kaybolmuştu; ve bir şekilde, bir adam talihsizlik içinde olduğunda, sigortacılar onu hiçbir bedel ödemeden kabul etmiyorlardı. İşte oradaydım, etrafıma bakıyordum
her tarafta yatmış, kanaldan aşağı doğru esecek uygun bir rüzgarı bekleyen teknelere. Her şey hareketli ve yoğundu; herkes gemisini gemi şekline sokuyor ve temizliyordu, katran sürüyor, boyuyor, yelkenleri tamir ediyor, yeni bayraklar geriyor ve
deniz malzemelerini alıyorlardı; her tarafta tekneler dolaşıyordu, işaretler uçuşuyordu, savaş gemilerinden silahlar
ateşleniyordu ve her şey olabildiğince hareketliydi, ben hariç. İşte oradaydım, eski, su dolu bir kereste gemisi gibiydim, hiç direğini oynatmadan
ama sanki kıçtan aşağı inmek için yerleşen bir gemiymişim gibi tüm dünyaya bakıyordum: belki de buna itirazım yoktu; ama bu
ne burada ne de orada. Şey, bir çapanın ucuna oturdum ve
direğin önünde gitmenin o şekilde yaşamaktan daha iyi olup olmadığını düşünmeye başladım. Tam önümde, oturduğum yerde, hatırlayabildiğim kadarıyla aynı yerde demirlemiş eski bir yelkenli vardı. Çocukluğumda oradaydı ve hatırladığım kadarıyla ne kadar taze ne de yeni görünüyordu; eski pruvası, yüksek kıç tarafı, yuvarlak kıçı, düz güvertesi, hepsi Hollandalı gibiydi, onları iyi tanıyordum ve çoğu zaman onu ilk kez rıhtıma oturtan ve hangi ticarette olabileceğini düşünen
adamın ne kadar tuhaf bir adam olduğunu düşünmekten zevk alıyordum. Limandaki tüm denizciler ona Nuh'un Gemisi derlerdi ve yağmur mevsiminde tüm vahşi hayvanları içine koyduğu teknenin aynısı olduğuna yemin ederlerdi. Öyle olsa bile, talihsizliğe düştüğümden beri eski yelkenliye karşı bir sevgi hissetmeye başladım; eski bir arkadaş gibiydi; iyi havada da kötü havada da bana karşı hiç değişmedi; oradaydı, tıpkı otuz yıl önce olduğu gibi,
tüm dünya unutup benden uzaklaşırken. Her sabah
limanda iner ve ona bakardım, sadece her şeyin yolunda olduğunu ve hiçbir şeyin kıpırdamadığını görmek için; ve eğer gece çok sert esiyorsa,
kalkar ve onun nasıl havalandığını görmek için aşağı inerdim, sanki
onun içinde denizdeymişim gibi. Arada sırada kayıkçılardan birkaçını beni onun üzerine kürek çekmeleri için çağırırdım ve
beni birkaç saat orada bırakırlardı; o zamanlar güvertede yürümekten, eski kurtlanmış
dümeni tutmaktan, ileriye bakmaktan ve
aşağıya inmekten oldukça mutlu olurdum, sanki ona komuta ediyormuşum gibi. Bu alışkanlık gün geçtikçe
bende büyüdü ve sonunda tüm hayatım onu ​​izlemekle ve ona bakmakla geçti,---talihimizde o kadar çok benzer bir şey vardı ki,
hep onu düşündüm. Benim gibi, o da hayatının ve faaliyetinin bir gününü geçirmişti; İkimiz de fırtınaya ve esintiye göğüs germiştik; parçalanmış siperleri ve yıpranmış su mazgalları, benim gibi onun da felaketlerinden kaçamadığını kanıtlıyordu. İkimiz de tehlikelerimizden kurtulmuştuk, ihmal edilmiş ve unutulmuş, Zaman'ın ufalanan eli bizi kereste kereste parçalayana kadar hayat akıntısında çürümeye bırakılmıştık. Eski tekneyi sevmem şaşırtıcı mı; ya da herhangi bir şans eseri boş gezen çocuklar oynamak ve eğlenmek için gemiye binip onları selamlamam şaşırtıcı mı; ya da yeni gelen bir gemi eski tekneye aldırmadan ona çarptığında ve bir direk veya çalışan bir donanım parçası götürdüğünde, aniden onlara yelken açmalarını ve bize zarar vermemelerini söylerdim? Yavaş yavaş, hepsi bunu fark etti; ve beni aklımı kaçırdığımı düşündüklerini gördüm ve yaşlı Nuh'a birçok oyun oynandı, çünkü denizciler bana bu ismi takmışlardı.

"Bu akşam, dediğim gibi, çapanın çıkıntısına oturdum,
beni gemiye alacak bir tekne bekledim. Gün batımını geçmişti, gelgit
çekiliyordu ve eski tekne, sanki çok yorgunmuş ve dinlenmek istiyormuş gibi,
kısa ve sabırsız bir sarsıntıyla yanından geçen hızlı akıntıya doğru
dalgalanıyordu; gevşek çubukları hüzünle gıcırdıyordu ve yana doğru savrulurken,
deniz, bir yaradan sızan kan gibi,
yıpranmış yanlarındaki birçok gedikten akıyordu. 'Ay, ay,' diye düşündüm, 'saat çok da uzak değil; bir başka sert fırtına,
ve senden geriye kalan her şey kıyıda yüksek ve kuru bir şekilde bulunacak. 'Bunu düşünürken kalbim çok ağırlaştı; çünkü yalnızlığımda, eski Gemi--ismi bu olmasa da, size hemen söyleyeceğim--sahip olduğum tek yoldaştı. Uzun yıllar boyunca penceresinin içinde ağ ören bir örümceği izleyen ve sabahtan akşama kadar onu hiç gözden kaybetmeyen zavallı bir tutukludan bahsedildiğini duydum; ve bir şekilde buna inanabiliyorum.
Kalp bir şeye tutunur ve tutunacak canlı bir nesnesi yoksa, cansız bir nesne bulur--kendi başına duramaz, tıpkı direk olmadan kefenlerin duramayacağı gibi. Akşam ilerledi, ben böyle düşünürken;
ay parlıyordu, ama hiçbir tekne gelmedi ve tam gece için eve gitmeye karar vermiştim ki, altımda iskelenin basamaklarında duran ve Gemiye doğru bakan iki adam gördüm. Şimdi, size söylemeliyim ki, biri gelip ona baktığında her zaman huzursuzluk hissettim; çünkü bir gemi sahibinin veya başka birinin onu parçalamak için satın alacağından korkmaya başlamıştım, bakır bağlantı parçaları dışında, etrafında pek de değerli bir şey yoktu. Şimdi, iki figürün aniden durup onu işaret ettiğini gördüğüm anda kendi kendime, 'Ah, yaşlı
kızım, mavi suyun seni bitirmesine bile izin vermeyecekler, ama marangozlarını ve tersane çalışanlarını senin üzerinde çalıştırmaları gerekecek,' dedim. Bu düşünce beni giderek daha fazla üzdü. Sert bir güneybatı rüzgarı onu yatırsaydı, daha doğal hissederdim, çünkü kumu bitmişti; ama tam bu
zihnimden geçerken, liman amiralinin olduğunu hemen anladığım kişilerden birinin sesini duydum:--

"'Pekala, Dawkins,' dedi diğerine, 'eğer onun bir arada durabileceğini düşünüyorsan,
eminim itirazım yok. Bu işi sevmiyorum, itiraf ediyorum; ama yine de Amirallik'e itaat edilmeli.'

"'Aman Tanrım,' dedi diğeri, 'o tam da aradığım şey; o
şık görünümlü bir araç ve hayranlık uyandıracak şekilde iş görecek. Birkaç gün içinde istediğimiz her onarım
etkisini gösterecektir; gizlilik en önemli şey.'

"'Evet,' dedi amiral, bir duraklamadan sonra, 'gördüğün gibi, gizlilik en önemli şey.'

"'Ho! ho!' diye düşündüm, 'burada rüzgarda bir şeyler var;' bu yüzden
kendimi daha iyi dinlemek için, fark edilmeden, demirlemenin üzerine bıraktım.

"'Ona bir mürettebat bulmalı, birkaç karronad vermeli, onu
mümkün olduğunca gemi şekline sokmalıyız ve eğer kaptan--'

"'Aman, ama asıl zorluk şu,' dedi amiral aceleyle; 'bize uygun bir adamı
nerede bulacağız? Her gün böyle bir dava uğruna kendini
tehlikeye atmaya istekli bir adam bulamayız, ödülü büyük olsa bile.'

"'Çok doğru, efendim; ama ona hizmetin tam doğasını
açıklamamız gerektiğini düşünmüyorum.'

"'Hadi, hadi, Dawkins, zavallı bir adamı gözleri bağlı
olarak böyle bir belaya sürükleyeceğini mi kastediyorsun?'

"'Efendim, limandan ayrılmadan önce geminizin mürettebatına yolculuğunuzun planını vermeniz gerektiğini hiç düşünmüyorsunuz.'

"'Bu tamamen adil olabilir, ama hoşuma gitmiyor,' dedi amiral.

"'O halde, efendim, Amirallik sırlarını
tüm komployu ifşa edebilecek bir tarafa veriyorsunuz.'

"'Keşke, tüm ruhumla, emri başka birine verselerdi,' dedi amiral, iç çekerek; ve birkaç dakika boyunca ikisi de tek kelime etmedi.

"'Peki, o zaman, Dawkins, bence bunun için senin söylediklerinden başka bir şey yok;
bu arada, onarımlar yapılsın ve mürettebata bakalım.'

"'Ah, buna gelince,' dedi diğeri, 'buradaki filoda başka hiçbir şeye
uymayan bir sürü alçak var. Altı ayda üç kez ceza alan herhangi bir adamı gemiye alacağız; sadece bir kez iskeleye giden adamları ise subay yapacağız.'

"'Hoş bir gemi arkadaşlığı,' diye düşündüm, 'eğer Şeytan komutayı ele alırsa.

"'Ve liyakatlerine uygun bir kaptanla,' dedi Dawkins.

"'Aman Tanrım, Fransızların onlara mutluluklar diliyorum,' dedi amiral.

"'Ho, ho!' diye düşündüm, 'Sonunda seni buldum; bu yüzden bu gizli bir sefer. Her şeyi görüyorum; onu bir ateş gemisi olarak donatıyorlar ve
Brest'teki Fransız filosunun arasına gönderecekler. Eh,' diye düşündüm,
'bu bile daha iyi; en azından bu, zavallıların kaçma şansı olmasa da, görkemli bir son.'

"'Şimdi,' dedi amiral, 'yarın komutayı devralacak adamı arayacaksın. Akıllı bir denizci olmalı, aynı zamanda cesur bir adam,
aksi takdirde kabadayı mürettebat onun için fazla olacak; yüksek teklif verebilir,
fiyatına varırız.'

"'Öyle olabilir,' diye düşündüm, 'hayatını satın alırken.'

"'İçtenlikle umuyorum ki,' diye devam etti amiral, 'karısı veya çocuğu olmayan birine rastlarız; kendimi asla affedemedim--'

"'Korkmayın efendim,' dedi diğeri; 'benim derdim,
kaybını kimsenin hissetmeyeceği birine yanaşmak olacak; Arkadaşı veya evi olmayan, hayatını hiçe sayan, maceranın pervasızlığından çok
kazancı önemseyen biri.'

"'Ben oyum,' dedim, demirden fırlayıp
aralarına atlayarak; 'Ben o adamım.'

"Şeytan'ın kendisi o anda belirmiş olsaydı, daha fazla
korkacaklarından şüpheliyim. Amiral bir iki adım geriye doğru gitti,
Dawkins ise ilk şaşkınlığı atlattıktan sonra yakamdan yakaladı ve beni sıkıca
tuttu.

"'Sen kimsin, alçak, ve seni buraya getiren ne?' dedi, tutkuyla kısılmış bir sesle.

"'Ben yaşlı Nuh'um,' dedim; çünkü nedense, uzun zamandır başka bir isimle anılmamıştım,
gerçek ismimi hiç düşünmemiştim.

"'Nuh!' dedi amiral,--'Nuh! Peki, ama Nuh, gecenin bu saatinde
burada ne yapıyordun?'

"'Gemiyi izliyordum, efendim,' dedim şapkamı çıkarırken eğilerek.

"'Bu adamı daha önce duymuştum, efendim,' dedi Dawkins; 'o, limanda sürekli dolaşan zavallı bir deli ve bence onda
zarar yok.'

"'Evet, ama şüphesiz konuşmamızı dinliyordu,' dedi amiral. 'Eh, konuştuklarımızın hepsini duydun mu?'

"'Her kelimesini, efendim.'

"Bunun üzerine amiral ve Dawkins birkaç dakika boyunca birbirlerine dik dik baktılar, ama ikisi de konuşmadı; sonunda Dawkins, 'Eh, Noah, bana senin
güvenilecek bir adam olduğun söylendi; bu akşam duyduğunuz hiçbir şeyi tekrarlamayacağınıza güvenebilir miyiz, en azından önümüzdeki bir yıl boyunca?'

"'Tekrarlayabilirsiniz,' dedim.

"'Ama, Dawkins,' dedi amiral yarı fısıltıyla, 'zavallı adam
çılgınca mı?'

"'Efendim,' dedim, cesurca, 'Ben deli değilim. Talihsizlik ve felaket beni deli etmeye yetecek kadar çok şey yaşadım; ama Tanrıya şükür, beynim zavallı kalbimden daha sert. Bir zamanlar, direğinin tepesinde geniş bir flama olmasa da,
birinin altında yaşayan en hafif ruhla denizi süpüren güzel bir teknenin ortak sahibi ve komutanıydım. Zengindim, bir evim ve bir çocuğum vardı; şimdi fakir, evsiz, çocuksuz, arkadaşsız ve dışlanmış biriyim. Eğer
yalnızlığımdaki sefaletimde o eski tekneye bakmayı sevmişsem, bunun nedeni
onun servetinin benimki gibi görünmesidir. Ona ihtiyaç duyan veya ona bakan her şeyden daha uzun yaşamıştı. Bu nedenle beni deli sandılar, gerçi kapımda leke veya kınama varsa ve kötü şanstan başka bir şeyle kınanabiliyorsam, buna tanıklık edebilecek olanlar da az değil. Bu gece söylediklerinizi tesadüfen duydum. Gizli bir sefer düzenlediğinizi biliyorum; tehlikelerini, kaçınılmaz tehlikelerini biliyorum ve
burada kendimi ona liderlik etmeye davet ediyorum. Hiçbir ödül istemiyorum; hiçbir bedel beklemiyorum. Ne yazık ki,
şimdi kim için çabalayabilirim? Bana sadece
kalbimin hala bağlı olduğu eski teknede günlerimi onurla
sonlandırma fırsatı verin; bana sadece bunu verin. Peki, eğer bunu yapmayacaksanız, mürettebatta hizmet etmeme izin verin; beni direğin önüne koyun. Lordum, bunu reddetmeyeceksiniz.
Yaşlı bir adam soruyor; gri saçları yıllar önce
esintiden önce uçuşan biri.'

"'Zavallı dostum, ne istediğini bilmiyorsun; bu sıradan bir
tehlike durumu değil.'

"'Her şeyi biliyorum, lordum; her şeyi duydum.'

"'Dawkins, burada ne yapılacak?' diye sordu amiral. "'Diyorum ki dostum,' diye sordu Dawkins, elini koluma koyarak, 'gerçek adın ne? Fransa Adası'ndaki 'Cüce' korsanına komuta eden sen misin?'

"'Aynı.'

"'O zaman Lord Collingwood seni tanıyor mu?'

"'Beni iyi tanıyor ve karakterim hakkında konuşabilir.'

"'Kendisi hakkında söylediklerinin hepsi doğru, efendim.'

"'Doğru,' dedim, 'doğru! Bundan şüphe etmedin, değil mi?'

"'Biz,' dedi amiral, 'tekrar birlikte konuşmalıyız. Yarın gece bu saatte burada ol; olan biteni kendin düşün, şimdi iyi geceler.' Böyle derken, amiral Dawkins'i kolundan tuttu ve
yavaşça kasabaya doğru geri döndü, beni durduğum yerde, bu
tekdüze buluşma ve olası sonuçları üzerinde düşünerek bıraktı.

"Ertesi günün tamamı tarif edemeyeceğim ateşli bir
heyecanla geçti; günlük varoluşumun sıkıcı monotonluğuna aniden
başlayan bu garip macera beni o kadar uyandırdı ve teşvik etti ki ne dinlenebildim ne de yemek yiyebildim. Gecenin gelmesini ne kadar da özledim; çünkü bazen, gün ilerledikçe, amiral ile olan buluşmamın tüm sahnesinin, işkence görmüş ve endişeli bir zihnin heyecanlı bir rüyası olduğundan korkmaya başladım; ve görüşmenin gerçekleştiğine inandığım zemini incelerken, etrafta duran farklı nesnelerin konumlarını hatırlamaya, kendi
zayıflayan hafızamı doğrulamaya çalıştım.

"Sonunda akşam çöktü; ancak öncekinden farklı olarak gökyüzü aceleyle sürüklenen koyu ve sulu bulut kümeleriyle kaplıydı; hava ağır ve yoğun, doğal olmayan bir şekilde durgun ve sakindi; limanın suyu donuk, kurşuni bir renge benziyordu ve tüm gemiler olduklarından daha büyük görünüyordu ve manzaradan her zamankinden daha belirgin bir şekilde göze çarpıyordu; ara sıra, ses olarak benzer ama uzaktaki gök gürültüsü için çok zayıf olan alçak bir uğultu sesi duyuluyordu; ara sıra tekneler ve daha küçük tekneler, sanki bir kara dalgası yukarıdaki denizin durgun yüzeyini kırmadan onları hareketlendirmiş gibi ileri geri sallanıyordu.

"Karanlık çökerken birkaç damla yoğun, şiddetli yağmur düştü ve
sonra her şey eskisi gibi durgun ve sakin hissedildi. Çapa sapına oturdum, gözlerim eski Gemiye dikilmişti, ta ki ana hatları karanlık gökyüzüne karşı giderek daha da belirsizleşene ve siyah gövdesi altındaki sudan neredeyse ayırt edilemeyene kadar. Ona doğru baktığımı hissettim; uzun direği ve yüksek pruva direğini gözden kaybettikten uzun süre sonra bile, yattığı yeri kaybetmekten korktuğum için başımı çevirmekten korktum. "Zaman yavaş yavaş geçti ve gerçekte orada uzun süre kalmamış olsam da, sanki yıllar geçmiş gibi hissettim. Oraya geldiğimden beri zihnim hayatımın tüm talihsizlikleri üzerinde kafa yoruyordu; umutla parlayan ve vaatlerle dolu başlangıcını üzücü gerçeklikle karşılaştırdığımda, kalbim ağırlaştı ve göğsüm acı içinde inip kalktı. Düşüncelerime o kadar gömüldüm ki, düşüncelere o kadar daldım ki, fırtınanın koptuğunu ve şiddetli yağmurun sel gibi yağdığını hiç fark etmedim. Uzun
süreli kuraklıkla kavrulmuş olan toprak, üzerinde patlarken dumanlanıyordu; martıların alçak, inleyen çığlığı, uzaktaki gök gürültüsünün derin homurtusuyla karıştığında, gecenin denizdekiler için korkutucu olduğunu söylüyordu. Islanmış ve titreyerek, kıpırdamadan oturdum, şimdi kasırganın gürültüsü ve halatların gıcırtısı arasında yaklaşan herhangi bir ayak sesini dinliyordum, ve
şimdi tekrar yarı umutsuz bir korkuya geri dönüyorum, ısıtılmış beynim
tek başına önceki günün sahnesini
canlandırmıştı. Şhunada duyulan yüksek bir çarpma sesi bana eski bir direğin
çöktüğünü söylediğinde kasvetli düşüncelerim böyleydi. Ne olduğunu görmek için gözlerimi karanlığın içinden zorladım, ama nafile; yağan yağmurla koyulaşan siyah buhar her şeyi
gizliyordu ve her şey görüş alanından gizlenmişti. Dalgalar yıpranmış yanlarına çarptığında onun
şiddetle çalıştığını ve demir halatının kırılan denize doğru eğilirken gıcırdadığını duyabiliyordum. Rüzgar bir an
arttı ve eski tekneye son bakışımı
atmış olmaktan korkmaya başladım, o sırada yüksek bir sesin, 'Merhaba! Neredesin?' diye bağırdığını
duyarak dikkatim dağıldı.

"'Ay, ay, efendim, buradayım.' Bir anda amiral ve arkadaşı
yanımdaydı.

"'Ne geceydi ama!' diye haykırdı amiral, yağmuru tekne pelerininden silkeleyip yakındaki yüksek granit blokların altına sinerken. 'Yarım yamalak burada olmamış olmanı umuyordum, zavallı dostum,' dedi amiral; 'Fırtınaya karşı bu kadar kötü giyinmiş biri için korkunç bir zaman. Diyorum ki, Dawkins, matarandan bir yudum alsın.' Konyak beni biraz toparladı ve azalan cesaretimi artırdığını hissettim.

"'Bu çok fazla müzakere için uygun bir zaman ve yer değil,' dedi amiral,
'bu yüzden bunu kısa sürede halletmeliyiz. Dün gece burada buluştuğumuzdan beri, size güvenilebileceğinden, karakteriniz ve itibarınızın talihsizlikten daha ağır bir şey olmadığından emin oldum, ki bu talihsizlik, eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, kesinlikle size büyük ölçüde dağıtıldı. Şimdi, eğer hala bunu yaptığınız zamanki gibi düşünüyorsanız ve size bilgi vermememiz ve vermeye cesaret edemeyeceğimiz noktalar hakkında hiçbir soru sormadan ve soruşturmadan yapmamız gerekeni yapmaya istekliyseniz, hizmet teklifinizi kabul etmeye hazırım. Dün gece duymuş olabileceğiniz her şey, sırrımızı ele geçirmenize neden olmuş olabilir veya olmayabilir. Eğer ilkiyse, kararınızı hemen verebilirsiniz; eğer ikincisiyse, sadece bu işe gözleriniz bağlı olarak girmeye hazır olup olmadığınıza karar vermeniz gerekir.'

"'Hazırım efendim,' dedim.

"'Belki de hizmetin doğasının ne olduğunu biliyorsunuzdur?'

"'Bilmiyorum,' dedim. 'Duyduğum her şey, efendim, bunun tehlikeli bir şey olduğunu varsaymama yol açıyor, ama hepsi bu.'

"'Sanırım efendim,' dedi Dawkins, 'şimdi daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Cupples
harekete geçmeye hazır, biz de aynı şekilde kabul etmeye hazırız; konu acil.
Ne zaman yelken açabilirsiniz?'

"'Bu gece,' dedim, 'eğer isterseniz.'

"'Gerçekten, Dawkins,' dedi amiral, 'nedenini anlamıyorum--'

'"Lordum, yalvarıyorum,' dedi diğeri sözünü keserek, 'şimdi düzenlemeyi tamamlamama izin verin. Plan şu,' dedi bana dönerek
konuşurken: 'O eski tekne denize açılmaya hazır olur olmaz, ya da
değeri yoksa başka bir şey, bu limandan güçlü bir mürettebatla, iyi silahlanmış ve mühimmatla donatılmış olarak yelken açacaksın. Hedefin Malta,
orada görevli amirale, sana emanet edilecek
gönderileri ulaştırmak senin amacın; bunlar çok büyük öneme sahip bilgiler içeriyor, bazı sebeplerden dolayı bir savaş gemisiyle gönderilemez,
amaçlı bir şekilde dikkat çekmeyecek bir gemiyle iletilmelidir.
Saldırıya uğrarsan, emirlerin direnmek; yakalanırsan, kesinlikle
kağıtları imha et, çünkü Fransız gemisi firkateynlerimizden kaçamaz ve bu kağıtların kalması çok önemlidir.
Planımızın kısa bir taslağı böyle;
ayrıntılar sana daha sonra bildirilebilir.'

"'Tamamen hazırım, efendim. Hiçbir şart istemiyorum; hiçbir şart koymuyorum. Eğer
sonuç olumlu olursa, bundan bahsetmek için yeterince zaman olacak. Ne zaman yelken açacağım?'

"Konuşurken, amiral aniden döndü ve Dawkins'e fısıldayarak bir şeyler söyledi, Dawkins her ne olursa olsun, bunu geçersiz kılacak gibi göründü ve
sonunda onu kendi fikrine getirdi.

"'Gel, Cupples,' dedi Dawkins, 'mesele artık çözüldü; yarın Spike Adası'nın karşısında bir tekne sizi bekliyor olacak ve sizi 'Semiramis'e
taşıyacak, orada tüm işin her adımı size açıklanacak; bu arada tek yapmanız gereken kendi fikrinizi korumak ve
sırrı kimseye
güvenmemek.'

"'Evet, Cupples,' dedi amiral, 'bunun için size güveniyoruz, o yüzden
iyi geceler.' Konuşurken ellerime on poundluk buruşuk bir banknot koydu ve parmaklarımı sıkarak çıktı.

"İpliğim planladığımdan çok daha uzun bir şekilde uzuyor, bu yüzden biraz kısaltmaya çalışacağım. Ertesi gün 'Semiramis'e çıktım,
burada, güverteye çıktığımda kendimi biraz ilgi çekici
bir nesne olarak buldum. 'Brian'ı komuta edecek adam olduğum haberi, eski teknenin gerçek adıydı, subaylar arasında biraz merak uyandırmıştı ve hepsi bana büyük bir nezaketle konuştular.
Kısa bir süre bekledikten sonra, amiralin,
sancak kaptanının, Dawkins'in ve diğerlerinin oturduğu yere, aşağıya inmem emredildi.
Bir önceki geceki sohbeti daha uzun süre tekrarladılar ve sonunda üç hafta içinde yelken açmaya karar verdiler; çünkü eski yelkenli çok hasarlı olmasına rağmen, hiç vakit kaybetmemişlerdi ve onu çoktan rıhtıma almışlardı ve üzerinde iki yüz gemi marangozu çalışıyordu.

"Burada size Cove'da koşullarımdaki olağanüstü değişiklikle ilgili dolaşan raporları veya değişen
talihimi nasıl taşıdığımı anlatmak için yelkenleri kısaltmıyorum. Üç haftadan kısa bir sürede
demir alıp sonbaharın güzel bir sabahında denize açıldığımı ve
seferime çıktığımı söylemem yeterli.

"Size gemi hakkında biraz bilgi verdim. Resmi, yirmi dört saat geçmeden önce
bu kadar beceriksiz, bu kadar beceriksiz, bu kadar yönetilemez bir geminin asla
denize açılmadığını keşfettiğimi bildirerek tamamlamama izin verin. Hafif rüzgarlarda neredeyse hiç kıpırdamıyor veya hareket etmiyordu, sanki
su altında kalmış gibiydi; eğer pruvaya doğru esiyorsa, dümeninden korkunç bir hızla
düşüyordu; giydiğinde, sahip olduğu her direği tehlikeye atıyordu; ve
onu destek direklerine koyduğunuzda, yarı yuvarlak olduğunda geriye düşüyor ve neredeyse
şokla birlikte tüm yelken
dikişlerini götürüyordu. Eğer gemi kötüyse, mürettebat on kat daha kötüydü. Dawkins'in söylediğinin tam olarak doğru olduğu ortaya çıktı. Haftada bir veya daha sık iskeleye çıkan her kötü davranışlı, düzensiz adam, kötü karakterli ve denizcilik bilgisi olmayan her geri kazanılmamış denizci gemimize gönderildi: ve aslında, neredeyse hiç disiplin ve kısıtlama olmaması dışında, hüküm giymiş suçluların yüzen bir hapishanesi gibi görünüyorduk.

Kanaldan sakin bir deniz ve uygun rüzgarla aşağı doğru koştuğumuz sürece, her şey oldukça iyi gidiyordu; emin olmak için sadece aşağıda yorulduklarında nöbet tutuyorlardı, yukarı çıktıklarında, güvertede sallanıyorlardı, istedikleri gibi davranıyorlardı ve bana hiçbir şekilde saygı göstermiyorlardı. Aşırılıklarını bastırmak için yaptığım bazı boş çabalardan sonra, boşunaydı, çünkü bana destek olacak tek bir kişi vardı, onların kötü davranışlarını hiç fark etmemiş gibi göründüm ve kendimi, sıkıcı yolculuğum sona erdiğinde komutayı bırakıp bu tür ortaklardan sonsuza dek ayrılacağım zamanı beklemekle yetindim. Ancak sonunda, esmeye başladı ve Lizard'ı geçtiğimiz gece gerçekten de korkunçtu. Sabah olduğunda, dağları aşan bir deniz, kuzeybatıdan esen kuvvetli bir rüzgar, eski tekneyi imkansız olduğuna inandığım bir hızla ilerletiyordu. Mürettebatımızın sergilediği korkunç anarşi, karışıklık, sarhoşluk ve itaatsizlik sahnelerini anlatmak için durmayacağım, bu
hatırlamalar zaten çok kötü ve sizi ve kendimi bu
anlatımı yapmaktan kurtaracağım; Ancak fırtınanın başlamasından dördüncü gün, Biskay Körfezi'ne girdiğimizde, havadaki biri, sanki bizi takip ediyormuş gibi, rüzgara doğru
giden garip bir yelken gördü. Haber güverteye ulaşır ulaşmaz, daha önce olduğu kadar kötü olan durum şimdi on kat daha kötüleşti, bazıları kovalamaca Fransızlar tarafından yapılırsa teslim olmaya karar verdi ve teslim olmadan önce ruh odasının zorla kapatılacağına ve herkesin istediği gibi içki içmesine izin vereceğine yemin ettiler. Diğerleri, güçte eşitlik varsa, saldırarak ele geçirilen gemiyi, başarılı olurlarsa, bir köle tüccarına dönüştürmeyi ve hemen Afrika'ya yelken açmayı önerdiler. Bazıları, eski 'Brian'ı gemideki herkesle birlikte havaya uçurmaktan yanaydı; ve aslında sarhoşluk, delilik ve suçun bir araya gelmesiyle akla gelebilecek her türlü öneri sunuldu ve devam etti. Bu arada kovalamaca hızla üzerimize geldi ve öğleden önce onun dört topu ve kıç güvertesinde uzun bir pirinç döneri olan Fransız markalı bir gemi olduğunu keşfettik. Bize gelince, toplayabildiğimiz her branda tabakasını tıkıştırdık ama boşuna. Ve biz dalgalı denizde ilerlerken, isyankar mürettebatımız her an daha da kötüleşti ve güvertede somurtkan bir şekilde gruplar halinde oturup, ne olursa olsun gemide çalışmayacaklarını ve onunla savaşmayacaklarını; çürümüş bir tekneyle denize açıldıklarını ve nefret ettikleri bir bayrağın utancını pek umursamadıklarını söylediler. Her taraftan duyduğum alaycı alaycılıkla yarı öfkeli, neredeyse tutkudan delirmiş ve şaşkın, ilk dürtüm çekilmiş pala ile aralarına koşmak ve kurbanları olmadan önce elebaşlarından ağır bir intikam almak oldu, o sırada aniden keskin bir gümbürtü sesi geldi ve yuvarlak bir mermi başlarımızın üzerinden uçtu.

"'Sancak yere serilsin; hemen vurun!' sekiz veya on ses birlikte bağırdı, top arma donanımından vızıldayarak geçerken. Bunu öngörerek ve ne olursa olsun, onunla sonuna kadar savaşmaya karar vererek, kararlı, kararlı bir adam olan kaptana, işaret yelkenini yukarı doğru
açmasını söyledim, böylece güvertede kimsenin bayrağı indirmesi imkansızdı.
Pat! diye bir top daha duyuldu; ve duman dağılmadan önce, diğerlerinden daha isabetli nişan alan üçüncüsü, ana yelkenimizin alt kısmından geçti.

"'O zaman sakin olun çocuklar, harekete hazır olun,' dedi kaptan.

'Bu, savaştığımızda yelkeni açacak bir Fransız kaçakçılık gemisi, bu yüzden
yanımıza gelene kadar tek bir atış bile yapmamalıyız.'

"'Ve durun çocuklar,' dedim, onun konuştuğu cesaretlendirici tonla, 'eğer onu alırsak, ödülden hiçbir şey talep etmeyeceğime söz veriyorum. Ele geçirdiğimiz her şeyi aranızda bölüşün.'

"'Hiçbir zaman sahip olmadığımız şeyi bölmek çok kolay,' dedi biri; 'Neredeyse vermek kadar kolay,' diye bağırdı bir diğeri; 'Bu dava uğruna asla kibrit yakmayacağım veya pala çekmeyeceğim,' dedi bir üçüncüsü.

"'Teslim olun!' 'Bayrağı indirin!' 'Renkler yere serilsin!' diye bağırdı birkaç ses birlikte.

"Bu sırada Fransız yaklaşmıştı ve uzun topunu güvertemizi taramak için ayarlamıştı; mürettebatı oldukça belirgindi, yaklaşık yirmi bronz tenli, tıknaz görünümlü takipçi, belden yukarısı çıplak ve omuzlarına asılmış geniş düz kemerlerde tabancalar taşıyorlardı.

"'Hadi çocuklar,' dedim, sesimi yükselterek, yanımdan bir tabanca çekip
kurarken, 'zamanımız kısaldı; size şunu da söyleyebilirim ki, geminin ortasına isabet eden ilk atış tüm gemiyi ve gemideki her adamı havaya uçurur. Biz, Fransız filosunu havaya uçurmak için Brest limanına giden bir ateş gemisinden başka bir şey değiliz. Eğer hayatınız için çaba göstermeye istekliyseniz, beni takip edin!'

"Adamlar dehşet içinde baktılar. Suç ve sarhoşluk onlara ne kadar pervasızlık vermiş olursa olsun, kaçınılmaz ölümün korkunç hissi onları hemen itti. Düşünmek için zamanları kısa olduğu için, bu iddiayı teşvik edecek birçok durum olduğunu hissettiler; geminin yapısı, isyankar, düzensiz mürettebatı, hizmetin gizli yapısı, hepsi bunu doğruluyordu ve umutsuz bir intikam haykırışıyla cevap verdiler, 'Ona bineceğiz; bize önderlik edin!' Çığlık yükselirken, kovalamacadan gelen uzun dönüş
kulaklarımızda keskin bir şekilde çınladı ve muazzam bir üzüm akıntısı
donanımımızdan geçti. Ancak adamlarımızdan hiçbiri düşmedi; ve şimdi savaş arzusuyla
canlanarak, kuleye atlayıp silahlarını aldılar.

"Bir anda tüm güverte heyecanlı bir telaş sahnesine dönüştü; ve
mühimmat dağıtılıp, biniş ekibi hazırlanır hazırlanmaz,
Fransız pruvasına atlayıp pruvasını bizimkine bağladı.

"Arkadaşlarımız donanımdan ve kıçtan fırlayıp şaşkın Fransızların üzerine atlarken korkunç bir çığlık
çıkardılar, zaferin
zaten kendilerinin olduğunu düşünüyorlardı; ölüm ve yıkım geride, tek umutları önlerindeyken,
çılgınlar gibi savaşa doğru koştular. "Çatışma kanlı ve korkunçtu, ancak uzun sürmedi. Sayıca neredeyse eşit, ancak kişisel güç olarak çok daha üstün ve tehlike hissiyle harekete geçen adamlarımız, önlerindeki herkesi güverteye taşıyarak ilerlediler. Burada Fransızlar toparlandı ve birkaç dakika daha avantajlı oldular, ta ki kaptanları silahlarından birini onlara doğru çevirene kadar, onları topluca
sürüp götürmeye hazırlanana kadar. Sonra ateşlerini kestiler ve ateşkes için bağırdılar, sadece kısa boylu, tıknaz, sakallı ve bıyıklı bir adam olan kaptanları hariç, adamlarının geri çekildiğini görünce onlara somurtkan bir öfkeyle bir bakış attı ve ileri atılarak, tek bir darbeyle dümencimizi güverteye fırlattı. Örnek izlenemeden, güverteye kanlı bir ceset bıraktı; adamlarımız ise, adamlar arasında bir favorinin kaybıyla çılgına dönerek, hızla ileri ve her taraftan ölüm saçarak, direnmeyen düşmanları arasında yaşayan tek bir adam bile bırakmadı. Hikayem şimdi yakında anlatılacak. Ödülümüzü beş günde ulaştığımız Malta'ya güvenli bir şekilde getirdik. Bir haftadan kısa bir süre içinde adamlarımız istasyondaki farklı savaş gemilerine alındı. 'Sheerwater'da, kırk dört toplu bir subay olarak atandım; ve
amiral yazıyı açtığında, söylediği tek kelimeler beni
birçok gün boyunca şaşırttı.

"'Emirlerini çok iyi yerine getirdin,' dedi; 'o korsan, tüm Fransız donanması için
sadece yetersiz bir tazminat.'"

"Peki," diye sordu Power, "ve kelimelerin anlamını hiç duymadın mı?"

"Evet," dedi; "Yıllar sonra, haberlerimizin Fransızların eline geçmesi ve onları Lord Nelson'ın filosu hakkında yanıltması amaçlanan sahte haberler olduğunu öğrendim. O sırada filo onları yakalamak için güneye doğru seyrediyordu. Bu, elbette, kaderimizin ne olduğunu açıklıyordu. Fransız hapishanesi, hatta ölüm; ve sonuçta, her ikisi de eski 'Brian'da yelken açan mürettebat için yeterince iyiydi."

BÖLÜM XXXIV.

KARADA.

Gece için ayrıldığımızda vakit geç olmuştu ve sabah çoktan
çok ilerlemişti; başımın üstündeki tekdüze yürüyüş, diğerlerinin hareketlendiğini gösterdi ve dışarı bakmak için yanımdaki dar pencerenin kepenğini hafifçe hareket ettirdim.

Yüzeyinde hafifçe dalgalanan deniz, yıpranmış altın bir tabak gibi parlıyordu.
-Ne bir dalga, ne de bir dalga belirdi; ama yakınlardaki uğultu sesi
suyun içinde hızla hareket ettiğimizi gösteriyordu.

"Buralarda her zaman sakindir," dedi güvertede boğuk bir ses, ki kısa süre sonra kaptanın sesi olduğunu
anladım; "hiçbir deniz yok."

"Hiçbir şey çıkaramıyorum," diye bağırdı Power, geminin ön kısmından. "Bana her yer bulut gibi görünüyor."

"Hayır, hayır, efendim, inanın bana; sis perdesi değil, rüzgaraltındaki o büyük karanlık kütle
--orada Cintra."

"Kara!" diye bağırdım, sıçrayıp güverteye doğru koştum; "Nerede,
Kaptan,--kara nerede?"

"Diyorum ki, Charley," dedi Power, "Lizbon'a vardığında biraz daha fazla giysi giymeyi düşünüyorsundur; çünkü iklim sıcak olsa da--"

"Önemsemeyin, O'Malley," dedi binbaşı, "Portekizliler, şu anki halinle
inerse, ilgiden ancak
hoşlanacaktır."

"Neden, nasıl yani?"

"Elbette, zencilerin 79. İskoçların St. Lucie'ye
çıktıklarını gördüklerinde ne söylediklerini hatırlıyorsundur. Daha önce hiç İskoç alayı görmemişlerdi ve bu nedenle kostüm konusunda biraz şaşkındılar; ta ki en sonunda, diğerlerinden daha kurnaz biri, 'Zavallı siyah adamları öldürmek için o kadar acele ediyorlar ki pantolonlarını
almadan
çıktılar,' diyerek durumu açıklayana kadar."

"Şimdi, ne diyorsun?" diye bağırdı kaptan, dürbünüyle uzaktaki koyu mavi bir kütleyi işaret ederken; "İşte orada!"

"Ah, doğru; bu Cintra!"

"O zaman muhtemelen sabah olmadan Tagus Nehri'ne varırız?"

"Rüzgar devam ederse gece yarısından önce," dedi kaptan.
Güvertede bir tente altında kahvaltı ettik. Gemi sakin suda ilerlerken neredeyse hiç hareket etmiyor gibiydi. Kıyının sisli hatları giderek daha belirginleşti ve sonunda
mavi dağlar görülebiliyordu; ilk başta ancak belirsizdi, ancak gün ilerledikçe, çok renkli tonları parladı ve koyunlarla noktalanmış veya koyu yapraklarla korunan yeşil yeşillikler göze çarptı. Siperler
endişeli yüzlerle doluydu; her biri kıyıya doğru anlamlı bir şekilde baktı,
ve kara yaklaşırken birçok güçlü kalp yüksekten atıyordu, aramızdan birden fazlasını
toprağıyla örtmeye mahkûmdu.

"Ve orası Portingale, Bay Charles," dedi arkamdan bir ses. Döndüm
ve adamım Mike'ı gördüm, endişeli bir sevinçle gözlerini kıyıya dikmişti.

"Bana güzel bir yer olduğunu söylüyorlar, şarap bedava ve içkiler bedava. Akılcı davranmayıp bizimle barış yapmamaları üzücü değil mi?"

"Aman, iyi dostum, biz mükemmel dostlarız; bizi
yenmek isteyenler Fransızlar."

"Vicdanıma göre, bu doğru değil. Connaught'ta eski bir söz vardır,
'Yirmi kişinin üzerine bir kişinin düşmesi adil değildir.' Çavuş Haggarty,
Ben hiçbir ayrışmayı görmeyeceğimi söylüyor."

"Pek iyi anlamıyorum--"

"Bana, sadece senin uşağın olduğum için, beni geriye, yaralılar, vagonlar ve kadınlardan başka hiçbir şeyin olmadığı
bir yere göndereceğini söylüyor."

"Çavuşun orada olduğuna inanıyorum; ama sonuçta, Mike, orası güvenli bir
yer."

"Ah, o zaman, güvenlik için musha! Bunun pek önemli olduğunu düşünmüyorum. Elbette, bizi
etrafından dolaşabilirler. Ve bu seni rahatsız etmese de, listelemeyi tercih ederim."

"Eh, itirazım yok, Mickey. Alayıma katılmak ister misin?"

"Elbette, efendim. Sizin yanınızda olmak isterim; çünkü, eğer
size bir şey olursa,--Tanrı bize yardım etsin ve zarar versin," burada dindar bir şekilde haç çıkardı,--"elbette, efendiye nasıl öldüğünüzü anlatabilmeyi isterim; ve tabii, Bay Considine var--Tanrı onu affetsin! Her şeyi
açıklayamadığım için beynimi
patlatacak."

"Pekala, Mike, buradaki arkadaşlarımdan birkaçıyla senin hakkında konuşacağım ve her şeyi
düzgün bir şekilde halledeceğiz. İşte doktor."

"Arrah, Bay Charles, ona aldırmayın. Tamamen zavallı bir yaratık. Şeytanı
bilir."

"Ne demek istiyorsun, dostum? O, kuvvetlerin doktoru."

"Oh, be-gorra, ve öyle de olabilir!" dedi Mike, başını sallayarak. "O ordu doktorları tuzlarına değmez. Sana gerçekten söylüyorum.
Elbette, aşağıda hasta olduğumda beni görmeye gelmedi mi?

"'Kendini nasıl hissediyorsun?' dedi.

"'Ağzın çok kuru,' dedim.

"'Ama kemiklerin,' dedi; 'onlar nasıl?'

"'Sanki sakatlar beni tekmeliyormuş gibi,' dedim.

"Bununla birlikte uzaklaştı ve iki toz getirdi.

"'Al onları,' dedi, 've hemen iyileşirsin.'

"'Ne bunlar?' dedim.

"'Ematikler,' dedi.

"'Kan ve çağlar!' dedim, 'öyle mi?'

"'Şeytan yalan söylüyor,' dedi; 'hemen al onları.'

"Ve ben onları aldım; ve bana inanır mısınız, Bay Charles?--sana söylüyorum,--bir tanesi bile midemde kalırdı. Yani ne kadar
doktor olduğunu görüyorsun!"

Mike'ın tıp fikirlerine gülümsemeden edemedim, yanımda yoğun bir şekilde meşgul olan binbaşıyla konuşmak için
başka tarafa döndüğümde. Mesleği
çok solmuş ve lekeli bir üniformayı yenilemekti, beyaz dikişleri ve yıpranmış dantelleri uzun yıllar hizmet ettiğini gösteriyordu.

"Gördün mü, O'Malley," dedi, eski cüppesinin solmuş ihtişamına
azımsanmayacak bir gururla bakarken. "Onları Lizbon'da şaşırt, kendimizle övünüyoruz. Diyorum ki, Güç, son zamanlarda ne kadar kötü bir giyim tarzına büründüler, dar belleri ve askılı pantolonlarıyla;
bunda hiçbir bedava, hiçbir kolay, hiçbir _degage_ yok. Bir sefer sırasında,
bir adam yirmi dört saat boyunca prog'u kendi etrafında saklayabilmeli,
ve kimse daha akıllı olmamalı. Çok iyi bir kural, sizi temin ederim, ancak bazen
tuhaf sonuçlara yol açıyor. Vimeira'da bu şekilde üzücü bir belaya bulaştım.
Orada komuta eden Yaşlı
Sir Harry, hasta geri dönmesini istedi.
Yemek yerken görevli geldi, bu yüzden etrafımdaki yiyecekleri topladım ve yola koyuldum. Ancak, tam da, karargâha yaklaştığımda, atım tökezledi ve
başımı tokatladı.

"'Öldürüldü mü?' dedi Sir Harry.

"'Sadece şaşkın, Ekselansları,' dedi biri.

"'O zaman kendine gelir, sanırım. Cebindeki kağıtları ara.'

"Böylece beni sırtüstü çevirdiler ve ellerini yan cebime daldırdılar;
ama, şeytan alsın! Bir kızarmış tavuk çıkardılar. Eh, kahkahalar
bunun üzerine daha yeni bitmişti ki, bir başkası arkamdaki ceketimin içine daldı ve
üç sosis çıkardı; ve böylece, yer jambon, güvercin böreği, dana eti, böbrek ve patatesle kaplanana kadar devam ettiler; ve bir kağıda benzeyen tek şey, arkasına kalemle Sir Harry hakkında komik bir şarkı yazılmış 4'üncü bir karışıklık rulosuydu. Benim için çok kötü bir olaydı! Neredeyse
iflas edecektim; ama beni sadece biraz azarladılar ve sonrasında erzak bölümüne bağlandım."

Bir yolculuğun son günü ne kadar da kaygı verici bir şeydir!
Geçmişin anıları ve geleceğin beklentileriyle dolu saatler ne kadar da yavaş ilerliyor!

Uzun ve yorucu
günleri atlatmak için her plan, her iyi düşünülmüş çare bir anda terk ediliyor; satranç tahtası ve yeni roman aynı şekilde
unutuluyor ve neşeli dedikoduları ve
umursamaz gevezelikleriyle güvertedeki yürüyüş bile tatsızlaşıyor. Tek bir mavi ve sisli dağ, uzaktaki kıyının tek bir belirsiz taslağı, bunların tüm düşüncelerini dağıttı; ve
zorlanan gözlerle ve kaygılı kalple, karayı bekliyoruz.

Gün hızla ilerlerken, heyecan artıyor; uzaktaki nesnelerin belirsiz ve gölgeli
şekilleri giderek daha da belirginleşiyor. Daha önce yüksek ve sisli bir dağ zirvesi görülen yerde, şimdi en koyu mavi ve
kasvetli zeytin; olgun mısır ve dalgalanan ormanlar, köy kulesi ve
alçak kulübe, manzaradan çıkıyor; ve iyi hatırlanan bir
ses gibi, evden bahsediyorlar. Gördüğümüz nesneler, daha önce yüzlerce kez ilgimizi çekmeden duyduğumuz sesler, şimdi bizim için
kalbi harekete geçiren şeyler haline geliyor.

Öğle güneşinin parlak parıltısı bir süre manzarayı kamaştırıyor ve
görüntüyü belirsizleştiriyor; ama akşam çökerken, bir kez daha önümüzde her şey güzel,
parlak ve zengin oluyor. Uzun ve yuvarlanan dalgalar tarafından sallanarak,
pruva direğinin yanına uzandım, arma üzerinde dinlenmeye gelen kıyı kuşlarını izliyorum veya yüzen uzun ve karışık bir deniz yosununu takip ediyorum; düşüncelerim şimdi eski evimin kahverengi tepelerine ve geniş nehrine geri dönüyor, şimdi geleceğe dair kasvetli hayallerde uzaklaşıyor.

Böyle anlarda tüm hırslar ne kadar da düz ve yararsız görünüyor;
değersiz, bizim tahminimize göre, o dünyevi ayrımlar, alçakgönüllü bir kalp ve basit bir ruhla her mütevazı kulübeyi izlerken, geçerken sakinlerinin hikayelerini kendimize örerken,
sık sık özlediğimiz ve susadığımız!

Gece sonunda kapandı, ama parlak ve yıldızlıydı, manzaraya kasvetli bir gölge tonu veriyordu, nesnelerin ana hatları ise
önceki gibi keskin ve belirgindi. Ufukta tek bir yıldız parıldıyordu. Ara sıra kaybolup tekrar parladığını, sakin denizi uzun bir ışık sütunuyla işaretlediğini izledim.

"Aşağı inin, Bay O'Malley," diye bağırdı kaptanın iyi bilinen sesi, "aşağı inin ve bir veda kadehinde bize katılın; bu, Lizbon'un rüzgaraltı ışığı ve iki saat içinde Tagus'a demir atacağız."

BÖLÜM XXXV.

BÜYÜK MUSON.

Seyahat arkadaşlarım hakkında okuyucularıma bir şeyler söylemiştim. Güç
artık eski bir tanıdık; onları Sparks'a zaten tanıttım; emir subayı
hakkında tamamen cahil değiller; ve bu nedenle
sadece dikkatlerine Binbaşı Monsoon'u tanıtmam kalıyor. Anlatımda bu durumun yol açtığı konudan biraz çekinirdim, eğer
değerli binbaşıyla daha sonra buluşmaya mahkum olmasaydım; ve aslında
yarımada aylarca onun emri altında hizmet etmeseydim. Binbaşı
Monsoon orduya girdiğinde veya tam olarak hangi görevle girdiğini
bilen bir adamla henüz tanışmadım. Uzun zaman önce Doğu Hint Adaları'nda ve Kanada'da görev yaptığına dair geleneksel anlatımlar vardı.
Kendine özgü anıları, hizmetteki neredeyse her alaya,
"atlı, yaya ve ejderhalara" kadar uzanıyordu. İçinde bulunmadığı hiçbir iklim yoktu;
tanık olmadığı hiçbir çatışma yoktu. Hafızası, ya da isterseniz
icadı, asla kusurlu değildi; ve Seringapatam kuşatmasından
Corunna savaşına kadar mükemmeldi. Bunun dışında, mesleğinin en önemsiz ayrıntılarını bile hatırlayan bir zihne sahipti; bir alay kurulmasından yeni bir düğmenin tanıtılmasına, bir kamp kazanı fiyatına paralel bir şeyin
yerleştirilmesine kadar her şeyi biliyordu. Elbette, komiserlik genel departmanında birkaç yıl görev yapmıştı ve hiçbir şey bu tür alışkanlıkları aşılamaz.

"Komiserler ordu için, özel avukatların baro için olduğu şeydir," diye gözlemledi arkadaşım Power, "kuru köpekler, genel olarak fazla itibarlı değiller, ama şeytanca yararlılar."

Binbaşı hayatına iki şişelik bir adam olarak başlamıştı; ancak doğal yeteneklerinin çalışkan bir şekilde geliştirilmesi ve başarılı olma konusundaki kararlılığıyla, onu tanıdığım
zamanda beşinciye ulaşmıştı. O zaman, yüzünün alışkanlıklarının bazı izlerini taşımasına şaşmamak gerek. Koyu bir gün batımı moruydu, tropikal hale geldiğinde, burnunun ucu neredeyse erik rengine yaklaşıyordu; ağzı büyük, kalın dudaklı ve neşeliydi; sesi zengin, yumuşak ve canlı, ve kuru, kıkırdayan bir kahkahanın yardımıyla, her zaman anlatmaya hazır olduğu hikayelerin etkisini büyük ölçüde artırmaya katkıda bulundu; ve çoğu zaman küçük kusurları olarak adlandırdığı bazı şeylere karşı bir dereceye kadar dayandıkları için,
hiçbir adam dünyada onun kadar popüler olmadığı için,
kendi pahasına onun kibrini okşayan kişi. Bunu yapmak için binbaşı her zaman hazırdı, ama akşam geç olduğunda ve serisinin son şişesi, iletişiminin doğası hakkında herhangi bir
dikkatin tamamen gereksiz olduğunu ima eder gibi göründüğünde daha da fazla. Gerçekten de, akşamının başlangıcından sonuna kadar, bir dizi zihinsel
değişimden geçiyor gibiydi, hepsi de onu bu son
tamamlanmaya hazırlıyordu, her şeyi ve her şeyi itiraf ettiği zaman; ve o aşamalar o kadar iyi düzenlenmişti ki, yanına gelen bir arkadaş, konuşmasının tonundan, binbaşının o sırada hangi şişeyle meşgul olduğunu hemen söyleyebilirdi.

Böylece, başlangıçta gastronomiyle ilgiliydi, çorbadan Stilton'a kadar akşam yemeğini tartıştı; pirzolaları eleştirdi; koyun etinin meziyetleri hakkında konuştu; ve bir gün dünyayı biraz yemek pişirme kitabıyla şaşırtacağına dair belirsiz ipuçları verdi.

2 numaralı şişeyle _mutfaktan_ ayrıldı ve
şarap üzerine bataryasını açtı. Bordeaux, Burgonya, hock ve inziva yeri, hepsi önünden geçti,--lezzetleri tartışıldı, muameleleri
üzerine konuşuldu, erdemleri övüldü; mütevazı limandan imparatorluk tokay'ına kadar her şeyle
ilgiliydi ve güneşin ne zaman tutulduğunu veya bir kuyrukluyıldızın kuyruğunu ne zaman salladığını hiç kimse kaçırmadı.

3 Numaralı ile pipeclay oldu, ordu listesi ve on sekiz manevra hakkında konuştu,
modern yeniliklerin getirdiği çeşitli ekipman değişikliklerinden yakındı ve örgülü saçların kaybının ulusun askeri ruhunu
bozabileceğinden korktu.

4 Numaralı ile anekdotsal güçleri devreye girdi,
savaşın çeşitli olaylarını kendi bireysel maceraları ve deneyimleriyle birlikte anlattı,
dürüst bir _saflıkla_ anlattı, ki bu kişisel kibri kanıtladı; aslında,
öz saygısı asla anlatının ilgisini bozmadı, ayrıca, bir seferi
her zaman bir akın olarak gördüğü ve
savaşı bir yağma gezisinden başka bir şey olarak görmediği için, duyguları tek kelimeyle
eğlenceliydi. Son şişesiyle birlikte, kaçınılmaz olarak sonuncusuyla bağlantılı görünen o duygular onu ele geçirmiş gibi görünüyordu; hızla geçen ve neredeyse geçen zevkler için bir hüzün, tüm dünyevi zevklerimizin yanılgısına dair bir tür geriye dönük bakış, bilinçsizce ahlaki ve öğretici düşünceler ima ederek, kendisini derece derece kendisinden pek memnun olmadığını itiraf etmeye yöneltti, ancak "bir kantin için fena değildi"; ve son olarak, sürahi alçaldıkça, meditasyonlarını Kutsal Kitap pasajlarıyla dolduruyordu, bunların gerçek anlamlarından yanlış anlaşılmasıyla tek başına saptırılmış ve sırayla kınama veya onay olasılıklarını atıyordu. Binbaşı Monsoon böyle biriydi; ve kendi sözleriyle bu kısa taslağı sonlandırmak gerekirse, "İlahi Takdir onu bu kadar şaşkın, sarhoş, yaşlı bir alçak yapmasaydı mükemmel bir subay olurdu." "Şimdi, İspanya Kralı'nın hikayesine geçelim. Hadi bakalım, ihtiyar; hepimiz
iyi ve dürüst insanlarız," diye haykırdı Power, Tagus'un yukarısına doğru yavaşça ilerlerken, "bu yüzden korkacak hiçbir şeyin yok."

"Hayatım üzerine," diye cevapladı binbaşı, "sohbetimizin tonunu hiç beğenmedim. Günümüzde genç adamların ahlak konusunda benim zevkime hiç uymayan bir özgürlüğü var. Yirmi beş veya altı yaşındayken--"

"Sen ordudaki en büyük haylazdın," diye haykırdı Power.

"Aman, aman, Fred. Birazcık vahşi olsam da," -burada binbaşının gözleri kötü niyetle parladı--"beni şımartan hanımlardı; her zaman
biraz favoriydim, tıpkı oradaki arkadaşımız Sparks gibi. Küçük maceralarımızda pek de benzemiyorduk; çünkü bir şekilde, çoğu
benimkinde genellikle hatalı olduğuma inanıyorum, tıpkı daha önce birçok iyi ve birçok mükemmel adamın olduğu gibi." Burada sesi ahlakçı bir tona düştü ve ekledi, "David, bilirsin, yaşlı Uriah'a iyi davranmadı.
Hayatımda hiç iyi davranmadı ve çok saygın bir adamdı."

"İspanya Kralı'nın şerisi! şeri!" diye bağırdım, binbaşının konudan sapmasının bize iyi bir hikayeyi kaybettirebileceğinden korkarak.

"Bir damla bile içemeyeceksin," diye cevapladı binbaşı.

"Ama hikaye, Binbaşı, hikaye!"

"Hikaye de değil."

"Ne," dedi Power, "bizimle olan sadakatini bozacak mısın?"

"Senin gibi günahkârlarla tutulacak hiçbir şey yok. Kadehimi doldur."

"Dur orada! Dur!" diye bağırdı Power. "Sözünü yerine getirene kadar bir kaşık bile içme."

"Peki, eğer bir hikayen olması gerekiyorsa, -çünkü kesinlikle içmeliyim-- sana erken anılarımdan bir yaprak vermekten çekinmem; ve oradaki Sparks'a iltifat olarak, hikayem aşk üzerine olacak."

"Kralın hikayesini kaybetmek istemiyorum. Kötü bir hikaye olduğunu düşünüyorum."

"Ben de öyle, Doktor; ama--"

"Hadi, hadi, sen de onu yaşayacaksın, bir bivakta buluştuğumuz ilk gece,
ve korkarım ki zaman çok da uzak olmayabilir, sabırsızlanma;
bir aşk hikayesinin yanı sıra--"

"Kesinlikle doğru," dedi Power, "bir aşk hikayesi öncelik ister; _place aux
dames_. İşte sana bir tampon, eski kötülük; hadi devam et."

Binbaşı bardağını temizledi, yeniden doldurdu, iki yudum aldı ve sanki bir kez daha yudumlamaya itirazı olmayacakmış gibi ona baktı, neredeyse bir çocuğun tabutu kadar uzun bir kutudan uzun bir tutam enfiye aldı, etrafına bakınıp hepimizin dikkat kesildiğini gördü ve şöyle başladı:--

"Sabahın bu saatlerinde çok sık olduğum gibi ahlakçı bir ruh halinde olduğumda, hayatımızın kaderinin ne kadar küçük, önemsiz ve önemsiz koşullara düştüğüne sık sık şaşırmışımdır; yani özellikle de güzel cinsiyet açısından. Bugün sanki refah içindesiniz;
yarın yeni bir bıyık kesimi, kravatınızı yeni bir şekilde bağlamanız kaderinizi bozar ve geleceğinizi mahveder, _varium et mutabile_, Horace'ın dediği gibi.
Öte yandan, aynı derecede küçük bir koşul tüm yaratıcılığınızı başarısız olmuş olabilir. Bath'ta en büyük servetle evlenen bir adam tanıyordum, sadece birinin elini sıkma alışkanlığından dolayı. Söz konusu hanım bunu özel olarak düşündü, bilinçli görünüyordu ve tüm bunlar; darbeyi takip etti; ve tek kelimeyle, bir hafta içinde evlendiler.
Böylece, sol gözünü kırpmaktan kendini alamayan bir arkadaşım, bir keresinde canlı bir dul kadınla flört etmeye başladı ve bu ona özel bir lisansa ve bir yerleşime mal oldu. Aslında asla güvende değilsiniz. Onlar gerillalar gibidir ve
en az beklediğiniz anda ve korkacak bir şey olmadığını düşündüğünüzde sizi avlarlar. Bu nedenle, hayata yeni başlayan genç arkadaşlar olarak sizi uyarmak isterim. Bu konuda asla fazla dikkatli olamazsınız. Biliyor musunuz, bir keresinde bacaklarımı çaprazlayarak böyle oturmak gibi hafif bir alışkanlığa neredeyse yakalandım."

Burada binbaşı sağ ayağını sol dizinin üzerine koydu, örnek olarak, ve
devam etti:--

"Jamaika'da karargâh kurmuştuk. Daha yeni katılmıştım ve görebileceğiniz
kadar ham bir genç beyefendiydim; kafamdaki tek net fikir, 50. yüzyılda korkunç derecede iyi adamlar olduğumuz ve çiftçilerin kızlarının bize acınası bir şekilde aşık olduğuydu. Her iki tarafta da çok
yanlış olduğum söylenemezdi. Brendi ve su, sangaré, Manilla puroları ve renkli kadınlar için, birliği hizmete karşı desteklerdim.
Kanıt, on sekiz kişiden sadece ikisinin adayı terk etmesiydi; çünkü kahve tarlalarının, şeker kamışlarının, yeni rom, kahverengi derililer, yağmur mevsimi ve sarı hummanın cazibesiyle çoğumuz oraya yerleştik."

"Bir kez oraya yerleştiyseniz Batı Hint Adaları'nı terk etmek çok zordur."

"Öyle duydum," dedi Power.

"Zamanla, iklime alışmazsanız, kısa sürede başka hiçbir yerde yaşamaya tamamen uygunsuz hale gelirsiniz. Korunmuş zencefil, tatlı patates, flanel ceket ve grog ihracata dayanmaz; ve bayanlarla rahatça, çenenin altına attığımız, bele bastırdığımız, bele yapışan bu tarz şeyler daha az tercih edilen bölgelerde oldukça yanlış anlaşılır ve çok tatsız sonuçlara yol açar."

"İklimin sevişmeyle ne kadar ilgisi olduğu ilginç bir gerçektir. Soğuk ülkemizde ilerleme üzücü derecede yavaştır. Sisler, doğu rüzgarları, sulu kar, fırtınalar ve Mart ayının sert havası birçok yeni başlayan flörtü engeller; oysa
sıcak, güneşli günler ve parlak ay ışığı geceleri, hoş hava ve ılık
zefirlerle, kalbi bir kamelyanın kadehi gibi açar ve yumuşak
çiyini içmemize izin verir--"

"Şeytani şiirsellik," dedi Power, ağzının köşesinden uzun mavi bir duman çizgisi
çıkararak.

"Ama öyle değil mi?" dedi binbaşı, nazikçe gülümseyerek. "Hayatım boyunca, ben de
öyle düşündüm. Neredeydim?"

"Tamamen enlemimin dışında," dedi zavallı kaptan, bir hikayenin ipini
takip etmekte çoğu zaman zorlanırdı.

"Evet, hatırlıyorum. Sangaree ve calipash, mango ve
guava jölesinin kalbi sevgiye yatkın hale getirdiğini ve öyle de yaptıklarını söylüyordum. Jamaika'da altı haftadan fazla kalmamıştım ki kendim de bunu hissettim. Şimdi, bu çok tehlikeli bir
belirtiydi, eğer içinizde güçlüyse, bu nedenle. Albayımız, şimdiye kadar nefes almış en aksi yaşlı yengeç sopası, gençken kandırılmış ve kuyruğunu kaybeden ve kuyruğunu takmanın moda olmadığını söyleyen tilki gibi, bunu eğlence için yaptığını iddia etmeye karar vermiş, en ufak bir kışkırtmada herkesi evlendirmeye kararlıymış. Aman Tanrım, elinde bir mum dalı ile bir barut deposuna girmek, adadaki sosyeteye güzel cinsiyete meyilli olarak girmekten farksız. Bu özellikle benim için çok zordu; çünkü zavallı Sparks gibi, benim zavallılığım her zaman etek eteklerineydi. Ayrıca, ulus, alışkanlıklar, dil, renk veya ten rengi konusunda küçük, aşağılık önyargılarım yoktu; siyah, kahverengi veya açık tenli, Muskovit'ten Malabar'a, emir subayının dul eşinin şehvetli _embonpoint_'inden, -kızma ihtiyar-
oğlum ,- Isabella'nın peri formuna kadar, hepsini çok sevdim. Ama
eğer herhangi bir yere öncelik verecek olsaydım, bunu kesinlikle Batı Kızılderililerine yapardım, eğer sadece plantasyon sahiplerinin kızları uğruna olsaydı. Bunu
korkusuzca söylüyorum, bu koloniler tacın en parlak mücevherleridir. Hadi
onların sağlığına içelim, çünkü ben bir kireç ocağı kadar güçlüyüm."

Bu tören uygun bir coşkuyla gerçekleştirilirken, binbaşı haykırdı, "Jamaika'nın en tatlı kızı Polly Hackett için bir tezahürat daha. Aman Tanrım, Power, eğer onu kırk beş yıl önce gördüğüm gibi, simsiyah gözleriyle, parıldayan, dikizleyen, alay eden ve yalvaran,
hepsi bir arada, sakıncası var mı, ve bir ağız dolusu düpedüz inci somurtarak
ve sana gülümserken, neden, dostum, ilk yarım saatte ona evlenme teklif ederdin ve seni reddettiğinde hemen kendini vururdun. Gerçekten de, mükemmel bir küçük güzellikti, _ışıldayan_ esmer, kesinlikle,--biraz gül ağacı tonundaydı, ama güzelce cilalanmıştı ve Fransızların dediği gibi, bir kır evi için çok hoş bir mobilyaydı. Ah, ah, bu kibirler bizi nasıl da ele geçiriyor! Anılarım beni oldukça
ateşli ve susuz yaptı. Kasede soğuk bir ponç var mı? Teşekkür ederim,
O'Malley, bu yeterli olur,--sadece dudaklarıma dokunmak için. Eh, eh, hepsi geçti artık;
ama Polly Hackett'ı çok severdim ve o da beni severdi.
Kahve plantasyonunda birlikte küçük akşam yürüyüşlerimize çıkardık: çok romantik küçük yürüyüşlerdi, o beyaz muslin giymişti,
mavi bir kuşak ve mavi ayakkabılar; ben flanel bir ceket ve pantolon, hasır
şapka ve kravat, ağzımda bir baston kadar uzun bir Virginia purosu, arada sırada tüttürüp kur yapıyordum; sonra
rafineri evine giderdik, büyük kazanlara bakardık, zencilere soru sorardık ve akşam yemeği için
Twangberry Moss'a geri dönerdik, orada yaşlı Hackett, baba, saat on birde
muhteşem bir masa hazırlardı. Harika bir yemekti; her zaman
bir konserve maymun, pişmiş kara yengeci veya benzeri bir lezzetten emin olurdunuz. Ve
Madeira gibi; bunu düşünmek beni kurutuyor.

"Batı Hindistan köleliğinden bahsediyoruz, gerçekten. Tek özgürlük ülkesi burası.
Herkesin sahip olduğu mükemmel özgür ve rahat, umursamaz bir şekilde kendini ele alma tarzıyla kıyaslanacak hiçbir şey yok. Eğer
koyun eyerine oturmak ve
akşam yemeğinde bacaklarını bir çorba kasesine koymak senin için özel bir rahatlık olsaydı, buna itiraz edecek çok az kişi olurdu. Görgü kurallarıyla ilgili hiçbir saçmalık yoktur.
Yiyip,
içersin ve neşeli olursun ya da istersen üzgün olursun; istediğin gibi.
Üniformalı giyebilirsin ya da giymeyebilirsin, bu senin kendi meselen; ve sonuç olarak,
bu tür ayrıcalıkların insana ne kadar duyarsızca geldiğini ve
bunlardan vazgeçmek veya onları terk etmek konusunda ne kadar isteksiz olduğumuzu hayal edebilirsin.

"Ben her şeyi takdir eden adamdım. Tüm bu süreç
benim özel rahatlığım için icat edilmiş gibiydi ve adadaki hiçbir adam, küçük konforlarım için ne kadar pahalı ödemem gerektiğini bilmeden, benden daha lüks bir yaşam sürmedi. Akşam yemeğinden sonraki tam şımartmalarım arasında, size gösterdiğim gibi, bacak bacak üstüne atarak oturma alışkanlığı edinmiştim. Şimdi, bu benim için varoluşun mükemmel bir
gerekliliği haline gelmişti. Peynirden,
port şarabımdan, salamura mangomdan, zeytinimden, hamsi tostumdan,
curacoa fındık kabuğumdan vazgeçebilirdim, ama en sevdiğim salondan vazgeçemezdim. Gülümseyebilirsiniz; ama eski bir saç fırçasıyla bir odada dans edemeyen bir adamdan
bahsediyorum. Şimdi, bacaklarım dik açıda olsa bile midemin sindiremeyeceğinden eminim. Bunu savunmak istemiyorum. Tavır zarif değildi, etkileyici değildi; ama bir şekilde bana uygundu ve hoşuma gitti.

"Daha önce bahsettiklerimden, Batı Hindistan alışkanlıklarının
hayatımın her akşamı yaptığım
en sevdiğim uygulama üzerinde pek az kontrol sağladığını varsayabilirsiniz. Eh, bir günlük Hackett bize büyük bir
patlama yaptı,--yirmi iki kişilik bir akşam yemeği; altı günlük bildirim; St. Lucie'den kaplumbağa, gine tavuğu, yılın kırkıncı şarabı, Madeira _bir takdir_,
ve tüm bunlar. Her şey çok iyi yapılmış; yanlış bir şey yok, hiçbir şey
eksik değil. Bana gelince, çok tüylüydüm. Polly'yi akşam yemeğine götürdüm,
büyük ölçüde o mahallede yaşayan binbaşımız Belson'ın canını sıkmasına rağmen; çünkü bilmelisiniz ki, tek kızdı ve pekmez ve zencilerle çok güzel bir ilişkisi vardı. Papa binbaşıyı tercih ediyordu,
ama Polly bana tatlı tatlı bakıyordu. Eh, aşağı indik ve gerçekten de
mükemmel bir yemek yedik. Şimdi, burada Polly'nin yaşlı adamın nefret ettiği en sevdiği
Blenheim spanyel cinsi köpeğinden bahsetmeliyim; her zaman onu çelme takıyor ve ona
hırlıyordu, çünkü kendisi dışında, oldukça
kötü eğilimli bir hayvandı. Gerçek bir Jamaika zevkiyle, hayvanı her zaman yemek odasına getirmekten zevk alıyordu, eğer papaz onu bulursa,
kesinlikle bir kavga çıkarıyordu. Onu avlamak için bir yöne hizmetçiler gönderiliyor,
diğerleri onu saklamaya çalışıyor, vb.; aslında, muazzam bir gürültü
her zaman onun girişini takip eder ve çıkışına eşlik ederdi, bu
durumlarda her zaman canavarı koruyarak yiğitliğimi sergilerdim,
her ne kadar ondan her zaman şeytan gibi nefret etsem de.

"Akşam yemeğimize geri dönelim. İki ölümcül saat boyunca zorlu bir yemeğin ardından, tempo
yavaşlamaya başladı ve akşam yaklaşırken, huzurlu bir dinlenme
duygusu emeklerimize inmiş gibiydi. Pastel renkler, odaya aromatik bir buhar
yaydı. İyi buzlanmış sürahiler ölçülü bir hızla ilerliyordu;
akşam yemeği sonrası konforun meridyenine bastırılmış sohbet, sadece
mırıldanıyordu; açık _jaluziler_ geniş verandada,
serin deniz melteminde hafifçe kıpırdanan, tam çiçek açmış portakal ağacını sergiliyordu."

"Ve yanındaki beyaz muslin parçası, ona ne oldu?"

"Her zamankinden yirmi kat daha büyüleyici görünüyordu. Eh, tam da o saatti
beyaz yeleğinizin son iki düğmesini açarken (Jamaika'da olduğumuzu hatırlayın), bacaklarınızı sonuna kadar uzatıyorsunuz, kolunuzu
dikkatsizce sandalyenizin arkasına atıyorsunuz,
tavanlara doğru düşünceli bir şekilde bakıyorsunuz ve kendi kendinize, bizim bu dünyamızda neden her şeyin 'akşam yemeğinden sonra' olmadığını merak ediyorsunuz. En azından, benim düşüncelerim böyleydi,
en yüksek rahatlık tavrımı takınırken ve içimden Sneyd ve Barton'a sağlık
diye boşalırken. Tam o anda Polly'nin sesinin nazikçe fısıldadığını duydum,--

"'Aşk değil mi? Sevgilim değil mi?'

"'Vay canına!' diye düşündüm, kalbimde bir kıskançlık sancısı yükselirken, 'o kastettiği
ana dal mı?' Çünkü yaşlı Belson, çanta peruklu ve allıklı yanaklarıyla,
onun diğer tarafında oturuyordu.

"'Ne kadar da sevimli bir şey bu!' dedi Polly.

"'Daha da kötü,' dedim; 'o olmalı.'

"'Onun suratını çok seviyorum.'

"'O!' dedim, bir tamponu fırlatarak ve o anda neredeyse tutkuyla
dolup taşarak.

"'Keşke ona bir kez bakabilseydim,' dedi, konuşurken başını eğdi.

"Binbaşı kulağına bir şeyler fısıldadı, o da şöyle cevap verdi:--

"'Ah, cesaret edemem; babam beni hemen görecek.'

"'Korkmayın, Madam,' dedim sertçe; 'babanız zevkinizi
tamamen onaylıyor.'

"'Bundan emin misiniz?' dedi, bana öyle bir bakış attı.

"'Biliyorum,' dedim, heyecanımla şiddetle mücadele ederek.

"Binbaşı, sanki bezin altındaki eline dokunmak istercesine eğildi. Neredeyse
sandalyemden fırlayacaktım ki, Polly en tatlı aksanıyla şöyle dedi,--

"'Sabırlı olmalısın, canım, yoksa yakalanabilirsin ve o zaman
böyle bir iş çıkar. Yine de eminim Binbaşı, bana ihanet
etmezsin.' Binbaşı, yanaklarındaki boya çatlayana kadar gülümsedi. 'Ve eminim ki Bay Monsoon--'

"'Bana güvenebilirsin,' dedim, yarı alaycı bir şekilde.

"Binbaşı ve ben meydan okuyan bakışlar alışverişinde bulunurken, Polly devam etti,--

"'Hadi, gel, huzursuz olma. Orada çok rahatsın. Öyle değil mi, Binbaşı?' Binbaşı, daha öncekinden daha zarif bir şekilde tekrar gülümsedi ve ekledi,--

"'Bir bakabilir miyim?'

"'Sadece bir ses, o zaman, daha fazla değil!' dedi cilveli bir şekilde; 'zavallı sevgili Wowski
çok ürkek. '

"Bu sözler yüreğime merhem ve teselli getirmişti bile, çünkü artık tüm iltifatların rakibime değil köpeğe uygulandığını biliyordum, Polly'nin hafif bir çığlığı ve binbaşının müthiş bir
küfürü beni mutluluk hayalimden uyandırdı.

"'Ayağını indir, efendim. Bay Monsoon, bunu nasıl yapabildin?' diye bağırdı Polly.

"'Ne demek istiyorsun, efendim?' diye bağırdı binbaşı.

"'Ah, utançtan öleceğim,' diye hıçkırdı.

"'Onu bir bilmece gibi vuracağım,' diye mırıldandı yaşlı Belson.

"Bu sırada tüm masa hikayeyi dinlemişti ve kahkahalarla karışık, kişisel kötü muamelemle ilgili öneriler, hiç duymadım. Açıklama girişimlerimin hepsi boşunaydı. Kimse beni dinlemedi,
inanmadı bile; ve yaşlı albay sahneyi, asla unutamayacağım bir sesle, odama gitmemi emrederek bitirdi, ben
çıktığımda tüm oda bir uçtan diğer uca gürültülü kahkahalarla doluydu. Bundan sonra Jamaika benim için çok sıcak oldu. Hikaye her tarafta tekrarlandı; çünkü, öyle görünüyor ki, ayağımı Polly'nin
kucağında oturarak oturuyordum; ama binbaşıya karşı kıskanç dikkatimle o kadar meşguldüm ki, kendisi keşfedene kadar
farkında değildim.

"Ertesi sabahın benim tarafımdan her türlü _amende_ teklifini nasıl beraberinde getirdiğini söylememe gerek yok; yazılı bir özürden, hazır olduğum hanımla evlenme teklifine kadar her şey ve meselenin
nasıl
sonlanabileceğini bilmiyorum; çünkü müzakerelerin ortasında,
Halifax'a gitmemiz emredildi, orada, emin olun, uzun günler boyunca Doğulu tavrımı
terk ettim."

BÖLÜM XXXVI.

İNİŞ.

Lizbon'a indiğimizde bizi bekleyen sahne, denizdeki hayatımızın sıkıcı monotonluğuna ne kadar da zıttı. Tüm rıhtım, direğinden Britanya'nın geniş sancağını taşıyan gemiyi hevesle izleyen yüzlerce insanla doluydu. Koyu renk yüzlü, esmer, bıyıklı yüzler, bir tarafına çapkınca kırmızı şapkalar takmış, Sakson yüzleri ve ülkemizin sarı saçlı yerlileriyle karışmıştı. Savaş gemileri, sakin nehrin üzerinde durmaksızın gidip geliyordu, bazı incecik reefer'lar kıç çarşaflarında, arkasında ise "uzun boylu bir amiralin" kırmızı flaması asılıydı. Güçlü bir şehrin gürültüsü ve gürültüsü, uzaktaki askeri müzik sesleriyle karışıyordu; ve açılan caddenin manzaralarında, yürüyüş düzeninde birlikler görülebiliyordu; ve hepsi savaşın yaklaştığını haber veriyordu. Çapamız daha yeni atılmıştı ki, bir 
deniz subayının dümenlediği sekiz kürekli bir gemi yanaştı.

"Gemi orada, işte! Gemide askerleriniz mi var?"

"Ay, ay, efendim."

Cevap söylenmeden önce güvertedeydi.

"Sorabilir miyim," dedi, şapkasına hafifçe dokunarak, "müfrezenin komutanı kim?"

"Kaptan Power; hizmetinizdeyim," dedi Fred, selamı iade ederek.

"Tümamiral Sir Edward Douglas, hemen gemiye gelip
gönderdiğiniz belgeleri yanınızda getirmeniz için sizden ricada bulunuyor."

"Tamamen hazırım," dedi Power, kağıtlarını kılıcına koyarken;
"ama önce bize burada ne yaptığınızı söyleyin. Son zamanlarda yeni bir şey var mı?"

"Portekizlilerle ilgili bir olay dışında hiçbir şey duymadım, -tekrar
sopalanmışlar; ama bizimkiler meşgul değil. Diyorum ki, yola çıksak iyi olur; işte teğmenimiz dürbünüyle yukarıda;
doğrudan bize bakıyor. Hadi, gelin. İyi akşamlar, beyler." Ve
bir an sonra keskin tekne berrak suyu kesiyordu, Power ise neşeyle bize el salladı.

"Kim kıyıya yanaşmak istiyor?" dedi kaptan, yarım düzine teknenin yanlarda uçuştuğu veya tekne kancalarından halatlara tutunduğu sırada.

"Kim yanaşmıyor?" dedi Monsoon, şimdi eski mavi elbisesiyle, solmuş örgülerle kaplı ve bir pagodanın çatısı olabilecek eğimli bir şapkayla. "Kim sevmez ki, ihtiyar? Aramızdaki her adam taze prog, serin şarap ve dört fit altıdan biraz daha uzun bir yatak ihtimaliyle
sevinmez mi? Ben diyorum ki, O'Malley! Sparks! Yaver nerede? Ah, işte orada! Doktoru umursamayacağız, çok neşeli küçük bir adam ama lanet olası sıkıcı,
_entre nous_; ve Rue di Toledo'da keyifli bir akşam yemeği yiyeceğiz. Ben
burayı iyi biliyorum. Vay canına! Uzaklaş, evlat. Sakin ol, Sparks; o sadece
bir midye kabuğu. İşte; Plaza de la Regna, işte orada, solda. İşte büyük katedral, şimdi göremezsin. Başka bir
yetmiş dört! Burada koca bir filo var! Yaşlı Power'a yaşlı Douglas'la
iyi bir öğleden sonra geçirmesini diliyorum."

"Onu tanıyor musunuz, Binbaşı?"

"Tanıyor muyum?--Daha çok tanıdığımı düşünmeliyim. Bir zamanlar beni bu nehirde zincire vuracaktı. Çok büyük bir utançtı; ama size hikayeyi başka
zaman anlatırım. İşte, şimdi yavaşça; hepsi bu. Tanrıya şükür! Bir kez daha karada. Bir gemiden
nasıl da nefret ediyorum; hayatım boyunca, bir sos teknesi bu dünyadaki
katlanılabilir tek teknedir."

Yoğun kalabalığın arasından zorlukla ilerledik ve sonunda
Meydan'a ulaştık. Burada sayı daha da fazlaydı, ama farklı bir sınıftandı: Birkaç güzel ve şık giyimli kadın, siyah mantillalarının üstünden koyu gözleri parıldarken, onları yüzlerine tutuyorlardı,
meydan'a açılan sokaklardan birini yoğun bir merakla izliyorlardı.

Birkaç dakika içinde bir alayın bandosu duyuldu ve çok kısa bir süre sonra, Seksen Yedinci
Meydan'a doğru yürürken ve bir sıra oluştururken, birliklerin düzenli yürüyüşü onu takip etti.

Müzik durdu; davullar hat boyunca yuvarlandı; ve bir sonraki an
her şey sessizdi. Kalbi kariyerle ilgilenen biri için, bronzlaşmış yüzleri ve sağlam vücutlarıyla kaya gibi hareketsiz duran bu yiğit adamları görmek gerçekten ilham verici bir görüntüydü. Ben bakmaya
devam ederken, bando meydanın ortasına doğru yürüdü ve
"Garryowen" diye bağırdı. İlk bölüm çalınır çalınmaz, nehirdeki asker gemisinden muazzam bir tezahürat yükseldi. Hoş geldiniz notaları oradaki zavallı adamlara ulaşmıştı; ev ve ülkeyi anlatan iyi bilinen sesler kulaklarına ulaştı; ve yüksek sesli tanıma çığlığı kalplerinin doluluğunu dile getirdi.

"İşte gidiyorlar. Vahşi vatandaşlarınız _Ranz des vaches_'lerini duymuş gibi görünüyor. Tanrım! Zavallı Portekizlileri nasıl da korkuttular; bakın nasıl
koşuyorlar!"

Gerçekten de durum buydu. Nehirden gelen yüksek sesli tezahürat, kıyıda dağılmış olan diğerleri tarafından duyuldu ve evrensel bir haykırış, etraftaki kırmızı ceketlilerin üçte birinin sevgili adadan geldiğini ve coşkularıyla yerlileri büyük ölçüde korkuttuğunu gösteriyordu.

"Şu Ferguson değil mi!" diye bağırdı binbaşı, bir subay kolu askıda yanımızdan geçerken. "Diyorum ki, Joe--Ferguson! Ah, biliyordum!"

"Muson, canım, nasıl gidiyor?--daha yeni geldi, görüyorum.
Seninle burada bir kez daha karşılaştığıma çok sevindim. Neden, sensiz bir
gazi taburu kadar sıkıcıydık. Bunlar senin arkadaşların mı? Lütfen beni tanıştır."
Tanıtım töreni sona erdiğinde, binbaşı Ferguson'u akşam yemeğinde partimize katılmaya davet etti. "Hayır, bu gece olmaz, Binbaşı," dedi, "bu akşam benim misafirim olmalısınız. Benim
odam buradan beş dakika yürüme mesafesinde değil; size çok
lüks bir yemek vaat etmeyeceğim."

"Zeytinli bir karbonat, bir kızarmış ördek, bir kase bishop ve isterseniz
birkaç şişe Burgonya," dedi binbaşı; "bizim için kendinizi
zorlamayın,--asker yemeği, ha?"

Eski Monsoon'un bu kadar kurnazca ima ettiği _naif_ sadelik anlayışına gülümsemeden edemedim. Partiyi sokaklarda takip ederken,
adım hafifti, kalbim de daha az değildi; çünkü hangi his daha
hoş olabilir ki bir yolculuktan sonra karaya çıkmaktan?
Tekdüze günleri ve kasvetli geceleriyle,
kötü düzenlenmiş randevularıyla, sıkışık konaklama yerleriyle, belirsiz
süresi, değişmez eğlencelerin sonsuz döngüsüyle gemideki ağırbaşlılıktan,
karadan esen bir rüzgarla ve üzerine basılacak sağlam bir zeminle kıyının özgürlüğüne; ve
kesinlikle, en önemlisi, yaratılışın o en parlak kısmının görüntüsü,
yumuşak gözleri ve gergin ayak bilekleri, belki de, birkaç haftadır mavi sularda yaşayan biri için
hayal edilebilecek en büyük zevktir.

"İşte buradayız," diye haykırdı Ferguson, büyük ve güzel bir evin kapısında durduğumuzda. Geniş bir merdiveni takip ederek geniş bir odaya giriyoruz, 
az miktarda ama rahatsız edici olmayan şekilde döşenmiş: kuşatma planları, savaş merkezinin haritaları, tabancalar, kılıçlar ve kemerler beyaz duvarları süslüyordu ve birkaç kitap ve başıboş bir ordu listesi, sakinin alışkanlıklarını gösteriyordu.

Ferguson akşam yemeği için bazı hazırlıklar yapmak üzere ortadan kaybolurken, Monsoon
başlarına gelen iyi talih için partiyi tebrik etmeye başladı. "Başarılı adam Joe; iyi bir şeyden mahrum kalmaz ve
şişeyi nadiren verir. Ah, işte geliyor. Orada canlan, Sparks,
bezden bir köşe tut; jambon ne kadar da lezzetli ve sulu görünüyor.
Madeira'yı oradan geçir; o örtünün altında ne var, haşlanmış böbrekler?" Monsoon böyle devam ederken biz masadaki yerlerimizi aldık ve
sadece yeni inen bir gezginin bilebileceği bir iştahla yemeğe koyulduk.

"Bir kaşık daha sos? Teşekkür ederim. Ve son zamanlarda pek iyi durumda olmadığımızı mı söylüyorlar?" dedi binbaşı.

"Raporda tek bir gerçek yok. Halkımız meşgul değil. Son zamanlarda tek şey Tamega'da yaşadığımız sert bir çarpışmaydı. Zavallı Patrick, bizim bir vatandaşımız ve ben Portekiz tugayında görev yapıyorduk,
Laborde bizi kasabaya geri sürdü ve bizi gerçekten bozguna uğrattı.
Kendi güvenliğinden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen
Portekizli general, Patrick taburunu dönüp hücuma çağırdığında hemen dağlara doğru gidiyordu; ve onlar da asilce bunu yaptılar. Fransızların ilerleyen kitlelerine
doğru geldiler ve onları kelimenin tam anlamıyla ana gövdeye
geri fırlattılar. Bu yiğit duruşu gören diğer alaylar,
çevrildiler ve bir yaylım ateşi açtılar ve sonra süngülerini takarak, Villa Real'in tüm banliyösüne hakim olan çitin yanındaki küçük bir tepeye saldırdılar. Kısa süre sonra düzenlerini yeniden kazanan
Fransızlar, şimdi ikinci bir saldırıya hazırlanıyorlardı
ve Patrick, Halkının uzun süreli bir direniş için kararlılığını, bir kez daha süngüyle hücum etmeye karar verdi. Fransızlar üzerimize geldiğinde emir daha yeni verilmişti, yanları La Houssaye'nin ağır süvarilerinden bazıları tarafından savunuluyordu. Bir an için çatışma şüpheliydi, ta ki zavallı Patrick siperde ölümcül şekilde yaralanana kadar; adamlar artık onun cesur tezahüratını duymadıklarından ve onun asil figürünü görmediklerinden, dönüp,
hızla, kasabaya geri kaçtılar. Bana gelince, kalabalığın ortasında sıkışmış bir şekilde, yaklaşık on altı yaşında genç bir adam tarafından omzumdan dirseğime kadar kesildim, tatildeki bir okul çocuğu gibi dörtnala koşturuyordu. Yara sadece kan kaybından tehlikeliydi ve bu yüzden Amacante'ye fazla zorlanmadan ulaşmayı başardım; "Buradan, üç veya dört kişiyle birlikte, hizmete hazır olana kadar buraya emredildim."

"Peki, kendi karargahımızdan ne haber?" diye sordum.

"Akla gelebilecek her türlü söylenti dolaşıyor. Bazıları Craddock'un
geri çekildiğini söylüyor; diğerleri, ordunun bir kısmının Caldas'a doğru hareket ettiğini."

"O zaman burada çok uzun bir süre kalmayacağız, öyle değil mi,
Binbaşı? Donna Maria de Tormes teselli edilemez olacak. Bu arada, evleri
tam karşımızda. Monsoon'un oradaki arkadaşlarından bahsettiğini hiç duymadın mı?"

"Hadi, hadi, Joe, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun?"

"Ama, Binbaşı, sevgili dostum, senin alçakgönüllülüğünün göstergesi nedir? Hizmette bunu bilmeyen tek bir adam yoktur, son gazetedekiler hariç."

"Gerçekten Joe, sana çok kızgınım."

"Peki, o zaman, Tanrı aşkına! Bunu kendim söylemeliyim; ama, inanın çocuklar,
Monsoon'un anlatımdaki inceliğinden
biraz bile kaybetmiyorsunuz."

"Böyle bir biyografi yazarına güvenmekten daha iyi bir şey vardır," diye haykırdı binbaşı;
"işte başlıyor:--

"Birkaç yıl önce Portekiz kuvvetlerine vekaleten komiserlik yaparken, insanların alışkanlıkları hakkında büyük deneyim kazandım; çünkü
kendim doğal olarak şüphelenmeyen bir mizaca sahip olsam da,
genel olarak
ortaklarımın küçük zaaflarını, kısa bir tanışmada bile,
seçmeyi başarırım. Şimdi, bu konuda atanmam beni çok memnun etti,--bana dünyayı incelemek için çok az fırsat verdi. 'İnsanlığın en büyük çalışması insandır,'--Sparks kadın derdi, ama önemli değil.

"Şimdi, çok geçmeden eski ve çok mükemmel müttefiklerimiz olan Portekizlilerin, güzel bir iklime, lezzetli şaraplara ve çok hoş eşlere ve kızlara sahip olduklarını keşfettim, 'Yerlilerin önde gelen özelliklerini iyice öğren,' dedi yaşlı Sir Harry karargâhtan gelen bir mesajda; ve,
inanıyorum ki, zor değildi,--bu kadar açık, elle tutulur, gizlenmemiş serserilerden
hiç duyulmadı. Karaya çıktığımda kendim de bir iki şey bildiğimi sanıyordum;
ama Tanrı seni korusun! Ben bir bebektim, kundaktaki bir bebektim,
onlarla karşılaştırıldığında; ve beni kandırdılar,--ay, _ben!_--ta ki sadece
uykumda yürüdüğümden şüphelenmeye başladım.

"'Neden, Monsoon,' dedi general, 'bana senin zeki bir adam olduğunu söylediler,
ve yine de buradaki insanlar her gün senin etrafında dolaşıyor gibi görünüyor. Bu asla
işe yaramaz. Biraz neşelenmelisin, yoksa seni geri göndermek zorunda kalacağım.'

"'General,' dedim, 'İngiltere'de bana aptal demezlerdi; ama, bir şekilde,
burada--'

"'Anlıyorum,' dedi; 'Portekizlileri tanımıyorsun; onlarla ilgili tek bir yol var,--çabuk vur ve eve vur. Onlara asla
hile yapma fırsatı verme,--çünkü bir an bile düşünürlerse, şeytanı bile
aldırlar; ama komplonun işlediğini gördüğünde, gelip
kendi yolunda karar ver.'

"Şimdi, bu tavsiye kadar doğru bir şey hiç olmadı ve on sekiz ay boyunca bu tavsiyeye göre hareket ettim, hiç başarısız olduğunu görmedim.

"'Bin ölçek buğday istiyorum.'

"'Senhor Excellenza, mahsuller acınacak derecede yetersiz ve----'

"'Başçavuş,' derdim, 'bu zavallı insanların mısırı yok; burası bir
şarap ülkesi,--bırakın erzaklarını bu şekilde tamamlasınlar.'

"Buğday o akşam geldi.

"'Yedek için yüz yirmi öküz isteniyor.'

"'Sığırların hepsi dağlarda.'

"'Meclis onları gece olmadan yakalasın yoksa ben _onu_ yakalarım.'

"Tanrı sizi korusun! Yarımadayı doyurmaya yetecek kadar sığır eti vardı. Ve bu şekilde,
güçler başka yerlerde eksik erzak ve yarım erzak yerken,
tugayımız belediye meclisi üyeleri kadar şişmandı.

"Endülüs'te yattığımızda bu yeterince kolaydı. Ne ülkeydi, kesinlikle!
Böyle bağlar, böyle bahçeler, böyle lezzetli vadiler, mısırla ve zeytinle
doluydu; aslında, savaşmak için bir tür İlahi Takdir
gibi görünüyordu. Arzu edebileceğiniz her şey vardı; ve sonra, insanlar, tüm zenginleriniz gibi, o kadar çekingen ve o kadar kolay
korkuyorlardı ki, onlardan biraz korkuyla istediğinizi elde edebiliyordunuz.
İzcilerim bunu çok iyi başardı.

"'Geliyor,' derlerdi, 'yarından sonra.'

"'_Madre de Dios!_'

"'Umarım köyü yakmaz.'

"'_Questos infernales Ingleses!_ ne kadar da kötüler.'

"'Bir kese moidore veya dublon'un ona ne yapabileceğini deneseniz iyi olur;
bunları reddedebilir, ama çaba gösterin. '

"Ha!" dedi binbaşı, uzun uzun iç çekerek, "o zamanlar keyifli zamanlardı;
ne yazık ki, hiç bitmeyeceklerdi! Tanıştığım eski hidalgolar arasında Don Emanuel Selvio de Tormes adında, korkunç yaşlı bir cimri, Kroisos kadar zengin ve baş şeytanın kendisi kadar şüpheci biri vardı. Aman Tanrım, onu nasıl da erittim! Üzerine iki bölük at ve bir bölük uçan topçu yerleştirdim. Adamlar nasıl da yediler! Böyle bir şarap tüketimi daha önce hiç duyulmamıştı; ve biraz azalmaya başladıklarında, onları yeni gelenlerle, dağlardan gelen adamlarla, _cacadores_ diyorlar, değiştirmeye dikkat ettim. Sonunda, dostum Don Emanuel daha fazla dayanamadı ve bana şartları müzakere etmek için diplomatik bir elçi gönderdi, genel olarak, söylemeliyim ki, yeterince adildi; ve birkaç gün sonra, _cacadores_ geri çekildi, ve şatodaki odamı aldım. Bu kötü dünyada çeşitli
şanslar ve değişiklikler yaşadım, ancak orada geçirdiğim yedi haftadan daha keyifli bir zaman geçirmediğimi itiraf etmekte özgürüm. Don
Emanuel, uygun şekilde yönetildiğinde, çok hoş bir küçük adam oldu; karısı Donna
Maria, tatlı bir yaratıktı. O şekilde göz kırpmanıza gerek yok.
Hayatım boyunca: oldukça şişmandı, şüphesiz ve yaşı ellili yaşlara yaklaşıyordu; ancak gözleri öyleydi, erik kadar siyah ve olgun üzümler kadar
tatlıydı; ve her zaman gülümsüyor, dik dik bakıyor ve çok tatlı görünüyordu.
Aman Tanrım, eğer onun bu dünyadaki en büyüleyici varlık olmadığını düşünüyorsam,
parmaklarında ve kulaklarında yaklaşık on bin pound değerinde mücevherlerle. Şu anda önümde, bahçedeki küçük çardakta otururken, ağzında bir Manilla purosu ve yanında biraz
konyak ve su--oldukça zayıf, biliyorsunuz--oturuyordu.

"'Ah, General,' derdi--bana her zaman general derdi--'seninki ne kadar
şanlı bir kariyer! Bir asker _gerçekten_ bir adamdır.'

"Sonra zavallı Emanuel'e bakardı, o bir köşede oturur,
elini yüzüne götürerek, saatlerce,
faizi ve yüzde kuru hesaplar, ta ki uyuyana kadar.

"Şimdi, çok tuhaf bir hastalıkla uğraşıyordu, o zamanlar hiç bilmediğim bir şeydi, alt çenenin bir tür çıkığı, ki bu durum ortaya çıktığında, bir şekilde hayati bir sinire baskı yapmış ve onu, uygun yerine geri dönene kadar tamamen felçli bırakmıştı. Aslında, acının sürdüğü süre boyunca, trans halinde gibiydi; çünkü
görebiliyor ve duyabiliyordu, ama ne konuşabiliyor ne de hareket edebiliyordu ve sanki önümüzdeki birçok gün boyunca ikisini de
yapmış gibi görünüyordu.

"Şey, dediğim gibi, bunların hiçbirini, ufak bir olay bana bildirene kadar bilmiyordum. Bir akşam, Donna Maria ile birlikte bahsettiğim küçük çardakta oturuyordum. Önümüzde şaraplar ve meyvelerle kaplı küçük bir masa, bir tabak zeytin, birkaç Kastilya portakalı ve
taze bir çam vardı. İyi hatırlıyorum: Gözüm eski moda, zengin gümüş tabaklarda duran küçük tatlı setine kaydı, sonra yüzükleri, broşları, küpeleri ve zincirleriyle bir kasabayı yağmalayan birini ödüllendirecek kadar çok şey taşıyan hanıma doğru döndü; ve kendi kendime, 'Muson, Muson, bu Pireneler'de uzun yürüyüşlerden daha iyi, yatak perdesi olarak bir mantar ağacı ve şilte olarak ıslak çimen. Bu küçük kır evi mesken olarak ve Donna Maria bir arkadaş olarak bu dünyada ne kadar da keyifli bir şekilde koşabilir!' dedim. 

"Porto şarabını tattım; lezzetliydi. Şimdi, çok az Portekizce biliyordum,
ama bodrumda çok olup olmadığını sormak için biraz çaba sarf ettim. 

" Gülümsedi ve 'Ah, evet' dedi. 

"'Burada ne kadar lüks bir hayat yaşanabilir!' diye düşündüm; 've sonuçta,
belki de İlahi Takdir Don Emanuel'i ortadan kaldırabilir.' 

"Böylece meditasyon yaparken şişeyi bitirdim. Bir sonraki mümkünse daha
gevrekti.

"'Bu lezzetli bir inziva,' dedim kendi kendime.

"Donna Maria aklımdan geçenleri biliyor gibiydi, çünkü o da gülümsedi.

"'Evet,' dedim, bozuk Portekizcemle, 'burada çok mutlu olmak gerekir,
Donna Maria. '

"Kızardı ve ben devam ettim:--

"'Bu hayatta daha ne istenebilir ki?
Cenneti olduğu gibi yapan tüm o çekicilikler'--elini tuttum--'ve Adem'i kutsanmış kıldım.'

"'Ah, General!' dedi iç çekerek, 'sen ne kadar da dalkavuksun.'

"'Kim dalkavukluk edebilir ki,' dedim coşkuyla, 'hissettiklerini ifade edecek
yeterli kelime
yokken?' Bu doğruydu, çünkü Portekizcem
hızla
bitiyordu, 'Ama eğer bir zamanlar mutluydumsa, o da şimdi.'

"Limanda bir çekiş daha çektim.

"'Keşke,' dedim, 'buradaki varlığımın
istenmeyen bir şey olarak düşünülmediğini düşünseydim--'

"'Aman, General,' dedi, 'böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?'

"'Keşke nefret edilmediğimi düşünseydim,' dedim titreyerek.

"'Oh!' dedi, yine.

"'Hor görülen.'

"'Oh!'

"'Nefret edilen.'

[İllüstrasyon: MAJOR MONSON VE DONNA MARIA.]

"Elimi sıktı, elini öptüm; aceleyle elimden kaptı ve
yakındaki bir ıhlamur ağacını işaret etti, altında, purosunun serin tadını çıkarırken, Don Emanuel'in zayıf ve nefret edilen figürü oturuyordu.

"'Evet,' diye düşündüm, 'işte orada, iyi talihime tek engel;
eğer o olmasaydı, bu mükemmel eski şatonun sahibi olmam uzun sürmezdi, mahzen üzerinde son derece keyfi bir güce sahip.
Don Mauricius Monsoon, Portekiz'in ileri gelenleri arasında hızla yerini alacaktı.'

"Düşlerimin ne kadar sürdüğünü ve akşamın nasıl geçtiğini bilmiyorum;
ama ayın doğduğunu ve binlerce yıldızla parlayan bir gökyüzünün parladığını iyi hatırlıyorum, güzel Donna Maria'nın yanında oturmuş, kaderin bana bahşettiği Portekizceyle, ona savaşçı hizmetlerim ve silah işlerim hakkında bilgi vermeye çalışıyordum. Dördüncü şişe porto şarabı
benim belagatimin altında tükeniyordu, kalbi de aynı şekilde karşılık vererek atıyordu, o sırada yakındaki dallarda hafif bir hışırtı duydum. Baktım ve, Aman Tanrım, ne bir
görüntü gördüm! Küçük Don Emanuel çimenlerin üzerinde uzanmış, ağzı kocaman açık, yüzü ölüm kadar solgun, kolları iki yana açılmış ve bacakları dümdüz kaskatı kesilmişti. Koşarak yanına gittim ve hasta olup olmadığını sordum, ama cevap gelmedi. Bir kolumu kaldırdım, ama bıraktığımda
ağır ağır yere düştü; bacağı da aynı şekilde düştü. burun;
soğuktu.

"'Merhaba,' diye düşündüm, 'öyle mi? Bu, senin şerine su karıştırmanın sonucu. Nereye varacağını gördüm.'

"Hadi canım! Küçük adam için üzüldüm; ama bir şekilde, bir sefer sırasında insan bu tür şeylere o kadar aşina oluyor ki,
bu gibi bir durumda insan ancak yarı yarıya hissediyor.

"'Evet,' dedim, 'insan sadece ot; ama ben güneş parladığında saman yapmak zorundayım. Şimdi Donna Maria'ya,'--zavallı şey bu süre boyunca çardakta uyuyordu.

"'Donna,' dedim, onu dirseğinden tutarak,--'Donna, söyleyeceklerime
şaşırma.'

"'Ah, General,' dedi, iç çekerek, 'daha fazla konuşma; seni
dinlememeliyim.'

"'Bunu bilmiyorsun,' dedim, bilgili bir bakışla, 'bunu bilmiyorsun.'

"'Neden, ne demek istiyorsun?'

"'Küçük adam bitti.' Çünkü liman şimdi güçlü bir şekilde çalışıyordu ve
tüm güzel duyarlılığımı yok etti. 'Evet, Donna,' dedim, 'özgürsün,' -burada kendimi dizlerimin üzerine attım,--'beni komiserlerin en mutlusu ve Portekiz'in en neşeli büyüklerinden biri yapmakta özgürsün--'

"'Ama Don Emanuel?'

"'Dışarı çık, kuru, boş,' konuşurken sözlerimi simgelemek için bitmiş bir sürahiyi ters çevirdi.

"'Ölmedi mi?' dedi, çığlık atarak.

"'Öyle olsun,' dedim, hıçkırarak! 'Daha iyi bir dünyada, ne denetimlerin ne de gecikmelerin olduğu bir dünyada hizmete hazır.'

"Sözcükler ağzından çıkmadan önce, banktan fırladı ve küçük don'un yattığı
noktaya doğru koştu. Ne söylediğini veya ne söylediğini bilmiyorum ama
bir sonraki anda çimenlerin üzerinde dimdik oturdu ve bir eliyle çenesini tutarken
diğer eliyle kendini desteklerken, bana öyle bir küfür ve hakaret
söyledi ki, Portekizce'den cevap veremediğim için,
ben de İngilizce karşılık verdim ve beş dakika boyunca küfür ettim. Bu arada donna hizmetçileri çağırdı ve Don Emanuel'i eve götürdüler.
Döndüğümde bagajımı kapının önünde sergilenmiş halde buldum.

Düzenli bir şekilde zamanında konuşlanıp başka bir yere gitmem için medeni bir imada bulundu.

"Ancak birkaç gün içinde öfkesi yatıştı ve Donna Maria'dan nazik bir not aldım.
Don sonunda şakayı anlamaya başlamıştı.

Şatoya dönmemi ve aynı gün akşam yemeğinde beni bekleyeceğini söyledi."

"Elbette ki buna uydun?"

"Elbette ki uydum. Düşmanlarını affet, sevgili oğlum,--sadece Hıristiyanca; ve gerçekten de sonsuza dek çok mutlu yaşadık. Donna çok zeki bir kadındı ve ayrıca çok iyi bir ruhtu."

Binbaşı hikayesini bitirdiğinde çok geç olmuştu; bu yüzden Ferguson'a iyi geceler diledikten sonra ayrıldık ve geceyi geçirmek üzere odalarımıza çekildik.

BÖLÜM XXXVII

LİSBON.

Atların ayak sesleri ve penceremin altındaki sesler beni
derin bir uykudan uyandırdı. Ayağa fırladım ve perdeyi çektim. Dışarıya bakarken ne kadar da garip bir karmaşa beni sardı! Önümde, karşı kıyısı ormanlık ve villalar ve kulübelerle dolu, aniden suyun kenarından yükselen geniş ve sakin bir nehir uzanıyordu; savaş gemileri
derede sakince yatıyordu, flamaları gelgitte sürükleniyordu. Sabahleyin bir topun gürültülü sesi yüzeyde yuvarlandı, geçerken yüzlerce yankı uyandırdı ve tembel duman, sabahın ince havasıyla karışırken birkaç dakika cam gibi suda dinlendi.

"Neredeyim?" diye kendi kendime sorduğum ilk soruydu, dağınık duyularımı toparlayamayarak bir yandan bir yana bakmaya devam ederken.

Power'ın sesini dışarıdan duyduğumda, "Charley! O'Malley, diyorum! Aşağı in!" diye bağırdığını duyduğumda, kendimi toparlamak için tek bir kelime yeterli oldu.

Aceleyle giysilerimi giydim ve kapıya gittim.

"Eh, Charley, beklediğimden daha erken işe koyuldum.
İşte yaşlı Douglas bütün gece oturup haberler yazdı; ve
ben bir an bile gecikmeden karargaha gitmeliyim. Önümüzde yapılacak işler var, bu kesin; ama ne zaman, nerede ve nasıl, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Her an rotayı bekleyebilirsiniz; Fransızlar hala ilerliyor. Bu arada, yerine getirmeniz gereken birkaç görevim var.
Önce, Hammersley için bir paket; bir veya iki gün içinde alayla birlikte onunla buluşacağınızdan emin olabilirsiniz. Bunu size sormak konusunda biraz çekincelerim var; ama,
kahretsin! Umursamayacak kadar aklı başında bir adamsınız--" Burada tereddüt etti;
ve gözlerim kızarırken, birkaç dakika boyunca nasıl devam edeceğinden emin değilmiş gibi göründü. Sonunda kendine gelince devam etti: "Şimdi diğerine geçelim.
Bu, zavallı bir gemi adamının, kokpitte bir mumla yazılmış, sonsuz hayranlık yeminleri ve bir tutam saç içeren, en sevgi dolu mektubudur. Bunu kendim ileteceğime dair sadakatle söz verdim;
çünkü 'Thunderer' bir sonraki gelgitte Cebelitarık'a yelken açacak ve bir an için karaya çıkamayacak.
Ancak, Sir Arthur'un konaklama yeri, reefer'ınkinden daha önemli olabileceğinden, güvenli bir şekilde saklanmasını sizin ellerinize emanet etmeliyim. Şimdi, o zaman, bu kadar şeytanca uykulu görünmeyin, ama söylediklerimi anlıyor gibi görünün. Adres şu: 'La Senhora Inez da Silviero, Rua Nuova,
berberin karşısı.' Bunu ihmal etmeyeceksin. Şimdi, sevgili oğlum,
bir sonraki görüşmemize kadar, _adios!_"

"Dur! Tanrı aşkına, bu kadar çabuk olma, yalvarırım! Sokak nerede?"

"Rua Nuova. Figaro'yu hatırla, oğlum. _Cinque perruche_."

"Ama ne yapacağım?"

"Yapacağım! Ne soru! Her şey; her şey. İyi bir diplomat ol.
Sevgilinin işkence dolu ızdırabından bahset, ki buna kefil olabilirim. Çocuk henüz
on beş yaşında. Bir ay içinde geri döneceğine yemin et, 'Thunder Bomb'un' birinci teğmeni, hatta Madam Dalrymple'ın bile onaylayacağı niyetlerle."

"Ne saçmalık," dedim, gözlerim kızararak.

"Ve eğer bu yeterli olmazsa, tek bir kaynak biliyorum."

"Hangisi?"

"Onunla kendin seviş. Evet, öyle olsun. Bu kadar şaşkın bakma
sirke; duyduğuma göre kız şeytanca güzelmiş, ev hoşmuş,
ve içtenlikle seninle görev alışverişinde bulunabilmeyi, senin Ekselansları C. O. F.'ye eğilmeni, benim de La Senhora'ya eğilmemi sağlamamı isterdim. Ve şimdi, devam et, yaşlı kırmızı şapkalı."

Böyle derken, Portekizli rehbere kırbacıyla önemli bir darbe indirdi
ve bir anda gözden kayboldu.

İlk düşüncem Power'ın gidişine pişmanlık duymaktı. Bir süredir
ayrılmaz yoldaşlardık; ve davranışının pervasız ve
çılgınca neşesine rağmen, onu her zorlukta bana yardım etmeye hazır
bulmuştum ve daha hesapçı bir danışmanın sahip olamayacağı bir nezaket ve beceriyle. Şimdi tamamen yalnızdım; çünkü
Monsoon ve emir subayı hala Lizbon'da olsalar da, Sparks da öyleydi, onlarla asla yakınlık kuramazdım.

Kahvaltımı ağır bir kalple yedim, yalnızlığım yine
ev ve akraba düşüncelerimi hatırlatıyordu. Tam bu anda gözlerim
Hammersley'e gidecek pakete düştü; onu alıp
elimde tarttım. "Ah!" diye düşündüm, "kaderimin ne kadarı o
zarfın içinde yatıyor olabilir! Ölümden sonraki hayatım bundan ne kadar ölümcül bir şekilde etkilenebilir!" Sanki mektuplardan başka bir şey varmış gibi ağırdı. Doğru, çok doğru; bir resim vardı, Lucy'nin portresi! Soğuk ter damlaları alnımda duruyordu, parmaklarım paketin içindeki minyatür bir kutunun ana hatlarını
çiziyordu. Ölümcül bir şekilde zayıfladım ve yarı baygın bir şekilde bir sandalyeye çöktüm. Ve
ilk mutluluk hayalimin sonu böyleydi! Kendimi nasıl
aldattım, nasıl
aldattım! Çünkü ne yazık ki, Lucy sunduğum sevgi yeminlerine asla karşılık vermemiş olsa da, kalbimde hiç
umursamaz olmadığıma dair gizli bir umut beslemiştim. Bana attığı her bakış, söylediği her söz, sesinin tonu, adımları, her
jest, hepsi önümdeydi, hepsi de yanılsamamı doğruluyordu ve yine de, daha fazlasına
dayanamadım ve gözyaşlarına boğuldum.

Bir süvari trompetinin yüksek sesi beni uyandırdı.

Bu umutsuzluk halinde ne kadar zaman geçirdiğimi bilmiyordum; ama kendimi toparladığımda
öğleden çok geçmişti. Şarjörüm çoktan beni bekliyordu;
ve trompetin ikinci sesi Plaza'daki teftişin
başlamak üzere olduğunu söyledi.

Giyinmeye devam ederken, yavaş yavaş depresif düşüncelerimden toparlandım;
ve kılıcımı kuşanmadan önce, düşüncelerimin akışı
üzüntü treninden
cesaret ve cesaret trenine dönmüştü. Lucy Dashwood
bana inatçı bir okul çocuğu gibi davranmıştı. Belki de, onun benden önce tercih ettiği kadar
cesur bir asker olduğumu kanıtlayabilirim.

Trompetten gelen üçüncü bir ses düşüncelerimi yarıda kesti ve
eyere atlayıp Plaza'ya doğru hızla yürüdüm. Sokaklarda hızla ilerlerken,
kendi kalbimi harekete geçiren dürtüyle
çıldırmış olan atım, eğrildi
ve durmadan daldı. Plaza'ya ulaştığımda kalabalık yoğunlaştı ve
çekmek zorunda kaldım. Ancak müziğin sesi, geçit töreni, piyadenin ayak sesleri ve atların kişnemesi,
benim güçlü atım için çok fazlaydı ve neredeyse kontrol edilemez hale geldi; korkuyla
daldı ve sanki geri düşecekmiş gibi iki kez dikildi.
Yaya yolcuları dehşetle sağa sola dağıtırken gözüm
sevgili bir kıza takıldı, arkadaşından ayrılıp
korunmak için açık bir kapıya doğru çılgınca koştu; ancak aniden, niyetini
değiştirerek birkaç adım öne çıktı ve sonra, sanki korkuya yenik düşmüş gibi,
elleri göğsünde kenetlenmiş, gözleri yukarı dönük, yüz hatları ölümcül şekilde soluk, dizleri altında bükülüyormuş gibi hareketsiz durdu. Daha
güzel bir nesneyi hiç görmemiştim. Koyu saçları omzuna düşmüştü ve "Yalvaran Meryem Ana"nın tam _ideal_ haliydi. Bakışım şimşek kadar kısaydı; aynı anda atım 
yön değiştirdi ve tam onun durduğu yere doğru koştu. Kalabalıktan, onun tehlikesini gören
korkunç bir çığlık yükseldi. Yanında, katırını ve arabasını güvenlik için kaldırımın yanına çekmiş bir katırcı duruyordu; ona ulaşmak için tek bir çaba sarf etti, ancak yalnızca uzattığı kolları hareket etti ve korkudan felç olmuş bir şekilde kaldırıma yığıldı.
Artık önümde açık olan tek bir yol vardı; bu yüzden kendimi
bu çabaya hazırlayarak, atımı onun arka tarafına attım ve sonra mahmuzları
yanlarına çarparak, katır arabasına göğüs gerdim. Tek bir sıçrayışla ayağa kalktı ve
bir sıçrayışta onu temizledi, bu arada hava kalabalığın alkışlarıyla çınlıyordu ve ben karşı tarafa
indiğimde binlerce yiğit beni selamladı.

"Aferin, O'Malley!" diye bağırdı küçük emir subayı, ben uçarak geçip
Meydan'ın ortasına vardığımda.

"O sıçrayışta Galway gibi şeytani bir şey," dedi yanımdaki çok müzikal bir ses; ve aynı anda, bir ejderha cübbesi giymiş, uzun boylu, askere benzeyen bir adam şapkasına dokundu ve "14. bir adam, anlıyorum efendim. Kendimi tanıtabilir miyim? Binbaşı O'Shaughnessy." dedi.

Başımı eğdim ve binbaşının uzattığı eli sıktım, devam ederken,--

"Yaşlı Monsoon bu sabah bize isminizi söyledi. Birlikte geldiniz,
yanılıyorsam?"

"Evet; ama bir şekilde, inişten beri binbaşıyı kaçırmışım."

"Ah, onu hemen göreceksin; geçit töreninde olacak. Bu arada, özellikle seninle tanışmak istiyor. Bugün 'Quai de Soderi'de akşam yemeği yiyeceğiz ve eğer
nişanlı değilsen--Evet, bu kişi o," dedi, o anda elinde bir kartla kalabalığın
içinde birini arıyormuş gibi görünen bir hizmetçiye doğru dönerek.

Adam yaklaştı ve kartı bana uzattı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedim. "Don Emanuel de Blacas y Silviero, Rua
Nuova."

"Aman, o büyük Portekizli müteahhit, ordunun yarısının yöneticisi, Lizbon'un en zengin adamı. Uzun zamandır tanıyor musun?"

"Şimdiye kadar hiç duymamıştım."

"Aman Tanrım, şanslısın! Hiçbir adam böyle akşam yemekleri vermez; böyle bir bodrumu var!
Biraz önce uçarak aldığın kızın elli bahse girerim.
Çok güzel bir yaratık olduğunu duydum."

"Evet," diye düşündüm, "bu olmalı; ve yine de, gariptir ki,
isim ve adres bana tanıdık geliyor."

"On'a bir, Monsoon'un ondan bahsettiğini duymuşsundur; orada çok samimidir.
Ama işte binbaşı geliyor."

Ve konuşurken, seçkin komiser bir elinde kocaman bir kağıt destesi, diğer elinde enfiye kutusuyla öne çıktı, ardından uzun bir katipler, müteahhitler, yardımcı cerrahlar, ödeme görevlileri, vb.
sırasıyla, hepsi duyulmak için hevesle öne çıktı.

"Bu tamamen imkansız; bugün yapamam. Yiyecek ve ilaç almak
çok iyi şeylerdir, ancak zamanında yapılmalı. Bütün gece hesaplarda çalıştım, değil mi, O'Malley?" burada bana çok anlamlı bir şekilde göz kırptı; "ve sonra bakmam gereken yiyecek ve kesinti fonum var ['tam altıda yemek yiyoruz,' dedi, _alçak sesle_], bu da önümüzdeki yirmi dört saat boyunca boş bir dakikam bile kalmayacak. Bu akşam
elbisenize bakın; gözümde sizin için bir şey var, O'Malley."

"Birkaç birliğe bağlı olmayan subaylar Meydan'ın ortasına düşecek," dedi kalabalığın arasından gelen derin bir ses; ve emre itaat ederek öne doğru at sürdüm ve kendimi, görünüşe göre yeni katılmış olan diğer birkaç kişiyle birlikte açık meydana yerleştirdim. Kısa boylu, gri saçlı, yaşlı bir albay, koyu renk, kartal bakışlı, yanımıza gelirken bir kağıttan okuyarak bizi incelemeye başladı,--

"Bay Hepton, 6. Piyade; 11 Ocak tarihli komisyon; eğitim aldı,
Ovar'a git ve alayına katıl.

"Bay Gronow, Tüfekçi Muhafızlar, depoda kalıyor.

"Yüzbaşı Mortimer, 1. Ejderhalar, süvari tugayına komuta eden generalin emir subayı olarak atandı.

"Bay Sparks,--Bay Sparks nerede? Bay Sparks geçit töreninde yok;
bir yere not edin.

"Bay O'Malley, 14. Hafif Ejderhalar. Bay O'Malley,--ah, hatırladım! Sir George Dashwood'dan sizinle ilgili bir mektup aldım. Kendinizi yürüyüşe hazır
tutun. Arkadaşların, herhangi bir personel ataması almadan önce, bir hizmet görme
fırsatına sahip olmanı istiyorlar. Böyle bir isteğiniz olduğunu mu anlamalıyım?"

"Kesinlikle."

"Bugün akşam yemeğinde sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyabilir miyim?"

"Binbaşı Monsoon ile akşam yemeği davetini kabul ettiğim için üzgünüm."

"Binbaşı Monsoon ile mi? Ah, kesinlikle! Belki de bundan bahsetmem
iyi olur, ama önemli değil. Sana günaydın diliyorum."

Böyle diyerek, küçük albay atına binip gitti ve bana akşam yemeği randevumun onun gözünde beni yükseltmediğini varsayarak bıraktı, ancak nedenini tam olarak belirleyemedim.

BÖLÜM XXXVIII.

RUA NUOVA.

Akşam yemeğimiz uzun ve sıkıcıydı ve binbaşının parti başkanı olarak koltuğunu kadın topluluğunun baştan çıkarıcılığına tercih edeceğini düşündüğümden, ilk fırsatta kaçıp odadan çıktım.

Kendimi sokakta bulduğumda, ay ışığının bol olduğu bir geceydi.
Tajo Nehri kıyıları boyunca uzanan yolum, neredeyse gündüz vakti kadar aydınlıktı ve serin, ferahlatıcı gece havasının tadını
çıkararak umursamazca yürüyen gruplarla doluydu. Araştırdığımda, Rua Nuova'nın şehrin en ucunda olduğunu keşfettim; ancak yol nehir boyunca
uzaklaştığı için mesafeye üzüldüm, ama
böylesine cennet gibi bir iklimin ve ülkenin cazibesine giderek artan bir zevkle yürüdüm.

Üç çeyrek saatlik bir yürüyüşten sonra, sokaklar giderek daha az
ve daha az kalabalık oldu. Arada sırada yalnız bir grup yanımdan geçiyordu;
uzaktaki seslerin uğultusu, geçen grupların neşeli kahkahalarına ve neşeli seslerine
yerine geçti ve sonunda sadece kendi adımlarım, ıssız patika boyunca yankıları uyandırdı. Arada sırada durup, girdapları ay ışığının soluk gümüşünde dönen sakin nehre bakıyordum.
Gece esintisi bana uzaklardaki bir gitarın seslerini ve bir sevgilinin serenatının derin tonlarını getirirken dikkatli bir şekilde dinledim;
bu arada,
bir kez daha bülbülün nazik şakıması, portakal ağacının kokusuyla zengin bir
rüzgarda dere boyunca taşındı.

Böylece yolumda oyalanırken zaman akıp geçti ve etrafımdaki nesnelerin
etrafıma fırlattığı düşlerden
kendimi uyandırmam neredeyse gece yarısına yaklaşmıştı. Aniden durdum ve birkaç dakika
gerçekten uyanık olup olmadığımı keşfetmek için kendimle mücadele ettim. Düşüncelerimde kaybolmuş bir şekilde yürürken, nehrin kenarındaki küçük bir bahçeye girmiştim. Her tarafta hoş kokulu
bitkiler ve güzel çiçekler açmıştı; portakal, kamelya,
kaktüs ve Portekiz'in zengin defneleri etrafımda yeşil ve
altın tonlarını harmanlıyordu, hava ise nefis bir müzikle doluydu.
"Bu bir rüya mıydı? Böyle bir coşku gerçek olabilir miydi?" diye sordum kendime, zengin
notlar güçleriyle yukarı doğru yükselirken ve yumuşak bir ritimle eriyen armoninin tonlarına doğru
batarken; şimdi neşenin tüm gücüyle patlayarak,
sesler yumuşak bir müzik akışında birleşti ve aniden
durdu, yumuşak ama heyecan verici bir kadın sesi havada yükseldi,
ve hüzünlü güzelliğiyle yüreğin ta kendisini harekete geçirdi.
Savaş müziğinin gururlu yürüyüşü, acının alçak feryat çığlığının yerini aldı; sonra
savaşın çatırtısı, çeliğin çınlaması geldi; savaşın gök gürültüsü
tüm ihtişamıyla yuvarlandı, çılgınca heyecanını artırarak
bir zafer
çığlığıyla sona erdi.

Her şey durgundu; tek bir nefes bile kıpırdamadı, tek bir yaprak bile kıpırdamadı ve ben yine
düşsel şüpheciliğime geri dönüyordum, o sırada notalar tekrar birlikte
yukarı doğru yükseldi. Ama şimdi vurguları değişmişti ve alçak, bastırılmış tonlarda,
zayıf ve yavaşça söylendiğinde, şükran duası Cennete yükseldi ve
minnettarlıklarını dile getirdi. Neredeyse dizlerimin üzerine düşecektim ve sesleri içime çekerken gözlerim çoktan yaşlarla dolmuştu. Kalbim
patlayacak kadar
doluydu ve şimdi bile bunu yazarken nabzım Abencerrages ilahisini hatırladığımda
çarpıyor. Heyecanlı zevk transından uyandığımda, ilk düşüncem şuydu:
Neredeydim ve oraya nasıl geldim? Soruya dair şüphelerimi çözemeden önce, dikkatim başka bir yöne çevrildi, çünkü yanımda dallar öne doğru hareket etti ve bir çift kol boynuma dolandı, bu arada lezzetli bir ses çocuksu bir zevkle, "_Trovado!_" diye haykırdı. Aynı anda güzel bir baş omzuma düştü, onu uzun kahverengi saç tutamlarıyla örttü. Kollar beni daha da sıkı bastırdı, ta ki kalbinin yanımda attığını hissedene kadar.

"_Mio fradre_," dedi yumuşak, titreyen bir ses, parmakları saçlarımda oynarken ve şakaklarımı okşarken.

Ne bir durum! Bunun nedeninin yanlış bir kimlik olduğunu gayet iyi biliyordum, ama yine de göğsüme yaslanan güzel alnıma dudaklarımı bastırırken, kucaklamayı iade etme eğilimimi bastıramadım; Aynı anda başını geriye attı, sanki yüzüme daha fazla bakmak istercesine. Tek bir bakış yeterli oldu; yanakları ve boynu derinden kızararak
kollarımdan fırladı ve hafif bir çığlık atarak bir ağaca sendeledi.
Bir anda sabah tanıştığım güzel kız olduğunu gördüm; ve
bir saniye bile kaybetmeden,
usta olduğum tüm
belagatle müdahalem için özür diledim, ta ki aniden Fransızca konuşup konuşmadığımı sorarak beni
kesene kadar. O dilde özürlerimi tekrar dile getirmeye başlayalı daha yeni başlamıştı ki,
sahneye üçüncü bir kişi çıktı. Bu,
yeşil bir üniforma giymiş, göğsünde birkaç nişan ve sağ elinde çok kabarık bir
tüy bulunan eğik bir şapka giymiş, kısa boylu, yaşlı bir adamdı.

"Kimi kabul etme şerefine eriştiğimi rica edebilir miyim?" diye sordu, çok mükemmel bir İngilizceyle, çok törensel ve mesafeli bir nezaketle yaklaşırken.

Hemen, hizmetçisinin bana sunduğu karta dayanarak, bir hata sonucu yanlışlıkla bahçesine girdiğimde ona saygılarımı sunmaya karar verdiğimi açıkladım.

Özürlerim, beni kollarına alıp teşekkürlerini
gösterdiğinde ve aynı zamanda kızına Portekizce birkaç kelime söylediğinde sona ermemişti. Kızı eğildi ve elimi nazikçe kendi elinin içine alıp dudaklarıyla dokundu.

Sonradan pek bir şey ifade etmediğini anladığım bu dokunaklı nezaket, o anda beni derinden etkiledi ve yüzüme ve alnıma kan hücum etti, yarı gurur, yarı utanç duygusuyla. Ancak, şaşkınlığım kısa sürdü; çünkü kolumu tutan yaşlı beyefendi beni birkaç adım ilerletti ve küçük bir zeytin kümesinin etrafından dönerek küçük bir yazlık eve girdi. Burada, pitoresk etkileri nedeniyle sahnede daha iyi yönetilebilecek önemli bir grup toplanmıştı.

Büyük bir vitray lambanın hafif parlaklığı altında, sarkan dalların arasında yarı gizlenmiş, muhteşem zenginlikte altın ve gümüş tabaklarla kaplı bir masa serilmişti; antika desenli içki bardakları ve kadehler, Sevres çini veya Venedik camından yapılmış bardakların arasında parlıyordu; gümüş yapraklardan yapılmış sepetlerde tutulmak için bin kat daha cazip görünen lezzetli meyveler, yaprakların arasında sürekli olarak hafif bir _jet d'eau_ tarafından etrafa yayılan taze çiçeklerin arasından göze çarpıyordu. Çimenlerin etrafında, minderlerin üzerinde oturmuş veya Cenova halılarına uzanmış, en yakışan kostümler giymiş birkaç güzel kız vardı, koyu saçları ve koyu gözleri "yumuşak Güney"den bahsediyordu, etkileyici hareketleri ve canlı bakışları ise iklimleri kadar mizaçlı bir ırkı işaret ediyordu. Ayrıca, çoğunluğu üniforma giymiş birkaç erkek daha vardı, bronz tenli, asker benzeri adamlar, mesleklerinin neşeli havasına ve rahat yürüyüşüne sahiptiler, aralarında bir İngiliz vardı, ya da en azından ağır bir ejderha alayının üniformasını giymesinden tahmin ettiğim gibi. "Bu kızımın _şöleni_," dedi Don Emanuel, beni toplantıya davet ederken, "doğum günü; sizin cesaretiniz ve öngörünüz olmasaydı bizim için üzücü bir gün olabilirdi." Böyle dedikten sonra, beni medeni konuşmalarla ve peri sahnesinin büyüsünü tamamlayan bir yumuşak bakış yağmuruyla boğan seyircilere maceramı anlatmaya başladı. Bu arada güzel Inez, yanında bana yer açmıştı ve kendimi bir anda partinin aslanı olarak buldum, her biri bana en fazla ilgi göstermesi gereken komşusuyla yarışıyordu, La Senhora da sohbetini yalnızca bana yöneltiyordu, ilk karşılaşmamızın garipliğini düşündüğümde, hiç de azımsanmayacak bir sürprizle karşılaştım ve itiraf ediyorum ki, biraz kötü niyetli bir şekilde, buna yarı yarıya bir göndermede bulunmama yol açtı, iltifat dolu karşılamanın gerçekte kime yönelik olduğunu anlamaya biraz ilgi duydum. "Seni Charles sanıyordum," dedi kızararak, soruma cevap olarak.

"Ve haklısın," dedim; "Ben Charles'ım."

"Hayır, ama _benim_ Charles'ımı kastettim."

Bu birkaç kelimenin tonunda dokunaklı bir yumuşaklık vardı ki
benim _onun_ Charles'ı olmayı yarı yarıya istememe neden oldu. Bakışlarımın bunu yansıtıp yansıtmadığını
anlayamıyorum, ama hemen ekledi,--

"O benim kardeşim; o cacadores'te bir kaptan ve onu bu akşam
burada bekliyordum. Birisi kapıdan geçen ve ağaçların arasında saklanan bir figür gördü ve onun o olduğundan emindim."

"Ne büyük bir hayal kırıklığı!" dedim.

"Evet; değil miydi?" dedi aceleyle; ve sonra sanki konuşmanın ne kadar
kaba olduğunu hatırlamış gibi daha da kızardı ve başını öne eğdi.

Tam bu sırada, yukarı baktığımda, İngiliz subayının gözlerinin bana sabit bir şekilde dikildiğini gördüm. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, yaklaşık otuz iki veya üç yaşındaydı, belirgin ve yakışıklı yüz hatları vardı, ancak bu yüz hatları, onu gördüğüm anda beni etkileyen alaycı ve uğursuz bir ifade taşıyordu. Gözlüğü gözüne sabitlenmişti ve ikimize de ortak bir ilgi duymayan bir bakışla baktığını algıladım. Ancak, dikkatim bu durum üzerinde uzun süre kalmadı, çünkü Don Emanuel, omzumun arkasından gelip, kızını yeni oluşturdukları boleroyla dışarı çıkarıp çıkaramayacağımı sordu.

Utanarak itiraf etmek zorunda kaldım ki dansı bile izlememiştim;
ve eğitimimdeki hataları düzeltme kararlılığımı ifade etmeye devam ederken, İngiliz yanıma geldi ve senhora'dan partneri olmasını istedi. Bu, can sıkıntımın temel taşını oluşturdu ve ben öfkeyle oradan uzaklaştım, o daveti reddettiğini ve dans etmemeye kararlı olduğunu söylediğini duyduğumda.

Bu reddetmede beni o kadar çok sevindiren bir şey vardı ki, ona minnettar bir
şekilde bakmaktan kendimi alamadım; ama bunu yaparken, bir kez daha, çatık kaşları ve büzülmüş dudaklarıyla bana doğru eğilmiş olan İngiliz'in bakışlarıyla karşılaştım, bu
şekilde yanılmam mümkün değildi. Bu, durumun herhangi bir açıklamasını aramak için ne uygun zaman ne de yerdi, bu yüzden daha iyi bir fırsatı beklemeye karar vererek, arkamı döndüm ve dikkatimi güzel arkadaşıma doğru yönelttim.

"O zaman boleroyu umursamıyor musun?" dedim, çimenlere yeniden otururken.

"Ah, bundan hoşlanıyorum!" dedi, coşkuyla.

"Ama dans etmeyi reddettin?"

Tereddüt etti, kızardı, bir şeyler mırıldanmaya çalıştı ve sustu.

"Öğrenmeye karar vermiştim," dedim yarı şakayla; "ama eğer benimle
dans etmeyeceksen--"

"Evet; öyle yapacağım,--gerçekten yapacağım."

"Ama vatandaşımı reddettin. Deneyimsiz olduğu için mi?"

Senhora tereddüt etti, birkaç dakika şaşkın baktı; sonunda,
hafifçe kızararak, "Bu akşam sana kaba bir konuşma yaptım bile; ikincisini yapmaktan korkuyorum. Söyle bana, Kaptan
Trevyllian senin arkadaşın mı?"

"Şu beyefendiden bahsediyorsan, onu daha önce hiç görmedim."

"Hiç duymadım da?"

"Onu da. Birbirimize tamamen yabancıyız."

"Peki, o zaman itiraf edebilirim. Ondan hoşlanmıyorum. Babam onu
herkesten daha çok seviyor, her gün buraya davet ediyor ve hatta onu
birinci gözdesi olarak yerleştiriyor. Ama yine de ondan hoşlanamıyorum; ve yine de bunu
yapmak için elimden geleni yaptım."

"Gerçekten!" dedim, açıkça. "Başlıca kusurları neler? O
hoş değil mi? O zeki değil mi?"

"Ah, tam tersine, en hoş, büyüleyici, diyebilirim, sohbette; seyahat etmiş, dünyanın çok şeyini görmüş, çok
başarılı ve birkaç kez kendini göstermiş. Gördüğünüz gibi, Portekiz nişanı takıyor."

"Ve tüm bunlara rağmen--"

"Ve tüm bunlara rağmen, ona tahammül edemiyorum. O bir düellocu, kötü şöhretli bir düellocu. Kardeşim de onu daha çok tanıyor ve ondan uzak duruyor. Ama daha fazla
konuşmayalım. Gözlerinin yine üzerimize dikildiğini görüyorum; ve bir şekilde, ondan korkuyorum, nedenini pek bilmeden."

Partide bir hareketlenme, şallar ve mantillalar her tarafta arandı; ve veda hazırlıkları genel görünüyordu. Ancak, misafirperver karşılamam için teşekkürlerimi ifade etmeye vaktim olmadan önce,
misafirler senhoranın etrafında bir daire oluşturmuşlardı ve ona bir veda
şaplakları kadeh kaldırarak, hep birlikte küçük bir Portekizce veda
şarkısına başladılar, her kıtası bir iyi geceler ile sonlanıyordu, ayrılırken ve evlerine doğru yol alırken, arada sırada esintiyle yükselip son düşüncelerini ona doğru savurdukları duyulabilirdi. Beni çok etkileyen
son kıtayı çevirmeye çalıştım. Bir şekilde şöyleydi:--

"Sabah esintileri
soğutuyor
Şimdi neşeli sahnemizi,
Ve yine de oyalanıyoruz,
Neredeyse çok mutlu olduğumuz yerde. Yaşamak ne kadar da kutsanmış

Bizimkiler gibi hafif kalplerle,
Ve sadece bir kısmını vermek
Uzun ve son bir iyi gece!
İyi geceler!"

Ziyaretimi yenilemem için birçok davetle, Don Emanuel tarafından en nazikçe tercih edilen ve kızı tarafından sıcak bir şekilde desteklenen, ben de iyi geceler diledim
ve adımlarımı eve doğru çevirdim.

BÖLÜM XXXIX

VİLLA.

Ertesi sabah gözüme çarpan ilk şey, Power tarafından bana emanet edilen
deniz subayının paketiydi. Adresi daha dikkatli okumak için çevirdim ve ismin
güzel arkadaşım Donna Inez'e ait olduğunu görünce ne kadar şaşırdım.

"Bu kesinlikle komployu karmaşıklaştırıyor," diye düşündüm. "Ve böylece şimdi gerçek Simon Pure'a denk geldim ve süvari süvariyi
uzaklaştırma şansına sahip oldu. Eh, şimdiye kadar pişman olduğumu söyleyemem. Şimdi,
ancak, geçit töreni için ve sonra da villa için."

"Diyorum ki, O'Malley," diye haykırdı Monsoon, Meydan'da belirdiğimde, "bugün senin için bir daveti kabul ettim. Nehrin karşısında yemek yiyeceğiz. Saat altıdan biraz önce
benim odamda ol, birlikte gidelim."

Davetiyeyi reddetmeyi tercih ederdim; ama nedenini pek bilmeden ve
hazır bir mazeretim olmadan, kabul ettim ve dakik olmaya söz verdim.

"Dün gece Don Emanuel'deydin. Seni duydum!"

"Evet; çok keyifli bir akşam geçirdim."

"Orası senin arazin, oğlum. Bir milyon moidore ve Valencia'da
bir campagna. Dalrymple olayından daha iyi bir şey. Kızarma. Her şeyi
biliyorum. Ama kal; İşte geliyorlar."

Konuşurken, kalabalık bir kadroyla birlikte komutan general öne çıktı.
Onlar geçerken, daha önce kesinlikle gördüğüm bir yüzü tanıdım ve
bir anda bunun bir önceki akşamki ejderhanın yüzü olduğunu hatırladım.
Oldukça yakınımdan geçti ve gözlerini bana dikerek hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.

Geçit töreni iki saatten fazla sürdü; ve sabırsızlıkla
villaya doğru dörtnala gitmek için yeni bir ata bindim. Vardığımda, hizmetçi bana Don Emanuel'in şehirde olduğunu, ancak senhoranın
bahçede olduğunu ve aynı zamanda bana eşlik etmeyi teklif ettiğini söyledi. Bu onuru reddederek
atımı onun bakımına emanet ettim ve onu en son gördüğüm çardağa doğru yola koyuldum.

Çok fazla adım atmamıştım ki, bir gitar sesi kulağıma çarptı.
Dinledim. Senhoranın sesiydi. Bir Venedik kanzonettası söylüyordu
alçak, yumuşak, şakıyan bir tonda, bir düşe dalmış gibi; sanki müzik
sadece hoş bir düşünceye eşlik ediyormuş gibi. Yoğun yaprakların arasından göz gezdirdim ve orada, alçak bir bahçe koltuğunda oturuyordu, önündeki rustik masada açık bir kitap, yanında, sadece yakın zamanda terk edilmiş gibi görünen
işlemeler. Baktığımda, gitarını yere koydu ve
bir iyilik ifadesi için sabırsızlıkla
beklemiş gibi görünen küçük bir spanyel ile oynamaya başladı. Bir an daha ve bundan bıktı; sonra,
uzun ama nazik bir iç çekerek, sandalyesine yaslandı ve
düşüncelere dalmış gibi göründü. Artık onu incelemek için bolca zamanım vardı ve kesinlikle
daha güzel bir şey görmemiştim. Klasik bir güzelliğe sahip bir karakteri vardı ve
alnı, güzel ve geniş olmasına rağmen, şakaklarında hala belirgin bir şekilde belirgindi; Gözleri derin ve kare şeklindeydi, kendi yumuşaklıklarının bastırdığı yoğun bir görünüm veriyordu; her geçen düşünceyle titreyen kısa üst dudak, hassas ve etkilenebilir ama yine de tutkulu bir doğadan bahsediyordu. Ayağı ve bileği koyu renk cübbesinin altından görünüyordu ve kesinlikle bundan daha kusursuz bir şey olamazdı; mermer kadar güzel, mavi damarlı ve gamzeli eli, sanki güzelliğin şehvetiyle omuzlarına dikkatsizce düşen uzun saç tutamlarının arasında oynuyordu.

Bu kadar güzelliğin büyüsünden kendimi koparabilmem biraz zaman aldı ve oradan ayrılmak için sıradan bir çabaya gerek yoktu. Çardağa yaklaşmadan önce bahçede kısa bir _yoldan_ geçtiğimde, öne çıktığımı gördü ve elini neşeyle öperek yanında bana yer açtı.

"Sizi yalnız bulduğum için şanslıyım, Senhora," dedim, kendimi onun yanına
otururken, "çünkü size bir mektup getiren benim. Sizi ne kadar ilgilendirdiğini bilmiyorum, ama yazanın hislerine tanıklık etmek zorundayım."

"Bana bir mektup mu? Şaka mı yapıyorsun, değil mi?"

"Ciddi olduğumu bu gösterecek," dedim, paketi uzatarak.

Elimden aldı, evirip çevirdi, mührünü inceledi;
yarı şüpheyle şöyle dedi:--

"İsim benim; ama yine de--"

"Açmaya korkuyorsun; öyle değil mi? Ama sonuçta, Howard'dan gelirse şaşırmana gerek yok; sanırım ismi o."

"Howard! Küçük Howard'dan!" diye haykırdı, coşkuyla; ve mektubu
açarak dudaklarına bastırdı, okurken gözleri zevkle
parladı ve yanakları kızardı. Onu, çizgilerin üzerinden hızla koşarken izledim; ve itiraf ediyorum ki, birden fazla kez, bir hoşnutsuzluk
sancısı kalbime saplandı; gemi subayının mektubunun böyle bir ilgi uyandırabilmesi, ben de ona aşık olduğumdan değil, ama yine de, nasıl olduğunu bilmiyorum, onun sevgisinin
boş olduğunu hayal etmiştim; ve kendime
nedenini sormadan, bunu dilemiştim.

"Zavallı sevgili çocuk!" dedi, sona yaklaşırken. Bu az ve basit
kelimeler kalbime nasıl da işledi, bir zamanlar kendi kendime nasıl söylendiklerini ve belki de hiç de farklı olmayan
koşullarda
olduklarını hatırladığımda.

"Ama bahsettiği hatıra nerede?" dedi.

"Hatıra. Farkında değilim--"

"Ah, umarım bana gönderdiği saç tutamını kaybetmemişsindir!" Bunun üzerine oldukça
şaşkına döndüm ve bunu Power'dan alıp almadığımı hatırlayamadım, bu yüzden rastgele bir şekilde cevap verdim:

"Evet; masamda bırakmış olmalıyım."

"O zaman yarın onu da getireceğine söz ver?"

"Elbette," dedim, tavrımda biraz kırgınlıkla. "Ziyaretimi hoş bir hale getirmenin böyle bir yolunu bulursam, kesinlikle onu atlamam."

"Tamamen haklısın," dedi, ya fark etmemiş ya da cevabımın tonunu umursamamıştı. "Gerçekten de hoş bir haberci olacaksın. Biliyor musun,
o benim sevgililerimden biriydi?"

"Onlardan biriydi, gerçekten! Öyleyse şu anda kaç tane sayıyorsun?"

"Ne soru; sanki onları sayabilirmişim gibi! Ayrıca, o kadar çok
yok var ki, bazıları izinli, bazıları firari, belki de,
benim birliklerim arasında sayıyor olabilirim, ama muhtemelen düşman kuvvetlerinin bir parçasıdırlar. Küçük Howard'ı tanıyor musun?"

"Kişisel olarak tanıştığımızı söyleyemem, ama bir arkadaşım aracılığıyla, onun duygularının bana yabancı olmadığını
söyleyebiliyorum. Ayrıca, dilekçesinin duasını desteklemek için kendimi gerçekten adadım."

"Ne kadar da iyisin! Bu yüzden saç tutamını unuttun, hatta kaybettin."

"Yarın olacak," dedim, elimi ciddiyetle kalbime bastırarak.

"O zaman unutma. Ama sus; işte Yüzbaşı Trevyllian geliyor. Yani
Lizbon'un sizi gerçekten memnun ettiğini mi söylüyorsunuz?" dedi, önceki akşamki ejderha yaklaşırken tamamen
değişen bir ses tonuyla.

"Bay O'Malley, Kaptan Trevyllian."

Birbirimize dik ve kibirli bir şekilde eğildik, iki adam da kaçınılmaz olarak eğilmek zorundaydı, her iki tarafta da tanışmaktan kaçınmak için her türlü istek vardı. En azından ben onun eğilmesini bu şekilde yorumladım; kesinlikle benim eğilmemi de bu şekilde kastettim.

Her iki karşıdaki kişinin heyecanlı duygularla uğraştığı aşikarken, sohbete kısıtlamasız ve rahat bir görünüm vermek için ortak bir inceliğe gerek yoktur; böylece, senhoranın günün sıradan şeyleriyle dikkatimizi çekme çabalarına rağmen, neredeyse sessiz kaldık ve birkaç ilgisiz gözlemden sonra birkaç izin aldık. Burada yine yeni bir gariplik kaynağı ortaya çıktı; çünkü atlarımızın durduğu eve doğru birlikte yürürken, tarafların hiçbiri konuşmaya istekli görünmüyordu.

"Muhtemelen Lizbon'a mı dönüyorsunuz?" dedi soğuk bir şekilde.

Bir eğilmeyle onayladım; bunun üzerine dizginini çekerek kolunun altında, bir kez daha eğildi ve ters yöne doğru döndü; ben ise
istenmeyen bir arkadaşlıktan kurtulduğum için mutlu bir şekilde, şehre tek başıma döndüm.

BÖLÜM XL

AKŞAM YEMEĞİ.

Akşam yemeği için giyindiğimde özel bir zevk almadım. Ev sahibimiz Binbaşı
O'Shaughnessy, en az önemsediğim vatandaşlarımdan biriydi; gürültülü, iyi huylu, gürültülü, yüksek sesle küfür eden, içki içen bir
western; imkansız tilki avları ve hayal edilemez düellolarla dolu, bunların hepsini ya kendisi ya da ailesinden biri oynuyordu.
Şirket, emir subayı, Monsoon, Ferguson, Trevyllian ve tanıdığım yaklaşık sekiz veya on subaydan oluşuyordu. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, şarap serbestçe dolaşıyordu ve heyecanlı sohbetin gürültüsü ve gürültüsü, Burgonya'nın dumanı ve puro dumanının buharı arasında, çoğumuz hızla şaşkına döndük. Bana gelince, kötü kaderim beni Trevyllian'ın tam karşısına yerleştirdi, kendisiyle birden fazla kez fikir ayrılığına düştüm ve soru kendi başına önemsiz ve önemsiz bir soruydu; ancak benim de kendimi cevap olarak kurtaramadığım ve benim de takındığı ton, aramızda dostça bir hissin ötesinde bir şeye işaret ediyordu. Çevredeki gürültü ve kargaşa, diğerlerinin durumu fark etmesini engelledi; ancak tavrında, bir kavgayı teşvik etmek için çalışılmış bir kararlılık olduğunu düşündüğüm şeyi algılayabiliyordum, oysa içimde onun hayal gücünü tatmin etmek için Hıristiyanlığa aykırı bir arzu hissediyordum. "Trevyllian ve O'Malley'den daha kötü şişe dolaştırma adamlarıyla nadiren birlikte oldum," diye bağırdı binbaşı; "bakın aralarında sekiz sürahi yok mu ve biz burada Afrika susuzluğu içindeyiz."

"Böyle güzel kokulu biletler üzerine
yağmur gibi yağarken onun susuzluğunu nasıl düşünmesini bekliyorsunuz?" dedi emir subayı, bir hizmetçinin elime bıraktığı gül renkli bir mektuba atıfta bulunarak.

"On beş dakikada sekiz mil taş duvarlı bir ülke, - orada bir şeytan yatar!" dedi O'Shaughnessy, sıkılı yumruğuyla masaya vurarak; "Bana adamın bunu inkar edeceğini göster. "

"Neden, sevgili dostum--"

"Bana acıma. Bana 'hayır' mı diyeceksin?"

"Dinle şimdi; işte O'Reilly, işte--"

"Nerede?"

"Masanın altında."

"Eh, aynı şey. Annesinin bir tilkisi vardı - sana kötü şans, beni sürahiyle haşlama - annesinin Shinrohan'da bir tilki kılıfı vardı."

O'Shaughnessy anlatısında buraya kadar geldiğinde, yalnızca şu sözcükleri içeren notumu açma fırsatım oldu: "Casino'daki baloya gel ve söz verdiğin Cadeau'yu getir."

Bunu bir kez daha okumuştum ki, söylenen bir şeye gelen kahkahalar dikkatimi çekti. Başımı kaldırdım ve Trevyllian'ın gözlerinin bir kaplanın vahşiliğiyle bana doğru eğildiğini fark ettim; alnındaki damarlar şişmiş ve çarpıktı ve yüzündeki tüm ifade öfke ve tutkuyu gösteriyordu. Artık böylesine belirgin bir hakarete boyun eğmemeye karar vererek masadaki yerimden kalkıyordum ki, sanki niyetimi önceden tahmin ediyormuş gibi sandalyesini geri itti ve odadan çıktı. Hemen onu takip ederek dikkat çekmekten korkarak, etrafımdaki sohbete katılmak için, şakaklarım zonklarken ve ellerim karıncalanırken
uzaklaşmak için sabırsızlıkla.

"Zavallı McManus," dedi O'Shaughnessy, "ruhu şad olsun! Piskoposlar kurulunu
zor sözlerle şaşırtmış olurdu. Vicdanım adına, sabahlarını
Eski Ahit'te bunları arayarak geçirdiğine inanıyorum. Elbette
Banagher'da Kilkennys'e komuta ederken başına gelenleri duymuş olabilirsiniz,--hikayeyi hiç duymadınız mı? Öyleyse, duyacaksınız. Önce şeriyi
ilerletin,--eski Muson onu her zaman sol kolunun yanında tutar.

"Petrus, Kilkennys'in yarbay komutanıyken--ki, Fransızların dediği gibi, geçerken,--tüm hizmetteki en muhtaç görünümlü şeytanlardı--sabah akşama kadar onları hiç yalnız bırakmazdı,
deler, boru kilini yapar ve parlatırdı. 'Hiçbir şey seni asker
yaratmayacak,' dedi Peter, 'ama, Cashel kayası adına! Seni
yeni bir tüfek kadar
temiz tutacağım!' Şimdi, zavallı Peter'in kendisi pek de savaşçı bir figür değildi, en uzun çizmeleriyle beş fit bir boyundaydı; ama tabii ki
Doğa ona boy uzunluğunu reddettiyse, bunu başka bir şekilde telafi etti, ona dildeki en uzun kelimelerden bir tat vererek. Bir kelimede fazladan bir hece veya buna benzer bir şey her zaman güçlü bir tavsiyeydi; ve ne zaman
aklına bir şey
gelmezse, birden fazla kez çok garip sonuçlara yol açan tuhaf, tuhaf bir kelime seçerdi. Eh, alay bir gün Banagher kasabasında geçit töreni için hazırlandı ve M'Manus hatlardan aşağı inerken, yüzü, elleri ve teçhizatı emirlerine karşı en acıklı küçümsemeyi gösteren adamlardan birinin karşısında durdu. Adam
hafif bir bölük adamından çok bir çim yığınına benziyordu.

"'Dikkat edin, efendim!' diye bağırdı M'Manus, kaynayan bir öfkeyle. 'Çavuş O'Toole,
bu kişiyi inceleyin.' Şimdi, çavuş Mac'in gözdesiydi;
çünkü her zaman kullandığı ifadeleri anlıyormuş gibi davranırdı ve sonuç olarak
albay tarafından hayattaki konumu için çok üstün bir adam olarak nitelendirilirdi.
'Çavuş,' dedi, 'sistemimizin örnek bir örneğini burada yapacağız.'

"'Evet, efendim,' dedi çavuş, söylediklerinin anlamı konusunda çok şaşkın bir şekilde.

"'Onu Shannon'a götürün ve orada bırakın.' Bunu bir tür Coriolanus tonuyla, başını sallayarak ve sağ kolunu sallayarak söyledi; işaretler, bunları her yaptığında, tartışmasız bir şekilde daha fazla görüşmenin söz konusu olmadığını ve jüriyi tamamen ve her şey için toparlayıp suçladığını gösteriyordu.

"'Onu nehre mi atalım?' dedi O'Toole, gözleri yuvalarından fırlayarak ve tüm yüzü güçlü bir endişeyle hareket ederek; 'onurunuz onu nehre mi atalım?'

"'Konuştum,' dedi küçük adam, çavuşa tekinsiz bir şekilde kaşlarını çatarak, sözlerini nasıl yorumlamış olursa olsun, hiçbir yanlış anlaşılmaya yer bırakmayacak şekilde. "'Eh, eh, Tanrı'nın isteğiyle boğuldu, benim başıma gelmeyecek,'
O'Toole, adamı iki erin arasından yürütürken dedi.

"Geçit töreni neredeyse bitmek üzereydi ki, Mac çavuşun
su sıçramış ve oldukça yorgun görünen bir şekilde yukarı çıktığını gördü.

"'Emirlerime uydunuz mu?' dedi.

"'Evet, sayın yargıç; ve bunun için çok çalıştık, çünkü çok mücadele etti.'

"'Peki şimdi nerede?'

"'Ah, doğru, orada güvende. Dışarı çıkacağından korkuyorum.'

"'Nerede?' dedi Mac.

"'Nerede, sayın yargıç.'

"'Ne yaptın, alçak herif?'

"'Emrettiğin gibi yapmadım mı?' dedi; 'Onu içeri atıp _lave_
[bırakmadım] mı?'

"Ve iman ettiler; ve eğer iyi bir yüzücü olmasaydı ve
Moystown'a
geçseydi, boğulmuş olacağından şüphem yoktu ve tüm bunlar
Peter McManus'un kendini bir Hıristiyan gibi ifade edememesi yüzündendi."

O'Shaughnessy'nin hikayesini izleyen kahkahalarda, partiden
kaçma fırsatını yakaladım ve fark edilmeden
sokağa çıkmayı başardım. Az önce okuduğum not imzalanmamış olsa da,
kimden geldiğine dair hiçbir şüphem yoktu; bu yüzden hemen odama gidip, senhoranın ima ettiği Ned Howard'ın saç tutamını aramaya başladım. Ancak
hiçbir yerde böyle bir şey
bulunamayacağını keşfetmek beni ne kadar utandırdı. Tüm çekmecelerimi aradım; kağıtlarımı ve mektuplarımı karıştırdım;
Aklıma gelebilecek her olası, her olası olmayan noktayı aradım ama nafile, şimdi onu kaybettiğim için dikkatsizliğime küfrederek, şimdi de
kendime
asla alamayacağıma dair en ciddi şekilde yemin ederek. Ne
yapılacaktı? Çoktan geç olmuştu; tek düşüncem onu ​​nasıl değiştireceğimdi. Eğer
sadece rengini bilseydim, şüphesiz başka bir tutam saç da aynı işi görürdü.
Muhtemelen, Howard genç ve İngiliz olduğu için, saçları açıktı; açık kahverengi, muhtemelen benimkine benzer bir şeydi. Elbette öyleydi; bu düşünce daha
önce neden aklıma gelmedi? Ne kadar da aptalmışım. Bunu söyledikten sonra
bir makas aldım ve şakağımın yanında uzun bir tutam kestim; sakin bir
anımda bu konuda tereddüt edebilirdim. "Evet," diye düşündüm, "hileyi asla
keşfedemeyecek; ayrıca, tam olarak
nedenini bilmiyorum,--bu hatırayı

arkamda bırakmış olmayı düşünmekten oldukça memnun hissediyorum, benden başka anılar da çağrıştırsa bile." Böyle
düşünerek, pelerinime sarındım ve Casino'ya doğru hızla yürüdüm.

XLI. BÖLÜM.

YOL.

Kamplarımdan yüz metre kadar uzaklaşmıştım ki, büyük bir at ayak sesi dikkatimi çekti.
Dinlemek için durdum ve ses yaklaşırken, ejderha teçhizatının şıngırtısını duydum. Gece
karanlıktı ama tamamen sessizdi; ve birkaç dakika ayakta durmadan önce, sadece birine ait olduğunu çok iyi bildiğim bir sesin tonlarını duydum ve o da Fred Power'dı.

"Fred Power!" dedim, aynı anda sesimin en yüksek
yüksekliğinde bağırarak, "Güç!"

"Ah, Charley, sen misin? Yaver generalin odasına gel.
Bazı önemli haberlerle görevlendirildim ve onları teslim edene kadar duramam. Gel, sana muhteşem haberlerim var!" Böyle dedikten sonra, atına mahmuzlar geçirdi ve iki atlı ejderha dörtnala
yanından geçti. Power'ın az ve aceleci sözleri merakımı o kadar uyandırmıştı ki,
hemen onu takip etmek için döndüm, yürürken,
ne ima edebileceğini kendime sordum. Lucy'ye olan bağlılığımı biliyordu
Dashwood,--ondan bir şey kastediyor olabilir miydi? Ama orada ne bekleyebilirdim;
kendime o mahallede hangi iltifatla başarı şansı hayal edebilirdim; ve yine de, kaderimin bağlı olduğu onun kaderinden başka hangi haberi umursayabilir veya değer verebilirdim? Böyle düşüncelere dalmışken, emir subayının ikamet ettiği geniş binanın kapısına ulaştım ve kısa süre sonra kendimi, önemli bir olayın söylentisinin toplandığı bir kalabalığın arasında buldum, ancak kimse ne olduğunu bilmiyordu. Birkaç dakika geçmeden kapı açıldı ve Power dışarı çıktı; aceleyle birkaç kişiye eğilerek ve merdivenlerden aşağı inerken bir iki kelime fısıldayarak beni kolumdan yakaladı ve sokağın karşısına geçirdi. "Charley," dedi, "perde açılıyor; oyun başlamak üzere; yeni bir başkomutan gönderildi, - oğlum Sir Arthur Wellesley, İngiltere'nin en iyi adamı, bize önderlik edecek ve yarın yürüyüşe geçeceğiz. Sana bir haber var!" Ham bir çocuk, okumamış, bilgisiz olduğum için, ismi ordumuza o zamanlar bile bu kadar parlaklık veren kariyeri hakkında çok az şey biliyordum; ancak Power'ın konuşurkenki neşeli tonu, sesinin yakıcı enerjisi beni harekete geçirdi ve her zerremi bir asker gibi hissettim. Elini keyifli bir coşkuyla kavradığımda hayal kırıklığımın tüm anılarını kaybettim ve başımı sallayan o nabız gibi atan nabızda; Askeri zaferin coşkusunun ne kadar derin uyuduğunu hissettim
beni ilk kez evimden bir savaş alanı görmeye götüren.

"İşte haber geldi!" dedi Frederick, konuşurken gökyüzüne fırlayan ve on bin yıldıza bölündüğünde savaş gemilerinin karanlıkta yattığı geniş akıntıyı aydınlatan bir roketi işaret ederek.
Bir anda tüm hava benzer ateşlerle parladı, davulun derin gümbürtüsü sessiz sokaklarda yankılandı ve çok yakın zamanda uykuya dalan şehir, sanki sihirle
dolmuş gibi kalabalık insan topluluklarıyla doldu; süvari trompetinin keskin çınlaması hafif piyade borusunun neşeli ilahisiyle harmanlandı ve marşın ağır sesi uzaktan duyuldu. Her şey heyecan, her şey telaştı; ancak her sesin neşeli tonunda düşmanla karşılaşma özlemi ve endişesi dile getiriliyordu. İrlandalı bir şarkının neşeli, pervasız tonu, sırtında sırt çantasıyla bir Connaught Ranger veya 78. bir adam geçerken ara sıra bize ulaşırdı; ya da İskoçların alçak, tekdüze
püskülü sesi, bir savaş çığlığına dönüşürken, bazı etekli birlikler saflarını bir araya getirirdi. Yerlerimize dönmek için döndüğümüzde, bir sokağın köşesinde, küçük bir hanın önündeki bir masanın etrafında oturan neşeli bir grupla aniden karşılaştık; bu vesileyle asılmamış büyük bir sokak lambası, aralarına yerleştirilmişti ve bize birkaç çıplak askerin figürlerini gösteriyordu; en uçta ve meslektaşlarından biraz daha yüksekte, konuşmanın haksız oranından, sesinin müzikal tonlamasından daha az olmamak üzere, kısa sürede adamım Mickey Free olduğunu anladığım biri oturuyordu. "Eğer oradaki senin arkadaşın değilse asılacağım, Charley," dedi Power, birkaç metre ötede aniden dururken. "Ne kadar da küstah bir herif;
sadece onu orada, Yarımada savaşındaki tüm savaşlarda savaşmış bir grup adamın arasında başkanlık ederken düşünmek. Şu anda asılacağım
eğer şarkı söylemeyecekse."

Burada masaya vurulan muazzam bir darbe gerçeği duyurdu ve Mike'ın, kendisini sık sık öne çıkardığı hizmete olan saygısını gösteren birkaç ön gözlemden sonra, yalnızca şu dizelerini hatırladığım "Genç Mayıs Ayı" şarkısının havasına başladı:--

"Pistler hızla geri çekiliyor, çocuklar,
Son dövme vuruluyor, çocuklar,
Bu yüzden herkes
kutusunu bitirsin,
Ve bir sonraki neşeli buluşmamıza içsin, çocuklar.

Albay çok neşeli bir şekilde zıplıyor, çocuklar,
Harika bir ilerleme numarasına sahip, çocuklar,
Çok yüksek sesle,
'Süngüleri takın ve hücum edin!' diye şarkı söylediğinde

Bütün Fransızları dans ettiriyor, çocuklar.

Mounseer'ın ne kadar büyük göründüğünü görün, çocuklar,
Kim bir incirle dövüşmeyi umursar, çocuklar?
'Garryowen'ı çaldığımızda,
Eve gitmeyi tercih ederdi;
Çünkü bir şekilde, dans etmeyi sevmiyor, çocuklar."

Bu hayranlık uyandıran şarkı sözü, eğer sadece
ardından gelen seslerin, ellerin ve içki kaplarının gürültüsünden yola çıkarak yargılanacak olursak, mükemmel bir başarıya ulaşmış gibi görünüyordu; bu arada saygıdeğer, gri saçlı bir çavuş ayağa kalkıp Bay Free'nin sağlığını ve ona hızlı bir terfi teklif etti. Partiye hayranlıkla birkaç dakika baktık, sonra davulların kollara vurarak çıkardığı gürültülü sesler bizi anlarımızın sayılı olduğu düşüncesine uyandırdı.

"İyi geceler, Charley!" dedi Power, elimi sıcak bir şekilde sıkarken, "İyi geceler! Önümüzdeki birkaç ay boyunca perdenin altında geçireceğin son gecen olacak; tadını çıkar. Elveda!"

Bunu söyledikten sonra ayrıldık; o odasına, ben de odamda hayranlık uyandıran bir düzensizlikle duran eşyalarımın karmaşasına.

BÖLÜM XLII.

VEDA.

Yürüyüş hazırlıkları beni sabaha kadar meşgul etti; ve aslında,
uyumaya meyilli olsaydım, dışarıdaki dünyanın gürültüsü ve gürültüsü
tamamen engel olurdu. Şafaktan önce öncü muhafızlar çoktan harekete geçmişti ve bazı ağır süvari birlikleri yürüyüşlerine başlamıştı.

Ayrılmadan önce her zamanki gibi son kez dağıtılmış odama baktım ve bir şey unutmadığımı düşündüm.
Görünüşe göre her şey hatırlanıyordu; ama durun, bu da ne? Elbette, ne kadar
unutkanlaşmışım! Donna Inez'e götürmeyi planladığım paketti ve
önceki gecenin karmaşasında,
Casino'ya
getirmeyi
unutmuştum.

Mike'ı hemen bavullarım ve emirlerimle birlikte komiserliğe gönderdim
ve ne zaman yürüyüşe geçmemiz gerektiğini
öğrendim. Kısa süre sonra, birliğimizin öğleden önce hareket etmeyeceğine dair istihbaratla geri döndü, böylece
senhora'ya veda etmek için
birkaç saatim daha vardı.

Sebebini tam olarak açıklayamıyorum, ama o sabah tuvaletime kesinlikle olağanın ötesinde bir ilgi gösterdim. Senhora benim için
hiçbir şey değildi. Doğrusu, son zamanlarda bana en açık şekilde bildirdiği gibi, aralarında benim bile sayılmadığım bir sürü hayranı vardı; belli ki en büyük zevki başkalarında uyandırdığı tutkularla eğlenmek ve eğlendirmek olan bir cilveliydi. Ve öyle olmasa bile, eğer kalbi yarın kazanılacak olsa, onu aramak için ne hakkım, ne iddiam vardı? Sevgim
zaten rehindi; karşılığında hiçbir şey vermeyen ve belki de bir başkasını seven birine söz verilmişti. Ah, sorun oradaydı; arkamda gizlenen o tek bir şaşkın şüphe cesaretimi üşüttü ve
ruhumu yaraladı.

Bir İrlandalı için, küçük _affaires de coeur_'unda, bir başkasından daha cesaret kırıcı bir şey varsa, o da rekabet duygusudur. Babaların inatçılığı, annelerin kötü niyeti, soğukluk, güzel nesnenin kayıtsızlığı, engeller olsalar da, o, bunların üstesinden gelmek için inceliğe, ruha ve azme sahiptir. Ama güzelliğe daha
başarılı bir aday kendini gösterdiğinde; _onun_ kıyafetine
aşağı bakan göz, _bir başkasının_
gelmesiyle canlandığında; ona karşı soğuk ve ürpertici ilgisizliğinin, bir başkasına hoş geldin gülümsemesiyle birleştiğinde, her şey onun için bitmiştir;
oyunu
kaybettiğini görür ve kartlarını masaya atar. Ve yine de, neden böyledir?
Başkaları umutsuzluğa kapıldığında iyimser olmak, her şey umutsuzken kendine güvenmek gibi doğuştan hakkı olan kişi, neden burada cesaretini
kaybetmektedir? Sebep basittir--Ama, dürüst olmak gerekirse, bunu
itiraf etmekten
utanıyorum!

Okuyucumla birlikte bu anıların gerçekçi materyalinin gerektirdiği tüm ciddi ciddiyetle buraya kadar koştuktan sonra, görünen bir paradoksun doğruluk konusundaki iyi ünümü kaybetmeme neden olmasından korkuyorum; ve ülkemin sadece ulusal bir özelliğini korurken, duyulmamış ve saçma bir önermeyi öne sürüyormuşum gibi görünebilirim, - şimdiye kadar basit kaba önyargılar bir halk olarak karakterimizi zayıflattı.

O zaman, sebep şudur, - geri çekilemeyecek kadar ileri gittiğim için - İrlandalı esasen utangaçtır. Peki, isterseniz gülün, çünkü şu sonuca varıyorum ki, bu zamana kadar, aşırı bir gülünçlüğe kapılmışsınız; ama yine de, sakinliğinizi tamamen geri kazandığınızda, tekrar ediyorum, İrlandalı esasen utangaç bir adamdır!

Bununla, herhangi bir yeni veya beklenmedik durumda, herhangi bir öngörülemeyen olay birleşiminden dolayı, İrlandalının diğerlerinden daha fazla kafası karışmış veya utanmış hissedeceğini ima ettiğimi bir an bile düşünmeyin, tam tersi.
İngilizin soğuk ve alışılmış çekingenliği, North Tweeder'ın kendisinin incelikli ihtiyatı, bu gibi durumlarda çok daha güçlü bir beceriksizlik
kanıtı sergiler. Ama öte yandan, kapasitesini, başarı araçlarını, tercih edilme olasılıklarını, herhangi bir ülkenin yerlileriyle karşılaştırdığımda, İrlandalıyı kendi güçlerine güvenmediği, gerçek meziyetlerini küçümsediği, kısacası utangaçlığı nedeniyle dünyaya karşı destekliyorum. Ama Donna Inez'e geri dönelim.

Villaya doğru giderken, aileyi kahvaltıda toplanmış halde buldum.
Birkaç subay da oradaydı, aralarında arkadaşım Monsoon'u tanımaktan hiç de üzüntü duymadım.

"Ah, Charley!" diye bağırdı, ben yanına oturduğumda, "ne yazık ki tüm
eğlencemiz bu kadar çabuk sona erecek! İşte bu lanet Soult sessiz ve barışçıl olmayacak; ama Oporto'ya ve Tanrı bilir nereye doğru yürümeli, tam da hayatın tadını çıkarmaya başladığımız sırada! Battaniyeler için böyle bir
sözleşme almıştım! Ve şimdi bana Beresford'un dağlardaki birliğine katılmamı emrettiler; ve sen," sesini alçalttı,--"ve sen bu bölgede
çok şeytanca iyi gidiyordun; hayatım üzerine, bence
günü kurtarırdın. Yaşlı Don Emanuel--biliyorsun ki o benim bir arkadaşım--seni çok seviyor. Ve sonra, Sparks var--"

"Ay, Binbaşı, ne olmuş ona? Onu birkaç gündür görmedim."

"Neden, zavallı şeytanı hayatından korkutuyorlar,
O'Shaughnessy ve bir grup. Dün onu askeri mahkemede yargıladılar,
ve tahta bir kılıç ve bir av ceketi ile nöbet tutmaya mahkûm ettiler,
ki öyle de yaptı. Görünüşe göre, Yaşlı Colbourne onu gördü; ve inanın, eğer rota gelmeseydi, şeytanın ödeyeceği bir şey olurdu! Bazıları kesinlikle
arkadaşlarını görmek için uzun bir izin alırdı."

"Senhora neden burada değil, Binbaşı? Onu masada göremiyorum."

"Soğuk algınlığı, boğaz ağrısı, dün geceden kalma ıslak ayak meselesi, sanırım. Şu soğuk
turtayı buraya uzat. Sherry, lütfen. Bugün Power'ı görmedin mi?"

"Hayır: dün gece geç ayrıldık; yatağa girmedim."

"Yürüyüş için çok kötü bir hazırlık; kahvene biraz yanmış brendi al."

"O zaman senhora'nın gelmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Çok olası değil. Ama kal, bilirsin, onun odasını, çiçek bahçesine bakan küçük oturma odasını; genellikle sabahı orada geçirir.
Köşedeki küçük ahşap çitten atla ve onu bulma şansın onda bir."

Don Antonio'nun meşgul havasından, onun tarafından rahatsız edilme korkusunun pek olmadığını gördüm; bu yüzden fark edilmeden kaçmak için erken bir an ayırarak
kalktım ve odadan çıktım. Meşe çitin üzerinden atladığımda, kendimi
soğuk iklimimizde hiç görülmemiş bir yüksekliğe kadar büyüyen güllerin, zengin çiçeklerden oluşan derin bir
çanak oluşturduğu nefis bir küçük bahçede buldum.

Binbaşı haklıydı. Senhora odadaydı ve bir anda
yanındaydım.

"Sana veda edememe korkularım dışında hiçbir şey, böyle rahatsız edici bir şekilde gelmemi yatıştıramazdı, Donna Inez; ama gitmemiz emredildiği için--"

"Ne zaman? O kadar erken değil, değil mi?"

"Böyle de olsa; bugün, tam bu saatte. Ama görüyorsun ki
ayrılışın telaşında bile, güvenimi unutmadım; bu sana söz verdiğim
paket."

Böyle dedikten sonra, saç tutamının olduğu kağıdı eline koydum ve
aşağı doğru eğilerek dudaklarımı onun sivri parmaklarına bastırdım. O aceleyle
elini çekti ve muhafazayı yırtarak kilidi çıkardı. Bir an ona, sonra bana, sonra tekrar ona baktı ve sonunda kahkahalarla gülme krizine girerek, neşeyle bir sandalyeye
atıldı.

"Neden, bu kızıl bukleyi bana Howard'ın dalgalı buklelerinden biri için dayatmak istemiyorsun? Bunu düşünmek ne kadar da aptalca! Ve sonra, aldatmacanın ne kadar da zevksizce uygulandığını, hem de şakaklarına!
Bir teselli, bunun seni tamamen şımartmış olması."

Burada tekrar kahkaha krizine girdi ve beni onun hakkında ne düşüneceğimi tamamen şaşırmış halde bırakarak devam etti:--

"Peki, söyle bana, bunu senin kendi sadakatinin bir sözü olarak mı kabul etmeliyim, yoksa hala Edward Howard'ın olduğuna mı inanmalıyım? Konuş, ve doğruyu söyle."

"Kesinlikle," dedim, "eğer kabul edilirse."

"Neden, böyle bir ihanetten sonra, belki de olmamalıydı; ama yine de,
kendine zaten böyle bir zarar verdiğin ve buna rağmen çok aptal göründüğün için--"

"Bana daha da aptal görünmem için sebep vermeye bile kararlısın," diye ekledim.

"Kesinlikle," dedi, "çünkü şimdi, seni gerçek ve sadık hayranlarım arasına geri alıyorum. Diz çök, Şövalye Bey--bunun bir göstergesi olarak
bu atkıyı takacaksın--"

Donna'nın bu sözler üzerine aniden irkilmesi beni ayağa kaldırdı.
Ölüm gibi solgundu ve titriyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" dedim. "Ne oldu?"

Parmağıyla bahçeyi işaret etti; ama dudakları hareket etse de
hiç ses çıkmadı. Açık pencereden içeri atladım;
bir figürün gizlenebileceği tek yer olan koruluğa koştum, ama
orada kimse yoktu. Birkaç dakika boyunca bir davetsiz misafirin izini bulmak için boşuna çabaladıktan sonra odaya geri döndüm. Donna hala oradaydı ama ne kadar
değişmişti; neşesi ve canlılığı gitmişti, solgun yanağı ve titreyen
dudağı korku ve acıyı dile getiriyordu ve soğuk eli yanında ağır bir şekilde yatıyordu.

"Düşündüm ki -belki de sadece bir hayaldi- ama Trevyllian'ı
pencerenin yanında gördüğümü
sandım."

"İmkansız!" dedim. "Her yürüyüş yolunu ve sokağı aradım. Hiçbir şeydi
sadece hayal gücüydü,-inan bana, daha fazlası değil. Orada, emin ol; daha fazla
düşünme."

Onu bu şekilde rahatlatmaya çalışırken, kendimi
tamamen rahat hissetmekten çok uzaktım; bu adamın tüm tavırları ve davranışları
bana ona karşı giderek artan bir nefret duygusu vermişti ve zaten
kendisini eylemlerim üzerinde bir casus olarak yerleştirdiğine yarı yarıya ikna olmuştum.

"O zaman gerçekten yanıldığımı mı düşünüyorsun?" dedi donna, elini
elime koyarken.

"Elbette ki öyle; ama bundan daha fazla bahsetme. Burada ne kadar az anım olduğunu unutmamalısın. Dışarıda atların ayak seslerini duydum bile. Ah!
işte oradalar. Bir an sonra daha özleneceğim; bu yüzden, bir kez daha, en güzel
Inez--Hayır, seni böyle çağırmaya cesaret ettiysem özür dilerim; ama düşün, eğer
ilkse, aynı zamanda son kez de söyleyeceğim."

Bu sözleri söylerken başı hafifçe öne düştü, ta ki omzuma çökene kadar, uzun ve ağır saçları boynuma ve göğsüme düştü.
Kalbinin neredeyse yanımda attığını hissettim; birkaç kelime mırıldandım, ne olduğunu bilmiyorum; onları bir dua gibi hissettim; Soğuk alnını dudaklarıma bastırdım, odadan aceleyle çıktım, bir pınarın yanındaki çiti aştım ve nereye gittiğimi bilmek için duyularımı yeterince toparlamadan Lizbon'a giden yolda çok ilerledim. Başka hiçbir şeyin bilincinde değildim; zihnim patlayacak kadar doluydu; ve heyecanlı beynimin karmaşasında, kurgu ve gerçeklik o kadar ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı ki her türlü ayrımcılık girişimine meydan okuyordu. Ancak düşünmek için pek zamanım yoktu. Şehre vardığımda, bağlı olduğum tugay çoktan silahlanmıştı ve Mike sabırsızlıkla atlarla
benim gelişimi bekliyordu.

BÖLÜM XXLIII.

YÜRÜYÜŞ. 7 Mayıs sabahı Oliveira'ya giden yol ne garip bir manzara sunuyordu! Aceleci veya dikkatsiz bir gözlemci, ilk bakışta, vadide ilerleyen uzun birlik hattını, her tarafa bakan ateşli ifade ve parlak gözler, böyle bakan adamların yenilemeyeceğine dair güvence vermeseydi, dağılmış ve bozguna uğramış bir ordunun kalıntıları olarak görebilirdi. At, piyade, yük, topçu, inmiş ejderhalar, hatta hastanenin solgun ve zar zor iyileşen sakinleri bile aceleyle ilerlerken görülebilirdi; çünkü Lizbon'da "İleri!" emri verilmişti ve yaraları katılmalarına izin vermeyenler, kayıplarının nedeninden daha çok acınıyordu. Birliklerinin başında, bir kolu askıda veya alnı bandajlı birden fazla subay görülüyordu; adamlar arasında da benzer bağlılık belirtileri nadir değildi. Bana gelince, uzun yıllar ve birçok terslik, o görüntünün bende bıraktığı izlenimi yok etmedi, hatta köreltmedi bile. Bir incelemenin muhteşem manzarası beni sık sık heyecanlandırmış ve sevindirmişti, ama
burada savaşın görkemli gerçekliği vardı; bronzlaşmış yüzler, yıpranmış üniformalar, iyice yıpranmış bayraklar, ağır topların yuvarlanması, Highlander'ın vahşi pibroch'uyla veya İrlandalı hızlı adımlarının daha az vahşi pervasızlığıyla karışıyordu; uzun süvari hattı, miğferleri ve teçhizatları sabah güneşinde parlıyordu, insanın çocukça mızrak dövüşü ve turnuva hayallerini geri getiriyor ve kalbin şövalyelik coşkusuyla
yüksekten atmasını sağlıyordu.

"Evet," dedim yarı yüksek sesle, "bu gerçekten de özlemini çektiğim ve susadığım şeyin gerçekleşmesi," müziğin çınlaması ve süvarilerin ayak sesleri, ilerlerken nabız atışlarıma karşılık veriyordu.

"Yaklaş, orada; koş!" diye haykırdı derin ve erkeksi bir ses; ve hemen
bir general subayı, ardından bir emir subayı geldi.

"İşte Cotton gidiyor," dedi Power. "Şimdi kafan rahat olabilir,
Charley; önümüzde yapmamız gereken biraz iş var."

"Henüz varış noktamızı duymadın mı?" dedim.

"Henüz kesin bir şey bilinmiyor. Soult'un Porto'ya doğru ilerlediği söyleniyor; ve büyük ihtimalle Sir Arthur, yardıma
hızla gitmeyi planlıyor. Bizimkiler General Murray ile birlikte Ovar'da."

"Diyorum ki, Charley, yaşlı Monsoon çok telaşlı. Önümüzdeki altı ay boyunca Lizbon'da barışçıl bir şekilde yerleşmiş olmasını bekliyordu ve
hemen Beresford'un karargahına gitmek için emir aldı; ve
duyduğuma göre, boş vakitleri yokmuş."

"Ee, Sparks, nasıl gidiyor, dostum? Aşçının mutfağından daha eğlenceli,
ha?"

"Neden, biliyor musun, bu aceleci hareketler beni çok şaşırttı.
Lizbon'u çok ilginç buldum,--dün gece görebildiğim kadarıyla."

"Ah, sevgili dostum, kahverengi şeffaf tenleri ve sıvı gözleriyle güzel Endülüs kızlarını düşün. Neden, daha kalsaydık, yirmi dört saat içinde baştan aşağı aşık olurdun."

"Gerçekten bu kadar güzeller mi?"

"Güzel! Gerçekten çok hoş, dostum. Neden, sana bakmanın bir yolunu buluyorlar,
yelpazelerinin üzerinden,--sadece bir bakış, kısa ve geçici, ama çok eriyen,
Tanrı aşkına--Sonra yürüyüşleri,--eğer o sıçrayan,
elastik hareketi böyle bir adla adlandırmak küfür değilse,--neden, bu sıradan bir büyücülük. Kıvılcımlar, dostum, senin için titriyorum. Bu arada, onların aynı hızının
öğrenilmesi şeytanca zor bir şey olduğunu biliyor musun? Ben asla beceremedim; ve yine de, bir şekilde,
eskiden bir balede oldukça iyi bir adamdım. Yaşlı Alberto, beni bir
ev sahibi arasında bir _pas de zephyr_ için seçerdi; ama bir tür sıçrama
ve kayma ve sıçrama var,--aslında on sekiz yıldır etek giymiş olmalısın ve ayağında Endülüs'e özgü bir ayak tarağı ve Hindistan kauçuğundan bir taban var, yoksa denemenin bir faydası yok o. Eskiden, eski San Josef manastırına
davam için verdiğim çabalarla onları nasıl güldürürdüm!"

"Neden, bunu uygulamak aklına nasıl geldi?"

"Birçok adamın bacakları kafasını kurtarmıştır, Charley ve ben de
benim için benzer bir görevi üstlenmeyi kendime görev edindim. "

"Doğru; ama düşmandan önce _pas seul_ yapan bir adam duymadım."

"Tam olarak değil; ama yine de çok da yanlış sayılmazsın. Eğer sadece Pontalegue'ye varana kadar
beklersen sana hikayeyi anlatırım; gecikmeye değecek bir şey değil ama bu hızlı tempoda konuşmayı sevmiyorum."

"Burada bir müfreze bırakıyorsun, Yüzbaşı Power," dedi bir emir subayı, aceleyle yukarı
çıkarak; "ve General Cotton senden Berar'a doğru bir teğmen ve iki çavuş göndermeni istiyor, geçidi keşfe çıkmak için. Franchesca'nın süvarilerinin o bölgede olduğu bildirildi." Böyle konuşarak, atına mahmuzlar geçirdi ve bir anda gözden kayboldu.

Power, aynı anda arkaya doğru döndü ve üç iyi atlı hafif ejderha eşliğinde bir anda geri döndü. "Sparks," dedi, "şimdi kendini gösterme fırsatı. Emri duydun, zaman kaybetme; ve atın yetenekli ve dinç olduğu için, bir saniye bile kaybetme, sadece ileri."

Sparks, hoş bir görevden başka bir şey olmadığını hissettiği şeye gönderilir gönderilmez, Power'a döndüm ve ses tonunda biraz hayal kırıklığıyla, "Eğer gerçekten orada yapmaya değer bir şey olduğunu
hissettiysen, kendimi övdüm ki--"

"Konuşsana dostum. Seni ben göndermiş olayım, ha? Öyle değil mi?"

"Evet, vurdun."

"Eh, Charley, bu konuda barışımı kolayca sağladım. Neden, Sparks'ı sadece bir adama yüklenebilecek en tatsız görevlerden birinden seni kurtarmak için seçtim; bu görevi, sonuna kadar yerine getirse bile,
asla kabul edilmeyecek ve en ufak bir başarısızlığı, bir Fransız tüfeği için hedef tahtası olarak seçilme veya bir esirden kaçırılma gibi hoş ve çok olası bir olasılık dışında, ona karşı uzun yıllar hatırlanacak; ha, Charley? Bunda hiçbir şan yok, zerre kadar! Hadi, hadi, ihtiyar, Fred Power arkadaşını _kargaşadan_ uzak tutacak adam değil, eğer içinde olmakla bir şey yapılabiliyorsa. Zavallı Sparks, yemin ederim ki, sizin kadar memnun değil bu düzenlemeden,
eğer her şeyi bilseydiniz."

"Ben diyorum ki, Power," dedi yaklaşık kırk beş yaşında, yakışıklı görünümlü bir adam,
göğsünde bir Portekiz şiparişiyle,--"Ben diyorum ki, Power, bizimle
durakta yemek ye."

"Genç arkadaşımı buraya getirebilirsem, memnuniyetle."

"Elbette; lütfen bizi tanıştırın."

"Binbaşı Hixley, Bay O'Malley,--14. adam, Hixley."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay O'Malley. İrlanda'da sizin adınıza ünlü bir adam tanıyordum, Godfrey O'Malley adında, bir ilçenin veya başka bir yerin üyesi."

"Amcam," dedim, en eski arkadaşımın bu ufak övgüsüne bile hoş bir hisle, derin bir şekilde kızararak.

"Amcan! Bana elini ver. Aman Tanrım, yeğeni benim
ellerimden iyi muamele görme hakkına sahip; 98 yılında hayatımı kurtardı. Peki ya yaşlı
Godfrey nasıl?"

"Oldukça iyi, birkaç ay önce onu terk ettiğimde; arada sırada biraz gut."

"Elbette ki öyle, hiç kimse bundan daha iyisini hak etmiyor; ama bu, sadece sabahleyin içtiği
iyi şarabın anısını canlandıran beyefendivari bir gut. Bu arada, Avusturya hizmetinde komuta eden şeytani
eksantrik bir arkadaşının başına ne geldi?"

"Ah, kont Considine?"

"Aynı."

"Her zamanki gibi eksantrik; onu amcamla birlikte ziyarete bıraktım. Ve Boyle, - Sir Harry Boyle'u
tanıyor muydun?"

"Elbette tanıyordum; onu ve İrlanda'da geçirdiğim tüm zaman boyunca beni güldüren
büyük hatalarını hiç unutabilir miyim? Arkadaşına övgüler yağdırdığı
zaman evdeydim, ona 'fakirlerin babası ve Lord Donoughmore'un amcası' diyerek.

"Bir boğayla daha doğru bir şekilde
anlatılması imkansız olan şeyi aktarabilecek tek kişi oydu," dedi Power.

"Dick Toler ile düellosunu duydun mu?"

"Asla; duyalım."

"Başından sonuna kadar bir boğaydı. Boyle, Dick'in Cork'ta ciddi bir tartışma yaşadığı bir kişi olduğunu kafasına koydu. Dick ise, Boyle'u aylardır kırbaçlama niyetleriyle
takip ettiği yaşlı Caples ile karıştırdı. Kildare Street Kulübü'nde buluştular ve çok az konuşma, her iki tarafın da diğerinin görüşlerini karşılamaya istekli olması nedeniyle, varsayımlarında haklı olduklarına onları ikna etti. Dublin'de bir arkadaş bulmak hiç zor bir konu olmadı; ve onlara adaletli olmak gerekirse, İrlandalı ikinci adamlar, genel olarak, sadece gecikme puanına ilişkin herhangi bir suçlamadan tamamen muaftır. Hiçbir adam, kavganın nedeni konusunda daha az küstahça bir meraka sahip değildir; müdürlerin kendi işlerini en iyi bildiklerini akıllıca varsayarak, herhangi bir meraklı ruha kapılmak yerine, görevlerini ellerinden geldiğince en iyi şekilde yerine getirmeye devam ederler. Buna göre, Sir Harry ve Dick, tabir yerindeyse, on iki adım öteye 'hazırlandılar' ve Boyle'un kendi sözcüklerini kullanmak gerekirse, hikayeyi anlattığını duydum, --

"Üç tur boyunca ateş ettik, efendim. İkisini şapkasına, birini de boynuna sıktım; atışları ceketimin eteğinin içinden geçti.

"'Bu gidişle günü burada geçireceğiz,' diyor Considine, '. Onları daha yakına koyamaz mısınız?'

"'Ve bize biraz daha zaman verin,' diyorum.

"'Kesinlikle,' dedi Dick.

"Eh, bizi iki adım ileri götürdüler ve tabancaları tekrar doldurmaya başladılar.

"Bu sırada o kadar yakındık ki, birbirimizin yüzlerini taramak için tam fırsatımız oldu. Eh, efendim, ben ona baktım ve o da bana.

"'Ne!' dedim.

"'Eh!' dedi o.

"'Bu nasıl?' dedim.

"'Sen Billy Caples değil misin?' dedi.

"'Biraz Şeytan!' dedim, 'ya da Archy Devine olduğunu sanmıyorum;' ve
inan, efendim, öyle görünüyordu, bütün sabah boşuna
kavga ediyorduk; çünkü, bir şekilde, _ikimiz de değildik!_"

Bu anekdotta beni en çok eğlendiren şey, bunu böyle bir zamanda ve
yerde duymaktı. Zavallı Sir Harry'nin eksantrikliklerinin Portekiz'deki bir yürüyüşte
tartışmaya açılması yeterince tuhaftı; ama sonuçta, hayat
bu tür uyumsuz kazalarla
dolu. Bir keresinde Jamaika'daki Mavi Dağlar'da Kral Calzoo ile akşam yemeği yediğimi hatırlıyorum. Misafirlerini, bazı İngiliz subaylarını eğlendirmek için, maiyetinden birinin şarkı söylemesini emretti. Elbette, bir kafatası ve uyluk kemiği eşliğinde bir Kızılderili savaş ilahisi duyma fırsatından memnun olduk; ama Kızılderili'nin, korkunç bir saç tutamı ve göğsünde iki kırmızı boya izi olan vahşi görünümlü bir köpeğin, sesini birkaç saniyeliğine temizlemesini ve sonra ciddiyetini bozmadan "Cockpen'in Lordu!" demesini duyduğumuzda ne kadar şaşırdık. "Büyük Rakun"un, kırk yıl önce İskoçya'yı terk etmiş ve karakteristik refahıyla, şu anki rütbesine dışişleri hizmetinde ulaşmış bir Dumfries adamı olduğunu söylememe gerek yok.

"Dur! Dur!" diye bağırdı öndeki kolda derin tonlu, erkeksi bir ses ve
bu kelime ağızdan ağıza arkaya doğru tekrarlandı.

Atlarımızdan indik ve mantar ağaçlarının geniş yapraklı yapraklarının altında atlarımızı çitle çevirdik,
kendimizle birlikte çimenlerin üzerine uzandık,
bu arada yemek görevlilerimiz akşam yemeğini hazırladı. Grubumuz ilk başta
Hixley, Power, emir subayı ve benden oluşuyordu; ama sayımız kısa süre sonra
alaylarına katılmak üzere olan 6. Piyade'nin üç subayı tarafından artırıldı.

"Hanımlar hariç, Tanrı onları korusun!" dedi Power, "sefer hediyesi olarak böyle
piknikler yoktur. Manzaranın cazibesi,
beklenmedik bir şekilde üzerinize gelmeleriyle büyük ölçüde artar. İlerlemedeki şansınız
hizmetçileriniz tarafından önceden hazırlanmış ve tüm partiyi bir aşçılar meclisine dönüştüren bir telaş ve endişeyle hazırlanmış hiçbir jambon ve soğuk tavuk olayının asla sağlayamayacağı bir ilgiye sahiptir; ve
son olarak, bizim aynı hayatımızda asla eksik olmayan heyecan, bir şevk verir--"

"İşte tam da bunu başardınız," diye haykırdı Hixley; "Bu, şu anda bir araya gelenlerin bir daha asla bir araya gelemeyecekleri, hüzünlü düşüncelerle dolu olsa da, savaşa alışmışken, zevklerimizi ekonomik
yapmamızı ve mümkün olduğunda mutlu olmamızı öğreten aynı belirsizlik duygusudur. Sağlığınız, O'Malley ve amcanız Godfrey'in de."

"Biraz daha pasta. "

"Bu ne büyük bir gine tavuğu!"

"Bu eski Muson'un özel limanlarından biri."

"Burada dolaştırın. Gerçekten hoş."

"Şu manzarayı geride bırakan adama dua ediyorum! Orada ne kadar muhteşem bir
vadi uzanıyor, zenginliğiyle dalgalanıyor; ve şu
karanlık ağaçlara bakın, tepelerini sadece bir yumuşak güneş ışığı çizgisi öpüyor,
onlara iffetli bir iyi geceler diliyor--"

"Aferin, Power!"

"Kahretsin, beni kısa kestin ve ben de tam bir
pastoral olmak üzereydim. Öpüşme konusu açılmışken, Sir Arthur'un manastırların askerler tarafından işgal edilmesine izin vermeyeceğini anlıyorum."

"Ve manastırlar konusu açılmışken," dedim, "hikayeni dinleyelim; bir süre önce söz vermiştin."

"Sevgili Charley, bir hikaye anlatmak için akşamın çok erken saatleri. Şiirsel hayallerimi burada, melankolik dalların gölgesinde
yaşamayı tercih ederim; ayrıca, henüz yarı yarıya mahvolmuş değilim."

"Gel, Adjutant, bir şarkı söyleyelim."

"Bir sonraki şişe geldiğinde sana bir Portekiz serenatı söyleyeceğim. Hangi
ana liman! Çok var mı?"

"Sadece üç düzine. Dün gece geç saatlerde aldık; komutandan bir emir
uydurup onu eski Muson'a gönderdik, --'hastane kullanımı için.' Çavuş uzaklaşırken gözünde bir damla yaşla şarap verdi,
'Böyle bir şarabı ancak sabah olmadan öbür dünyada olabilecekler için düşünün! Bu düpedüz bir günah!'"

"Diyorum ki, Power, orada bir şeyler oluyor."

Bu anda trompet "çizme ve eyer" diye ses çıkardı ve tek bir adam gibi
tüm kitle ayağa kalktı, sahne geç saatlerde çok sakinken, heyecanlı bir telaş ve karmaşaya dönüştü. Bir emir subayı nehre doğru dörtnala geçti,
ardından iki nizami çavuş geldi; ve bir sonraki anda Sparks geldi,
tüm teçhizatı aceleci bir yolculuğun kanıtıydı, yanağı ise ölümcül derecede solgun ve bitkindi.

Power ona bir kadeh şeri uzattı, bir yudumda bitirdikten sonra derin bir nefes aldı ve "Geliyorlar, --güçlü bir şekilde geliyorlar!" dedi.

"Kim geliyor?" dedi Power. "Zaman ayır, dostum ve kendini toparla."

"Fransızlar! Onları istediğimden çok daha yakın gördüm. "Bir görevliyi yaraladılar ve diğerini esir aldılar."

"İleri!" dedi önden boğuk bir ses. "Yürüyün! tırıs!" Ve Sparks'tan daha fazla bilgi alabilmemizden önce, yetenekleri müthiş bir şok geçirmiş gibi görünüyordu, bir kez daha eyerdeydik ve hızlı bir şekilde ilerliyorduk.

Sparks, Berar geçidini işgal eden büyük bir Fransız süvari birliğinin olduğunu bize söylemeye ancak vakit bulabilmişti ki, General Cotton tarafından raporunu
tamamlaması için çağrıldı.

"Bu adam ne kadar da korkmuş!" dedi Hixley.

"Bence zavallı Sparks'ın durumu hiç de fena değil," dedi Power. "O adamları
ilk kez gördü ve onları kuşbakışı da göremedi."

"O zaman en azından bir çatışmaya gireceğiz," dedim.

"Görünüşe göre öyle değil," dedi Hixley, soldaki ana yoldan ayrılıp, geniş bir nehrin geçtiği
bir vadiye açılan derin bir yarıktan ormana giren kolun başını işaret ederek.

"Bu "Ancak bir mevzi almaya çok benziyor," dedi Power.

"Bakın, şuraya bakın!" diye bağırdı Hixley, nehrin yanındaki ovadaki bir çukuru işaret ederek.
"Orada bir süvari karakolu yok mu?"

"Aman Tanrım! Fitzroy," dedi Power, yanından geçerken bir yavere, "neler oluyor?"

"Soult Porto'yu ele geçirdi," diye bağırdı, "ve Franchesca'nın süvarileri
kaçtı."

"Ve vadideki bu adamlar kim?"

"Bizimkiler geliyor."

Yarım saatten kısa bir sürede hızlı bir koşuyla dereye ulaştık, kıyıları ana orduya doğru ilerleyen iki süvari alayı tarafından işgal edilmişti;
ve bunlardan birinin bizim birliğimiz, 14. Hafif Ejderhalar olduğunu görmek benim için büyük bir mutluluktu!

"Hurra!" diye bağırdı Power, yukarı çıkarken şapkasını sallayarak. "Nasılsın,
Sedgewick? Baker, canım, nasıl gidiyor? Hampton ve albay nasıl?"

Bir anda etrafımız kardeş subaylarımızla sarıldı, hepsi beni içtenlikle el sıkıştılar ve alaya en memnuniyet verici
sıcaklıkla karşıladılar.

"Bizden biri," dedi Power, beni tanıştırırken bilgili bir bakışla; ve bu birkaç kelimenin masonluğu bana içten bir selamlama sağladı.

"Dur! Dur! İn!" önden arkaya tekrar duyuldu; ve birkaç
dakika içinde bir kez daha çimenlerin üzerinde, derin ve yumuşak ay ışığının altında uzanıyorduk, parlak dere yanımızda sakince akıyordu,
sakin yüzeyinde, kampın alev alev yanan ateşlerinin etrafında uzanmış veya oturmuş çeşitli grupları yansıtıyordu.

BÖLÜM XLIV.

BİVOUAK.

Bivak ateşimizin etrafında devam eden sohbetin neşeli ve canlı tonunu, Cork'taki ilk askeri yemeğimin kuru monotonluğu ve sıradan sıkıcılığıyla karşılaştırdığımda, bir askerin hayatının ruhunun ve macerasının en sıkıcı ve en savunmasız olanlara bile ne kadar şövalyece bir coşku verebileceğini hissettim. Sıradan koşullar altında hiçbir ilgi duymayacak veya merak uyandırmayacak olan birçok kişinin, etraflarında meydana gelen büyük olaylarla bağlantılı oldukları için, kesinlikle kahraman olduklarını gördüm; ve hareketlerin ve yürüyüşlerin ayrıntılarını, nesnelerini bilmediğim ama büyülü kelimelerin, Corunna, Vimeira'nın, karıştığı ve koşullara en yüksek karakterde bir ilgi kattığı garip, vahşi bir heyecanla dinledim. Ayrıca, böyle arkadaşların silah arkadaşı olmaktan ne kadar gurur duydum! Burada oturmuşlardı, yüzlerce savaşın denenmiş ve kanıtlanmış askerleri,
bana kardeşleri ve eşitleriymişim gibi davranıyorlardı. Heyecanlı bir haz
hissettiğimi kim merak edebilir? Böyle bir uyarıcıya ihtiyacım olsaydı, o gece
mantar ağaçlarının altında olmak
kalbimde orduya karşı bir tutku ve bir askerin şanını arama konusunda bastırılamaz bir kararlılık uyandırmaya yetmişti.

"On dördüncü!" diye bağırdı arkamdaki ormandan bir ses; ve bir an sonra, emir subayı atlı bir emir subayıyla belirdi.

"Albay Merivale?" dedi, şapkasını önündeki güçlü, asker benzeri
figüre dokundurarak.

Albay eğildi.

"Sir Stapleton Cotton yarın erken bir saatte geçidi işgal etmenizi ve birliklerin yürüyüşünü korumanızı rica ediyor. Onun isteği tüm takviyelerin öğlene kadar Porto'ya varması. Düşmanla çatışmaya girmeyi beklediğimizi söylememe gerek yok."

Bu birkaç kelime aceleyle söylendi ve tekrar grubumuzu selamlayarak atının başını çevirdi ve arkaya doğru yoluna devam etti.

"Sana bir haber var, Charley," dedi Power, omzuma vurarak.
"Lucy Dashwood veya Westminster Abbey!"

"Alay hiç bu kadar iyi durumda olmamıştı, bu kesin," dedi albay, "ve düşmanla çarpışmak için çok istekliydi."

"Eski dostun kont bu işi ne kadar da isterdi!" dedi Hixley.
"Cesur bir adamdı."

"Gel," diye haykırdı Power, "işte taze bir kase geliyor. Hadi hanımlar içelim,
nerede olurlarsa olsunlar; çoğumuzun bu konuda bir zaafı vardır."

"Evet," dedi emir subayı şarkı söyleyerek,--

"Onbeş yaşındaki kıza kadeh kaldırıyorum;
Şen olan genç kıza kadeh kaldırıyorum;
Şen şakrak abartılı hatuna kadeh kaldırıyorum--"

"Ve," diye şarkı söyledi Power, sözünü keserek,--

"Derry'nin Dul Kadınına kadeh kaldırıyorum."

"Hadi, hadi, Fred, bu konuda daha fazla soru sorma. Bana
hizmete karşı tiksinti veren tek şey bu,--o maceranın hatırası.
Ne olabileceğimi düşündüğümde ve ne olduğumu düşündüğümde;
Brüksel halısını ıslak çimenle, ipek perdeleri kanvas çadırla,
Sneyd'in
bordo şarabını erzak brendisiyle ve Sir Arthur'u Başkomutan Yardımcısı Boggs, bir dul kadınla karşılaştırdığımda--"

"Dur bakalım!" diye bağırdı Hixley. "Güzel dul kadını küçümsemeden,
sonuçta kampanya yapmaktan daha iyi bir şey yoktur. Eh, Fred?"

"Ve bunu kanıtlamak için," dedi albay, "Güç bize bir şarkı söyleyecek. "

Power cebinden kalemini çıkardı ve bir mektubun arkasını
şapkasının üzerine koyarak, şarkı sözlerini yazmaya başladı ve bunu yaparken, "Beş dakika içinde senin adamın
olacağım. Bu arada bardağımı doldur." dedi.

"Bu adam Dibdin'i alt ediyor," diye fısıldadı emir subayı. "Eğer seni
şimşek gibi bir şarkıyla alt etmezse asılacağım."

"Anladığım kadarıyla," dedi Hixley, "At Muhafızları'nda genel emirlerin popüler melodilere ayarlanması ve her
ayin sırasında söylenmesi gibi bir niyetleri var. Bunu duymuşsundur, sanırım, Sparks?"

"Daha önce duymadığımı itiraf ediyorum."

"Bu kesinlikle astsubaylara çok zor gelecek," diye devam etti Hixley, büyük bir ciddiyetle. "_Sol mi fas_'larını tazelemeleri gerekecek. Tüm
sololar onların parçası olacak."

"Katliamla kafiyeli olan ne?" dedi Power.

"Brendi ve su," dedi emir subayı.

"Hadi," dedi Power, "hepiniz hazır mısınız?"

"Hazır."

"Koro yapmalısınız, aklınızda bulunsun; ve beni unutmayın, hip-hip-hurra'yı iyi yapın, çünkü tezahüratın tüm gücü budur. Benden zaman ayırın. Şimdi
o zaman. Hava, 'Garryowen,' ruhla, ama çok hızlı değil.

"Şimdi her mavi gözü,
Ve her güzel ve gerçek kızı,
Ve yeşil ada evimizi, sana,
Okyanusun dalgasını süsleyen,
Bir Hip-hip-hip-hurra verelim!
Ve, gelecek güne içelim,
O zaman, filo karesi,
Hepimiz orada olacağız,
Sabahleyin Fransızlarla buluşmak için.

"Parlak defneleri asla solmasın,
Savaşan beşinci tugayımızı yöneten,
O delikanlılar ki yürekleri ve kılıçları çok dürüst,
Ve tehlikeyi küçümsemeleriyle ünlü.
Öyleyse benimle bir Hip-hurra'ya katıl!
Ve gelecek güne içelim,
O zaman, filo karesi,
Hepimiz orada olacağız,
Sabahleyin Fransızlarla buluşmak için.

"Ve yıllar ve onurlar taçlandırıldığında,
Sen yuvanın etrafında oturursun,
Ve trompetin uyarısını söyleyen
o heyecan verici sesi duymazsın,
Doyuracak ve içeceksin, bir Hip-hurra!
Ve o günün anısını adayacaksın,
Filo meydanı,
Hepsi oradaydı,
Sabahleyin Fransızlarla buluşmak için."

"Muhteşem bir iş, Fred!" diye haykırdı Hixley. "Eğer bu dünyada hak ettiğim cezayı alırsam, seni Kuvvetlere Laureate yapacağım, ordunun her zaferi için kendi yerel viskinden bir fıçı."

"Şeytani bir güzel ilahi," dedi Merivale, "ama hava şimdiye kadar duyduğum her şeyi aşıyor, - tamamen İrlandalı, sanırım."

"İrlandalı! Vicdanım sızlıyor, sana inanıyorum!" diye bağırdı O'Shaughnessy, her tarafta yürekten bir kahkaha yaratan
enerjik bir ses ve tavırla. "Bunu
bir Venedik melodisiyle karıştıran çok az kişi vardır. Punch'ı verin,--şeriyi, yani. Clare milislerindeyken, her zaman akşam yemeğine 'Tatter Jack Walsh' ile giderdik, tatlı bir esintiydi ve hızlı bir adım olarak 'Garryowen' vardı. Alayı aldığında, Ould M'Manus, değiştirmek istedi: dedi ki, bunlar lanet olası kaba melodilerdi ve 'Rule Britannia' veya 'Hundredth Psalm' istiyordu; ama buna tahammül edemezdik; kolorduda bir isyan çıkardı."

"Geçen akşam Lizbon'da anlattığın aynı adam değil miydi?" dedim.

"Aynı. Eh, ne karaktermiş! Her zaman karşılaştığınız kadar kendini beğenmiş ve kibirli bir küçük adamdı; ve sonra, karısı tarafından o kadar zorbalığa uğradı ki,
her zaman alaydan intikam almaya geldi. O, bu hayattaki tüm güzel şeylere karşı son derece şefkatli, gösterişli, kaba bir kadındı, kocası hariç, ki kocasını kesinlikle hak ettiği şekilde hor görüyordu. 'Se
li
küçük yaratık,' derdi alaycı bir şekilde, 'içip şarkı söylemek ve kendini adam etmek sana yakışmıyor. Eğer oradaki O'Shaughnessy gibi olsaydın, altı fit üç boyunda çoraplarıyla--'Eh, eh, övünmek gibi görünüyor; ama önemli değil. Neyse, işte sağlığı."

"O bölgede hassas olduğunu biliyordum," dedi Power, "Limerick'te karargâhtayken duymuştum. "

"Mac'in o ilçeye ziyarete geldiğinde ona nasıl ödeme yaptığımı da duymuş olabilir misiniz?"

"Asla: Hadi şimdi dinleyelim."

"Ay, O'Shaughnessy, şimdi senin zamanın; ateş iyi, gece güzel,
ve bol miktarda içki."

"Ben _uygunum_," dedi O'Shaughnessy, kocaman bacaklarını yanan çalıların her iki yanına koyup
dizlerinin arasına bir şişe yerleştirirken
hikayesine başladı:--

"Ocak ayında soğuk ve yağmurlu bir geceydi, 98 yılında, birkaç günlüğüne batıya gitmek üzere Limerick postasındaki yerimi aldım. Hibernian'ın garsonu bir fenerle kapıya geldiğinde, diğer iç mekanları ancak bir anlığına görebildim; Bunlardan hiçbiri, Molcsworth Caddesi'ndeki bir pansiyonda bir keresinde karşılaştığım Albay M'Manus dışında benim tarafımdan tanınmıyordu. O zamanlar onu pek de hoş bir arkadaş olarak görmüyordum; ama sabah olduğunda ve arabada birbirimize saygılarımızı sunmaya başladığımızda, eğildim ve nezaket gereği, 'Umarım iyisinizdir, Albay M'Manus,' dedim. İlk başta beni duymadı; bu yüzden tekrar, biraz daha yüksek sesle söyledim.

"Bana attığı bakışı görmeni isterdim; pamuklu şemsiyesinin yüksekliğine kadar
kalktı, çenesini kravatının içine soktu, kuru, buruşuk dudaklarını büzdü ve korkunç bir sesle şöyle cevap verdi:--

"'Sen benden daha avantajlı görünüyorsun.'

"'Vicdanıma göre haklısın,' dedim, kendime ve sonra ona baktım, diğer yolcular kahkahalarla güldüler, 'Sanırım bu noktayı tartışacak çok az kişi vardır.' Gülme bittiğinde, devam ettim, çünkü onu bu kadar kolay bırakmamaya kararlıydım. 'Elbette sizinle Bayan Cayle'de tanıştık,' dedim; 've aynı şekilde, cuma günüydü, iyi hatırlıyorum, belki de tuzlu morinaya atmamışsınızdır? Umarım sizinle ters düşmemiştir?'

"'Tekrarlamak istiyorum efendim, bir yanılgınız var,' dedi.

"'Belki de öyledir,' dedim. 'Belki de siz Albay M'Manus değilsinizdir;
Belki de Bayan Moriarty ile tuvalette yedi şilin altı peni kaybetmek için bir tutku içinde değildiniz; belki de şemsiyenizle salondaki lambayı kırmadınız, başınızla dokunduğunuzu ve üç ayak yakınında olmadığınızı iddia ettiniz; belki de Danışman Brady, sokaklarda sessizce davranmazsanız sizi Buluntu Çocuk Hastanesi'nin kutusuna koymayacaktı--'

"Eh, buna diğerleri öyle içten güldüler ki, devam edemedim;
ve bir sonraki aşamada cesur albay muhafızla birlikte dışarı çıktı ve Limerick'e varana kadar içeri girmedi. Swinburne's Oteli'ne indiğinde yüzünü asla unutamam. 'Elveda, Albay,' dedim; ama o benim nezaketimi hiç dikkate almadı, ama tam bir meydan okumayla
kaşlarını çatarak, topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştı.

"'Seninle işim henüz bitmedi,' dedim; ve inanın, sözümü tuttum.

"Yoldan aşağı on metre bile gitmemiştim ki, eski dostum Darby
O'Grady ile karşılaştım.

"'Shaugh, oğlum,' dedi, -kısalığım yüzünden bana böyle seslenirdi--'bugün
benimle Mosey'de yemek ye; yeşil bir kaz ve bektaşi üzümü; altı ila bir dakika.'

"'Kimin var?' dedim.

"'Tom Keane ve Wallers, bir veya iki danışman ve Dublin'den bir M'Manus.'

"'Albay mı?'

"'Aynı,' dedi.

"'Oradayım, Darby!' dedim; 'ama dikkat et, beni daha önce hiç görmedin.'

"'Ne?' dedi.

"'Daha önce beni hiç görmedin; buna dikkat et.'

"'Anlıyorum,' dedi Darby göz kırparak; ve ayrıldık.

"Akşam yemeği için giyinme konusunda kesinlikle çok titiz değildim, ama
bu gün tuvalette hatırı sayılır bir zaman geçirdim; ve
bardağıma baktığımda,
tamamlandığında kendime adalet ettiğimden oldukça memnun oldum.
Kıvrımlı kahverengi tavşan derisinden bir yelek, boynumda kırmızı bir yün yorgan, kolunda kahverengi bir leke olan eski bir gri av ceketi,
kadife pantolon ve deri tozluklar, elimde kocaman bir meşe sopasıyla
bir akşam yemeği partisi için beni çok gösterişli bir figür haline getirdi.

"'Yapar mıyım, Darby?' dedim, akşam yemeğinden önce odama girdiğinde.

"'Eğer postayı soymak içinsen,' dedi, 'daha iyisi olamaz. Baban seni tanımazdı!'

"'Peruk takmak bana yakışır mıydı?'

"'Saçını rahat bırak,' dedi. 'Zambakları boyamak, onları değiştirmek için.'

"'Tanrı'nın isteği olsun,' dedim, 'o zaman gel.'

"Tam saat altıyı vurduğunda albayın odasından çıktığını gördüm, en güzel samur kürkü, çorapları ve topuklu ayakkabılarıyla. Aşağıya indi ve garsonun onu anons ettiğini duydum.

"'Şimdi benim zamanım,' diye düşündüm, yavaşça peşinden giderken.

"Kapıya ulaştığımda içeriden birkaç ses duydum, aralarında bazı hanımları tanıdım. Darby bana onlardan bahsetmemişti. 'Ama önemli değil,' dedim; 'iyi ki öyle olsun;' bu yüzden parmak eklemlerimle kapıyı hafifçe tıklattım.

"'İçeri gir,' dedi Darby.

"Kapıyı yavaşça açtım ve sadece başımı ve omuzlarımı koyarak odaya 
dikkatli bir şekilde baktım.

"'Affedersiniz beyler,' dedim, 'ama sadece bir Albay M'Manus arıyordum ve o burada olmadığı için--'

"'Lütfen içeri girin, efendim,' dedi O'Grady, nazik bir şekilde eğilerek. 'Albay M'Manus
burada. Hiçbir şekilde izinsiz girilmedi. Ben diyorum ki, Albay,' dedi, arkasını dönerek, 'buradaki bir beyefendi istiyor ki--'

"'Şimdi boş ver,' dedim, odaya temkinli bir şekilde adım atarken, 'o
akşam yemeğine gidecek; başka bir zaman da aynı şekilde olur.'

"'Lütfen içeri gir!'

"'Rahatsız etmeyi düşünemedim--'

"'İtiraz etmeliyim,' dedi M'Manus, renklenerek, 'bu beyefendinin ziyaretini anlayamıyorum.'

"'Onunla halletmem gereken küçük bir mesele,' dedim, etkisini gördüğüm
sert bir bakışla.

"'O zaman belki de bana akşam yemeğinde ona katılmanız için büyük bir iyilik yaparsınız,'
dedi O'Grady. 'Albay M'Manus'un herhangi bir arkadaşı--'

"'Gerçekten çok iyisin,' dedim; 'ama tamamen yabancı biri olarak--'

"'Bunu bir an bile düşünme. Atasözünde söylendiği gibi, arkadaşımın arkadaşı.'

"'Vicdanıma göre, güzel bir söz,' dedim, 'ama görüyorsun ki başka bir
zorluk var. 5 numarada bir pirzola ve patates sipariş ettim.'

"'Bu engel olmasın,' dedi O'Grady. 'Garson bunu hesabıma yazacak; eğer bana bu zevki yaşatacaksan.'

"'Sen bir kozsun,' dedim. 'Adın ne?'

"'O'Grady, hizmetindeyim.'

"'Danışmanın akrabası var mı?' dedim. 'Hepsi aynı aile, O'Grady'ler. Ben Ennis'ten Bay O'Shaughnessy'yim; beni hanımlara tanıştırmaz mısınız?'

"Tanıtım töreni devam ederken M'Manus'a bir bakış
attım ve kahkahalarla gülmemek için çok uğraştım. Daha önce hiç bir yüzünde böyle bir şaşkınlık, hayret, öfke, hiddet ve sefalet ifadesi görülmemişti. Konuşamıyordu; ve gördüm ki, kendimden başka, etrafındaki hiçbir şeye karşı ne gözleri, ne kulakları ne de duyuları vardı. Tam o anda
akşam yemeği duyuruldu ve içeri girdik. Hayatımda hiç böyle bir ruh halinde olmadım; M'Manus'a yapılan hile mükemmel bir şekilde başarılı olmuştu; yüreğinde O'Grady ile hayatımda daha önce hiç tanışmadığıma ve dostluğumuzun inancına göre davetimi aldığıma inanıyordu. Bana gelince, onu pek az esirgedim. Komik hikayelerle sürekli bir ateş yaktım, hanımları kahkahalara boğdum, albaya bitmek bilmeyen göndermelerde bulundum; ve tek kelimeyle, çorba bitmeden, kendisi hariç, herkes benimleydi.

"'O'Grady,' dedim, 'özgürlüğümü affet ama sanki eski tanıdıklarmışız gibi hissediyorum.'

"'Albay M'Manus'un arkadaşı olarak,' dedi, 'burada tamamen hoş karşılanmadığın hiçbir özgürlüğü alamazsın.'

"'Tam da beklediğim gibi,' dedim. 'Mac ve ben,' - keşke ona Mac dediğimde yüzünü görseydin, - 'Mac ve ben otuz beş yıl önce okul arkadaşıydık;
o beni unutsa da ben onu unutamam, - benim için zor olacağından eminim. Sadece Piskopos Oulahan'ın koleji ziyarete geldiği günü düşünüyorum. Piskopos dışarı çıkarken Mac yemekhanenin kapısından içeri giriyordu. "Cabubeen'ini çıkar, genç herif, ve diz çök,
saygısının seni kutsaması için," dedi ustalardan biri, şapkasını bir tokatlayarak
aynı anda odanın diğer ucuna uçurdu ve
onunla birlikte, Mac'in meyve bahçesinden çaldığı ve şapkasında olan yaklaşık yirmi olgun armut. Keşke piskoposu görseydin; ve Mac'in kendisi, o
bir resimdi. Eh, eh, şimdi hepsini unuttun ama ben sanki dünmüş gibi hatırlıyorum. Hiç şampanya var mı, Bay O'Grady? Çok kurudum.'

"'Elbette,' dedi Darby. 'Garson, biraz şampanya.'

[İllüstrasyon: SELAMLAMA.]

"'Ah, kendisi her türlü eğlence ve şeytanlığın çocuğuydu,
oraya bakarken sessiz ve ağırbaşlıydı. Mac, sağlığın. Haftada her gün
şampanya olmuyor.'

"Bunu söylerken bıçağını ve çatalını bıraktı; yüzü ve şakakları
koyu mor oldu; gözleri sanki başından fırlayacakmış gibi açıldı; ve
iki elini alnına koydu, sanki bunun korkunç bir rüya olmadığına
inanmaya çalışıyormuş gibi.

"'Hindiden biraz daha dilim,' dedim, 've sonra, O'Grady, senin
hock'unu deneyeceğim. Çok sevdiğim bir şarap ve Mac de öyle. Ah, gerçeği söylemek gerekirse, nadiren bizi rahatsız ediyor. Hadi, kadehi doldur;
işte bu. Hadi, Darby,--adın bu sanırım--bir kadeh kaldırma
cüretinde bulunduğumu düşünmeyeceksin? Hadi, o zaman, M'Manus'un
sağlığına tüm onurlarla birlikte kavuşacağım; henüz erken olsa da, emin olmak için, ama viski geldiğinde, bir daha
yapacağız. İşte M'Manus'un sağlığı; ve karısının ona iyi davranmadığını ve onu aşağıda tuttuğunu söylüyorlar--'

"Burada beni bölen kahkaha sesi, zavallı Mac'in yüzündeki ifadeden kaynaklanıyordu. Masadan kalkmış ve iki elini de masaya yaslayarak, bir manyak gibi etrafa bakıyordu--ağzı ve gözleri kocaman açıktı ve saçları şaşkınlıkla diken diken olmuştu. Böylece tam bir dakika öylece kaldı, bir
ağdaki balık gibi soluk soluğa. Delirmediğine inanmak onun için zor bir mücadele gibi görünüyordu. Sonunda gözleri bana kaydı; derin bir inilti çıkardı ve öfkeden titreyen bir sesle gürledi--

"Alçak! Onu daha önce hiç görmemiştim."

"Odadan fırladı ve sokağa çıktı. Kahkahalarımız bitmeden önce posta atlarını temin etti ve sığırlarının en yüksek hızıyla
Ennis'e doğru dörtnala gidiyordu.

"Hemen saf değiştirdi; ama ordu listesinde benim adımı gördüğünü
ve ertesi sabah sattığını söylüyorlar; her ne olursa olsun, o zamandan beri hiç görüşmedik."

O'Shaughnessy'nin hikayesini burada anlattım, gerçek çölüne dair herhangi bir histen ziyade, o zamanlar hepimizin nasıl güldüğüne dair anılarımdan; ancak anlatıcının sesini, bakışını, aksanını ve jestlerini düşündüğümde, kendimi tekrar kahkahaya teslim etmekten alıkoyamıyorum.

BÖLÜM XLV.

DOURO.

Sabah, 12 Mayıs 1809'dan daha güzel bir şekilde doğmamıştı.
Sis benzeri buharın büyük kütleleri, yıldızlı, bulutsuz gecenin yerini almıştı,
ama birer birer denize doğru ilerlediler, zengin altın bir ışıltıyla yıkanmış uzun güzel arazilerden geçerken ortaya çıktılar.
Şeffaf akıntısıyla geniş Douro, en açık yeşilin koyu giysisinin arasından kıvrılarak parlak renkli bir
kurdele gibi parlıyordu; arka planı kapatan koyu gölgeli dağlar
olduklarından bile daha büyük görünüyorlardı; zirveleri sabahın sarı ihtişamıyla 
dolmuştu.
Hava sakin ve durgundu ve köylünün yatağından yükselen duman bile, kokulu havada yükselirken zorlukla yükseliyordu ve
derenin dalgalanması hariç, her şey mezar kadar sessizdi.

Benim de içinde bulunduğum 14. Filo, nehrin yanındaki yoldan ayrılmıştı ve daha kısa bir yol elde etmek için
koyu bir çam ormanının eteklerine girmişti; hızımız keskindi; varışımızı hızlandırmak için bir görevli çoktan gönderilmişti ve hızlı bir tırısla ilerledik. Bir saatten daha kısa bir
sürede ormanın kıyısına ulaştık ve ovaya doğru
yol aldığımızda gözümüze ne bir manzara çarptı! Önümüzde, nehirden alçak bir sırtla ayrılmış dar bir vadide, üç süvari alayı nöbet tutuyordu; sessiz hareketleri ve mükemmel sessizlikleri, bir sürpriz parti için
bir anda
harekete geçmeye hazır olduklarını gösteriyordu. Derenin aşağısında ve karşı tarafta, Oporto'nun devasa kuleleri ve uzun sivri uçları yükseliyordu, zirvelerinden Fransa'nın geniş sancağını gösteriyordu;
göz alabildiğine, geniş, karanlık asker kitleleri görülebiliyordu;
süvarilerinin parlak teçhizatlarıyla sütunları arasındaki aralıklar parlıyordu, çelik başlıkları ve mızrakları güneş ışınlarında parlıyordu.
Biftek ateşleri hâlâ için için yanıyordu ve ordunun bir kısmının
geceyi nerede geçirdiğini işaret ediyordu; çünkü erken olmasına rağmen, pozisyonlarının değiştiği belliydi; ve şimdi bile, karanlık piyadelerin ağır kitleleri bir yerden bir yere hareket ederken, Vallonga'ya giden yolun uzun hattı uçsuz bucaksız bir toz bulutuyla işaretlenmişti. Fransız davulu ve hafif piyade borusu, zaman zaman, birlikler arasında emirlerin geçtiğini söylüyordu; bir kurmay subayının, kasabadan dörtnala
çıkarken parıldayan üniforması, hazırlık notasını dile getiriyordu.

"İnin! Sakin olun; sessizce, çocuklar," dedi albay, çimenlere
inerken. "Adamlar kahvaltılarını yapsın."

İşgal ettiğimiz küçük amfitiyatro bizi düşmanın tüm gözlemlerinden tamamen gizliyordu, ancak aynı şekilde onların hareketlerini algılamamızı da engelliyordu. O zaman, Fransız kuvvetlerinin yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri sırasında,
ne kadar sabırsızlıkla beklediğimizi kolayca tahmin edebiliriz. Ancak, hiç kimsenin nehrin kıyısına yaklaşmaması yönünde kesin emirler vardı ve biz bu hareketsizliğin sona ereceği anı endişeyle bekliyorduk. Aramıza birden fazla emir, karargâhtan haberler taşıyarak gelmişti; ancak
ana birliğimizin nerede olduğunu veya emirlerin niteliğinin ne olduğunu kimse tahmin edemiyordu. Benim içinse heyecan doruktaydı ve
sinirlerimin gerginliğinden konuşamıyordum. Subaylar ikişerli ve üçerli küçük gruplar halinde durmuş, endişeyle fısıldaşıyorlardı; ancak anlayabildiğim tek şey,
Soult'un Amarante'ye geri çekilmeye başladığı ve aramızdaki geniş Douro akıntısıyla birlikte, bizim takip etmemize meydan okuduğuydu.

"Eh, Charley," dedi Power, kolunu omzuma koyarak, "Fransızlar bu sefer bizi atlattı; çoktan ilerlediler ve böyle bir düşmanın karşısında zorla bir geçit açmaya cesaret etsek bile,
bir tekne
bulunamıyor gibi görünüyor. Az önce Hammersley'i gördüm."

"Gerçekten mi! Nerede?" dedim.

"Villa de Conde'a geri döndü; özellikle seni sordu.
Utanma, dostum; Lucy'nin ona gönderdiği uzun mektuba rağmen, senin şansını onun şansından daha çok desteklerim. Zavallı adam, çok kötü yaralandı,
ama, anlaşılan İngiltere'ye geri dönmeyi reddediyor."

"Kaptan Power," dedi bir emir subayı, şapkasına dokunarak, "General Murray sizi
görmek istiyor."

Power hızla uzaklaştı, ama birkaç dakika sonra geri döndü.

"Diyorum ki, Charley, buradaki rüzgarda bir şeyler var. Az önce
derenin geçilebilir olduğu yeri denemem emredildi. Generale isminizi söyledim ve sanırım yakında sizi çağıracaklar. Hoşça kalın."

Kılıcımı taktım ve kolanlarıma bakarak etrafımdaki grupları izlemeye başladım; aniden bir süvari atını çekti ve yanımdaki bir adama Bay O'Malley'nin orada olup olmadığını sordu.

"Evet; ben oyum."

"General Murray'den emirler, efendim," dedi adam ve dörtnala uzaklaştı.

Açtım ve mektubun Sir Arthur Wellesley'e hitaben yazdığını gördüm,
zarfın üzerinde sadece "Acele edin!" yazıyordu.

Şimdi, hangi yöne döneceğimi bilmiyordum; bu yüzden eyere atlayıp, Albay Merivale'in ağır bir süvari alayının albayıyla konuştuğu yere doğru dörtnala gittim. "Sorabilir miyim efendim, bu gönderiyi hangi yoldan yapacağım?"

"Nehir boyunca, efendim," dedi iri, koyu kaşlı, iri bir adam,
çok korkutucu bir bakışla. "Yakında askerleri göreceksiniz; kendinizi
harekete geçirseniz iyi olur, efendim, yoksa Sir Arthur sizden pek memnun olmayacaktır."

Hissettiğim biraz gereksiz alaya karşılık vermeye kalkışmadan,
atımı mahmuzladım ve nehre doğru döndüm. Kıyıya bir dakikadan fazla varmamıştım ki, bir tüfeğin yüksek sesi kulağıma çarptı; bir tane daha, sonra bir tane daha. Ancak,
hızımın zirvesinde, sadece görevimi ve onun acil aceleciliğini düşünerek acele ettim. Derenin bir köşesini döndüğümde, İngilizlerin geniş kolu görüş alanıma girdi ve
gözüm onlara daha yeni değmişti ki atım sendeleyerek öne doğru sendeledi,
başı neredeyse yere değecek şekilde iki kez
atladı ve sonra çılgınca
kalkıp
yere düştü. Düşüşümden dolayı ezilmiş ve yaralanmış hissettiğim
için, kısa sürede çaba sarf etmem gerektiğini fark ettim; çünkü kendimi zavallı hayvandan
kurtardığımda,
sahanda bir kurşunla öldürüldüğünü keşfettim; ve bacaklarımı daha yeni toparlamıştım ki, bir kurşun
şakoma
çarptı ve şakaklarımı sıyırdı. Kendimi hızla yere attım ve birkaç metre
sürünerek sonunda bir yüksek zemine ulaştım, oradan
Fransız ateşinden kıyı tarafından korunan
küçük bir yamaca doğru yavaşça aşağı doğru yuvarlandım.

Karargâha vardığımda, korkunç derecede yorgun ve sıcaktım;
Ancak, yazılarımı teslim edene kadar dinlenmemeye karar vererek, başkomutan
olduğunun söylendiği La Sierra manastırına doğru hızla yürüdüm.

Genel subaylar ve personelle dolu manastırın avlusuna girdiğimde, nasıl devam etmem gerektiğini sormak için dönüyordum ki Hixley
gözümü
yakaladı.

"Peki, O'Malley, seni buraya ne getirdi?"

"General Murray'den yazılar."

"Gerçekten; oh, beni takip et."

Beni uğultulu kalabalığın arasından hızla geçirdi ve büyük, kasvetli bir merdivenden çıkarak, yaklaşık bir düzine üniformalı kişinin uzun bir masada yazı yazdığı bir odaya soktu.

"Yüzbaşı Gordon," dedi, onlardan birine hitap ederek, "bu subay tarafından acilen dikkat gerektiren yazılar getirildi."

Cümle bitmeden kapı açıldı ve gri bir cübbe, beyaz bir kravat ve üç köşeli bir şapka takan kısa boylu, zayıf bir adam içeri girdi. Ardından gelen ölüm sessizliği, onun otorite sahibi biri olduğuna beni ikna etmek için gerekli değildi; cesur, sert yüz hatlarındaki komuta bakışı; keskin, delici bakış, sıkıştırılmış dudak, tüm yüzünün etkileyici ifadesi, kendisinin ve diğerlerinin eşit derecede hakimiyetinde olduğunu açıkça söylüyordu.

"General Sherbroke'u buraya gönderin," dedi bir emir subayına. "Hafif tugay mevzi alsın;" ve sonra aniden bana dönerek, "Bunlar kimin mesajları?"

"General Murray'in, efendim."

Bana bu bakıştan daha fazlasına ihtiyacım yoktu, bu kadar çok şey duyduğum ve dünyanın daha çok şey duyacağı kişi olduğuna beni ikna etmek için.

Hızla açtı ve içindekilere göz gezdirdi,
kağıdı elinde buruşturdu. Tam bunu yaparken, zarfın üzerindeki bir kan lekesi
dikkatini çekti.

"Bu nasıl,--yaralı mısın?"

"Hayır, efendim; atım öldürüldü--"

"Tamam, efendim; tugayına katıl. Ama kal, sana emir vereceğim.
Peki, Waters, ne haber?"

Bu soru, o anda içeri giren, kısa ve iri yapılı bir keşişin ardından gelen, tıraşlı tacı ve büyük cübbesi etrafındaki kostümlerin muhteşem parıltısıyla
çok büyük bir tezat oluşturan bir subaya yöneltildi.

"Diyorum ki, burada kim var?"

"Amarante Başrahibi, efendim," diye cevapladı Waters, "az önce geldi. Biz, onun yardımıyla, üç büyük mavnayı ele geçirdik bile--"

"Topçular hemen manastırda mevzi alsın," dedi Sir Arthur, sözünü keserek. "Tekneler meyve bahçesinin altındaki küçük dereye getirilecek. Siz, efendim," bana dönerek, "General
Murray'e ileteceksiniz--ama siz zayıf görünüyorsunuz. Siz, Gordon, Murray'in Almanlar ve 14. ile Avintas'ta bir geçiş yapmasını isteyeceksiniz. Sherbroke'un tümeni
Villa Nuova'yı işgal edecek. O ilahiyat okulu kaç adam alabilir?"

"Üç ila dört yüz arasında, efendim. Padre, düşmanın tüm uyanıklığının kasabanın altındaki nehirle sınırlı olduğunu söylüyor."

"Algılıyorum," diye kısa bir cevap verdi Sir Arthur, ellerini umursamazca arkasına koyarak pencereye doğru yürüdü ve nehre baktı.

Odadaki her şey ölüm kadar sessizdi; tek bir dudak bile mırıldanmıyordu.
Huzurunda durduğumuz kişiye duyduğum saygı hissi, her düşünceyi, her sözü engelledi; önümüzdeki olayların muazzam ağırlığı ise her zihni meşgul etti ve her kalbi işgal etti. Pencerenin yanında duruyordum;
düşüşümün etkisi beni bir süre sersemletmişti, ama yavaş yavaş
kendimi toparlıyordum ve heyecan dolu bir kalple önümdeki sahneyi izliyordum.
Dışarıda olup bitenlere olan ilgim ne kadar büyük ve ilgi çekici olsa da, kaderimizin o sırada asılı olduğu kişiye bakarken hissettiğimle kıyaslanamazdı. Yüz hatlarını tarayıp her çizgisini incelemek için bolca zamanım oldu. Daha önce hiç böylesine kusursuz bir duyarsızlık;
soğuk, kararlı ifade hiçbir tutku veya sabırsızlık gösterisiyle kesişmiyordu. Her şey katı ve hareketsizdi ve içerideki ruhun işleyişi ne olursa olsun, kesinlikle hiçbir dış işaret onları ele vermiyordu;
ve yine de onun için ne büyük bir an olmalıydı! Önünde, derin ve hızlı bir nehirle ayrılmış, Fransa'nın fatih lejyonları uzanıyordu, sadece bir saniye tarafından, zaferin prestiji olan
kendisine doğru götürülüyorlardı.
Herhangi bir düzenli ulaşım aracından yoksun,
gündüzün geniş ışığında, sıkışık saflarına ve gürleyen topçularına açıkça meydan okuyarak,
bu işe cesaret etti. Komuta ettiği askerlere olan güveni ne olmalıydı! Kendi dehasına olan güveni ne olmalıydı!
Böyle düşünceler zihnimden hızla geçerken, kapı açıldı ve bir subay aceleyle içeri girdi ve Albay Waters'a birkaç kelime fısıldayarak odadan çıktı.

"Bir tekne geçiş noktasına getirildi ve meyve bahçesinin duvarı tarafından tamamen gizlendi."

"Adamların geçmesine izin verin," kısa bir cevaptı.

Pencereden dönerken başka bir kelime söylenmedi, teleskopunu kapattı ve diğerleri de onu takip ederek avluya indi.

Bu basit emir yeterliydi; Buff'lardan oluşan bir bölükle bir subay gemiye bindi ve böylece Douro'nun geçişi başladı.

Liderimizi dikkatle gözlemlemeye o kadar dalmıştım ki, tugayıma katılma emri aldığımda, bir topçu müfrezesinin çoktan ilerlediği manastırda kalmaktan mutluluk duyardım.

Avintas'a ulaştığımda her şey hareket halindeydi. Süvariler nehrin yanında hazırdı; ama henüz hiçbir tekne keşfedilmemişti ve adamların geçmek için sabırsızlığı o kadar büyüktü ki, yüzerek geçmeye çalışırken zorlukla engellendiler, birdenbire Power belirdi ve birkaç balıkçı onu takip etti. Sazlıkların arasında yarı çamura batmış üç veya dört küçük sandal bulunmuştu ve bu kadar zayıf bir yardımla geçmeye başladık.

"Yakında Galway'e yazacak bir şeyler olacak, Charley, yoksa çok
yanılmışım," dedi Fred, yanımdaki tekneye atlarken. "Sana 'Sabah Fransızlarla karşılaşacağız' dediğimde gerçek bir peygamber değil miydim?"

"Zaten yapıyorlar," dedi Hixley, mavi dumandan bir çelenk aşağıdaki derede yüzerken ve büyük bir topun yüksek sesi havada yankılanırken.

Sonra sağır edici bir haykırış duyuldu, ardından küçük silahların takırtı sesleri duyuldu,
yavaş yavaş sıcak ve sürekli bir ateşe dönüştü, bu ateşin içinden toplar aralıklı olarak
çığlık attı. Nehir kıyısında birkaç büyük çayır uzanıyordu,
müfrezeler teknelerden karaya çıkarken tugayımız burada sıralanmıştı; ve
burada, kasabadan neredeyse bir lig uzakta olmasına rağmen, her an artan savaşın gürültüsünü ve
çatırtısını duyduk. Sierra manastırından gelen, başlangıçta sadece tek tek silahların ateşi olan top sesleri, şimdi
tek uzun bir yuvarlanma halinde gürlüyordu, bu seslerin arasında yıkılan duvarların ve çatıların sesleri birbirine karışıyordu. Sürekli devam eden ateşten, çıkarma işleminin gerçekleştiğini anladık; yükselen tüfek
atışı ise, yeni birliklerin bir an için geldiğini söylüyordu.

Yirmi dakikadan kısa bir sürede tugayımız kurulmuştu ve artık sadece iki hafif dört librelik topun karaya çıkmasını bekliyorduk, ta ki bir subay dörtnala gelip, "Fransızlar geri çekiliyor!" diye bağırana kadar. ve aynı anda Vallonga yolunu işaret ederek, kasabadan çıkan uzun bir duman ve toz hattı gördük,
bu hat boyunca baktığımızda, düşmanın renklerinin kirlettiği görülebiliyordu, vagonların ve ağır yüklerin kesintisiz hatları ise bunun kısmi bir hareket olmadığını, ordunun geri çekildiğini kanıtlıyordu.

"On dördüncü, üçler! yakın! dörtnala!" diye bağırdı liderimizin yüksek ve erkeksi sesi ve filolarımızın ağır ayak sesleri, Vallonga'ya giden yola doğru ilerlerken yeri sarstı.

İlerledikçe, sahne ezici bir heyecana dönüştü; kasabadan durmadan akan düşman kitleleri artık daha net bir şekilde ayırt edilebiliyordu; ve top arabalarının ve cephane sandıklarının tüm gürültüsünün ortasında, geri çekilen taburlar boyunca aceleyle ilerleyen kurmay subayların sesleri yükseldi. Uçan topçu birliği dörtnala
gitti ve silahlarını yıldırım hızıyla pozisyona getirdi, yanlardan gelen bir ateşle, geri çekilen kolu korumak için hazırlandı. Topçular
yerlerinden fırladılar, silahlar çoktan açılmıştı, Sir
George Murray sol tarafımızda at sırtında, "İleri! Yaklaşın! Hücum!" diye seslendiğinde, bu kelime daha yeni söylenmişti ki, yüksek sesli tezahürat, hoş geldin sesine karşılık verdi ve aynı anda, parlayan miğferlerden oluşan uzun sıra bir kasırganın hızıyla geçti; her adımda hız arttı, saflar
birbirine yaklaştı ve güçlü bir motorun korkunç gücü gibi düşmanın üzerine
çöktük. Bir tilki avının tüm görkemli coşkusunu hissettim, tazıların yüksek sesle haykırışı, neşeli avcının tezahüratıyla karşılık bulduğunda,
içimdeki yüreği harekete geçirdi, ama şimdiye kadar heyecanın ne kadar yükseğe ulaştığını bilmiyordum, adam adama, kılıç kılıca, kol kola, savaş alanına doğru ilerlediğimizde. Yolumuza devam ettik, "İleri!"nin yüksek sesi hala kulaklarımızda çınlıyordu. Fransız toplarından gelen kesik, düzensiz bir ateş, ilerleyen kolumuzun başını salladı, ama çılgınca dörtnala giderken bizi durdurmadı.

Daha fazlasını hatırlamıyorum. Gürültü, duman, çarpma, ölüm fermanı,
zafer haykırışı, uçan düşman, yaralıların acı dolu çığlıklarıyla karışmış, hepsi zihnimde birbirine karışmış, ama aralarında hiçbir netlik veya bağlantı izi bırakmıyor; ve ancak kolon ilerleyen filoların arkasında yeniden düzenlenmek üzere döndüğünde, çılgınca heyecan transımdan uyandım ve mevziyi ele geçirdiğimizi ve düşmanın silahlarını kestiğimizi fark ettim.

"Aferin, 14.!" dedi yaşlı, gri saçlı bir albay, bizim hatlarımız boyunca at sürerken, "Cesurca iş çıkardın, çocuklar!" Konuşurken, şakağına ve yanağına saplanan bir kılıçtan kan sızıyordu; ama ya bilmiyordu ya da aldırış etmiyordu.

"Almanlar gidiyor!" dedi Power, Fransız piyadelerine öfkeyle hücum eden ve onları kitleler halinde
aşağı süren tugayımızın geri kalanını işaret ederek.

Bu sırada silahlarımız yükseldi ve düşmanın yoğun ve geri çekilen saflarına şiddetli bir ateş açıldı. Katliam korkunç olmalıydı, çünkü hatlarındaki uzun gedikler süvari birliklerinin geçtiği yeri gösteriyordu veya topçuların en yıkıcı dalgası onları süpürmüştü. Uçan birliklerin hızı bir anlığına arttı; yol da kırık arabalar ve yaralılarla tıkandı; ve onların rahatsızlığına ek olarak, kasabadan geri çekilen bir birliğe hasar veren bir ateş açıldı, Muhafız Tugayı ve 29. Birlik ise arkalarından şiddetle bastırıyordu.

Sahne artık ilgi çekici olmaktan çok uzaktı. Oporto surlarından İngiliz piyadeleri takip için dışarı akın etti, nehir hala geçmeye devam ederken teknelerle kaplıydı. Topçular, çıkarmayı korumak için Sierra'dan gürledi, çünkü yer yer hala mücadele ediliyordu; ve yanlardan hücum eden süvariler, dağılmış safları süpürdü ve meydanlara doğru ilerledi.

Zaferin tüm coşkusu lehimize en yüksek noktaya ulaştığında,
yoldan çekilmemiz emredildi. Kolordular önümüzden geçti,
rahatsız edilmeden ve saldırıya uğramadan ve hatta bir top atışı bile adımlarını durduramadı.

Liderimizin açıklanamayan bir çekingenliği bu hareketi yönlendirdi; ve
gözlerimizin önünde yiğit piyadeler geri çekilen kolordulara hücum ederken, biz hareketsiz ve hareketsiz kaldık.

Bu anda yaşadığımız utanç ve öfkeye karşılık, kazandığımız övgü duygusu ne kadar da az karşılık verdi,
ateşli bir şekilde ve büzülmüş dudaklarımızla geri çekilen birlikleri izledik. "Ne demek istiyor olabilir?"
"Bir hata yok mu?" "Asla hücum etmeyecek miyiz?" diye mırıldanıldı, bir kurmay subayı daha da geriye, nehre daha yakın bir yere gitme emriyle dörtnala geldi.

Söz henüz söylenmemişti ki, bir general üniforması giymiş genç bir subay,
hızla yukarı fırladı; tüylü şapkasını başının üstünde tutarak,
"14., beni takip et! Sol yüz! Dümen! Hücum!" diye bağırdı.

Böylece, sözle birlikte, onların üzerine çıktık. Fransız arka muhafızları, o anda, geniş bir açık alana açılan bir köprüyle yolun en dar noktasındaydı; böylece dar bir cephe oluşturarak ve zemindeki bir eğimle
onları geçerek, aslında onları aştık. Fransızlar iki kez
düzenlendi ve iki kez de kırıldılar. Bu arada, her iki tarafta da katliam korkunçtu, adamlarımız safların en yoğun olduğu yerde çılgınca ileri atılıyorlardı, düşman, son toprak parçası için savaşan adamların inatçı cesaretiyle direniyordu. Filolarımızın hücumu o kadar şiddetliydi ki, geri çekilen kitlenin yoğun sütununu delerek,
ötesindeki açık alana ulaşana kadar durmadık. Burada bir kez daha dönüp onlarla karşılaşmaya hazırlandık, aniden birkaç zırhlı süvari bölüğü yoldan çıktı ve bir topla desteklenerek bize karşı cephe gösterdi. Bu, tugayımızdan geri kalanların yardımımıza gelmesi gereken andı,
ama tek bir adam bile görünmedi. Ancak kaybedilecek bir an yoktu;
dört librelik topun şiddetli ateşi çoktan dosyalarımızı süpürmüştü,
ve her an tehlikemizi artırıyordu.

"Bir kez daha, çocuklar, ileri!" diye bağırdı yiğit liderimiz Sir Charles Stewart, kılıcını sallayarak, çatışmanın en yoğun olduğu yere dalarken.

Hücumumuz o kadar aniydi ki, onlar hazırlanmadan biz onların üzerine çıktık.
Ve burada müthiş bir mücadele başladı; çünkü düşmanın süvarileri önümüzden çekilirken, yaklaştığımızda bize yıkıcı bir yaylım ateşi
açan, yarı tabanca mesafesindeki piyadelerin yakın saflarına rastladık. Ama
her an sayıca azalan cesur adamlarımızın süpüren selini ne durdurabilirdi?

Binbaşımız Harvey, omzuna yakın bir yerden kolunu kaybetti. Neredeyse hiçbir subay
yaralanmadı. Power, General Foy'un bir yaverinden yanağına derin bir kılıç darbesi aldı, karşılığında generale verdiği bir yaraya karşılık;
ben ise, attan düşmüş General Laborde'u kurtarma çabam sırasında, miğferimden vuruldum ve o kadar sersemledim ki etrafımda hiçbir şey hatırlamıyorum. Eyerimi tuttum, doğru, ama bilincimi tamamen kaybettim,
ilk akıl ışığım nehir kıyısında yatarken yardımıma yetişti
ve sadık takipçim Mike'ın şakaklarımı suyla yıkadığını hissettim,
o kadar genç yaşta öldürüldüğüm için ağıtlar yakıyordu.

[İllüstrasyon: ÇATIŞMA.]

"Daha iyi misin, Bay Charles? Bana konuştun, alanah!
Kilt olmadığını söyle, canım; şimdi söyle. Oh, wirra! Efendiye ne diyeceğim? Ve sen
çok güzelsin! Bugün sana bakmak için ahırındaki en iyi yağı vermez miydi? Hadi, bir yudum al; sadece su.
Onlar için kötü şans, ama onları yenmek zor iş. Şimdi gittiler. Bu doğru; şimdi kendine geliyorsun."

"Neredeyim, Mike?"

"İşte buradasın, canım, dinleniyorsun."

"Eh, Charley, zavallı dostum, senin de kemiklerin ağrıyor," diye bağırdı Power,
yüzü bandajlarla sarılmış ve kanla kaplı halde yanımdaki çimenlere
yatarken. "Sürdüğü sürece yiğitçe bir şeydi, ama bize
pahalıya mal oldu. Zavallı Hixley--"

"Ona ne oldu?" dedim endişeyle.

"Zavallı adam, son savaş alanını gördü! Yola çıktığımızda üzerime
düştü. Onu kollarımda kaldırıp elli metreden fazla taşıdım; ama taş kesilmişti. Ne bir iç çekiş, ne bir kelime ağzından kaçtı;
alnından vurulmuştu." Konuşurken dudakları titriyordu ve sesi
son sözlerde sadece bir fısıltıya dönüştü: "Dün gece ne dediğini hatırlıyorsun. Zavallı adam, tam bir askerdi."

Mezar taşında yazanlar böyleydi.

Başımı son karşılaşmamızın olduğu yere doğru çevirdim. Sadece birkaç attan inmiş
top ve kırık vagonlar o noktayı işaretliyordu; uzakta, geri çekilen birliklerin tozu, İspanya sınırlarına doğru acele eden
düşmanı gösteriyordu.

BÖLÜM XLVI.

SABAH.

Hayatta bir savaşın ertesi gününden daha üzücü çok az şey vardır.
Yüksekten atan umut, coşkulu ruhlar geçti ve onların yerine her aşırı heyecanın ardından gelen
depresif tepki geldi. Çok farklı gözlerle bakıyoruz, sıkışık saflara ve parıldayan sıralara,

Miğferler dizilmiş,
Mızrak ve kılıç,
Ve neşeli rüzgarda dans eden tüyler!

ve geçmişin tek hatırası kanlı çimenler, parçalanmış bir ceset, kırık bir silah, paramparça olmuş duvar, sütunların durduğu iyice çiğnenmiş toprak, süvarilerin hücum ettiği kesilmiş arazi olan soğuk ve çorak fundalıkta, bunlar dünkü tüm şövalyeliğin hüzünlü kalıntılarıdır.

Douro Muharebesi'ni izleyen sabah, hatırladığım en
güzel sabahlardan biriydi. Havada, bazı günlerin sahip olduğu ve özelliklerini bir tür sihirle bize ilettiği türden bir tazelik ve esneklik vardı. Karabatak her korudan ve ağaçlıklı vadiden neşeyle şarkı söylüyordu; nehrin kendisi, sazlıklı kıyılarına çarparak
bir neşe sesi çıkarıyordu; yapraklar da, tatil cübbesi içindeymiş gibi, taze çiyde parıldıyordu ve her şey parlak ve mutlu görünüyordu.

Nehrin yakınında, yavaşça yükselen bir zeminde, manzaranın her yöne doğru millerce uzandığı bir yerde, kazıklanmıştık. Üstümüzde, dere, uzun otların ve dalgalanan mısırların olduğu geniş ve verimli tarlaların arasından kıvrılarak aşağı doğru geliyordu,
arkasında derin ve olgun ormanlar vardı, bu ormanlar uzak tepelerde manzarada kayboluyordu; aşağıda, akarken genişleyen nehir, daha düz bir rota izliyordu veya daha cesur kıvrımlarla dönüyordu, ta ki kasabanın altından geçerek, denize açılırken büyük bir cam gibi su tabakasına dönüşene kadar. Bu görkemli manzaraya baktığımda güneş yeni doğuyordu ve Porto'nun yüksek kuleleri çoktan parlak pembe bir renkle 
başlamıştı, devasa kuleler ve karanlık duvarlar ise uzamış gölgelerini ovaya doğru yansıtıyordu.

Bivaktaki ateşler hala yanıyordu, ancak herkes etrafında uyuyordu. Bir devriyenin ayak sesleri veya nöbetçinin kısa, hızlı çığlığı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Meditasyonda kaybolmuş bir şekilde oturuyordum, ya da daha doğrusu geçmiş ve şimdiki zamanın birleştiği ve yok olanların önümüzde baktığımız şeyler gibi olduğu o düşsel düşüncelilik halinde.

Bir an sanki amcama önceki günkü savaşı anlatıyormuşum gibi hissettim, nerede durduğumuzu ve nasıl hücum ettiğimizi gösteriyordum; sonra tekrar evdeydim, geniş, kasvetli Shannon'ın ve Scariff'in kahverengi tepelerinin yanında. Kalbim çarparak, geleceğe giden yolumuzun uzandığı yüksek Sierra'yı izledim ve sonra düşüncelerimi, ismi çok yakında İngiltere'de bir ulusun gururu ve minnettarlığıyla kabul edilecek olan ve bir askerin şanı için soluk soluğa kalan kişiye çevirdim.

Böylece yükselen her hayali takip ederken, yaklaşan bir adım duydum; bir süvari pelerinine sarılmış bir figürdü, kısa süre sonra bunun Power olduğunu anladım.

"Charley!" dedi, yarı fısıltıyla, "kalk ve benimle gel. Genel emrin farkındasın, bir düşmanı takip ederken, ölülere tüm askeri onurlar yasaktır; ancak zavallı yoldaşımızı ayrılmadan önce toprağa gömmek istiyoruz."

Uzun kayın ağaçlarının olduğu bir mezarın içinden, nehrin yanındaki küçük çimenli bir terasa açılan küçük bir patikayı takip ettim. Ortada bodur bir zeytin ağacı tek başına duruyordu ve orada beş kardeş subayımızı geniş pelerinlerine sarılı bir şekilde ayakta buldum. Birbirimizin ellerini sıkarken tek bir kelime bile konuşulmadı. Her birimizin kalbi doluydu; ve düşmanın önünde asla titremeyen sert yüz hatları şimdi acının sarsıcı spazmıyla sarsılıyor veya sakin görünmek için sert bir kararlılıkla sıkıştırılıyordu.

Çimlerin üzerinde bir süvari miğferi ve büyük bir mavi pelerin vardı. Dar mezar çoktan yanına kazılmıştı; ve etraftaki ölüm sessizliğinde,
ölüler için ayin okundu. Son sözler bitmişti. Eğildik ve
geniş bir örtüye sarılı cesedi toprağa yerleştirdik;
kalıbı değiştirdik ve sessizce o noktada durduk. Bu anda alayımızın trompeti çağrıyı çaldı; net notaları ince havada
keskin bir şekilde çınladı,--askerin cenaze töreniydi! ve konuşmadan
başka bir yere döndük ve karargahımıza geri döndük.

Zavallı Hixley'i bir iki gün öncesine kadar hiç tanımamıştım; ama, nedense,
ona duyduğum üzüntü derin ve içtendi. Açık sözlü ve erkeksi duruşu, cesur ve askeri havası beni etkilemiyordu. Hayır; bunlar gerçekten de beni cezbedecek ve memnun edecek niteliklerdi, ama o benim sevgimi
daha güçlü ve daha hızlı bir şekilde ele geçirmişti,--bana evden bahsetti.

Hayatımızda karşılaştığımız tesadüfi tanıdıklara bizi bağlayan tüm bağlar arasında buna eşdeğer ne olabilir? Bir sözle, hızlı bir düşünceyle gençliğinizin günlerini geri getirebilen birinin sevginiz üzerinde ne gibi bir hakkı olabilir! Çocukluğunuzun bir anekdotu, gençlik cesaretinizin iyi hatırlanan bir özelliği veya erken girişiminizle hangi ilgiyi uyandıramaz! Başımın üstünden birçok güneşli ve fırtınalı yıl geçti; tatmin edici gurur ve ödüllendirilmiş hırs anlarım olmadan kalmadım; ancak kalbim bunlara, eski evimi bilen ve sakinlerini seven birinin basit, dokunaklı sözlerine olduğu kadar, bu kadar tam, bu kadar minnettar ve bu kadar gururlu bir şekilde karşılık vermemişti.

"Ee, Fitzroy, ne haber?" diye sordum, bir emir subayı tam hızla dörtnala yaklaşırken düşüncelerimden uyanarak.

"Merivale'e alayı hemen silah altına almasını söyle. Sir Arthur Wellesley
yarım saatten az bir sürede burada olacak. Rotayı hemen arayabilirsin.
Almanlar nerede konuşlanmış?"

"Aşağıda; o kayın ağaçlarının olduğu koruluğun yanında, nehrin yanında."

Cevabımı söyler söylemez, mahmuzlarını atına geçirdi ve
kısa sürede gözden kayboldu. Bu arada altımdaki ova canlı ve
muhteşem bir manzara sunuyordu. Farklı birlikler, hızlı adımlarının canlandırıcı seslerine göre pozisyonlarını alıyorlardı, süvarilerin trompetleri vadide
yüksek sesle yankılanıyordu ve atların boş ayak sesleri, filo yaklaşırken kılıç ve kılıçtaşlarının
takırtısına karışıyordu. Kaybedecek bir anım yoktu; bu yüzden aceleyle odama geri döndüğümde Mike'ı
atımla beklerken buldum.

"Yüzbaşı Power önünüzde efendim," dedi, "ve acele etmeniz gerekecek.
Alaylar zaten silah altına alındı."

Ayakta durduğum küçük tümsekten, ovaya doğru
yerleşen uzun süvari hattını görebiliyordum,
ardından da arkadan gelen atlı topçular geliyordu.

"Bu bir yürüyüşe benziyor," diye düşündüm, yoldaşlarıma katılmak için
ilerlerken.

Dar bir vadide yüz metreden fazla ilerlememiştim ki, piyadelerin ölçülü adımları kulaklarıma geldi. Adımlarımı yavaşlatmak için yanaştım, tam o sırada bir kolun başı yolun köşesinden döndü ve
görüntüye geldi. İlk gördüğüm şey, davul ve flüt sesi olmadan gelen bir el bombacısının uzun şapkalarıydı. Yoğun kalabalığın 
erkekçe duruşunu ve yiğit adımlarını
önümden geçerken bir askerin gururuyla izledim. Her bir adamın takındığı sabit ama kasvetli bakış kadar onlar da beni etkiledi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündüm.

İlk izlenimim, askeri bir infazın gerçekleşmek üzere olduğuydu,
sonraki an şüphemi giderdi; çünkü el bombacılarının son sıraları
döndüğünde, arkada yoğun bir kitle belirdi, silahsız elleri ve
aşağıya doğru bakan havası, onları hemen savaş esiri gibi gösteriyordu.

Ne kadar da üzücü bir görüntüydü! Yaşlı ve hava şartlarından etkilenmiş el bombacısı oradaydı,
dik bir vücut ve kararlı adımlarla, gri bıyığı dudaklarını kıvıran asık suratı zar zor gizliyordu, genç ve cesur askerle yan yana, henüz çocukken bile; yürüyüşleri düzenliydi, bakışları
sabitti,--orada ürkmüş bir cesaret ifadesi yoktu. Onlar geldiler, uzun
kesintisiz bir sıra. Onlar da etraflarındaki esir alıcılarından daha az gururlu değillerdi.
Onlara ağır bir kalple bakarken, dikkatim geri kalanların arkasında tek başına yürüyen birine çekildi. Orta boylu ama yakışıklı bir gençti
en fazla on sekiz yaşındaydı; hafif miğferi ve dalgalanan tüyü ona bir _avcı şövalye_ havası veriyordu ve umursamaz yarı küstah tavrında, savaşın kaderinin onu ne kadar öfkeyle düşürdüğünü açıkça görebiliyordum. Gözlerimin ona dikildiğini fark etti ve bir an için bana açık ve elle tutulur bir meydan okuma bakışı çevirdi, kendini tam boyuna
kaldırdı ve kollarını göğsünde kavuşturdu; ama muhtemelen
bakışlarımda zaferden çok ilgi sezdiği için, yüzü
aniden değişti, yanağında derin bir kızarıklık belirdi, gözleri yumuşamış ve nazik bir ifadeyle
parladı ve elini miğferine götürerek
beni selamladı, eşsiz bir tatlılıkla,--
"Je vous souhaite un meilleur sort, camarade."_

Eğildim ve karşılığında bir şeyler mırıldanarak,
onun hakkında bir şeyler sormak üzereydim ki, trompetin yüksek sesi vadide yankılandı,
ve bana, tutuklulara olan ilgim nedeniyle, her şeyi unuttuğumu ve muhtemelen yokluğum nedeniyle eleştiriye maruz kaldığımı bildirdi.

BÖLÜM XLVII.

İNCELEME.

Kardeş subaylarımın grubuna katıldığımda, saflarımızın önünde neşeyle sohbet edip gülüşüyorlardı, o sabah yaptığımız üzücü görevin üzerlerinde ne kadar az etki bıraktığını görünce çok şaşırdım - hatta neredeyse şok oldum. Son görüşmemizde, her göz yere bakıyordu, her kalp doluydu - aramızdan sonsuza dek
kaybettiğimiz
onun için duyduğumuz üzüntü, buradaki belirsiz görev süremizin korkunç hissiyle karışarak her kaşta iz bırakmıştı; ama
şimdi, bir saat bile geçmemişti ve herkes neşeli ve coşkuluydu. Mezara atılan son kürek toprak hem ölüleri hem de yas tutanları gömmüş gibiydi. Ve savaş böyledir ve yarattığı mizaç da böyledir! Karakterleri ve etkileri bakımından o kadar çarpıcı biçimde zıt olaylar o kadar hızlı birbirini izler ki zihin heyecanın bir girdabında kalır ve sonunda koşulların her aşamasıyla birlikte değişmeye alışır; ve sevinç ve keder, umut ve umutsuzluk, coşku ve depresyon arasında ne genişlik ne de aralık vardır; sabahın geceyi takip etmesi gibi doğal bir şekilde birbirlerini takip ederler.

Bu tür düşüncelere ayıracak fazla zamanım yoktu; etrafımdaki subayları selamlamamla birlikte, vadideki piyade hattı boyunca davulların yüksek ve uzun gümbürtüsü, ardından omuzlara kaldırılan tüfeklerin keskin takırtısı, birliklerin silah altına alındığını ve teftişe başlandığını duyurdu.

"Bu sabah genel düzeni gördün mü, Güç?" diye sordu yanımdaki yaşlı bir subay.

"Hayır; ancak bizimkinden bahsedildiğini söylüyorlar."

"Harvey olumlu gidiyor," diye bağırdı genç bir kornet, bizim gruba doğru dörtnala
gelirken.

"Sola doğru ilerleyin!" diye bağırdı albayın net sesi,
önümüzden geçerken. "On dördüncüsü, davranışınızın en üst düzeyde onaylandığını size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bunun gerçekleştiği genel emirleri yeni aldım:--

"'DOURO'NUN ZAMANINDA GEÇİŞİ VE SONRAKİ HAREKETLER, KOMUTAN GENEL SHERBROKE, MUHAFIZLAR VE 29. ALAY İLE
DÜŞMANIN YANINDA, VE 14. HAFİF EJDERHA'NIN İKİ FİLOSUNUN, BİNBİN HARVEY KOMUTASINDA VE ŞEREFLİ TUĞGENEL CHARLES STEWART TARAFINDAN YÖNETİLMESİYLE, ZAFERİ ELDE ETTİ'--Dikkat edin, çocuklar! zaferi elde etti--'BUGÜN ASKERLERİN ONURUNA ÇOK KATKIDA BULUNAN.'"

Sözcükler daha söylenmeden, tüm hattan aynı anda müthiş bir tezahürat yükseldi.

"Sakin ol, On Dördüncü! sakin olun çocuklar!" dedi yiğit yaşlı albay, elini nazikçe kaldırırken; "asker yaklaşıyor."

Aynı anda, beyaz tüyler belirdi, tepenin alnının üzerinde yükseldi.
Üzerlerine geldiler, aignillettes ve emirlerin tüm ihtişamıyla parıldadılar; bir tanesi hariç. Önde, küçük, sıkı, siyah bir ata bindi;
elbise, beline kırmızı bir kuşakla tutturulmuş sade gri bir elbise;
sadece eğik şapkası, tüyüyle, general subayı gösteriyordu.
Hızla dörtnala gitti, ta ki hattın ortasına gelene kadar; sonra kısa bir
şekilde dönerek, safları bir kartal bakışıyla baştan sona taradı.

"Albay Merivale, genel emirlerde ifade edildiği gibi,
onlar hakkındaki fikrimi alayınıza bildirdiniz mi?"

Albay itaat ederek eğildi.

"Fitzroy, umarım muhtırayı aldınız?"

emir subayı burada Sir Arthur'a bir kağıt parçası sundu, Arthur da buna birkaç dakika boyunca dikkatle bakmaya devam etti.

"Kaptan Powel, Power demek istiyorum. Kaptan Power!"

Power hattan çıktı.

"Dünkü çok seçkin davranışınız bana bildirildi. Boş çoğunluk için adınızı iletmekten içten bir memnuniyet duyacağım.

"Albay Merivale, General Laborde'nin hayatını kurtaran subayın adını göndermeyi unuttunuz."

"Sanırım bahsetmiştim Sir Arthur," dedi albay: "Bay O'Malley."

"Doğru, özür dilerim; yani siz--Bay O'Malley; çok genç bir subay
gerçekten,--ha, bir İrlandalı! İrlanda'nın güneyi, ha?"

"Hayır, efendim, batı."

"Ah, evet! Pekala, Bay O'Malley, terfi ettiniz. Kendi alayınızda
teğmenliğe sahipsiniz. Bu arada, Merivale," sesi burada yarı yarıya gülen bir tona dönüştü, "unutmadan önce, sizden rica ediyorum, bu dürüst adamın iddiasını araştırmanızı rica ediyorum; bütün sabah bana hiç huzur vermedi. "

Konuşurken, gözlerimi işaret ettiği yöne çevirdim ve tamamen şaşkına dönerek, adamım Mickey Free'nin personelin arasında durduğunu, bulunduğu pozisyonu ve içinde bulunduğu varlığı gördüm, sinirleri üzerinde İrlandalı bir cenaze törenine yardım ediyormuş gibi algılanabilir bir etkisi yoktu; ama o anda öylesine utançla boğulmuştum ki, personel çoktan hat boyunca ilerlemişti ki, kendimi toparlayabilmiştim, ki buna, Usta Mike'ın bana yalvaran bir sesle hitap etmesiyle bir dereceye kadar dikkat çekmiştim:--

"Arrah, benim adıma konuştu, Usta Charles, alanah; "Elbette şimdi benim için bir şeyler yapabilirler, ama beni çete üyesi yapmak içindi."

Mickey'nin bu şekilde imalı bir şekilde öne sürdüğü terfi fikirleri, etrafımızdaki
tüm grubu kahkahaya boğdu.

"Onu aşağıda tutuyorum," dedi, konuşurken biraz uzaktaki sık bir mantar
ağaçları korusunu işaret ederek.

"Orada kim var, Mike?" diye sordu Power.

"Benden biri onun adını biliyor," diye cevapladı; "Belki de Bony'nin kendisidir."

"Peki hala orada olduğunu nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum, öyle mi? Dün gece onu bağlamadım mı?"

Mickey'nin neye gönderme yapabileceğini merak etmek, Power'ı ve beni, bahsettiğim ağaç kümesine doğru yokuştan aşağı takip etmeye yöneltti. Yaklaştığımızda, çalılıktan gelen çok belirgin ihbarlar, olayın doğasını oldukça açık bir şekilde kanıtladı.
Mike'ın, kavgada atından düşürdüğü kişi, bir Fransız süvari subayından başkası değildi ve muhtemelen, hünerinin bir kanıtını saklamak istediği için, bir önceki akşam, onu bir mantar ağacına bağlayıp esir almıştı.

"_Sacrebleu!_" dedi zavallı Fransız, yaklaştığımızda, "_ce sont des
sauvages!_"

"Av it's make your sowl you are," dedi Mike, "haklısın; çünkü belki
seni hayatta tutmama izin vermezler."

Mike'ın evcil bir mahkum fikri beni kahkaha krizine soktu, Power ise
şunu sordu:--

"Peki sen onunla ne yapmak istiyorsun, Mickey?"

"Bendeki sevgili biliyor, çünkü düzgün bir dil konuşmuyor. Thighum thu," dedi, tutukluya dönerek, aynı anda kaburgalarına bir yumruk atarak. "Ama elbette, Efendi Charles, bana Fransız diyebilir."

Bu sözleri söylerken ses tonunda ve bakışlarında o kadar karşı konulamaz derecede gülünç bir şey vardı ki, hem Power hem de ben kahkahalarla güldük. Ancak, işteki konumumuzdan biraz utanmaya başladık ve Fransız'a, değerli vatandaşımızın savaş gelenekleri konusunda pek az deneyimi olduğunu, biz ise onu serbest bırakıp sefil esaretinden kurtarmaya devam ettiğimizi açıkladık.

"Onu serbest mi bırakıyorsunuz, Kaptan? Efendi Charles, dikkatli olun.
Be-gorra, onu yakalamakta benim kadar zorluk çektiyseniz, onu serbest bırakmayı iki kere düşünürdünüz. Şimdi beni dinleyin," burada kapalı yumruğunu zavallı tutuklunun burnuna bir santim yaklaştırdı,--"beni dinleyin! Av diyorsun
bezelye, morreal adına, derinize bütün bir kemiği bile sokmam."

Biraz zorlukla Mike'ı, davranışının terfisine yol açmaktan çok uzak olduğu, başka bir yerde öğrenilirse, ona provost-mareşal ile bir tanışma sağlayabileceği konusunda ikna ettik; bu gerçek, açıkça algılanabiliyordu, ona askeri minnettarlık konusunda çok kötü bir izlenim veriyordu.

"Ah, o zaman, eğer onlar benim için sürü halindeyse, şeytan tutsağı
alır
ben tekrar alırım!"

Böyle söyleyerek, yavaşça alaya döndü; Power ve ben, Fransız'ı arkaya götürdükten sonra, günün haberlerini öğrenmek için şehre doğru dörtnala gittik.

Şehir o gün çok sıra dışı bir görünüme sahipti.
Kasaba halkı ve askerlerle dolu sokaklar, bayraklar ve
çelenklerle süslenmişti; kafeler neşeli gruplarla doluydu ve müzik ve kahkaha sesleri her taraftan yankılanıyordu. Evler, çok sayıda misafire konaklama imkânı sağlamak için oldukça yetersiz görünüyordu; ve sonuç olarak, öküz arabaları ve yem arabaları geçici otellere dönüştürüldü ve her ikisinde de neşeli bir grup toplandı. Askeri müzik, kilise çanları, içki koroları, gürültü ve kargaşada birbirine karışmıştı; "Yardımcı Meryem Ana" onuruna düzenlenen alaylar, bacchanalian orjileri arasında sıkışmıştı ve ilahileri, hastanelere doğru giderken yaralıların çığlıklarında yarı yarıya boğuluyordu. Zorlukla, yoğun kalabalığın arasından geçerek, adımlarımızı ilahi okuluna doğru çevirdik. İkimiz de, ilk müfrezemizin karaya çıktığı yeri görmek ve sunduğu savunma fırsatlarını incelemek için doğal olarak meraklıydık. Binanın kendisi, sağlam bir duvarla çevrili, dikdörtgen biçiminde büyük ve düzensiz bir binaydı ve tek girişi ağır bir demir kapıydı. Bu noktada, savaş şiddetle devam ediyor gibiydi; devasa kapının bir tarafı menteşelerinden koparılmış ve yere serilmiş; duvarlar birçok yerden gedikler açmıştı; ve yırtık üniforma parçaları, kırık süngüler ve morarmış şapkalar, çatışmanın yakın olduğunu kanıtlıyordu. Seminerin kendisi yıkılma halindeydi; Paget'in emirlerini verdiği ve yaralandığı çatı düşmüştü. Fransız
topu binayı tepeden tırnağa çatlatmıştı ve en ufak bir
yıkılma dürtüsünü bekliyor gibiydi. O noktaya baktığımızda ve nehre doğru birkaç adım attığımızda ilk grubumuzun girdiği dar kapıyı incelediğimizde, düşmanın ezici lejyonlarının arasına kendilerini
böylece atan ve tek bir takviye beklemeden, saflarına ateş
açan o bir avuç cesur adamın yiğitliğinden yeniden etkilenmekten kendimizi alamadık. Girişimin şüphesiz cesurca olmasına rağmen, bunun ne kadar mükemmel bir
hükümle planlandığını hâlâ hissediyorduk; Nehrin bir kıvrımı birliklerin geçişini tamamen gizliyordu, Sierra'ların topları iniş yerlerini örtüyordu ve ilahiyat okuluna giden bir yolu tamamen süpürüyordu. Fransızlar, böylece kapıdan saldırmak zorunda kaldıklarından, oraya ulaşmadan önce önemli bir _yoldan sapma_ yapmak zorunda kaldılar, bunların hepsi de tümenlerimizin geçmesi için zaman kazandırdı; General Sherbroke komutasındaki Muhafız Tugayı ise karışıklıktan yararlanarak, kasabanın altındaki nehri geçti ve düşmanı beklenmedik bir şekilde arkadan yakaladı.

Kasaba içindeki mücadele kısa olmasına rağmen, müthiş bir mücadele olmuş olmalı. Topçular tüfek menzilinde ateş ediyorlardı; süvariler ve piyadeler dar sokaklarda el ele savaşıyorlardı, pencerelerden ve evlerin çatılarından sürekli yıkıcı bir tüfek ateşi yağıyordu.

Fransızların ihlal ettiği Amarante kapısında da katliam büyüktü. Hafif topçuları, konuşlandırıldıkları sırada sütunları korumak için buradaki bazı topları serbest bıraktı, ancak Murray'in süvarileri bunları taşıdığından, piyadenin yan tarafı, ilahiyat okulundan gelen küçük silahların
can sıkıcı ateşine ve Sierra'dan aralıksız dökülen çok daha yıkıcı üzüm yağmuruna tamamen maruz kaldı.

Tugayımız gerisini halletti; ve ilk adamın karaya çıkmasından bir saatten kısa bir süre sonra, Fransızlar Vallonga'ya doğru tamamen geri çekildiler.

"Muhteşem bir şey, Charley," dedi Power, bir duraklamadan sonra, "ve bundan sonrakiler için gurur verici bir hatıra."

O zamanlar derinden hissettiğim ve kalbimin yazarken bile daha az tepki vermediği bir gerçek.

BÖLÜM XLVIII.

TARTIŞMA.

12'sinin akşamı, Alman tugayına ve alayımızın üç filosuna, ertesi sabah şafak vakti Terracinthe
yolunda Fransızları takip etmeleri emri verildi.

Ben aceleyle yapacağım yürüyüş için hazırlıklarımla meşguldüm ki, Mike yanıma gelip bir subayın benimle konuşmak istediğini söyledi; ve hemen ardından
Yüzbaşı Hammersley belirdi. Solgun ve hasta yüz hatları aniden kızardı, elini uzattı ve şöyle dedi,--

"Sana mutluluk dilemeye geldim, O'Malley. Terfini şimdi duydum. Gerçekten çok mutluyum; lütfen bana bütün olayı anlat."

"İşte tam da yapamadığım şey bu. Dünkü _kargaşada_ yaralı ve atından düşmüş bir subayın kafasından kılıçla kesilen bir yarayı savuşturduğuma dair çok belirsiz, belirsiz anılarım var ama daha fazlasını bilmiyorum. Aslında, ateş altında geçirdiğim ilk görevimdi. Sabahın tüm olaylarını oldukça net hatırlıyorum ama 'Hücum!' sözcüğü söylendiğinde, çok az şey hatırlıyorum. Peki ya sen, nerelerdeydin? Daha önce nasıl tanışmadık?"

"Ağır bir ejderha alayına katıldım ve şimdi kadroda çalışıyorum."

"Sana mektuplarım olduğunu biliyor musun?"

"Güç, sanırım, buna benzer bir şey ima etti. Onu çok aceleyle gördüm."

Bu sözler, açıkça ona çok pahalıya mal olan bir _kayıtsızlık_ çabasıyla söylenmişti.

Benimse heyecanım pek de az değildi, birkaç saniye boyunca
portmantomu karıştırırken, uzun
belirlenmiş paketi çıkardım. Ellerine koyduğumda, ölümcül şekilde solgunlaştı ve üst dudağındaki hafif spazmodik bir seğirme, doğal olmayan bir mücadeleye işaret ediyordu. Mührü aniden açtı ve bunu yaparken, bir minyatürün maroken kutusu yere düştü; gözleri
mektupta hızla dolaştı; kanın
kendisini zorla akıttığı dudaklarının soluk rengi, yüzünün ceset benzeri tonuna eklendi.

"Muhtemelen, bu mektubun içeriğini biliyorsunuzdur, Bay O'Malley,"
dedi, yarı öfke, yarı bastırılmış ironi tonlarıyla, beni çok etkiledi kalp.

"Onlardan tamamen habersizim," dedim sakince.

"Gerçekten de efendim!" diye cevapladı, konuşurken ağzını alaycı bir şekilde kıvırarak.
"O zaman belki de bana başarınızın sizin için bir sır olduğunu
söylersiniz--"

"Gerçekten farkında değilim--"

"Muhtemelen, efendim, bu eğlencenin başkalarının sevgisini
karıştırmak için eğlenceli olduğunu düşünüyorsunuz. Sizi duydum, efendim. Lizbon'daki
davranışlarınızı biliyorum; ve Yüzbaşı Trevyllian buna katlanabilirse de--"

"Dur, Yüzbaşı Hammersley!" dedim, sakin olmak için muazzam bir çaba sarf ederek,--"dur! Bugün beni buraya çağırmanızın amacının ne olduğuna beni ikna etmek için yeterince, oldukça fazla şey söylediniz. Hayal kırıklığına uğramayacaksınız. Bu güvencenin sizi daha fazla öfke göstermekten kurtaracağına inanıyorum."

"Teşekkür ederim, en alçakgönüllülükle, çabuk kavramanız için teşekkür ederim; ve şimdi ayrılıyorum. İyi akşamlar, Bay O'Malley. Size bol
mutluluklar dilerim; _Bütün_ iyi talihiniz için en içten tebriklerimi sunarım."

Son sözlerin alaycı vurgusu, o gittikten uzun süre sonra bile aklımda kaldı; ve aslında, bütünü bana o kadar tamamen bir rüya gibi geldi ki, topuğuyla ezdiği yerde yatan minyatürün parçaları olmasa,
uyanık olduğuma inanamazdım.

İlk dürtüm, yargısına ve takdirine güvenle güvenebileceğim
Güç'ü aramaktı.

Çok beklemem gerekmedi; çünkü pelerinimi üzerime daha yeni atmıştım ki,
o geldi. Az önce Hammersley'i görmüş ve röportajımız hakkında bir şeyler öğrenmişti.

"Neden, Charley, canım dostum, bu ne? Zavallı Hammersley'e nasıl davrandın?"

"Ona davrandın_! Söylesene, daha doğrusu, bana nasıl davrandı!?"

Burada, Power'ın büyük bir sakinlikle dinlediği
görüşmemizin kısa ama doğru bir anlatımına girdim; sorduğu sorulardan, daha önce zihninde çok farklı bir izlenim
oluşturulduğunu anlayabiliyordum.

"Ve olan biten her şey bu muydu?"

"Hepsi."

"Peki Lizbon'daki işler ne olacak?"

"Anlamıyorum."

"Neden, diyor, İrlanda'da onunla başarılı bir şekilde rekabet ettiğinize dair orada yaptığınız
gülünç konuşmalara dair aptalca bir anlatım duymuş. Sanırım Lucy Dashwood'dan bahsediyor. Birisi ona bunu tekrarlayacak kadar iyi huylu."

"Ama hiç olmadı. Ben hiç yapmadım."

"Emin misin, Charley?"

"Eminim. Ben hiç yapmadım."

"Zavallı adam! Aldatıldı. Hadi, Charley, bunu kötü karşılamamalısın. Zavallı Hammersley birkaç ay önce kafasına aldığı kılıç yarasını asla iyileştiremedi; zekası bundan gerçekten etkilendi. Her şeyi bana bırakın. Ben dönene kadar odanı terk etmeyeceğine söz ver, ben de her şeyi yeniden yoluna koyacağım."

Gereken sözü verdim; Power eyerin üzerine atlarken beni kendi düşüncelerim ile baş başa bıraktı.

Power'ın beni terk ettiği zamanki ruh halim kesinlikle kıskanılacak bir şey değildi. Bir kavga, bir adamın hayatında nadiren mutlu bir olaydır, özellikle de sevmeye ve saygı duymaya meyilli olduğumuz biriyle anlaşmazlık çıktığında daha da az olur.
Hammersley böyleydi. Erkeksi, açık sözlü karakteri itibarımı ve ilgimi kazanmıştı ve hafızamı zorlayarak, ona
zarar verdiğim izleniminin neye sebep olabileceğini düşündüm. Trevyllian'dan tesadüfen bahsetmesi, bana olan
hoşnutsuzluğunun, ki bunun sebebini bilmiyordum, bu konuda payı olabileceğine dair bana biraz şüphe uyandırdı; ve bu şüphe ve belirsizlik halinde, sabırsızlıkla aşağı yukarı gidip geldim, sonunda
bir şeyler öğrenebilme umuduyla Power'ın dönüşünü endişeyle bekledim. zorluğa dair gerçek bir içgörü.

Sabrım hızla tükeniyordu, Power bir saatten fazla süredir yoktu ve onun
hiçbir görünümünü algılayamadım, aniden bir atın ayak sesleri
hızla tepeye doğru geldi. Dışarı baktım ve çok
hızlı bir tempoda öne çıkan bir binici gördüm. Kim olduğunu tahmin etmeye bile vakit bulamadan,
yaklaştı ve Yüzbaşı Trevyllian'ı tanıdım.
Daha önce hiç görmediğim yüz hatlarında kolay bir küstahlık ve yarı gülümseyen bir memnuniyet ifadesi vardı, selam vermek için şapkasını dokundurdu ve şöyle dedi,--

"Sizinle birkaç kelime konuşma şerefine erişebilir miyim?"

Sessizce eğildim, o attan inerken ve dizginini kolunun altından geçirerek yanımda yürüdü.

"Arkadaşım Yüzbaşı Hammersley, bu tatsız olayda size hizmet etmem için beni görevlendirdi--"

"Sözümü kestiğim için özür dilerim, Yüzbaşı Trevyllian, ancak henüz sizin veya arkadaşınızın neye değindiğini öğrenemediğim için, belki de ne demek istediğinizi açıkça belirtirseniz işleri kolaylaştırabilir."

Bunu söylediğimde yanağında kızarma oluştu, bu arada, hiç etkilenmemiş bir sesle devam etti,--

"Arkadaşımın güvenini kazanmış değilim, söz konusu olayın tamamını bilmiyorum, ayrıca hiçbirine girmeme de izin vermiyor, muhtemelen, benim de kesinlikle yaptığım gibi, sizin onur duygunuzun daha fazla görüşmeyi ve tartışmayı hem gereksiz hem de yersiz bulacağını varsayıyordu."

"Aslında, eğer anladıysam, Yüzbaşı Hammersley ile bilinmeyen bir nedenle görüşmem bekleniyor--"

"Kesinlikle sizinle görüşmek istiyor," diye kuru bir cevap geldi.

"Ve kesinlikle, hangi gerekçelerle olduğunu anlamadan bunu vermeyeceğim."

"Ve bunu senin cevabın olarak mı bildireceğim?" dedi, konuşurken bana bastırılmış bir zafer ifadesiyle o anda bakarak.

Bu birkaç kelimede ve söylendiği tonda, kalbimin derinliklerine işleyen bir şey vardı. Acaba bir diplomasi
hilesiyle onurumu ve karakterimi tehlikeye atmaya mı çalışıyordu?
Reddetmemin gerçek sebepten başka bir şey olarak yorumlanması mümkün müydü? Bu soruyu kendi başıma kararlaştırmak için çok genç ve dünyada çok deneyimsizdim ve başkasının tavsiyesini almak için bana hiç zaman verilmedi.
Benim için ne kadar zor bir andı; şakaklarım zonkluyor, kalbim neredeyse duyulacak şekilde çarpıyordu ve konuşmaya korkuyordum; bir yandan
uyumumun beni sonsuza dek hayatımı acılaştıracak bir eyleme sürükleyebileceğinden korkuyordum, ve
diğer yandan,
reddetmemin bir korkaklık
özelliği olarak rapor edilmesinden korkuyordum.

Gördü, zorluğumu bir bakışta anladı ve
küstahça bir ifadeyle gülümseyerek, önceki sorusunu soğukkanlılıkla tekrarladı. Bir anda
Hammersley'le ilgili tüm düşünceler unutuldu. Artık hiçbir şey hatırlamıyordum.
Onu önümde gördüm, ilk karşılaşmamızdan beri, bana karşı sürekli olarak
anlamsız bir küçümsemede bulunmayı başaran kişiyi. Gözlerim parladı, ellerim bastırılmamış bir öfkeyle karıncalandı, dediğim gibi,--

"Kaptan Hammersley ile hiçbir kavgamızın farkında değilim, ne de
herhangi bir eylemimle veya bakışımla birini kışkırtma niyetini hiç göstermedim. Gerçekten de, bu tür
gösteriler her zaman başarılı olmaz; bir arkadaşının
onuru için çok katı bir şekilde titiz olan, kendi onurunu korumaya pek de yanaşmayan kişiler vardır."

"Yanılıyorsun," dedi, bu sözleri olabildiğince
hakaret edici bir bakışla söylerken beni keserek,--"yanılıyorsun. Ben asla bir meydan okuma _göndermeyeceğime_ dair ciddi bir yemin ettim."

"Göndermek" kelimesine yapılan vurgu, dediğimde,--

"Ama reddetmeyeceksin--"

"Kesinlikle hayır," dedi, tekrar sözümü keserek, parlayan gözleriyle
ve coşkulu bakışlarıyla kendini tam boyuna çekerken. "Arkadaşınız--"

"Kaptan Power; ve sizinki--"

"Sir Harry Beaufort. Askerler yürüyüş düzeninde olduğundan, meselenin gecikmemesi gerektiğini söyleyebilirim."

"Benim tarafımdan hiçbir şey olmayacak."

"Benim de!" dedi, alçak bir reveransla ve tarifsiz bir zafer bakışıyla eyerine atlarken; sonra, "_Au revoir_, Bay O'Malley," dedi, dizginlerini toplayarak. "Beaufort kadroda ve Porto'da konuşlanmış." Bunu söyledikten sonra, yamaçtan aşağı kolayca dörtnala gitti ve bir kez daha yalnızdım.

BÖLÜM XLIX.

YOL DEVAM EDİYORDU.

Yavaşça tabancalarımı inceliyordum, zavallı Considine'in evden ayrılırken bana verdiği son hediye, bir çavuş geldi ve elime şu emri verdi:

Teğmen O'Malley, Ekselansları Kuvvetler Komutanı'nın emriyle, özel bir hizmete devam etmek için hemen hazır olacak.
[İmza] S. GORDON, Askeri Sekreter.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündüm. "Benimle buluşmak için herhangi bir söylentinin yayılmış olması ve şu anki varış noktamın bir ceza olarak düşünülmüş olması mümkün değil mi?"

Hızla odamı oluşturan küçük kulübenin kapısına yürüdüm;
Altımda ovada her şey hareketli ve hazırlıklıydı, piyadeler yürüyüş düzeninde sıraya dizilmişti, yük arabaları, mühimmat depoları ve topçular aktif bir şekilde hazırlık yapıyor gibiydi ve bazı süvari birlikleri eyerin arkasında yem paralarıyla, sanki sadece yola çıkma emrini bekliyormuş gibi, çoktan görülebilirdi. Power'ın gelip gelmediğini görmek için gözlerimi zorladım, ama o yöne doğru yaklaşan bir
atlı yoktu. Ayağa kalktım ve onu hemen aramayı mı yoksa şu anki belirsizliğimde beklemeye devam etmeyi mi tercih edeceğimi düşündüm; ama ya onu kaçırırsam? Ve o dönene kadar kalmaya söz vermiştim.

Kendimle böyle düşünürken, her planın lehinde ve aleyhinde olan çeşitli şansları tartarken, bana doğru hızlı bir
yürüyüşle gelen iki atlı subay gördüm. Yaklaştıklarında, birinin albay, diğerinin ise bir
kurmay subayı olduğunu fark ettim.

Görevlerinin yakın zamanda aldığım ve şimdiye kadar unuttuğum emirle bir ilgisi olduğunu varsayarak aceleyle geri döndüm ve Mike'a huzuruma gelmesini emrettim.

"Atlar nasıl, Mike?" dedim.

"Hiçbir zaman daha iyi olmadım, efendim. Badger tezgahta boş bir kurşunla hafifçe yaralandı, ancak bu sabah hiç bu kadar kötü olmamıştı ve siyah at bir tay gibi
zıplıyor."

"Sürümü hazırla, sığırları besle ve bir an önce yola çıkmaya hazır ol."

"İyi bir tavsiye, O'Malley," dedi albay, hizmetçime verilen son talimatı duyduğunda. "Umarım atlar iyi durumdadır?"

"Evet, efendim, sanırım öyledir."

"Daha da iyi; önünüzde keskin bir yolculuk var. Bu arada, arkadaşımı tanıştırayım; Yüzbaşı Beaumont, Bay O'Malley. Sanırım
otursak iyi olur."

"Bunlar sizin talimatlarınız, Bay O'Malley," dedi Yüzbaşı Beaumont,
konuşurken bir harita açarak. "Buradan alayımızın yarım birliğiyle
sınırlara doğru zorunlu yürüyüşlerle ilerleyeceksiniz,
Calenco ve Guarda kasabalarından ve Estrella geçidinden geçeceksiniz. Lusitanian Lejyonu'nun karargahına vardığınızda, ki orada bulacaksınız, kendinizi Binbaşı Monsoon'un emrine vereceksiniz ve o kuvvete komuta edeceksiniz.
Onunla birlikte olabilecek herhangi bir Portekiz süvarisi sizinkine bağlanacak ve sizin emrinizde olacak; rütbeniz şimdilik yüzbaşı rütbesi olacak.
Mümkün olduğunca, yerli süvarilerin alışkanlıklarını ve yeteneklerini öğreneceksiniz ve bunun üzerine gerekli gördüğünüz raporları kuvvetlerin komutanı olan Ekselanslarına sunacaksınız. Bence, beceriniz ve girişimciliğiniz için açılan bu çok gurur verici
pozisyon için arkadaşım Albay Merivale'e minnettar olduğunuzu eklemek adil olur."

"Sevgili Albayım, sizi temin ederim ki--"

"Tek kelime yok, oğlum. Bunun size uygun olacağını biliyordum ve eminim ki
sizden beklentilerimi boşa çıkarmayacaksınız. Sir Arthur
isminizi çok iyi hatırlıyor. Sadece iki soru sordu,--

"'İyi at binmiş mi?'

"'Harika,'' cevabımdı.

"'Hızlılığına güvenebilir misin?'

"'Yarım saat içinde gidecek.' "Görüyorsun ya, O'Malley, senin için kendimi çoktan
adan ettim. Ve şimdi veda etmeliyim; alaylar daha ileri bir mevzi almak üzere, bu yüzden hoşça kal. Tekrar buluşana kadar
keyifli vakit geçirmenizi umuyorum."

"Şu anda saat on iki, Bay O'Malley," dedi Beaumont; "hemen ayrılmanıza
güvenebiliriz. Yazılı talimatlarınız ve mesajlarınız
çeyrek saat içinde burada olacak."

Bir şeyler mırıldandım,--ne, hatırlayamıyorum; Saygıdeğer albayıma teşekkür ettim, elini sıcak bir şekilde sıktım ve onu tepeden aşağı inerken gördüm
ve daha yeteneklerimi toparlayıp durumumu düşünemeden aşağıdaki asker kalabalığının arasında kayboldu.

Sonra birdenbire pozisyonumun tüm zorluğu üzerime çöktü.
Eğer
şu anki görevimi kabul edersem Trevyllian'a olan
bağlılığımda kesinlikle başarısız olacaktım. Ama kendimi çoktan kabul etmeye söz vermiştim. Ne yapılacaktı? Düşünmek için hiç zaman kalmamıştı. Hazırlık için harcamam gereken dakikalar hızla geçiyordu. Keşke o Güç ortaya çıksaydı!
Ne yazık ki, gelmedi! Şüphe ve belirsizlik durumum her an artıyordu; önümde yıkımdan başka bir şey görmüyordum, hatta talihin gelecek için en adil şekilde
vaat ettiği ve kalbimin sık sık ve hararetle arzuladığı bir girişim alanı açtığı bir anda bile. Bana Albay Merivale'e acele edip görevimi reddetmekten başka bir şey kalmamıştı; Bunu yapmak, karakterimi sonsuza dek onun gözünde önyargılı hale getirmekti, çünkü sebeplerimi
iddia etmeye cesaret edemedim ve büyük olasılıkla davranışlarım ordudan ayrılmamı gerektirebilirdi.

"Öyle olsun," dedim umutsuzluk vurgusuyla; "zar atıldı."

Atımı döndürdüm; Power'a, ben yokken gelirse yokluğumu açıklamak için birkaç kelime yazdım ve eyerin üzerine atladım. Ovaya ulaştığımda adımlarım dörtnala gitti ve atımı kalbimin
yandığı tüm sabırsızlıkla zorladım. Porto'ya doğru hatlar boyunca koştum, etrafımda hiçbir şey duymadan veya görmeden, aniden arkamdaki süvari teçhizatının
şangırtısı başımı çevirmeme neden oldu ve peşimde dörtnala giden düzenli bir ejderha gördüm. Yanıma gelene kadar
çektim.

"Teğmen O'Malley, efendim," dedi adam selam vererek, "bu mesajlar
sizin için."

Aceleyle aldım ve rotama devam etmek üzereydim ki,
ejderin tavrı dikkatimi çekti. Atını dar geçidin kenarına
çekmişti ve onu hareketsiz ve sabit bir şekilde tutarak
bir heykel gibi hareketsiz oturuyordu. Arkama baktım ve tüm personelin hızlı bir tırısla yaklaştığını gördüm. Düşünmek için bir an bile vakit bulamadan yanımdaydılar.

"Ah, O'Malley," diye haykırdı Merivale, "emrini aldın; bekleme; Ekselansları geliyor."

"Devam et, sana tavsiyemdir," dedi bir diğeri, "yoksa bazılarımızın bu sabah yaptığı gibi
yakalanırsın."

"Her şey yolunda, Charley; güven içinde gidebilirsin," dedi fısıldayan bir ses, Power keskin bir dörtnala
geçerken. O tek cümle yeterliydi; kalbim bir geyik gibi küt küt atıyordu, yanaklarım sevinçli bir zevkle
parlıyordu, mahmuzlarımı yiğit gri saçlarıma geçirdim
ve ovada hızla ilerledim.

Karargâhıma vardığımda adamlar beklemeye çekilmişti ve
üç günlük yürüyüş için erzak verilmişti; Mike da yola çıkmaya hazırdı ve beni geciktirecek hiçbir şey kalmamıştı.

"Kaptan Power buradaydı, efendim ve bir not bıraktı."

Notu aldım ve aceleyle kılıcıma geçirdim. Söylediği birkaç kelimeden, şu anki adımımın beni hiçbir kötü sonuca
sokmayacağını biliyordum; bu yüzden kola girme emrini vererek öne atıldım
ve Alcantara'ya doğru yürüyüşe koyuldum.

BÖLÜM L.

NÖBETÇİ ATEŞİ.

Genç bir asker için ayrı bir komutada çalışmak kadar ilham verici çok az şey vardır; Piket ve karakol görevi onun için
kariyerinin başka hiçbir bölümünde olmayan bir çekiciliğe sahip. Saha bireysel cesaret ve kahramanlığa açık görünüyor; eğer elde edilirse,
kendi itibarına katkıda bulunmalı; ve ruhumuzu harekete geçiren coşkusuyla,
kendi kaderimizin hakemi olduğumuz o ilk anla ne eşdeğer olabilir?

Benim mutlu düşüncelerim böyleydi, gururlu ve neşeli bir kalple
yürüyüşe çıktım. Başkomutanın bana verdiği bildiri
zaten çok şey yapmıştı; beni kendi takdirimde yükseltmiş ve
içimde daha fazla ayrıcalık için özlem dolu bir arzu yaratmıştı. Ayrıca
başarılarımı henüz duymamış olan
çok, çok uzaktakileri de düşündüm.

Haberi ayrı ayrı nasıl karşılayacaklarını kendi kendime hayal ettim. Zavallı amcam, gözyaşlarıyla dolu gözleri ve titreyen dudaklarıyla, önümdeydi, haberi okuduğunu, sonra gözlüklerini sildiğini ve okumaya devam ettiğini gördüm, ta ki sonunda, uzun bir nefes alarak, erkeksi sesi, duygudan titreyerek, "Oğlum! Benim Charley'im!" diyene kadar. Sonra, dik ve ciddi hatlara sahip, Considine'i, sessizce dinlerken hayal ettim; kaderimle ilgilendiğini belli eden tek bir hece, tek bir hareket, sonunda sabırsızca, "Biliyordum, öyle söylemiştim; ve yine de onu avukat yapmayı düşündün!" Sonra, sıcak kalbi zevkle parlayan ve neşeli yüzü mutlulukla parlayan yaşlı Sir Harry, haberi verirken kaç tane gaf yapacaktı ve kendi versiyonunda kaç tane içten kahkahaya yol açacaktı! Hikayeyi dinlemek için odada oyalanan yaşlı hizmetçileri gözden geçirdim. Zavallı yaşlı uşak Matthew, biraz zaman kazanmak için tirbuşonunu beceriksizce kullanıyordu; sonra amcamın yüzüne yarı yalvarırcasına bakarak: "Efendim, savaşlardan Efendi Charles'tan haber var mı?" diye sordu.

Zihnim böylece eski evimin sahnelerine ve yüzlerine geri dönerken,
kalbimin şimdi kime yöneldiğini _o_'nun nasıl hissedeceğini kendime sormaktan korktum. O bölgede umudu besleme şansımın ne kadar zayıf olduğunu çok iyi biliyordum, ama yine de onu tamamen terk etmeye kendimi getiremedim.
Hammersley'nin garip davranışları bana en azından onun _benim_ rakibim olamayacağını düşündürdü; oysa beni _kendisi_ olarak gördüğünü açıkça algıladım. Bütün bunlarda kavrayamadığım bir gizem vardı ve Power ile bir sonraki görüşmemi, görüşmenin doğasını ve ayrıca olayın nasıl ayarlandığını öğrenmek için
heyecanla özledim.

İlerlerken aklımdan geçenler bunlardı. Atları kadar kendileri için de seçilmiş adamlarım hızla geldiler; ve akşam olmadan
yolculuğumuzun on iki fersahını tamamlamıştık.

Gezdiğimiz ülke, karakteri itibariyle vahşi ve romantik olsa da,
tek başına zengin ve bereketliydi; tarım engebeli dağların zirvelerine kadar uzanıyordu ve buğday ve mısır tarlaları granit kaya kütleleri ve karışık çalılıklar arasında
göz kırpıyordu. Asma ve zeytin her tarafta yabani olarak yetişiyordu; portakal ve kocayemiş ise havayı kokuyla dolduruyordu, dikenli armut ağaçları ve
alacalı çobanpüskülüyle karışmıştı. Düzenli bir yol izlemedik, ancak tepe ve vadiden, orman ve çayırdan, bazen uzun bir sıra halinde, bazen de dalgalanan mısır tarlalarından, bazen de düz bir ovadan açık bir düzende dörtnala ilerledik; Portekizli rehberimiz simsiyah bir katırın üzerinde, bizden biraz önde, giderken neşeyle vahşi bir Galiçya melodisi söylüyordu.

Güneş batarken, kayalık bir yatak boyunca akan, uzun mantar ağaçlarından oluşan geniş bir ormanın kenarından geçen küçük bir derenin yanına vardık. Burada mola verdik ve atlarımızı bağlayarak, bir kamp için düzenlemeler yapmaya başladık.

Daha güzel bir gece hatırlamıyorum. Nöbet ateşleri, kokulu çalılardan nefis bir koku yayıyordu; cam gibi su, durgun yüzeyinde, gölgesiz ve bulutsuz, üzerimize uzanan yıldızlı gökyüzünü yansıtıyordu. Kendimi asker pelerinime sardım ve
bir ağacın altına uzandım,--ama uyumak için değil. O kadar heyecan verici ve
aynı zamanda o kadar sakinleştirici bir şey vardı ki, uykuya dalmayı hiç düşünmedim, ama
düşünceli bir hayale daldım. Pozisyonumda beni çok cezbeden bir macera karakteri vardı.
Adamlarım ateşlerin yanında küçük gruplar halinde toplanmıştı;
bazıları uykuya dalmıştı, diğerleri sessizce sigara içiyor veya düşük bir sesle, geçmişteki bir savaş veya kamp sahnesinden bahsediyorlardı; orada burada atlar vardı; ağır zırh ve yığılmış karabinalar, ara sıra cesur askerlerimin sert ve esmer yüzlerine titrek bir ışık
yaratarak nöbet ateşinin kırmızı parıltısında titriyordu. Ağaçların etrafında, kılıçlar ve miğferler, kılıflar ve çapraz kemerler, bazı antik salonlardaki armalar gibi asılıydı, koyu yapraklar etrafımıza ağır gölgesini
yayıyordu. Daha uzakta, küçük bir kayalık çıkıntıda, nöbetçinin dik figürü, kısa karabinini kolunun çukuruna yerleştirmiş, ölçülü adımlarla yavaşça yürüyordu veya bir an sessizce duruyordu, güzel ve sakin gökyüzüne bakarken, düşünceleri
şüphesiz çok, çok uzakta, denizin ötesinde, mütevazı bir eve,

"Kulübesinin kapısının yanında büyüyen, yayılan çınarın uğultusu,"

yine kulaklarındaydı, çocuklarının neşeli kahkahaları ise cesur kalbini harekete geçiriyordu. Bu bir Salvator-Rosa sahnesiydi ve beni çocukluğumda okuduğum haydut efsanelerine geri götürdü. Odun közlerinin belirsiz ışığında, önümde yatan grubu tasvir etmeye çalıştım.

Gece ilerledi. Askerler birer birer uyumak için uzandılar
ve her şey sessizdi. Saatler geçtikçe üzerime uykulu bir his
yavaş yavaş
üstüme çöktü. Tabancalarımı yanıma koydum ve ateşi taze odunlarla
yeniledikten sonra rahatça önüne oturdum.

Uyanıklık ve uyku arasında geçen o yarı düşsel durumdayken arkamdaki dalların hışırtısı dikkatimi çekti.
Hava bunu rüzgara bağlamak için fazla sakindi, bu yüzden birkaç dakika dinledim; ancak çok uzun süre ertelenen uyku aşırı güçlüydü ve başım
çimenli yastığıma gömüldü ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Ne kadar
böyle kaldığımı bilmiyorum; ancak aniden uyandım. Birinin beni
omzumdan kabaca sarstığını düşündüm; ancak yine de her şey sakindi. En son gördüğümde adamlarım
derin derin uyuyorlardı. Ateşler alçalmaya başlamıştı ve gökyüzündeki gri bir çizgi ve havadaki keskin soğukluk, günün yaklaştığını haber veriyordu. Bir kez daha birkaç kuru dal yığdım ve tekrar dinlenmek için uzanmak üzereyken omzumda bir el hissettim. Hızla arkamı döndüm ve ateşin kusurlu ışığında yanımda hareketsiz duran bir adam figürü gördüm; başı çıplaktı ve saçları uzun bukleler halinde omuzlarına düştü; bir eli göğsüne bastırılmıştı ve diğeriyle bana sessiz olmamı işaret etti. İlk izlenimim, grubumuzun bir Fransız devriyesi tarafından şaşırtıldığıydı; ancak tekrar baktığımda, şaşkınlıkla, önümdeki kişinin o sabah Douro'nun yanında bir tutuklu olarak gördüğüm genç Fransız subayı olduğunu fark ettim. "Buraya nasıl geldin?" dedim, alçak sesle, Fransızca.

"Kaçtım; kendi adamlarımdan biri benimle nöbetçi arasına atladı; Douro'yu
yüzdüm, kolumdan bir tüfek mermisi geçti, shako'mu kaybettim ve işte buradayım!"

"Yine bir esir olduğunun farkında mısın?"

"Eğer istersen, tabii ki öyleyim," dedi, kalbimi ürperten duygu dolu bir sesle. "Sizin Lorge'un Ejderhalarından bir grup olduğunuzu, ülkeyi yiyecek için taradığınızı
sanıyordum; bütün gün sizi takip ettim ve
ancak şimdi sizinle birlikte geldim."

Şafaktan beri ne bir şey yiyip ne de içen zavallı adam, yaralı ve ayakları yaralı, on iki fersahlık bir yürüyüşü ancak bir kez daha düşmanlarının eline düşmüştü. Yılları zar zor on dokuz olabilirdi; yüzü tek kelimeyle baştan çıkarıcıydı; ve kanayan
ve yırtılmış, yırtık üniformalı ve başında bir örtü olmasa da, bir an için onun nazik kanlı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Sessizce ve dikkatlice onu ateşin yanına oturttum, önüne dün geceki yemeğimin kalanını serdim ve tek
şişe şerimi onunla paylaştım.

Konuştuğu andan itibaren onu bir mahkum
etmeyi hiç düşünmedim; ama onun kaçmasına izin vermede, hatta kolaylaştırmada ne kadar suçlu olduğumu bilmediğim için, durumu grubumdan gizli tutmaya ve mümkünse onu şafaktan önce kaçırmaya karar verdim.

Onunla ilgili niyetlerimi öğrenir öğrenmez, bir anda
geçmiş talihsizliğinin tüm anıları, şimdiki yoksul
durumuna dair tüm düşünceler uçup gitmiş gibiydi; ve ben yarasını sararken ve
parçalanmış kolunu sararken, o geçmiş ve gelecek hakkında kayıtsızca gevezelik etti, sanki kendi kampının ateşinin yanında oturuyormuş ve
kendi kardeş subaylarıyla çevriliymiş gibi.

"Geçen gün bizi şaşırttın," dedi. "Mareşalimiz nehrin ağzından gelecek saldırıyı bekliyordu; gemilerinizin orada
beklendiği bilgisini aldık. Her halükarda, geri çekilmemiz düzenliydi ve
az kayıpla gerçekleşmiş olmalı."

Bu muhakemenin kendini beğenmişliğine gülümsedim, ama ona karşı çıkmadım.

"Kaybınız gerçekten de büyük olmalı; adamlarınız
bütün bir bataryanın ateşi altında geçtiler."

"Tam olarak değil," dedim; "ilk grubumuz Porto'da sessizce konuşlanmıştı
siz hiçbir şey bilmeden."

"_Ah, sacre Dieu!_ İhanet!" diye bağırdı, sıktığı yumruğuyla alnına vurarak.

"Öyle değil; sadece cüretkarlık, - daha fazlası değil. Ama gel, bana kendi maceralarından biraz bahset. Nasıl yakalandın?"

"Basitçe şöyle, - topçulara izlerini kesmeleri ve silahları bırakmaları emriyle arkaya gönderildim; ve geri döndüğümde, atım ağır arazide yoruldu ve onu son derece mahmuzluyordum ki, ağır ejderhalarınızdan biri -bir subay da- bana doğru atıldı ve beni atla birlikte
aşağıya doğru sürdü. Düşmemden dolayı bir süre yaralı bir şekilde yattım, sonra yanımdan geçen bir piyade askeri yakamdan yakaladı ve beni arkaya getirdi. Önemli değil, ama şimdi buradayım. Beni terk etmeyeceksin; ve belki bir gün bu nezaketi geri ödemek için yaşayabilirim."

"Uzun zamandır katılmadın mı?"

"İlk savaşımdı; dün apoletlerim çok şıktı,
ama bugün biraz _geçit_ gibi görünüyorlar. İlerliyorsun, sanırım?"

Bu soruyu cevaplamadan gülümsedim.

"Ah, konuşmak istemediğini görüyorum. Önemi yok, takdir yetkin
bana kaldı; çünkü yarın alayıma katılsaydım, bana
söylediğin her şeyi unuturdum,--sadece büyük nezaketini." Son sözlerini söyledi, başını hafifçe eğerek ve söylerken kızararak.

"Sanırım bir ejderhasın?" dedim, konuyu değiştirmeye çalışarak.

"İki gün önce, babam General St. Croix'un alayında _chasseur a cheval_, yani bir yardımcı teğmendim."

"Bu isim bana tanıdık geliyor," diye cevapladım, "ve bu kadar seçkin bir subayın
oğluna hizmet etme pozisyonunda olmaktan içtenlikle mutluyum. "

"Böylesine seçkin bir subayın oğlu çok derinden minnettardır, ancak
tüm kalbi ve ruhuyla asla böylesine mükemmel bir himaye altında şan aramamış olmasını ister. Şaşırmış görünüyorsunuz, _mon cher_; ancak size şunu söyleyeyim,
askeri şevkim son üç günde önemli ölçüde azaldı. Açlık,
susuzluk, hapis ve bu"--konuşurken yaralı uzuvlarını kaldırarak--"bu kadar kısa bir sefer için
keskin derslerdir ve ayrıca, bugüne kadarki hayatı övünecek maceradan çok daha fazla rahatlık olan biri için. Size nasıl
asker olduğumu anlatayım mı?"

"Elbette; önce bardağınızı bana verin; ve şimdi, ateşe taze bir odun
katarak, sizin adamınız benim."

"Ama durun; Başlamadan önce, buna bak."

Yarasından hızla akan kan, biraz zorlukla da olsa durdurmayı başardım. Şarabını aceleyle içti, yeniden doldurulması için kadehini uzattı ve sonra hikayesine başladı.

"İmparatoru hiç görmedin mi?"

"Hiç."

"_Sacrebleu!_ Ne adammış! Göz göze gelmektense, el bombalarının ateşi altında durmayı tercih ederim. Öfkeliyken pek bir şey söylemez, bu doğru; ama yaptığı şey bir tür tıslama, uğultu sesiyle gelir,
ve bakışlarında ateş tutuşur gibi olur. Şu anda önümde duruyor ve şu anki durumumun pek de hoş bir şey olmadığını itiraf etsen de, onun huzurunda son kez durduğumda durumumu değiştirmekten gerçekten
üzgün olurum.

"İki ay önce İmparator'a bir uşak gibi neşeli açık mavi ve gümüş giydim ve kesinlikle balolar, _bonbonlar_, flört, dedikodu,
ve şampanya akşam yemekleri ile çok neşeli, pervasız ve tembel bir hayat sürdüm.
Bir şekilde,--eğer bir daha karşılaşırsak, size daha doğru bir şekilde anlatabilirim--kendimi rezil ettim ve bir ceza olarak Tuileries'den
uzaklaşmam ve birkaç haftalığına Fontainebleau'ya çekilmem emredildi. Sibirya bir Rus için benim için bu sürgünden daha ağır bir ceza olmazdı. Ne mahkeme, ne set, ne askeri geçit töreni, ne balo, ne de opera vardı. İmparator'un seçtiği hizmetkarlardan oluşan küçük bir hane halkı orada sessizce ev tutuyordu. Kasvetli duvarlar hiçbir müziğe yankılanmıyordu;
kasvetli bahçenin karanlık sokakları yalnızlığın
ta kendisi gibiydi ve çürüme. Hiçbir şey yorucu günün sıkıcı monotonluğunu bozmazdı,
ancak ara sıra, gün batımına yakın, muhafızların çarpışması
ve uzatılan silahların takırtısı, ardından ağır bir arabanın
kasvetli avluya doğru yuvarlanması duyulurdu. İkinci kattaki küçük bir odada, bir yıldız gibi parlayan bir lamba, sabahın dördüne kadar, bazen beşe kadar kalırdı. Muhafızların aynı sesleri ve
arabanın aynı sıkıcı yuvarlanması sabahın erken saatlerindeki sessizliği bozardı; ve İmparator--çünkü oydu--Paris'e geri dönüş yolunda olurdu.

"Onu hiç görmedik, -ben diyorum, çünkü benim gibi yarım düzine kişi daha oradaydı, neşesiz bir _can sıkıntısı_ hayatıyla aptallıklarının kefaretini ödüyorlardı.

"Nisan ayının sakin bir akşamıydı, birlikte oturmuş, bizi sürgüne gönderen
çeşitli suçlar hakkında sohbet ediyorduk, o sırada biri, zaman geçirmek için, geri kalanından ayrılmış ve sadece İmparator'a ayrılmış olan küçük çiçek bahçesini ziyaret etmemizi önerdi. Normalde geldiği saatten çoktan geçmişti; ayrıca,
gelse bile, oraya varmadan önce geri dönmek için bolca zamanı vardı. Bahçeyi sık sık görmüştük, ancak oraya gitmemizin bir suç olması gerçeğinde hepimizi o kadar memnun eden bir şey vardı ki, hemen kabul edip yola koyulduk. Bir saatten fazla bir süre boyunca, İmparator'un ayak izlerinin belirgin bir yol oluşturduğu ıssız ve ıssız patikalarda dolaştık, yorulduk ve geri dönmek üzereyken, gruptan biri, yerin kutsallığıyla yarı alay ederek, oradan ayrılmadan önce bir sıçrama
oyunu oynamamızı önerdi. Bu fikir hoşumuza gitti ve hemen benimsendi. Planımız şuydu: Her kişi bir ara sokakta veya ara sokakta konuşlanacak ve sırası gelen diğerinin gelip üzerinden atlamasını bekleyecekti; böylece, gösterilen aktivitenin yanı sıra, _yerel_ bilgi de gerekecekti; çünkü üzerinden geçilen herkese bir ceza ödenecekti. Oyunumuz hemen başladı ve kesinlikle o yeşil sokakların ve gölgeli koruların böyle içten kahkahalarla çınladığından şüphe ediyorum. Burada bir çiftin çimenlerin üzerinde birlikte yuvarlandığını görebilirdiniz; orada talihsiz bir adam cezasını ödemek için harçlığını sayıyordu. Saatler sessizce geçti ve ay doğdu ve sonunda bahçeyi gezme sırası bana geldi. Tüm inceliklerini diğerlerinden daha iyi bildiğim varsayıldığından, kendilerini gizlemeleri için onlara daha uzun bir süre verildi; sonunda söz verildi ve ben yola koyuldum.

"Kendimi iyi aklamak için aceleyle ilerledim, ancak
hiçbir yerde arkadaşlarımdan birini bulamadığımı keşfetmenin şaşkınlığını tahmin edin. Bir patikadan aşağı, bir başkasından yukarı, üçüncüsünden geçtim, ancak her şey hareketsiz ve sessizdi; tek bir ses, tek bir nefes bile duyamıyordum. Bahçenin hala keşfedilmemiş bir kısmı vardı; genellikle İmparator'un çok sevdiği altın balıkların bulunduğu küçük bir göletin önündeki küçük bir açık alandı.
Adımlarımı oraya doğru eğdim ve çok uzağa gitmemiştim ki, soluk ay ışığında, sonunda arkadaşlarımdan birinin, başı öne eğik ve omuzları yuvarlak bir şekilde, sabırla gelişimi beklediklerini gördüm. Kendi hayal kırıklığımın karşılığını ona ödemek için, sessizce ayak uçlarımda sürünerek ona oldukça yakın bir yere kadar ilerledim,
sonra çılgınca koşarak sırtına atladım; ancak, üzerinden atlamak için ayağa kalktığımda, başını kaldırdı ve benim bahar,
öne doğru fırlatıldı ve bacaklarını tutmak için başarısız bir çabadan sonra
yüzüstü çimenlere düştü. Kahkahalarla
patlayarak,
yere onun üzerine düştüm ve ona yardım etmek için dönüyordum ki, aniden
ayaklarının üzerine
sıçradı ve -korkunçların dehşeti!- Napolyon'un kendisiydi;
genellikle solgun yüz hatları öfkeden morarmıştı, ama tek bir kelime, tek bir hece
kaçamadı.

"'_Qui etes vous_?' dedi sonunda.

"'St. Croix, Efendim,' dedim, hala önünde diz çökmüş haldeyken, kalbim ağzıma
sıçrıyordu.

"'St. Croix! _toujours_ St. Croix! Buraya gel; bana yaklaş,' diye bağırdı, bastırılmış bir tutkuyla.

"Ayağa kalktım; ama ben bir adım bile atmadan bana doğru atıldı ve
apoletlerimi koparıp ayaklarının altında çiğnedi ve sonra
konuşmak yerine, '_Allez!_' kelimesini haykırdı.

"İkinci bir uyarıyı beklemedim, ama bir pınarda çitleri temizlerken, gün doğmadan önce Fontainebleau'dan çok
birkaç mil uzaktaydım."

BÖLÜM LI.

YÜRÜYÜŞ.

İki kez _uyanış_ sesi duyuldu; atlar ağır gemlerini sabırsızlıkla çiğnediler; adamlarım binme emrini beklediler, ben
kendime daldığım derin uykudan uyanmadan önce. Genç Fransız ve onun
hikayesi rüyalarımdaydı ve uyandığımda, odun közlerinin yanında uyuyan
şekli algıladığım ilk nesneydi. Orada yatıyordu,
herkese kaderini unutmuş gibi görünüyordu, sanki hala Tuileries'in muhteşem salonlarında ve yaldızlı salonlarında yaşıyordu; solgun ve yakışıklı
yüz hatları, şüphesiz, diğer günlerin bir rüyası
üzerinden uçup giderken sakin bir gülümsemeye sahipti; uzun saçları boynunda lüks bukleler halinde dalgalanıyordu
ve tepesi hafifçe kıvrılmış açık kahverengi bıyığı, yumuşak ve genç yüz hatlarına küstahça bir _fierte_ havası veriyordu ve bu da etkilerini artırıyordu. Boğazına taktığı dar mavi bir kurdele açık göğsünden hafifçe dışarı bakıyordu. Ne anlama geldiğini görmek için duyduğum meraka karşı koyamadım ve onu yumuşakça çektiğimde, ona küçük bir minyatürün iliştirildiğini fark ettim. Güzelce boyanmıştı ve bir miktar değerli
pırlantalarla çevriliydi. Bir bakışta, -daha önce birden fazla gravürünü görmüştüm- bunun İmparatoriçe Josephine'in portresi olduğunu gördüm. Zavallı çocuk! Şüphesiz sarayda gözde biriydi; gerçekten de,
havasındaki ve tavırlarındaki her şey ona bunu söylüyordu. Değerli madalyonu nazikçe yerine koydum ve onun için en iyi ne yapılabileceğini düşünmek için oradan döndüm. Portekizlilerin işgalcilere karşı
kin dolu duygularını bildiğimden, rehberimiz Pietro'yu kendime sırdaş edinmekten korktum. Bunun üzerine adamım Mike'ı yardıma çağırdım ve o da ülkesinin tüm hazırlığıyla kısa sürede bir çare buldu. Pietro'ya, tutuklunun sadece Fransız ordusundan kaçan bir İngiliz subayı olduğunu ve bir süredir orada, kendi isteği dışında hizmet ettiğini iddia etmekti.

Bu plan mükemmel bir şekilde başarılı oldu; ve St. Croix, benim yönettiğim atlardan birine binip yanımda yürüyüşe çıktığında, bir Fransız'a olan nefreti inanılmaz olan koyu kahverengi rehberimden daha fazla dikkatini çeken kimse olmadı.

Portekiz'de ona güvenli geçiş izni vererek, sınıra ulaştığımızda Mareşal Victor'un kuvvetlerinin bir kısmını kolayca ele geçirebileceğini biliyordum, bu kuvvetlerin öncü birlikleri Tagus'un sol yakasındaydı. Bana göre arkadaşlık en büyük nimetti; hiçbir talihsizliğin, hiçbir olumsuz olayın bastıramayacağı neşeli ve neşeli ruh, yolculuğun birçok saatini hafifletti; ve zaman zaman Fransız'ın gazlı üslubunun
gözükmesine rağmen, söylediği her şeyde hâlâ öyle iyi huylu bir alaycılık vardı ki, ona kızmak imkansızdı. İmparator'un yenilmezliğine olan örtük inancı da beni eğlendiriyordu. O zamana kadar, ulusun genel olarak ve özellikle ordunun Napolyon'a olan sınırsız güveni hakkında hiçbir fikrim yoktu. Generalin derin becerisine ve muazzam kaynaklarına güvenmiyorlardı, ama aslında onu tüm sıradan talih kazalarının üstünde bir yere koymuş biri olarak görüyorlardı ve ona insandan daha fazlası olarak saygı duyuyorlardı.

"_Il viendra et puis_--" genç Fransız'ın sürekli haykırışıydı. İmparator'un ezici gücüne başarıyla direnmemiz fikrine gülüp geçerdi, bu yüzden Lizbon'a geri
döndüğümüzde Yarımada'yı boşaltmak zorunda kalacağımız ve bir anlaşmanın lehine İngiltere'ye dönmemize izin verileceği zamana kadar gelecekteki talihsizliklerimizi kehanet etmeye devam etmesine izin verdim. Tüm bunlar, on dokuz yaşında, yaralı, sefalet içinde, bir tutukludan gelen yeterince gülünçtü; ama ulusuyla ilgili daha fazla deneyim bana St. Croix'nın istisna değil, kural olduğunu gösterdi. Ordularının nihai başarısına olan inanç, sadece anlık bir talihsizlik olsa bile, bir Fransızın şu anki tek düşüncesidir; onlar için bir zafer bir fetihtir; bir yenilgi, eğer bir tanesini kabul etmeye zorlanırlarsa, bir _fatalite_.

Ben çok genç bir adamdım ve daha da önemlisi, çok genç bir askerdim, bu saçma üstünlük gösterisine gerektiği gibi katlanmak için ve dolayısıyla, mümkün olduğunca, ulusal üstünlüğümüzün tartışmalı noktasından diğer konulara geçmekten mutluluk duyuyordum. St. Croix, genç olmasına rağmen, dünyanın çoğunu Tuileries'in görkemli sarayındaki bir sayfa olarak görmüştü; gözlerinin önünden geçen sahneler güçlü bir izlenim bırakmak için hesaplanmıştı; ve eski yaşamına dair birçok anekdotla, biz geçerken yolu aydınlattı.

[İllüstrasyon: NAPOLEON İLE BİR KURBAĞA ATIŞI]

"Bu arada, bana sürgününü anlatacağına söz vermiştin. Bu nasıl oldu, St. Croix?"

"_Ah, par Dieu!_ benim için talihsiz bir olaydı; sonra tüm talihsizliklerim başladı. O olmasaydı, asla Fontainebleau'ya gönderilmezdim;
İmparator ile asla bir sıçrama oynamazdım; İspanya'ya asla bir asker gönderilmezdi. Doğru," dedi gülerek, "tanımanın mutluluğunu asla yaşayamazdım. Ama yine de, seninle ilk olarak Place des Victoires'da tanışmayı Estrella Dağları'nda tanışmaktan çok daha fazla isterdim."

"Kim bilir?" dedim; "belki de iyi dehan tüm bunlarda galip geldi. "

"Belki de," dedi, sözümü keserek; "İmparatoriçe'nin söylediği tam olarak buydu, o benim vaftiz annemdi, 'Jules bir _Mareşal de France_ olacak.'

Ama itiraf etmeliyim ki, kötü bir başlangıç ​​yaptım. Ancak,
saraydaki rezilliğimi duymak istiyorsun. _Allans donc_. Ama
durmak için beklememiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Anlaştık," dedim; "ve şimdi ilerleyelim."

BÖLÜM LII.

SAYFA.

Uzun ağaçların derin gölgesinde, öğle güneşinden korunarak, dinlenmek ve en ataerkil akşam yemeğinin tadını çıkarmak için uzandık; birkaç kuru
bisküvi, birkaç salkım üzüm ve biraz zayıf şarap, asma suyundan daha çok
borachio kabuğu tadında, övündüğümüz tek şeydi; yine de
böyle bir zamanda ve yerde nankör değillerdi.

"O zaman kimin sağlığına söz verdin?" diye sordu St. Croix, kadehi sessizce dudaklarıma götürürken, yarı-kötü niyetli bir gülümsemeyle.

Derin bir şekilde kızardım ve şaşkın göründüm.

"_A ses beux yeux!_ her kimse," dedi, şarabını neşeyle yudumlarken;
"ve şimdi, eğer istekli hissediyorsanız, size hikayemi anlatacağım. Gerçek şu ki, anlatmaya değmez ama en azından sizi uyutmaya yarayabilir.

"Size daha önce bir uşak olduğumu söylemiştim. Ne yazık ki, Cherubino'yu görmüş olmanızdan dolayı o görevlinin
hissettiğiniz izlenimleri, İmparator Napolyon'un hanesine ilişkin olarak
onu sadece belli belirsiz bir şekilde düşündürüyor.

"_Farfallone amoroso_ Kontes Almaviva'nın yumuşak gülümsemeleri ve güneşli bakışlarının tadını çıkardı; sadece Talleyrand'ın soğuk, duygusuz bakışıyla, Savary'nin delici ve nüfuz edici bakışıyla veya Monsieur Fouche'un yarı tehdit, yarı alaycı belirsiz gülümsemesiyle karşılaştık. Hizmetteyken, günlerimiz
imparatorun _salle d'audience_'ının yanındaki antrede,
kapalı kapıya yaslanarak, bizi kibirli bir diplomatın çıkışına veya _korkunç bir generalin_ girişine
açmaya çağıran küçük zilin nazik şıngırtısını dikkatle bekleyerek
geçiyordu. Böylece
yorgun saatler geçti; etrafımızı saran seçkin ziyaretçiler
hiçbir yenilik, dolayısıyla bizim için hiçbir çekicilik taşımıyordu ve zaten tarihi olan isimler
bizim için sadece günlük kelimelerdi.

"Biz de sık sık, İmparator'un eski silah arkadaşları olan generallerine karşı takındığı gururlu ve mesafeli tavrı fark ettik. Seferde veya savaş meydanında ne kadar yakınlık veya özgürlük varsa, Tuileries'in havası kesinlikle onu soğutuyordu. Eski Bourbon sarayının törensel uygulamalarının ve katı görgü kurallarının, imparatorluk sarayının katı çekingenliğinden ve tavizsiz sertliğinden çok daha
tercih edildiğini sık sık duydum.

"Antre, kabul odasının yansımasıdır; ve Büyük Adam'ın kaprisleri, kaprisleri, küçüklüğü ne olursa olsun, bunlar
aşağıları tarafından hızla benimsenir ve birinin karanlık mizacı,
çevresindeki her hizmetçinin üzerine alçaltıcı bir gölge düşürür.

"Bizim açımızdan, İmparator'un ruhunu biraz olsun kavramak uzun sürmedi; ve bekleme odasındaki küstahlığın, Napolyon'un kendisinin ani konuşması ve meraklı bakışlarından daha çok korkulan ve nefret edilen bir şey olduğundan şüpheliyim.

"M. de Talleyrand'ın İmparator'un dolabına yaklaşırken adımlarını durdurmaktan ne kadar da kötü niyetli bir zevk almadım! Ne kadar da kolay bir küstahlıkla, 'Affedersiniz, Mösyö, ama Majesteleri sizi kabul edemez,' veya 'Mösyö le Due, Majesteleri kabulünüz için hiçbir emir vermedi' dedim. '
Her birinin kalabalığın arasındaki yerine bir kez daha çekilirken şaşkın bakışlarını izlemek ne kadar da eğlenceliydi, kurnaz diplomat üzüntüsünü ustaca bir gülümsemeyle gizlerken, sert mareşal öfkeyle gözlerine kadar kızardı! Pozisyonumuzun bize sağladığı büyük zevk buydu ve çocuksu bir yaramazlık ruhuyla bunu mükemmelliğe ulaştırdık,
ve sonunda setleri sık sık ziyaret eden herkesin tam bir dehşeti ve nefreti olduk; ve korkusuz sesi krallar meclisi arasında duyulan elçi bize yaklaşırken yumuşak ve uzlaştırıcı oldu; ve bir topçu tugayına saldıracak olan dayanıklı general bize sadece bir soru sorarken bir kız kadar çekingendi.

"Böylece tanımlanan sevimli sınıf arasında en göze çarpan bendim,
şikayet edilecek hiçbir şey bırakmayan bir nezaket tonunu ihtiyatla koruyordum. Hiçbir acil durumun, hiçbir acil telaşın bozamayacağı veya rahatsız edemeyeceği bir kayıtsızlık ve tarafsızlık tavrı takındım; ve
Soult veya Massena'ya olan tanıma selamım, tek heceli cevabımın doğru bir şekilde
aldatıldığı kadar soğukkanlı bir şekilde ölçüldü.

"Sıradan durumlarda, İmparator her kişinin görüşmesinin sonunda, bekleme odasına geldiklerinde, bir sonraki kişinin kabulü için küçük zilini çalardı; ancak önemli bir şey düşünüldüğünde, sabahleyin dönüşümlü olarak sunulacak isimlerin bir listesi bize verilirdi,
bu listeye hiçbir sıradan durumun müdahale etmesine izin verilmezdi.

"Şimdi, güzel bir sabah, böyle bir listenin elime verilmesinin üzerinden yaklaşık dört ay geçti. Majesteleri tam o sırada krallığın deniz kuvvetleriyle ilgili bir soruşturmayla meşguldü; ve gözlerimi isimlere dikerken, Koramiral Falanca, Komutan Filanca ve Şef d'Escardron Filanca'dan başka bir şey göremedim ve buna göre, her zamanki gibi muhteşem üniforma ve aiguilletli mareşallerin parlak dizisi yerine, donanma hizmetinin sade mavi ve altın rengi.

"Denizci, İmparator'un gözünde pek de itibarlı değildi; ve gerçekten, bu seyrek ziyaretçileri karşılamam hiç de hoş değildi. Sabahın erken saatleri, her zamanki gibi, Emniyet Bakanı ve Duc de Bassano'nun izleyicileriyle doluydu; kaldıkları sürenin uzunluğundan, açıkça iletecekleri önemli bir meseleleri vardı. Bu arada
antre hızla doldu ve öğleden önce gerçekten kalabalıktı. Tam bu anda
katlanır kapı yavaşça açıldı ve
daha önce parlak salonumuzda hiç görmediğim biri içeri girdi. Beş veya altı elli yaşında, kısa, tıknaz ve güçlü yapılı bir adamdı,
bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş bir yüzü ve kılıçla kesilmiş derin yaralarla dolu geniş, açık bir alnı vardı; tüylü gri bir bıyık kıvrılmış ve ağzını gizliyordu, aynı renkteki kaşlar ise koyu ve delici gözlerini gölgeliyordu.
Elbisesi, Bretagne'de balıkçıların giydiği türden kaba bir mavi kumaştandı, beline geniş bir siyah deri kemerle tutturulmuştu, kemerden kısa bir pala sarkıyordu; aynı kumaştan yapılmış bol pantolonu,
ayak bileklerine kadar kıvrılmıştı ve güçlü bacakları gösteriyordu, mavi çoraplar ve kalın tabanlı ayakkabılarla
kaba bir şekilde sarılmıştı. Geniş yapraklı 
yağlı bir şapka bir elinde tutuluyordu ve içeri girdiğinde diğerini umursamazca cebine sokmuştu. Umursamaz bir tavırla içeri girdi ve odadaki bir veya iki subayı samimi bir şekilde selamlayarak, kendi düşüncelerine dalmış gibi görünerek kapının yanına oturdu.

"'Sen kim olabilirsin, değerli dostum?' diye sordum kendi kendime, bu tekil hayaletin
gözleminde. Aynı anda, gözlerimi listeye doğru indirdiğimde, Havre, Calais ve Boulogne kıyılarından birkaç pilotun kıyı boyunca su derinlikleri ve ölçümleri hakkında bilgi vermek üzere Paris'e çağrıldığını fark ettim.

"'Ha,' diye düşündüm, 'Anladım. İyi adam yerini yanlış anlamış ve dışarıda kalmak yerine, cesurca ön odaya doğru yürüdü. '

"Yaşlı adamın orada tek başına otururkenki asık suratlı bakışında o kadar garip ve orijinal bir şey vardı ki, onu bekleme odasına geri göndermektense, sanrılarında sessizce kalmasına izin verdim; ayrıca, oradaki görünümünün diğerleri arasında bir tür his yarattığını fark ettim, bu beni çok eğlendirdi.

"Gün ilerledikçe, subaylar üç veya dört kişilik küçük gruplara ayrıldılar, alçak sesle sohbet ediyorlardı, yaşlı pilot hariç. Geniş göğüs cebinden kocaman bir tütün kutusu çıkarmış, ağzına kocaman bir parça acı ot koymuş, onu sanki güvertede yürüyormuş gibi
yavaşça çiğnemeye başlamıştı. Böyle bir işlemin soğuk _kayıtsızlığı_ beni çok eğlendirdi ve onu biraz dışarı çekmeye karar verdim. Güçlü, geniş Breton hatları, derin sesi, kuru, kaba tavırları, hepsi dış görünüşüyle ​​hayranlık uyandırıcı bir uyum içindeydi.

"'_Par Dieu_, oğlum,' dedi, bir süre sohbet ettikten sonra, 'İmparator'a
beklediğimi söylemen daha iyi olmaz mıydı? Artık öğlen oldu ve bir şeyler yemeliyim.'

"'Biraz sabırlı ol,' dedim; 'Majesteleri seni
akşam yemeğine
davet edecek.'

"'Öyle olsun,' dedi, ciddi bir şekilde; 'saat erken olursa, ben onun
adamıyım.'

"Bunu söylerken kahkahamı zorlukla bastırdım ve
devam etti.

"'Öyleyse İmparator'u tanıyorsun, öyle mi görünüyor?'

"'Evet, tanıyorum! Senden daha yüksek olmadığı zamanları hatırlıyorum.'

"'Seni burada bulduğuna ne kadar sevinecek! Umarım
ailenden bazılarını da yanında getirmişsindir, çünkü İmparator bundan çok memnun olurdu?'

"'Hayır, onları evde bıraktım. Burası bize pek uygun değil.
Zamanımızı ve paramızı burada sizin gibi iyi insanların arasında harcamaktan başka yapacak çok şeyimiz var.'

"'Ve fena bir hayat da değil,' diye ekledim, 'morina ve ringa balığı avlayarak, arada sırada bir enkaz soymak.'

"Bunu söylerken bana baktı, tıpkı pınardaki bir kaplan gibi, ama tek kelime etmedi.

"'Ve evindeki ininde kaç tane genç deniz kurdu olabilir?'

"'Altı; ve hepsi seni tek elle, kol mesafesinden taşıyabilecek kapasitede.'

"'Hiç şüphem yok. Kesinlikle yeteneklerini test etmeyeceğim. Ama sen
kendin,--başkenti nasıl buldun?'

"'Pek iyi değil; ve sana nedenini söyleyeyim--'

"Bunu söylerken kabul odasının kapısı açıldı ve İmparator
göründü. Odanın etrafına telaşla bakarken gözleri ateş saçıyordu.

"'Burada kim bekliyor?'"

"'Ben, lütfen Majesteleri,' dedim, koltuğumdan kalkarken derin bir şekilde eğilerek.

"'Ve Amiral Truguet nerede? Neden kabul edilmedi?'

"'Majesteleri,' dedim, korkudan titreyerek.

"'Orada dur, genç adam; o kadar hızlı değil. İşte burada.'

"'Ah, Truguet, _mon ami!_' diye bağırdı İmparator, iki elini yaşlı adamın omuzlarına koyarak, 'ne kadar zamandır bekliyorsun?'

"'İki buçuk saat,' dedi, kanıt olarak bir fincan tabağına benzeyen bir saat göstererek.

"'Ne, iki buçuk saat ve ben bilmiyorum!'

"'Önemli değil; Majestelerine hizmet etmekten her zaman mutluluk duyarım. Ama o iyi adam bana akşam yemeğine davet edeceğinizi söylemeseydi--'

"'O! Öyle mi söyledi?' dedi Napolyon, vahşi bir hayvan gibi bana bakarak. 'Evet, Truguet, öyleyim; bugün benimle yemek yiyeceksin. Ve sen, beyefendi,' dedi, sesini bir fısıltıya düşürerek, bana yaklaşırken,--'ve böyle konuşmaya mı cüret ettin? Oraya bir muhafız çağır. Yüzbaşı,
bu kişiyi tutukla; rezil oldu. Artık sarayın uşağı değil.
Çık huzurumdan! Uzaklaş, beyefendi!'

"Oda döndü; bacaklarım sendeledi; duyularım sendeledi; ve daha fazlasını
göremedim.

"Ancak St. Pelagie'de geçirdiğim üç haftalık ekmek ve su beni
hatırlamama sebep oldu; ve sonunda iyi kalpli, çok iyi kalpli dostum İmparatoriçe,
affımı aldı ve beni Fontainebleau'ya gönderdi, ta ki İmparator her şeyi unutana kadar. Hafızasını nasıl tekrar canlandırdığımı
size daha önce söylemiştim; ve kesinlikle Napolyon'la yaptığım görüşmelerde
şanslı olmadığımı kabul edersiniz. "

Aziz Croix'in hikayesinin benim anlatımımda ne kadar çok şey kaybettiğinin farkındayım. Basit ifadeler, anlatının zarafeti onun cazibesiydi: ve bunlar, ne yazık ki!
Ne tercüme edebilirim ne de taklit edebilirim, tıpkı anlatıcının tarzını oluşturan
derin duygu ve hafifliğin, kurnazlığın ve sadeliğin garip karışımını aktaramadığım gibi.

Yolculuğumuzda saray kariyerine dair birçok hikayeyle beni eğlendirdi;
üçüncü günün akşamına doğru, bir köylü bize bir Fransız süvari birliğinin yaklaşık üç fersah ötedeki San Cristoval manastırını işgal ettiğini söyledi. Kendi ordusuna dönme fırsatı onu beklediğimden çok daha az memnun etti. Hiçbir memnuniyet belirtisi göstermeden, kurtuluş zamanının geldiğini duydu; ve veda vakti yaklaştığında, derinden etkilendi.

"_Eh, bien_, Charles," dedi, hüzünle gülümseyerek donuk ve
gözyaşlı. "Bana karşı nazik bir dost oldun. Sana
karşılığını ödeyemeyeceğim zaman asla gelmeyecek mi?"

"Evet, evet; tekrar görüşeceğiz, bundan emin ol. Bu arada
benim senin için yaptığım her şeyden daha fazlasını ödeyebileceğin bir yol var."

"Ah, hemen söyle!"

"Birçok cesur arkadaşımız şu anda ve şüphesiz daha birçoğu da bu savaşta ordunla birlikte esir olacak. Bu nedenle, kaderiniz sizi
bu tür insanlarla temasa soktuğunda--"

"Onlar benim kardeşlerim olacak," dedi, bana doğru atılıp kollarını boynuma dolayarak. "Elveda, elveda!" Bunun üzerine oradan hızla uzaklaştı ve
ben tekrar konuşamadan köylünün atına bindi ve
elini bana veda edercesine salladı.

Yeşil dağın yamacından aşağı hızla dörtnala giderken arkasından baktım, atın ayak sesleri sessiz ovada yankılanıyordu.
En sonunda oradan ayrılmak için döndüm ve sonra bana veda ederken boynuma İmparatoriçe'nin minyatürünü astığını ilk kez fark ettim. Zavallı çocuk! Onu bu kadar değer verdiği şeyden
çalmak beni ne kadar üzdü! Onu geri vermek için ne kadar da mutlu olurdum! Sahip olduğu tek hatıraydı; ve teklif edilirse
kabul etmeyeceğimi bildiğinden, bu zorlama yolunu seçti onu saklamam için bana.

Yaz gecesinin uzun saatleri boyunca onu düşündüm; ve
sonunda sabaha doğru uyuduğumda, uyandığımda ilk düşüncem
önümdeki yalnız gündü. Miller artık fark edilmeden akıp gitmiyordu;
öğlen ve gece artık hızlı gelmiyordu. Ah, insan
yaşlanmalı! İlk yıllarımızın üzüntülerinin bile içinde yumuşak ve
dokunaklı bir şeyler vardır. Derin yanlışlardan ziyade küçük talihsizliklerden kaynaklanan,
yarattıkları keder her zaman hoş düşüncelerin bir karışımıyla gelir, hassas geçmişi anlatır ve
ağzına atılan gözyaşları arasında, geleceğe dair parlak bir
umut gökkuşağı oluşturur.

Zavallı St. Croix beni çoktan kazanmıştı ve o gittiğinde kendimi yalnız ve
ıssız hissettim.

BÖLÜM LIII.

ALVAS.

İspanya sınırına doğru daha fazla ilerlememizi hiçbir olay
belirlemedi ve sonunda Alvas kasabasına ulaştık. Biz geldiğimizde gün batımını geçmişti ve küçük bir köyün olağan sessizliği ve sakinliği yerine, sokakların at sırtında ve yaya insanlarla dolu olduğunu gördük; katırlar, öküzler, arabalar ve vagonlar yolu kapatmıştı ve sürücülerin küfürleri ve kadınların ve çocukların çığlıkları her tarafta yankılanıyordu.

Sahip olduğum azıcık İspanyolcayla yakınımdakilerden bazılarını sorguladım ve yanıt olarak, o gün Victor komutasındaki Fransızların öncü birlikleriyle Lusitanian lejyonu arasında korkunç bir çatışma yaşandığını; Portekiz birliklerinin yenildiğini ve tamamen bozguna uğradığını, tüm toplarını ve yüklerini kaybettiğini; Fransızların hızla ilerlediğini ve her saat Alvas'a varmayı beklediklerini, bunun sonucunda dehşete kapılmış halkın eşyalarını toplayıp aceleyle uzaklaştığını öğrendim.

İşte, burada benim için hemen önemli bir zorluk noktası oluştu. Talimatlarım böyle bir konjonktürü hiç öngörmemişti ve ben
ne yapılması gerektiğine karar veremedim; hem adamlarım hem de atları
on dört fersahlık bir yürüyüşten tamamen yorulmuşlardı ve acilen dinlenmeye ihtiyaçları vardı; her tarafımda kaçış hazırlıkları korkunun verdiği tüm hızla ilerliyordu; ve acil yiyecek ve barınak bilgisi talebime, eğer kalırsam
önümde beni bekleyen kadere dair mırıldanan tehditler ve Fransız zulmünün abartılı anlatımlarından başka bir cevap alamadım.

Tüm bu telaş ve kargaşanın ortasında, şiddetli bir yağmur başladı ve bu da ne olursa olsun, hem grubumu barındırmaya hem de
atlarımız için yem sağlamaya karar vermemi sağladı.

Tıkalı sokaklarda yavaşça ilerlerken, her tarafta bir köy hanı görünümü ararken, arkamızdan muazzam bir haykırış yükseldi ve insanların bize doğru koşması, Fransızların üzerimize geldiğini düşünmemize neden oldu. Birkaç dakika boyunca gürültü ve kargaşa korkunçtu, atların nal sesleri, trompetlerin anırması, kalabalığın bağırışları, hepsi tek bir korkunç konserde birleşti.

Adamlarımı yakın bir kolda oluşturdum ve saldırıyı bekledim, mümkünse ilerleyen sıraların arasından hücum etmeye karar verdim, kalabalık ve tıkalı ana yollardan geri çekilmek kesinlikle söz konusu değildi. Yağmur öyle şiddetli yağıyordu ki, birkaç metre öteden hiçbir şey görülemiyordu, sonra aniden birkaç saniyelik bir duraklama oldu ve teçhizatların çarpışmasından ve yüksek bir sesin kısık tonlarından, önümüzdeki adamların saldırıya hazırlandığını düşündüm.

Bu nedenle onları gafil avlamaya karar vererek, hücum emrini verdim ve yorgun sığırlarımızı mahmuzlayarak ilerledik. Biz yaklaşırken kalabalık sağdan ve soldan kaçtı; yoğun sisin arasından önümüzde bir süvari birliği görebiliyorduk. Bir anda aralarına girdik; her taraftan aşağı indiler, adamlar ve atlar birbirlerinin üzerinden
hızla yuvarlanıyordu; ilerlerken bize
bir darbe, bir atış bile isabet etmedi. Daha önce hiç böylesine büyük bir dehşete tanık olmamıştım; bazıları
atlarından atlayıp evlere doğru kaçtı; diğerleri
döndü ve geri çekilmeye çalıştı, ancak arkalarından gelen artan baskı onları tuttu ve sonunda bizi onların arasında tutmayı başardı.

Tam bu kritik anda, bir pencereden gelen ani bir ışık huzmesi düzensiz kalabalığın üzerine düştü ve şaşkınlığıma, sevincime rağmen, Portekiz birlikleri olduklarını fark ettim. Partimi durdurmak için yeterince zamanım olmadan önce, kalabalığın arkasında iyi bilinen bir sesin bağırdığını
duyarak inançlarım oldukça güçlendi:
--

"Hadi, şeytanlar! Hadi, hadi! Hadi! Şanlı Hidalgolar! Onları kesin;
_los infidelos, sacrificados los!_ Onları saman gibi dağıtın!"

Bu enerjik yıkım çağrısına tek cevabım kahkaha oldu ve bir an sonra, sağ elinde taşıdığı çam meşalesinin ışığıyla yaşlı Muson'un kuru yüz hatları ve hoş yüzü bana doğru
ışıdı.

[İllüstrasyon: HÜCUM ETMEYE ÇALIŞAN BÜYÜK MUSON.]

"Esir mi bunlar? Teslim mi oldular?" diye sordu, at sırtında. "Onlar için iyi; aksi takdirde onları kıyma haline getirirdik; şimdi onlara iyi davranılacak ve isterlerse fidye ödenecek."

"_Gracios excellenze!_" dedim yapmacık bir sesle.

"Kılıcını bırak," dedi binbaşı, kısık bir sesle.

"Cesurca davrandın, ama yenilmezlere karşı savaştın. Tanrım onları sev!
ama onlar en çok korkan yenilmezler."

Bunu duyunca neredeyse bağırarak patladım.

"Hangimizin önce koşacağı çok yakındı," diye mırıldandı binbaşı, bir emir subayına yön vermek için
döner. "Onlara kim olduklarını sor," dedi, İspanyolca. Bu sırada yanına yaklaştım ve ağzımı kulağına yaklaştırdım, bağırdım,--

"Muson, ihtiyar, İspanya Kralı'nın şerisi nasıl gidiyor?"

"Eh, ne! Aman Tanrım, ve öyle de oldu,--Charley, oğlum, sen de öylesin, öyle mi? Aman Tanrım, ne kadar iyi; ve senin ölümüne çok yaklaşmıştık! Zavallı dostum, sen nasıl geldin buraya?"

Binbaşına neden orada olduğumuzu bildirmek için birkaç kelimelik açıklama yeterli oldu,
ve daha da fazlası, generalin personelini ve başkomutanı kendisinin yönetmediği güvencesiyle onu rahatlattı.

"Aman Tanrım, bana harika bir başlangıç ​​yaptın; ama seni Fransız olarak düşündüğüm sürece, her şey yolundaydı."

"Doğru, Binbaşı, ama kesinlikle yenilmezler güçlü oldukları kadar merhametliydiler."

"Yorgunlardı, Charley, başka bir şey değil; neden, evlat, şafak vaktinden beri savaşıyoruz,--Victor'u saat altıda yendik, onu Tagus'un arkasına geri sürdük; soğuk bir akşam yemeği yedik ve öğleden sonra tekrar yedik. Tanrım seni korusun! Kendimizi ölümsüzleştirdik. Ama bu küçük
işten asla bahsetmemelisin; arkadaşlarının disiplini için şeytanca kötülükler söylüyor,
hayatımın üzerine yemin ederim."

Bu, alışverişi yapmak için oldukça orijinal bir dönüş oldu, ama karşı çıkmadım; ve böylece sohbet ederek, güven
bir kez geri geldiğinde, biraz rahatlık belirtisinin belirdiği küçük hana girdik.

"Ve böylece bizi güçlendirmeye mi geldin?" dedi Monsoon; "hiçbir zaman bundan
daha uygun bir şey olmamıştı,--bugün kendimizi cesaretle şaşırtsak da,
sanırım dayanamazdık."

"Evet, Binbaşı, bu görev bana içten bir zevk verdi; emriniz altında küçük bir hizmet görmeyi çok istiyordum. Size
gönderilerimi sunayım mı?"

"Şimdi değil, Charley,--şimdi değil, oğlum. Akşam yemeği şu anda ilk şey; ayrıca, şimdi hatırlattığına göre, kendim bir bildiri göndermeliyim,
Hayatım üzerine, burada olmanız büyük bir şans; savaşta
sekreter olacaksın ve bunu benim için yazacaksın. Şimdi burada--bunu düşünmüş olmam ne kadar da şanslı, kesinlikle! Ve bu sadece bir şanstı; insanın çok fazla şeyi var--"
Böylesine kopuk, bağlantısız cümleler mırıldanan binbaşı,
ellerini memnuniyetle ovuştururken önüme koyduğu yazı malzemeleriyle dolu büyük bir portföyü açtı ve "Yaz, evlat." dedi.

"Ama, sevgili Binbaşım, unuttun; ben olayda değildim.
Tanımlamalısın; ben sadece seni takip edebilirim."

"Öyleyse şöyle başlayalım:--

KARARGAHA, ALVAS, 26 HAZİRAN.
EKSELANSLARIM,--Kişisel ekibimde bir subay olan Don Alphonzo Xaviero
da Minto'dan öğrendikten sonra--

"Neyse ki o anda ayıktım--"

Fransız ordusunun sekizinci kolordusundaki ileri muhafızlar--

"Ama durun, sekizinci miydi? Hayatım üzerine yemin ederim ki,
bu konuda pek net değilim; kelimeyi biraz sil ve devam et--"

Mareşal Victor komutasındaki kolordunun Alcantara'ya doğru ileri bir hareket başlattığını görünce, hemen hafif piyade alayının Tagus üzerindeki köprüyü örtmesi için bir yan hareket emri verdim. Kahvaltıdan sonra--

"Korkarım Binbaşı, bu yeterince kesin değil."

"Şey--"

Saat on bir civarında, Fransız muharebe erleri saldırdı ve mevzilerimizin önünde konuşlanmış olan
pilotlarımızı içeri sürdüler ve süvarilerle
hızla gelip birkaç esir aldılar ve yaşlı
Alphonzo'yu öldürdüler,--bir adam gibi koştuğunu söylüyorlar, ama onu arkadan yakaladılar.

"Beğenmiyorsan, bunu koymana gerek yok."

Şimdi Don Asturias Y'Hajos komutasındaki süvari tugayının onları güzel bir şekilde biçen bir hücumunu yönettim. Topçularımız,
yükseklerde konuşlanmış, sütunlarını eğlenceli bir şekilde biçiyorlardı.

Victor bundan hoşlanmadı ve hepimiz akşam yemeğine gittiğimizde ormana girdik; o zaman saat iki civarıydı. Akşam yemeğinden sonra, Silva da Onorha komutasındaki Portekiz hafif birlikleri,
benim emirlerim olmadan düşmanın soluna saldırarak,
şeytanca bir bozguna uğradılar ve onlara hak ettiklerini verdiler; ancak
ağır top tugayı ve süvarilerle yardımlarına yetiştik,
Fransızları geri püskürttük ve birkaç esir aldık, hiçbirini
öldürmedik.

"Kahretsin--Sir Arthur savaş geleneklerine saygıyı sever. Tanrım, ne kadar
sıkıcı oluyorum!"

Fransızların kısa süre sonra ağır toplarını geri çektikleri görüldü ve
sonra hızla geri çekildiler. Bir süre onları takip ettik,
ama savaş gösterdiler; ve hava kararırken kuvvetlerimi çektim,
ve akşam yemeğine geldim. Ekselansları, ekteki dönüşten, kaybımızın önemli olduğunu anlayacaktır.

Bu yazıyı Don Emanuel Forgales aracılığıyla gönderiyorum, hizmetleri--

"Onu soğanlı koyun eti yemeği için tüm alaya karşı destekliyorum--"

--en seçkin nitelikteydi ve onu Ekselanslarının lehine
tavsiye etmek istiyorum.

Onur bana aittir, vb.

"Bitti mi, Charley? Aman Tanrım, buna sevindim, çünkü akşam yemeği geliyor."

Konuşurken kapı açıldı ve dumanı tüten yiyeceklerle dolu cazip bir tepsi, birkaç şişeyle birlikte sergilendi--binbaşının kadrosundan bir subay
eşlik etti ve masanın görgü kurallarına ve yemeğin uygun şekilde düzenlenmesine gösterdiği özenle, üstünün evindeki görevlerinin askeri olmaktan daha fazlası olduğunu gösterdi.

Hemen zengin üniformalı iki kişi daha yanımıza katıldı, isimlerini şimdi unuttum ama binbaşı beni her haliyle tanıttı,
İspanyolcasını yorumlayabildiğim kadarıyla,
en seçkin müttefiki ve
dostu Don Carlos O'Malley olarak.

YAŞAM BOYU.

AKŞAM YEMEĞİ.

Daha lüks yemekler ve daha nadir şaraplar sıklıkla yedim; ama
bu seferkinden daha hoş bir akşam yemeği yediğimi hiç hatırlamıyorum.

Portekizli misafirlerimiz kısa süre sonra yanımızdan ayrıldı ve binbaşıyla ben bir zamanlar
birlikte neşeli bir ateşin başındaydık; özenle seçilmiş bir dizi şişe
en azından bir süre şarap eksikliğinden dolayı vedalaşma zorunluluğunun
ortaya çıkmayacağını garanti ediyordu.

"Şeri çok yakın, Charley; biraz, çok az
keskin, ama ağızda bıraktığı tat mükemmel. Peki, oğlum, ayrıldığımızdan beri
nasılsın?"

"O kadar da kötü değil, Binbaşı. Zaten terfide bir adım attım. Douro'daki olay bana teğmenlik kazandırdı."

"Sana tüm kalbimle mutluluklar diliyorum. Sen yanımdayken seni her zaman
yüzbaşı olarak çağıracağım. Hayatım üzerine yemin ederim. Aman Tanrım, beni
Ekselansları olarak adlandırıyorlar. Kalbin şad olsun, Portekizliler arasında harika insanlarız ve
sonuçta kötü bir hizmetimiz yok."

"Bence hayır, Binbaşı. Bunu her zaman iyi bir şey
yapmış gibi görünüyorsun."

"Hayır, Charley; hayır, oğlum. Genel emirlerde ve gönderilerde bizi çok fazla
gözden kaçırıyorlar. Bugünkü parlak eylem İngilizler tarafından yapılmış olsaydı--Ama önemli değil, sonuçta İngiltere'de iyi davranabilirler; ve
Ben Tagus'un Baronu Monsoon olarak Üst Meclise çağrıldığında--bu Lord Alcantara'dan daha mı iyi?"

"Ben ikincisini tercih ederim."

"Peki, o zaman, ben alırım. Tanrım! Portekiz ile ne güzel bir anlaşma yapacağım,
şarabı ucuza içmemize izin vermek için. Şarap, bilirsin, David'in dediği gibi, bize
hoş bir yüz ifadesi verir; ve yağ,--yağ ne işe yarar unuttum.
Şişeyi
geç. Peki Sir Arthur nasıl, Charley? İyi bir adam, ama ne yazık ki
tedarik bilgisi yetersiz. Komiserlikte asla bir karakter
olmazdı. Tanrı seni korusun, sanki Cheapside'daymış gibi
buradaki her şeyin parasını ödüyor."

"Ne kadar saçma, kesinlikle!"

"Ama öyle değil mi? Bir veya iki yıl önce komiserlik genel müdürüyken benim yolum bu değildi. Elbette, onları nasıl şaşırttım! Hesaplarımı denetlemeye çalıştılar ve sizce ne yaptım? Onlara borcumla üç bin
pound getirdim. Bir daha asla o oyunu denemediler. 'Hayır, hayır,' dedi Junta, 'Beresford ve Monsoon büyük adamlardır ve onlara saygıyla davranılmalıdır!' Ceplerimizi aramalarına izin verir miydik sanıyorsun? Ama haydutlar
sonuçta bize iki kat daha fazla saldırdılar; bizi kuzeye gönderdiler, fakir bir ülkeye--"

"Yani, manastırların ve rahibe manastırlarının ufak bir yağması dışında, elinizde çok az şey mi kaldı?"

"Kesinlikle öyle; ve sonra o sıralarda ruhlarımı uzun süre etkileyen büyük bir şok geçirdim."

"Gerçekten, Binbaşı, bir hastalık mı?"

"Hayır, gayet iyiydim; ama--Tanrım, bunu düşünmek beni ne kadar susatıyor;
boğazım tamamen kurudu--asılmak üzereydim!"

"Asılacaktım!"

"Evet. Hayatım üzerine yemin ederim ki,--çok korkunç, değil mi? Sinir sistemim üzerinde büyük
bir etkisi oldu; ve acılarımın karşılığı olarak bana küçük bir
emeklilik maaşı vermeyi hiç düşünmediler."

"Ve böyle bir şeyi düşünecek kadar barbar olan kimdi, Binbaşı?"

"Sir Arthur Wellesley'nin kendisi, -başkası değil mi, Charley?"

"Ah, bu bir hataydı, Binbaşı, ya da bir şakaydı."

"Ama neredeyse pratik bir şeydi. Nasıl olduğunu
sana anlatacağım. Vimeira Muharebesi'nden sonra, bağlı olduğum tugayın karargahı, etrafındaki tüm kilise
plakalarının güvenlik için
depolandığı büyük bir manastır olan San Pietro'daydı. Buna göre yemekhanenin üzerine bir çavuş muhafızı yerleştirildi ve yağmayı önlemek için her türlü önlem alındı, Sir Arthur'un kendisi bu konuda özel emirler verdi. Eh, bir şekilde, -nasıl olduğunu hiç öğrenemedim- ama oradan ayrılırken tugayımızdaki tüm vagonlar, depoları arasında dağılmış, önemsiz, değersiz eşyalar edinmişti: altın kupalar, gümüş şamdanlar, Meryem Analar, fildişi haçlar, azizlerin gözleri topazlara, şehitlerin ayak parmakları gümüş telkariye ve buna benzer yüzlerce şey. "Bu lanet olası öküz arabalarından biri, başkomutanın askerlerinin kirletmesini izlemek için ekibiyle birlikte durduğu yolun köşesinde bozuldu ve ekmek erzakları ve tuzlanmış sığır etinin arasında bir çığ gibi değerli kalıntılar ve kilise süsleri yuvarlandı. Herkes dehşet içinde kaldı!
Böyle bir talihsizlik daha önce hiç yaşanmamıştı. Kimse bu talihsizliği onarmaya çalışmadı,
ama herkes bundan sonra ne olacağını dehşet içinde şaşkınlıkla izledi.

"'Bu müfrezenin komutası kimde?' diye bağırdı Sir Arthur, çoğumuzun titremesine neden olan bir sesle.

"'Muson, Ekselansları, - Portekiz tugayından Binbaşı Monsoon.'

"'O lanet olası yaşlı haydut, onu tanıyorum!' Hayatım üzerine yemin ederim ki böyle dedi. 'Onu
olduğu yere asın,' konuşurken parmağıyla işaret etti; 'Bu uygulamanın durdurulup durdurulamayacağını
göreceğiz.' Ve bu sözlerle
sanki sadece küçük bir parti için akşam yemeği sipariş ediyormuş gibi
rahatça uzaklaştı.

"Teberlerin sabitlendiği yere geldiğimde ve Gronow, yanlarında silahlı bir
Füziler bölüğüyle.

"'Bunun için çok üzgünüm Binbaşı,' dedi; 'Bu çok tatsız;
ama çare yok. Seni asmamız için emir aldık.'

"Faith, tam da öyle söyledi, konuşurken enfiye kutusuna vurarak ve
dikkatsizce etrafına bakarak. Şimdi, sabitlenmiş teberler ve provost-mareşal olmasaydı, ona inanmazdım; ama onlara bir bakış,
ve kutsal imgelerle dolu öküz arabasına bir bakış, bana hemen ne olduğunu söyledi.

"'Sadece beni biraz korkutmak mı istiyor? Hepsi bu değil mi, Gronow?' diye bağırdım,
yalvaran bir sesle.

"'Çok olası, Binbaşı,' dedi; 'ama emirlerimi yerine getirmeliyim.'

"'Kesinlikle yapmayacaksın--' Bitirmeden önce, Dan Mackinnon geldi,
zekice dörtnala.

"'Yaşlı Muson'u asmaya mı gidiyorsun, ha, Gronow? Ne eğlenceli!'

"'Ama öyle değil mi,' dedim, yarı ağlayarak.

"'Eğer iyi bir Katoliksen, bir aziz seçebilirsin,
çünkü, Jüpiter aşkına, burada onlardan çok var.' Bu acımasız gönderme,
otoyolda etrafa dağılmış altın ve gümüş heykellere atıfta bulunarak yapılmıştı.

"'Dan,' dedim, fısıldayarak, 'benim için araya gir. İyi, nazik bir adam gibi yap. Sir Arthur'da nüfuzun var.'

"'Sen yaşlı günahkar,' dedi, 'bu işe yaramaz.'

"'Dan, sana on beş poundu affedeceğim.'

"'Bana olan borcun,' dedi Dan gülerek.

"'Ben sana kim babalık edecek? Ben gittiğimde, senin yumruğunu
yanmış Madeira'yla kim karıştıracak?' dedim.

"'Gerçekten, senin için üzgünüm, Monsoon. Diyorum ki, Gronow, onu birkaç dakika daha yatırma; ben yaşlı kötü adam adına konuşacağım ve eğer başarırsam,
mendilimi sallayacağım.'

"Eh, Dan dörtnala uzaklaştı. Gronow bir kıyıya oturdu ve
ben hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde kıpırdandım, şaşkın
provost-mareşal sürekli bana bakıyordu.

"'Size sadece beş dakika daha verebilirim, Binbaşı,' dedi Gronow, saatini yanına, çimenlerin üzerine koyarak. Biraz dua etmeye çalıştım ve Süleyman'ın atasözlerinden üç veya dört tanesini söyledim, o yine seslendi: 'İşte, görüyorsunuz, bu
işe yaramayacak! Sir Arthur başını sallıyor.'

"'Şurada el sallayan ne?'

"'6. Piyadenin renkleri. Gel, Binbaşı, hayvanlarını al.'

"'Dan şimdi nerede; ne yapıyor?'--çünkü ben kendim hiçbir şey göremiyordum.

"'Sir Arthur'un yanında at sürüyor. Hepsi gülüyor gibi görünüyor.'

"'Tanrı onları affetsin! Bu, bazılarına ne kadar korkunç bir geçmişe dönüş olacak.'

"'Zaman doldu!' dedi Gronow, ayağa fırlayıp saatini cebine geri koydu.

"'Provost-Mareşal, hemen gel--'

"'Eh! O ne?--işte, sallandığını görüyorum! Bir de bağırış var!'

"'Aman Tanrım! Öyle; bu sefer kurtuldun, Binbaşı; bu
işaret.'

"Böyle söyleyerek, Gronow arkadaşlarını sıraya dizdi ve yürüyüşüne
oldukça sakin bir şekilde devam etti, beni yol kenarında sıkıyönetim ve kutsal emanetlere olan
zararlı düşkünlüğüm üzerine kafa yormak üzere yalnız bıraktı.

"Şey, Charley, bu beni çok şaşırttı ve sanırım Sir Arthur'un kendisi üzerinde de büyük bir etkisi olmuştur; ama benim hayatım üzerinde
harika sinirleri var. Bir gün sonra Lizbon'da akşam yemeğinde onunla karşılaştım; bana
birkaç saniye boyunca çok sert baktı: 'Eh, Muson! Binbaşı Muson, sanırım?'

"'Evet, Ekselansları,' dedim kısaca; benimle karşılaşmasının
ne kadar acı verici olduğunu düşünerek.

"'Seni astığımı sanmıştım,--bunu amaçladığımı biliyorum,--önemli değil.
Yanında bir kadeh
şarap?'

"Hayatım üzerine yemin ederim, hepsi bu; bazı insanlar kendilerini ne kadar kolay affedebiliyor!
Ama Charley, canım, içkiyle yavaş ilerliyoruz; hepsi
boş mu? Öyle! Hadi bodruma bir çıkış yapalım; yanınıza bir mum
alın ve gelin."

Kapıdan birkaç adım uzaklaşmıştık ki, komşu daireden gelen çok gürültülü bir neşe sesi ilerlememizi durdurdu.

"Öğretmenler bu kadar mı neşeli, Binbaşı?" dedim, o anda yürekten bir kahkaha
patlarken.

"Hayatım üzerine yemin ederim, beni şaşırttılar; şarabımızın
bir kısmını aldıklarından korkmaya başladım."

Şimdi neşe seslerinin mutfaktan geldiğini fark ettik,
küçük bir avluya açılıyordu. Gizlice içeri girdik ve
pencereye sessizce yaklaşarak içerideki manzaraya bir göz attık.

Üzerinde bir zincirle büyük bir demir tencere asılı olan alev alev yanan bir ateşin etrafında, yaklaşık yarım düzine kişilik
bir grup oturuyordu. Bir grup karanlık gölgede yatıyordu; ancak
diğerleri neşeli alevle
parlak bir şekilde aydınlanmıştı ve bize
sakalları beline kadar inen, dolgun, koyu gözlü, on sekiz yaşında bir kız olan şişman bir Dominik rahibi gösterdiler ve ikisinin arasında,
çok rahat bir şekilde geriye yaslanmış, her birinin kolunu omzuna atmış, benim sadık adamım Mickey Free'den daha az olmayan bir kişi vardı.

Başının dönüşümlü hareketlerinden, dikkatinin kilise ve güzel cinsiyet arasında eşit olarak
bölündüğü açıktı; gerçi, gerçeği itiraf etmek gerekirse, ikinciler tarafından ilkinden çok daha olumlu karşılanmış gibi görünüyorlardı, -- kahverengi bir toprak sürahi, değerli rahibin göksel nesnelerin tefekküründen ayırabildiği tüm düşüncelerini
emmiş gibi görünüyordu.

"Mary, canım," bana o şekilde, gözünün ucuyla bakma; benden hoşlandığını biliyorum, -- ama kızlar her zaman öyleydi. Şaka yaptığımı mı düşünüyorsun, ama yanımdaki kutsal adamın önünde yalan söylemezdim;
Elbette söylemezdim, Peder?"

Rahip cevap olarak bir şeyler homurdandı, en azından ses olarak, içten bir lanet gibi.

"Ah, o zaman, senin de vaktin yok mu, Peder canım!"
dedi, onun geniş göbeğine samimi bir şekilde vurarak, "ve seni rahatsız edecek hiçbir şey yok; nereye gidersen git, en iyi eğlence ve ister Badahos ister Ballykilruddery olsun, hepsi bir; kadınlar senden hoşlanıyor. Scariff'teki yardımcı rahip Peder Murphy de tıpkı senin gibiydi ve
kuşları diliyle ağaçlardan indirirdi. Bize
hepsi bitmeden önce bir yudum verin, size bir ilahi söyleyeyim."

Bununla birlikte kavanozu kavradı ve dibine kadar içti; bitirirken dudaklarının şapırtısı ve rahibin kaba
bakarken hayal kırıklığına uğramış bakışı, diğerlerini bir kez daha yüksek sesle kahkahaya
bıraktı.

"Ve şimdi, saygıdeğer efendim, tek istediğim iyi bir koro ve kilisenin onuru için
bunu reddetmeyeceksiniz."

Bunu söyledikten sonra, keşişe çok komik bir ifadeyle baktı ve
"Aziz Patrick Bir Beyefendiydi" havasında şu şarkıya başladı:--

Bir rahibin ne kadar da çirkin bir hayatı var,
Önünde şişman ve yuvarlak bir göbekle!
Bir dua mırıldanıyor ve tespihlerini sayıyor,
Ve bütün kadınlar ona hayran.
Çalışmak veya düşünmek için pek uğraşmıyor,
Adanmışlık onu nereye götürürse götürsün;
Bir "pater" yemeğini ve içkisini öder,
Kilise - ona iyi şanslar! - onu besler.

Tarladaki inekten ahırdaki domuza,
Hizmetçiden satenli hanıma,
Gözünü çevirdiği her yerde titrerler.
Şeytanla Latince konuşabilir!
Çirkin ve yaşlılara karşı çok serttir,
Ve onlara yaklaştığında çılgınca küfür eder;
Ama bana onun güzel bir özelliği söylendi,
Masum yaratıklar ondan korkmaz.

Ruhlar veya hayaletler için pek az şey umurundadır;
Çünkü dünyanın varsaydığı gibi doğrudur,
Bir Ave ile onları aşağı yürütürdü,
Burunlarını göstermeye cesaret ettiler.
Şeytanın kendisi bile korkuyor, deniyor,
Ve onunla alay etmeye cesaret edemiyor;
Çünkü "melekler her gece onun yatağını yapar,
Ve sonra - yanına yatarlar."

Muson'dan gelen mükemmel bir kahkaha patlaması, Mike'ın minstrelliğinin içeride nasıl başarılı olduğunu duymamı engelledi; ancak tekrar baktığımda, rahibin kampını terk ettiğini ve sahayı rakibine bıraktığını gördüm; açıkça algılayabildiğim, her iki tarafın da hoşlanmadığı bir durumdu.

"Geri dön, Charley, senin o kötü adamın soğuk kaldırımda dururken bana kramp girdi. Küçük, sıcak bir posset içeceğiz, -Tom Jones'ta dedikleri gibi- çok küçük ve ince--ve sonra yatağa."

Binbaşının ölçülü niyetlerine rağmen, ayrılmamız şafak vaktiydi ve hiçbir taraf ip üstünde performans sergileyecek durumda değildi.

BÖLÜM LV.

LEJYON.

Lejyon'daki hizmetlerim çok seçkin bir karaktere sahip değildi ve uzun bir tarihçeye gerek yoktu. Onların büyük askeri başarısı, Victor'un birliklerinin öncü birliklerinin püskürtülmesi, onlara katıldığım sabah gerçekleşmişti ve sonraki ay onların defneleri üzerinde yumuşak bir huzurla geçti.

İlk birkaç gün, gerçekten de, değerli binbaşıyı çok sayıda endişe sardı. Beresford'a yazılacak bir mesaj, Yüce Cunta'ya bir mesaj, o sırada gözlem birliği doğuya doğru giderken Wilson'a bir mektup vardı. Bakılması gereken bazı yaralılar, fatih kahramanlara yapılacak bir konuşma ve son olarak, kaderi kesinlikle savaşın meşhur şanslarının en belirsizine ortak olan birkaç esir alındı.

Mesajlar pek sorun çıkarmadı; çok küçük değişikliklerle, Sir Arthur'a önceden gönderilen büyük orijinal, geri kalanı için bir temel oluşturdu. Yaralılar, tıbbi bir ekiple birlikte Alcantara'ya gönderildi; Monsoon, ayrılırken, tüm hastaları erken bir saatte görev başında görmeyi beklediğini, aksi takdirde doktorları rapor etmek zorunda kalacağını hoş bir şekilde ima etti. Bir tür genel emir olarak tasarlanan konuşmayı, Portekizcesini toparlayabileceği uygun bir öğleden sonraya erteledi;
ve son olarak, tüm dertlerinin en zoru olan tutuklular geldi.
Alınan birkaç sıradan askere gelince, bunlar onu pek rahatsız etmedi, --Sir John'un dediği gibi, onlar "ölümlü insanlardı ve barutluk yiyecekti"; ama aralarında, apolet ve ilik takmış bir kurmay subay vardı. Taktığı nişanlar bile sıradan bir cazibe değildi. Şimdi, binbaşı, modern savaşın geleneklerinin, kadim, köklü fidye uygulamasını kabul edip etmediğini uzun süre kendi kendine düşündü. Savaş, şan hariç,
tek kelimeyle verimsizdi: yağma yoktu; birkaç cephane arabası ve top arabası çok az veya hiç değerli değildi; böylece,
tutuklular dışında, geriye hiçbir şey kalmamıştı. Akşamın geç saatleriydi -binbaşının meditasyonlarının sakin saatleriydi--bu konuda bana kalbini açmaya cesaret etti.

"Ben de tam olarak, Charley, eski zamanlarda bizim modernlerden ne kadar üstün olduklarını düşünüyordum, birçok konuda ve sadece tutuklulara karşı muamelelerinde. Onları asla arkadaşlarından ve ülkelerinden almazlardı;
her zaman fidye öderlerdi, eğer masraflarını karşılayacak paraları varsa. Çok iyi huyluydu! - Hayatım boyunca bu çok mükemmel bir gelenekti! Etraflarında buldukları
her küçük değerli eşyayı alır ve sonra onları açık artırmaya koyarlardı.
Musa ve rahip Eleazar'ın, söylendiğine göre, tüm altın parçalarını ve
işlenmiş mücevherlerini, yani saatlerini ve küpelerini almışlar. Gülmenize
gerek yok, hepsi küpe takıyordu, o adamlar takıyordu. Şimdi, neden onların iyi örneklerinden yararlanmayayım? Amalekitlerin Kralı Agag'ı aldım, hayır, ama hayatım boyunca, bir Fransız binbaşım var ve onu elli dublon karşılığında serbest bırakırdım."

Çokça gülmeden ve biraz da belagatten yoksun kalmadan, Monsoon'u Sir Arthur'un askeri fikirlerinin Musa'nın otoritesini bile kabul etmeyebileceğine ikna edebildim; ve karargahımız çok uzakta olmadığından, böyle bir anda onun düşündüğü gibi bir adım atmanın tehlikesi çok büyüktü.

Kendimize gelince, yorucu tatbikatlar, taciz edici tarla günleri ve kışkırtıcı teftişler hayatlarımızın rahat akışına müdahale etmiyordu.
Yiyecek toplama partileri vardı, doğruydu ve ara sıra bazı karakol görevleri yerine getiriliyordu. Ancak her ikisinin de subayları, binbaşının karaktere olan takdirini kanıtlayan bir incelikle seçilmişti; çünkü neşeli, neşeli, neşeli bir şarkı söyleyen ve içkisini seven adam karargahta ağırlanacağından eminken, daha az yetenekli ve daha az uyumlu ruhlu olan, ülkeyi yiyecek için taramanın ve kendini bir Fransız tüfeğine hedef olarak sunmanın mutluluğunu yaşıyordu.

Talimatlarımı yerine getirmek için yaptığım çabalar çok az teşvik veya destekle karşılaştı; ve görevimde çok çalışsam da, itiraf etmeliyim ki toprak çok nankördü. Süvariler, doğru, çoğunlukla iyi donanımlı ve çoğu durumda iyi binmiş genç adamlardan oluşuyordu; ancak daha düzensiz, dikkatsiz, disiplinsiz bir grup iyi huylu adam dünyada hiçbir zaman bir birlik oluşturmadı.

Monsoon'un görüşleri, emir subayından davulcuya kadar hizmetin her kolunda hissediliyordu; aynı pervasız, tembel, yağmacı ruh her yerde hakimdi. Ve ateş altındayken yiğitlik veya cesaretten yoksun olmasalar da, tehlike anı geçti, disiplin de onunla birlikte gitti ve bir zaferden yararlanma konusundaki tek anlayışları, ondan kaynaklanan yağma miktarıydı.

Zaman zaman büyük olayların söylentileri bize ulaştı. Soult'un, yenilmiş ordusunu yeniden organize etmeyi başardığını, Ney'in kolordusuyla birlikte kuzeyden döndüğünü; mareşallerin Talavera civarında güçlerini birleştirdiğini; ve Kral Joseph'in büyük bir ordunun başında Madrid'e yürüdüğünü duyduk.

İşlerin böyle bir yönü ne kadar tehdit edici olsa da, binbaşının sakinliğini pek bozmamıştı; ve ileri karakollarımız Fransızların geri çekildiğine dair istihbaratı günlük olarak rapor ettiğinde, aramızdaki mesafe giderek arttığı sürece, geri çekilmelerinin hangi amaçla yoğunlaştıklarını pek umursamıyordu. Geleceğe dair spekülasyonları tek kelimeyle kehanet niteliğindeydi. "Göreceksin, Charley, ne olacak; yaşlı Cuesta onları
takip edecek ve pataklanacak. İngilizler gelecek ve belki de pataklanacaklar; ama biz, Tanrı bizi korusun! sadece küçük bir kuvvetiz, kısmen örgütlenmiş ve
güvenilecek kadar kötüyüz, her şey bitene kadar dağlara tırmanacağız!" Böylece
binbaşının takdir yetkisi yalnızca tehlikeden kaçınmaya kadar uzanmadı, aynı zamanda
kendisini tehlikeyle tanışmaktan bile diskalifiye etti.

Bu arada operasyonlarımız Almarez'e kolay yürüyüşler yapmaktan,
komiserliğin iyi stoklanmış bir kiler veya iyi döşenmiş bir tavuk kümesi bildirdiği her yerde durmaktan, yaşamda çuha çiçeği yolunu izlemekten ve binbaşının sözleriyle, "büyük tehlikeler ortasında bile mutlu ve minnettar olmaktan" oluşuyordu!

BÖLÜM LVI.

AYRILIŞ.

10 Temmuz sabahı bize ulaşan bir haberde Sir Arthur Wellesley'nin Cuesta ile iletişim kurmak amacıyla Placentia'daki karargahını aldığını bildiriyordu; ve bana derhal İspanyol karargahına gidip Sir Arthur'un gelişini beklememi ve kolordumuzun fiili durumu hakkında rapor vermemi emrediyordu. Bana gelince, şu anki hayatımın hareketsizliğinden çok yorulmuştum ve binbaşı arkadaşımın eksantrikliklerinden ne kadar zevk alsam da, farklı bir eylem alanı için hararetle özlem duyuyordum.

Muson için durum böyle değildi; aktif bir istihdam olasılığı ve bir kez daha yalnız kalma düşünceleri, çünkü Portekizli personeli ona pek fazla topluluk sağlamıyordu,
onu çok üzdü; ve ayrılma saatim yaklaşırken,
daha önce hiç görmediğim kadar moralsiz görünüyordu.

"Sen olmadan çok yalnız kalacağım, Charley," dedi iç çekerek, son akşamı neşeli odun ateşinin yanında birlikte otururken. "Danışanlarımla pek ilişkim olmuyor; çünkü Portekizcem pek iyi değil ve ancak
akşam çok ilerledikten sonra öğreniyorum; ayrıca, korkarım ki,
kötü adamlar şeri olayını hatırlayabilirler. O sırada yanımda iki personelim vardı."

"Bu Power'ın sık sık değindiği hikaye miydi, Binbaşı; İspanya Kralı'nın--"

"İşte, Charley, sus; dikkatli ol, oğlum. Kendi arkadaşlarımızın arasına girene kadar
bu konuda konuşmamayı tercih ederim."

"Tam da istediğin gibi, Binbaşı; ama biliyor musun, hikayeyi dinlemek için
çok meraklıyım."

"Yanılmıyorsam, kapıda birileri dinliyor,--nazikçe;
işte bu, ha?"

"Hayır, tamamen yalnızız; gece erken; kim bilir
bir daha ne zaman bu kadar sessiz bir saat geçireceğiz? Lütfen bana dinletin."

"Eh, umurumda değil; konu, Tanrı bilir! oldukça iyi biliniyor; bu yüzden
eğer orada hindi bacaklarını şeytana çevirerek eğlenirsen, sana hikayeyi
anlatırım. Çok kısa, Charley ve ahlaki bir ders yok; bu yüzden
tekrarlaman pek olası değil."

Binbaşı böyle derken bardağını doldurdu, ateşe biraz daha yaklaştı ve şöyle başladı:--

"Laborde komutasındaki Fransız birlikleri, Loison'un birlikleriyle birlikte Alcobaca'ya doğru yürürken, Duo d'Albu-querque'nin yaptığı çok değerli bir şeri hediyesini Yüce Junta'ya iletmem emredildi; en azından on fıçı dolusu, Madrid'in kraliyet mahzenlerinde daha önce bulunan en iyi şeri.

"San Vincente manastırında saklanıyordu; ve rahiplerin zevkleri ve Kilise'nin ihtiyaçları hakkında biraz bilgi sahibi olan Junta, bunun Lizbon'da da
çok iyi olacağını ihtiyatla düşündü. Buna göre, yeterli bir güçle, güvenli bir şekilde iletilmesini ve güvenli bir şekilde varmasını sağlamam emredildi ve
bir Nisan sabahı değerli konvoyumla birlikte yürüyüşüme başladım.

"Bilmiyorum, asla anlayamadım, bu hayatta neden önümüze, onlara teslim olmanın zevki dışında, ayartmalar atılıyor. Bana gelince,
elde edilecek hiçbir şey olmadığında stoacıyım; ama iyi bakılmış bir kalçanın kokusunu alayım, bir şarap bidonu kokusu burnuma geldiğinde,
elde etme dışında her şeyi unuturum. O kemik nefis kokuyor, Charley; biraz sarımsak onu çok daha iyi hale getirir.

"Yolumuz kavşaklardan ve dağ yollarından geçiyordu, çünkü Fransızlar her tarafta ülkeyi
taradılar ve sadece yirmi kişi olan arkadaşlarım,
onların adını duyduklarında bile titriyorlardı; bu yüzden tek şansımız herhangi bir yem
grubuyla karşılaşmaktan kaçınmaktı. Birkaç gün boyunca yolculuk ettik,
gün doğumu ile gün batımı arasında nadiren birkaç fersahtan fazla yol kat ettik, her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için her zaman önceden bir keşif
gösteriyordu. Yol ıssızdı ve yol yorucuydu, çünkü konuşabileceğim veya sohbet edebileceğim kimse yoktu, bu yüzden
büyük kahverengi fıçılardaki eski şarap hakkında bir tür düşünce krizine girdim.
Şeftali tadını, zengin saman rengini, bardağa akarken yağlı görünümünü,
aşağı inerken yüreği ısıtan yumuşak son tadı
üzerinde düşündüm ve kesinlikle onu ahşaptan koklayabildiğimi düşündüm.

"Sadece hayallerimin doğru olup olmadığını görmek için bile olsa, bunlardan birine yaklaşmayı ne kadar da çok istiyordum. 'Belki de kahverengi şeridir,' diye düşündüm, 've ben
tamamen yanılıyorum.' Bu çok üzücü bir düşünceydi. Bunu bizimle bir tür süper yük olarak seyahat eden Portekizli görevliye bahsettim; ancak
kötü adam sadece sırıttı ve Junta ve ömür boyu kadırgalar hakkında bir şeyler söyledi, bu yüzden daha sonra buna geri dönmedim. Yürüyüşümüzün üçüncü akşamıydı, izci, yaklaşık bir lig uzaklıktaki Merida'da, kuzey eyaletlerine doğru yürüyüşte olan ve o gece köyde kalan bir İngiliz süvari alayıyla karşılaştığını bildirdi. Bu nedenle, gece için tüm düzenlemelerimi yaptıktan hemen sonra, yeni bir at aldım ve vatandaşlarıma bakmak ve haberi duymak için dörtnala gittim. Oraya vardığımda, karanlık bir geceydi, ancak arkadaşlarımızı bulmam uzun sürmedi. Eski dostum Bowes'un komuta ettiği 11. Hafif Süvari Alayı'ydılar ve hizmetteki herkes kadar neşeli bir karmaşaya sahiptiler.

"Yarım bir saat sonra onların ortasındaydım, seferle ilgili her şeyi duyuyordum ve karşılığında onlara konvoyumdan bahsediyordum, sanki her gün akşam yemeğinde içiyormuşum gibi
şarabın niteliklerini anlatıyordum.

"Çok sakin bir gece geçirdik; ve saat dörtten önce kıdemli binbaşı ve dört yüzbaşı masanın altındaydı ve tüm denizaltılar savaş
makalelerinde öngörülmeyen bir durumdaydı. Bu yüzden gitmeye karar verdim ve
ayık olanlara veda ederek kendi grubuma katılmak üzere yola koyuldum.

"Daha yüz metreden fazla gitmemiştim ki birinin arkamdan koşup
adımı haykırdığını duydum.

"'Diyorum ki, Muson; Binbaşı, seni kahretsin, çek.'

"'Ne oldu? Başka bir içki çıktı mı?' diye sordum, çünkü
ben ayrılırken musluktan içkiyi
tüketmiştik.

"'Bir damla bile içmedin, ihtiyar!' dedi; 'ama senin o şeri hakkında
söylediklerini düşünüyordum.'

"'Ee! O zaman ne olacak?'

"'Neden, bunun tadına nasıl varabileceğimizi bilmek istiyorum?'

"'Cortes'lerden biri olarak seçilsen iyi olur,' dedim gülerek; 'çünkü başka
bir şekilde bunu yapman pek olası görünmüyor.'

"'Bundan o kadar emin değilim,' dedi gülümseyerek. 'Yarın hangi yolu
seçeceksin?'

"'Cavalhos ve Reina'dan.'

"'Gün batımına doğru nerede olabilirsin?'

"'Korkarım dağlarda olacağız,' dedim, bilgili bir bakışla, 'burada
pusular ve sürpriz partiler çok tehlikeli olurdu.'

"'Ve senin partinin--'

"'Yaklaşık yirmi Portekizli, ilk atışta kaçmaya hazır.'

"'Yapacağım, Muson; yapmazsam asılacağım. '

"'Ama, Tom,' dedim, 'hiçbir hata yapma; sadece boş fişek, oğlum.'

"'Şeref parlak!' diye bağırdı. 'Elbette arkadaşların silahlı?'

"'Bunu asla düşünme; kargaşada birbirlerini vurabilirler. Ama
sadece gelirken çok fazla gürültü yaparsan, seni asla beklemezler.'

"'Ne kadar da harika adamlar olmalılar!'

"'Çatlak birlikler, Tom; bu yüzden onlara zarar verme. Ve şimdi, iyi geceler.'

"Tırnatana koşarken, O'Flaherty'nin fikrini düşünmeye başladım; ve hayatım
üzerine yemin ederim ki, bundan hiç hoşlanmadım. Pervasız, umursamaz bir adamdı; ve
planını gerçekten uygulamaya koyması da aynı derecede olasıydı.

"Ancak sabah olduğunda tekrar yola koyulduk ve ben kendimi tüm sabah boyunca Fransız zulmünün hikayelerini ayrıntılı olarak anlatarak eğlendirdim; böylece on mil yürümeden önce aramızda herhangi bir taraftan en ufak bir saldırı sesi duyulduğunda kaçmaya hazır olmayan tek bir adam bile yoktu. Akşam çökerken küçük bir nehrin akışını izleyen küçük bir dağ geçidi olan Morento'ya ulaştık ve birçok yerde katır arabalarının uçurumlar ile dere arasında zar zor geçebildiği bir yerdi. 'Tom O'Flaherty ve avcıları için ne güzel bir yer!' diye düşündüm, küçük dağ geçidine girdiğimizde; ama her şey
mezar kadar sessizdi,--grubumuzun ayak sesleri dışında, tek bir ses duyulmuyordu.
Büyük kahverengi dağda, her iki tarafta geniş duvarlar gibi yükselen, tepesinde dar bir gri gökyüzü çizgisi ve
karanlık, durgun derede bizi korkutmuş gibi görünen ciddi ve durgun bir şey vardı ve kimse konuşmuyordu.
Katırcı neşeli şarkısını
durdu ve uzun kırbacını daha önce olduğu gibi
şaklatmadı veya sallamadı, ama hayvanlarını yarı mırıldanan bir sesle azarladı ve onları daha hızlı, gece çökmeden köye ulaşmaları için teşvik etti.

"Aman Tanrım, nedense alışılmadık derecede rahatsız hissettim; zihnimi bir felaketin
yaklaştığı izleniminden kurtaramadım ve O'Flaherty'nin
ve projesinin çok sıcak bir iklimde olmasını diledim. 'Bize saldıracak,' diye düşündüm,
'kaçamayacağımız bir yerde; sonsuza dek adil oyun. Ama kaçamazlarsa milisler bile savaşacak.' Ancak akşam ilerliyordu ve onun
geldiğine dair hiçbir işaret hiçbir tarafta görünmüyordu; ve samimi memnuniyetimle, yaklaşık yarım fersah ötede, geceyi geçireceğimiz küçük köyün titrek ışığını görebiliyordum. Tam bu sırada, birkaç yüz metre öteye gönderdiğim bir keşif kolu dörtnala geldi, neredeyse nefes nefese.

"'Fransızlar, Yüzbaşı; Fransızlar üzerimize geldi!' dedi, hayalet gibi bir yüzle.

"'Vay canına! Hangi yöne? Kaç tane?' dedim, gerçeği söyleyip söylemediğinden hiç emin değildim.

"'Güçlü bir şekilde geliyoruz!' dedi adam. 'Ejderhalar! Bu yoldan!'

"'Ejderhalar mı? Bu yoldan mı?' diye tekrarladı gruptaki herkes, asılmaya mahkum edilmiş adamlar gibi birbirlerine bakarak.

"Daha yeni konuşmuşlardı ki, süvarilerin hızlı bir şekilde
ilerlediği uzaktan gelen sesi duyduk. Aman Tanrım, ne bir sahne çıktı! Askerler
korkmuş koyunlar gibi oradan oraya koştular; bazıları haçları çıkarıp
dualarını okumaya başladılar; diğerleri panik içinde tüfeklerini ateşlediler;
katırcılar izlerini kestiler ve at sırtında kaçmaya çalıştılar; ve
intihar eden adam kaçmaya başladı, giderken bize bağırarak, sonuna kadar erkekçe savaşmamızı ve bizi Junta'ya olumlu bir şekilde bildireceğini söyledi.

"Tam bu sırada ejderhalar göründü; dörtnala geldiler,
çılgınca bağırıyorlardı. Arkadaşlarım için tek bir bakış yeterliydi; ibadetlerinden
ayaklarını doğrulttular, doğrudan yeni aya doğru bir yaylım ateşi açtılar
ve adamlar gibi koştular.

"Aceleyle yere yığıldım. Bacaklarımı yeniden kazandığımda, Tom O'Flaherty yanımda dikilmiş, deli gibi gülüyordu.

"'Eh, Monsoon! Sözümü tuttum, ihtiyar! Ne bacakları var! Hiç
tutsak
almayacağız, bu kesin. Hadi çocuklar, işte burada! Atları
koşun, buraya. Sadece birini alacağız, Monsoon; böylece geri kalanını
savunmanız Junta'yı memnun edecek. İyi geceler, iyi geceler! Bu iki ay boyunca her gece sağlığınıza içeceğim. '

"Böyle diyerek Tom eyerine atladı; ve anlattığımdan daha kısa bir sürede her şey bitti ve ben gri ay ışığında tek başıma oturup, gördüğüm her şeyi düşündüm ve ara sıra Portekizli arkadaşlarıma tekrar gelmeleri için bağırdım. İkişer üçer geldiler; ve sonunda tüm grup yeniden toplandı ve tekrar yola koyulduk,
intihar edenden davulcuya kadar her adam, cesaretimi överek ve Don Monsoon'un Cid'e rakip olduğunu söyleyerek."

"Peki Junta nasıl davrandı?"

"Koz gibi, Charley. Beni Battalha Şövalyesi yaptı ve iki yanağımdan öptü, kurtardığım şaraptan on iki düzineyi, onların saygınlığının küçük bir kanıtı olarak, odama gönderdi. O zamandan beri buna çok sık güldüm. Ama
sus, Charley? Oradan ne duyuyorum?"

"Ah, arkadaşım Mike. Ayrılmadan önce arkadaşlarını eğlendirmek için benden izin istedi ve onları bir şarkıyla eğlendirdiğini görüyorum."

"Ama ne kadar da iğrenç bir hava! Kelimeler İbranice mi?"

"İrlandalı, Binbaşı; en klasik İrlandalı da, eminim!"

"İrlandalı! Birçok dili duydum ama bu kesinlikle beni şaşırtıyor. Onu içeri çağır, Charley ve ilahiyi bize söyle."

Birkaç dakika sonra, Bay Free çok tatmin edici bir şekilde yükselmiş bir halde belirdi, kaşları dönüşümlü olarak kalkıp iniyordu, ağzı biraz yana doğru çekilmişti ve diz eklemlerinde bir fizyologun açıklayamayacağı bir yan hareket vardı.

"Senin tatlı küçük bir şarkın, Mike," dedi binbaşı; "gerçekten çok tatlı bir şey. Dudaklarını ıslat, Mickey."

"Sayın Şerefinize ve oradaki Efendi Charles'a ve ikinize de ait olanlara uzun ömürler dilerim. Bir bektaşi üzümü kabuğu, ikinize de zarar verecek adam için bir gece içkisi olabilir."

"Teşekkür ederim, Mike. Ve şimdi o şarkıya gelelim."

"Şimdiye kadar söylenmiş en eski şarkı," dedi Mike hıçkırarak, "Adam'ın müzik zevki olmasa da; ama sözler -şiir- o kadar da iyi değil."

"Peki bu nasıl oluyor?"

"Şiir, görüyorsunuz ya, atalarımdan biri tarafından yazılmıştı, geçmişte büyük bir mucit ve güzel şarkılar yapmıştı, ve siz asla ne hakkında olduğunu tahmin edemezsiniz."

"Aşk mı, belki?" dedi Monsoon.

"Sorra, baştan sona öpüşmenin tadına var."

"Bir içki şarkısı mı?" dedim.

"Viskiden hiç bahsedilmiyor."

"Dövüşmek tek ulusal eğlencedir. Aniden ölümün övgüsü olmalı?"

"Yine dışarıdasın; ama bunu asla tahmin edemezsin," dedi Mike. "Eh, görüyorsun, işte ne olduğu. Bu, hepimiz Fenaykyalı ve Ermeni olduğumuz,
altın ve gümüşten her türlü güzel aleti, bilezikleri, yakalıkları ve çaydanlıkları, bakması zarif,
Roosian ve Latince okuduğumuz, arp ve org çaldığımız, en iyilerini yiyip içtiğimiz, sadece istek üzerine yaptığımız o muhteşem günlerdeki eski İrlanda'nın övgüsü ve ihtişamıdır."

"Hayatım boyunca kutsanmış zamanlar!" dedi binbaşı; "Keşke geri dönebilseydik."

"Aklından daha çok şey geçiyor," dedi Mike, kendini toparlayarak. "Atalarım
o günlerde harika insanlardı; ve eminim ki şu anki durumumda değiller
onları geri alsak iyi olurdu,--azıcık da olsa, inan! 'Gel
buraya, Mickey, sana kötü şans, Mike!' veya 'O alçak, Mickey Free!' değil, insanlar beni arardı. Ama önemli değil; işte sağlığın, Binbaşı
Monsoon--"

"Boş pişmanlıkları boş ver, Mike. Şarkını dinleyelim; binbaşı buna
çok meraklı."

"Ah, o zaman, şaka yapıyorsun, Bay Charles," dedi Mike, çok utangaç bir
hata yaparak.

"Kesinlikle; senin şarkı söylemeni istiyoruz."

"Elbette istiyoruz. Kesinlikle söyle; asla utanma. Kral Davut şarkı söylemeyi çok severdi,--hayatıma yemin ederim."

"Ama sen şarkının tek kelimesini bile anlamazsın, efendim."

"Önemli değil; ne hakkında olduğunu biliyoruz. Lejyon'da işler böyle yürüyor;
çok fazla İngilizce bilmiyorlar ama genelde ne demek istediğimi tahmin ediyorlar. "

Bu argüman Mike'ın kalan tüm endişelerini tatmin etmiş gibi görünüyordu; bu yüzden kendini zarafet konusunda önemli bir iddialı tavır içine sokarak,
çok ölçülü bir pusulası olmayan bir sesle başladı, ne adıyla ne de başka bir şekilde bir havası olduğunu
anlatamam; benim başlıca eğlencem
her kıtayı sonlandıran ve aslında daha düşük bir tonda şarkıcıya eşlik eden majör bir tol-de-rol korosundan kaynaklanıyordu.

Şarkının serbestçe ve kolayca çevrilmesini başardığımdan beri; ancak ölçüyü ve orijinalin ruhundan bir şeyler
koruma endişemle birkaç gaf ve birçok anakronizm yaptım. Ancak Bay Free, benim versiyonumu iyi olarak ilan ediyor ve dünya, daha değerli bir
çevirmen onu ölümsüz bir kıtaya
gönderinceye kadar onun sözüne güvenmek zorunda.

Bu özürle, Bay Free'nin şarkısını sunuyorum:

AIR,--_Na Guilloch y' Goulen_.

Oh, bir zamanlar kaçak insanlardık,
Şimdi çamurdan kulübelerde yaşıyor olsak da;
Ve çan kulesinden gördüğünüz topraklar
Tufandan beri hepimize aitti.
Babam o zamanlar Connaught Kralıydı,
Büyük teyzem Tralee Valisiydi;
Ama Sassenach geldi ve üzerinde,
Bir dönüm şeytanımız var.

O zamanlar en küçüğümüz kontlardı,
Ve mücevherlerimiz isimsizdi;
Yakut ve incilerden yapılmış punç içerdik,--
Bay Petrie de size aynısını söyleyebilir.
Ama biraz çim küfü ve patates dışında,
Bizim diyebileceğimiz hiçbir şey yok;
Ve İngilizler,--onlara uğursuzluk!--bizden nefret ediyorlar,
Çünkü hepsinden daha çok eğleniyoruz!

Büyük teyzem Aziz Kevin'in yeğeniydi,
Bu yüzden adım Mickey Free! Rahibin yeğenleri,--ama eminim ki cennette,
Ve onun başarısızlıkları benim için hiçbir şey.
Ve doktorlar olmadan da idare edebiliriz,
Eğer eski Ada'yı rahat bıraksalardı;
Ve eğer mor adamlar, rahipler ve ondalık gözetmenleri
Athlone'un büyük topunun altına tıkılmış olsalardı.

[İllüstrasyon: BAY FREE'NİN ŞARKISI.]

Mike'ın melodisi ilerledikçe, binbaşının derin bası güzelce azaldı,--arada sırada, doğru, bir anlık gerginlikle uyandırılıp,
tam bir koro halinde yukarı doğru yükseldi, ama yavaş yavaş bu geçici uçuşlar daha da seyrekleşti ve
sonunda hepsi sona erdi, yorgun bir gaydanın son nefesini veren uzun, alçak, vızıltılı bir ses hariç.
Parmakları hala mekanik bir şekilde masanın üzerinde tempo tutmaya devam ediyordu ve başı hala müziğe sempatiyle sallanıyordu;
göz kapakları uykuda kapandı; ve son kıta sona ererken, tam bir horlama sesi, Muson'un, rüyalar diyarında olmasa bile, en azından tüm dünyevi kaygıların mutlu bir şekilde unutulduğunu ve yeşil Erin'in dertleri ve Özgür ailesinin değişen talihleriyle, onları ezen herhangi bir Sakson kadar az ilgilendiğini duyurdu.

Orada oturdu, bitmiş sürahi ve boş kadeh, çalışmalarının yalnızca zorunluluktan kaynaklandığının kanıtıydı; ancak dudaklarından dökülen kırık, yarı söylenmiş kelimeler, serinin son şişesinde dinlendiğini gösteriyordu.

"Ah, zayıf, o iyi bir yaşlı beyefendi!" Mike, birkaç dakika duraksadıktan sonra, Chantrey veya Canova'nın antika bir heykele bahşedebileceği tüm eleştirel zekâyla binbaşıyı düşündüğü sırada, "her zerresiyle iyi bir beyefendi; ve efendi onu Şato'da görmek istiyor." dedi.

"Kesinlikle doğru, Mike; ama yolu unutmayalım. Sığırlara bak ve bir saat içinde yola çıkmaya hazır ol."

Bu amaçla odadan ayrıldığında, binbaşıyı ayrılmadan önce bir anlığına bilinçlendirmeye çalıştım.

"Binbaşı, Binbaşı," dedim, "zaman doldu. Başlamalıyım."

"Evet, hepsi doğru, Ekselansları: biraz yağmaladılar; ve eğer yüzlerini değiştirselerdi, büyük bir cazibe olurdu. Kiliselerde buldukları tüm kırmızı kadifeler--"

"Elveda, ihtiyar, elveda!"

"Rahat dur!"

"Maalesef şimdilik mümkün değil; bu yüzden hoşça kalın. Sir Arthur'a Lejyon'dan büyük bir rapor vereceğim; özellikle kendinizden bir şey
ekleyeyim mi?"

Bu ve buna eşlik eden titreme onu uyandırdı. Ayağa kalktı ve
birkaç saniye etrafına baktı.

"Eh, Charley! Sir Arthur'un burada olduğunu söylemedin, değil mi?"

"Hayır, Binbaşı; korkma; o çok uzakta. Onunla tanıştığımda
söyleyecek bir şeyin olup olmadığını sordum?"

"Ah, evet, Charley! Ona dağlarda kendi küçük yolumuzda büyük birlikler olduğumuzu söyle;
çatışmalarda asla işe yaramaz,--çatışma bizim gücümüzdür;
ve geride kalanları kesmek veya bir kasabayı yağmalamak için, her ne pahasına olursa olsun onları destekle."

"Evet, evet, bunların hepsini biliyorum; başka bir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey," dedi, bir kez daha gözlerini kapatıp ellerini önünde çaprazlayarak, dudakları mırıldanmaya devam ederken, "başka bir şey yok, sadece
benim hakkımda diyebilirsin,--beni tanıyor, Sir Arthur tanıyor. Ona kendini
aşırılıktan korumasını söyle; eğer içmezse iyi bir adam."

"Sen korkunç ihtiyar herif, orada ne saçmalıklar mırıldanıyorsun?"

"Evet, evet; Süleyman, 'Kırmızı gözleri ve çıbanları olan kimdir?' der,
onları karıştıranlar. Saf _Sneyd_ asla kimseye zarar vermez. Ona benden söyle, - bu yaşlı bir adamın tavsiyesi ve ben bundan birkaç fıçı içtim."

Bu sözlerle konuşmayı bıraktı, başı göğsüne hafifçe öne doğru düşerken derin uykuda olduğunu ilan etti.

"Son kez elveda," dedim, hafifçe omzuna vurarak. "Ve şimdi yola koyulalım."

BÖLÜM LVII.

CUESTA.

İspanyol ordusunu gördüğümüzde yolculuğumuzun ikinci günü sona eriyordu.

İşgal ettikleri yer Teitar Nehri'nin yanındaki dalgalı bir ovaydı;
ülke pitoresk güzellikte çarpıcı bir özellik sunmuyordu, ancak önümüzdeki manzaranın onu en ilginç
türden biri yapmak için böyle bir yardıma ihtiyacı yoktu. Seyahat ettiğimiz küçük dağ yolundan, savaş düzeninde dizilmiş otuz bin kişilik bir kuvvetin altında, yoğun piyade sütunları, atlı filolarla veya karanlık topçu kitleleriyle dönüşümlü olarak Geniş ovayı noktalayan, Temmuz akşamının zengin günbatımında parıldayan parlak çelik, tek bir nefes bile kıpırdamadığında; sancaklar bile isteksizce aşağı sarkıyordu ve tek bir ses saatin ciddi sessizliğini bozmuyordu. Her şey sessizdi. Silahların altında sessizce dinlenen muazzam bir ordunun manzarası o kadar etkileyici ve tuhaftı ki, atımı dizginledim ve baktığımda sahnenin gerçekliğinden neredeyse şüphe ettim. Yüksek dağın karanlık gölgeleri vadiye düşüyordu ve ovaya ulaştığımızda yıldızlı bir gökyüzü, gün batımının kızıl parıltısının yerini çoktan almıştı; ancak İspanyol ordusunun pozisyonunda hala hiçbir değişiklik olmadı.

Dağ geçidinden çıktığımızda boğuk bir ses "Kim var orada?" diye bağırdı ve bir anda kendimizi bir karakol birliğiyle çevrili bulduk.
Kim olduğumu ve orada bulunma sebebimi olabildiğince iyi açıkladıktan sonra, subaya kampa doğru eşlik etmeye başladım.

Oraya giderken, benim için çok şaşırtıcı olan birliklerin tuhaf gösterisinin nedenini öğrendim. O günün erken saatlerinden itibaren Sir Arthur
Wellesley'nin gelişi bekleniyordu ve yaşlı Cuesta adamlarını teftiş için hazırlamıştı ve birkaç saat boyunca sabırla onun gelişini bekledi; kendisi, yılların ve sakatlığın etkisiyle, tüm zaman boyunca atının üzerinde oturuyordu.

Generale sunulmam gerekmediği için, raporum Sir Arthur'un kendisine iletildiği için, İspanyol bir süvari subayının sunduğu misafirperverlikten gönüllü olarak yararlandım; yorgun sığırlarımın rahatını sağladıktan ve aceleyle bir akşam yemeği yedikten sonra, artık geç olmasına rağmen hala aynı tavırda olan birlikleri görmek için dışarı çıktım. Yarım saat kadar böyle meşgul olmuştum ki, sahnenin sessizliği aniden büyük bir topun yüksek sesiyle kesildi, hemen ardından uzun bir tüfek sesi geldi, aynı anda farklı alayların grupları harekete geçti ve sanki sihirle karanlık safların üzerinden kırmızı bir ışık geçti. Bu, aralıklarla yukarı kaldırılan çam meşaleleriyle, İspanyolların kasvetli ve esmer yüz hatlarına korkunç bir parıltı
yaratılarak gerçekleştirildi, kahverengi üniformaları ve sarkık şapkaları, kırmızı ışık üzerlerine düştüğünde en pitoresk etkiyi
gösteriyordu.

Gürleyen topların sesi giderek daha da yükseldi ve yaklaştı, tüfeklerin omuzlanması, kılıçların çarpışması ve davulun boğuk sesi, tek bir ortak uğultuda birbirine karıştı. Hemen Sir Arthur'un geldiğini tahmin ettim ve bir taburun yan tarafını çevirdiğimde personelin yaklaştığını gördüm. Onların ilerlemesinden daha çarpıcı bir şey düşünülemez. Önde, eski Cuesta'nın kendisi, geçmiş bir yüzyılın kostümü giymişti, kesik ceketi ve daha şövalyelik dönemini andıran
sırt çantası, ağır, hantal
figürü bir yandan diğer yana yükseliyor ve her an eyerinden düşmekle tehdit ediyordu. Her iki yanında, görevi şefi koltuğunda tutmak olan muhteşem giyimli iki figür yürüyordu. Yanında ise çok farklı bir figür vardı. İnce yapılı, hareketli, safkan bir atın üzerinde, çekilmiş yanları uzun ve yorucu bir yolculuğun habercisi olan Sir Arthur Wellesley oturuyordu; sade mavi bir elbise ve gri pantolonu mütevazı kostümüydü; ama her tarafa fırlattığı kartal bakışı, yoğun taburlar arasında oradan oraya işaret ederken elinin hızlı hareketi, ona her santimiyle bir asker olduğunu gösteriyordu. Arkalarında, aiguillettes ve altın süslemelerle parıldayan parlak bir asa vardı, aralarında iyi hatırladığım bazı yüzler vardı, Douro'daki yiğit liderimiz Sir Charles Stewart, aralarındaydı.

Benim durduğum yerden geçerken, arkamdaki bir piyadenin meşalesi aniden parladı ve gruba güçlü bir ışık saçtı.
Cuesta'nın atı korktu ve bir dakika boyunca öylesine korkuyla daldı ki
zavallı yaşlı adam zorlukla yerinde durabildi. O anda Sir Arthur'un yüz hatlarında bir gülümseme belirdi, ama bir sonraki anda daha önceki gibi ciddi ve kararlıydı.

Saman çatılı ve harabe bir kulübe, İspanyol ordusunun karargahını oluşturuyordu ve personel artık oraya doğru eğiliyordu, başkomutanımız ve maiyetindeki subaylar için bir akşam yemeği sağlanıyordu. Ayrıcalıklı gruptan olmasam da, bir süre orada oyalandım, halkımızla ilgili haberleri ve yokluğumda neler yaşandığını bana anlatabilecek bir arkadaş veya tanıdık bulmayı sabırsızlıkla bekliyordum.

BÖLÜM LVIII.

MEKTUP.

Saatler yavaşça geçti ve sonunda beklemekten yoruldum.

Bir süredir, İspanyolların dikkatsizce etrafta dolaşırken, giyimleri, jestleri ve görevleriyle normal bir kuvvetten çok bir gerilla gibi hareket eden, kambur yürüyüşlerini ve asker gibi olmayan havalarını gözlemleyerek eğlendim. Yine de, yıkılan bacası ve harap duvarları olan sefil kulübenin, yanında hareketsiz oturan atlı muhafızların parıltısıyla oluşturduğu garip tezat, zaman geçirmeye yarıyordu; ancak gece çoktan ilerlediğinden, ertesi sabah arkadaşlarımla ilgili merakımı giderebileceğini umarak odama doğru döndüm.

Konumumun bulunduğu çadırın yanında, Mike'ı beklerken buldum. Beni gördüğü anda elinde bir mektupla aceleyle öne çıktı. Sir Arthur'un personelinden bir subay, ben yokken mektubu bırakmıştı ve Mike'ın benimle karşılaştığı ilk anda mektubu teslim etmeyi ihmal etmemesini istiyordu.
El yazısı -çok okunaklı değildi- benim için tamamen yabancıydı ve mektubun bu şekilde görünmesi, yazanın aşırı titiz bir özen gösterdiğini göstermiyordu. Lambamı yavaşça düzelttim, ateşe taze bir odun attım,
kendimi tamamen onun yanına yerleştirdim ve sonra
bilinmeyen
muhatabımla tanışmaya başladım. Okumaya devam ederken beni yavaş yavaş dolduran duyguların hiçbir tasvirini yapmaya kalkışmayacağım;
mektubun kendisi hikayemi bilenlere bunları hatırlatacaktır. Şöyleydi:--

PLACENTIA, 8 Temmuz 1809.
SEVGİLİ O'MALLEY,--Üç satır yazmaktansa Lizbon'a yalınayak yürümeyi tercih etsem de, Fred Power dönen yazıcım konusunda ısrar ediyor,
çünkü bu sıralarda Cuesta'nın karargahında olacağınızı düşünüyor.
Çok zor durumdasın, şeytan yalan söylüyor! Fred
senin için o Trevyllian'la savaştı,--hepsi senin
sabrın olmadığı ve Douro'dan ayrıldığın sabah onunla kendin
savaşmadığın için,--acele etmene gerek yok! Hayatın boyunca sana bir ders olsun.

Zavallı Fred topu kalçasına aldı ve doktorlardan biri olan şeytan
onu bulabilir. Ama yine de iyileşiyor ve hava değişimi için Lizbon'a gidiyor. Bu arada, Power yaralandığından beri, Trevyllian senden
pek bahsetmiyor ve hepsi buraya geri dönmen gerektiğini söylüyor --ne olursa olsun--ve işleri yoluna koyman gerektiğini. Fred
şeyi benim ellerime bıraktı ve "ağır adamları" sırayla çağırmamız gerektiğini düşünüyorum,--çünkü çoğu Trevyllian'ın yanında.
Maurice Quill ve ben dün gece oturup düşündük; ama,
bir şekilde, bugün bulduğumuz güzel bir planı net olarak hatırlamıyoruz.
Ancak, bu akşam tekrar ele alacağız. Bu arada,
buraya gel ve bir şeyler yapalım. Eski musonun bir kasabayı, bir köprüyü ve büyük bir manastırı havaya uçurduğunu duyduk.
Galatı çok yakından saklamış olmalılar, yoksa asla
bu kadar aşırıya kaçmazdı. Yakında Fransızlarla bir temasımız olacak.
En içten dileklerimle,
D. O'SHAUGHNESSY.

Bu satırların üzerinde göz gezdirirken ilk düşüncem, Power'ın ayrıldığımız sabah yazdığı
notunu aramaktı. Açtım ve dehşete
düştüm ki, sadece Hammersley ile olan kavgamla ilgiliydi. Trevyllian ile görüşmem Fred'in yokluğunda olmuştu ve bana her şeyin tatmin edici bir şekilde ayarlandığına ve tam bir açıklama yapıldığında,
ayrılışımı hiçbir şeyin engellemediğine dair güvence verdiğinde, onun sadece sorunlarımın yarısının farkında olduğunu ve
ayrılışımın telaşında kendimi toparlayıp bu konu üzerinde sakince düşünmek için bana bir an bile kalmadığını tamamen unutmuştum.
Önümde iki mektup vardı ve kişiliğimde istemeden oluşan lekeyi,
itibarıma attığım darbeyi; Zavallı arkadaşımın, benim için kendini ortaya koyan yarası yüzünden, yüreğim burkuldu ve gözlerimden acı gözyaşları fışkırdı.

O yorgun gece yavaşça geçti; tüm umutlarımın, en güzel ve en parlak göründükleri
zaman, bana yüzlerce şekilde kendini gösterdi; ve yorgunluk ve bitkinlikle yenik düşüp, uyumak için gözlerimi kapattığımda, bu sadece uyanık düşüncelerimi rüyalarımda takip etmek içindi. Sabah
en sonunda geldi; ama parlak güneş ışığı ve ılık havası bana hiçbir
teselli vermedi. Kardeş subaylarımla karşılaşmaktan kesinlikle korkuyordum; durduğum
durumda, hiçbir yarı veya kısmi açıklamanın beni onların gözünde haklı çıkarmaya yeterli olamayacağını hissettim; ve yine de, başka ne fırsatım vardı ki?
Nasıl davranacağımı bilemeden, başımı ellerimin üzerine yaslayarak oturdum, bir ayak sesi
yaklaştığını duydum; başımı kaldırdım ve önümde uzun süredir ayrı olduğum zavallı arkadaşım Sparks'tan başkasını görmedim. Başka bir danışman
böyle bir anda, kabul ediyorum, aynı şekilde hoş karşılanırdı; çünkü
zavallı adam dünyadan pek az şey biliyordu ve hizmetten daha da az.
Ancak, tek bir bakış beni en azından kalbinin gerçek olduğuna ikna etti; ve
uzattığı elini keyifle sıktım. Birkaç kelimeyle bana, Merivale'in gizlice gelip benimle buluşması için onu görevlendirdiğini; 14. adamın hepsinin olanlardan benim sorumlu olmadığıma ikna olmasına rağmen, çok zararlı raporların yayıldığını, çok sayıda taraflı ve eksik ifadenin dolaştığını, merkeze dönmemden başka hiçbir şeyin işe yaramayacağını ve tüm bu yanlış beyanların kaynaklandığı Trevyllian'ı dışarı çıkarmak için bir an bile kaybetmemem gerektiğini söyledi.

"Elbette," dedi Sparks, "bu bir sır olarak kalacak; Merivale, albayımız olduğu için--"

"Elbette," dedim, "böyle bir işlemi onaylayamaz, hatta tavsiye edemez; şimdi, yola koyulalım."

"Evet; ama raporunu vermeden gidemezsin. Gordon seni saat
on birde görmeyi bekliyor; bunu bana dün gece söyledi."

"Elimde değil; beklemeyeceğim; kararımı verdim. Buradaki kariyerim
bu korkunç suçlamayla karşılaştırıldığında pek de önemli değil. Parasız kalacağım,
ama intikamımı alacağım."

"Hadi, hadi, O'Malley; artık bizim elimizdesin ve sana rehberlik edilmesi gerek.
Bekleyeceksin; Gordon'u göreceksin. Yarım saat içinde raporunu vereceksin,
ve yol boyunca atlı birlikler var ve gece yarısına kadar Placentia'ya ulaşacağız."

Konuşmacıda aradığım hiçbir şeye benzemeyen bir kararlılık vardı ve bu kadar öngörü ve tedbire rağmen,
konuşurken duyularıma inanamadım. Sonunda teklifini kabul ettikten sonra, Sparks beni Lejyon'a dönüşümü düşünmeye bıraktı ve askeri sekreterle görüşmemden hemen sonra
birlikte karargâha doğru yola çıkacağımıza söz verdi.

BÖLÜM LXIX.

BİNBİN O'SHAUGHNESSY.

"Burası Binbaşı O'Shaughnessy'nin odası, efendim," dedi bir çavuş, zeytinliklerin ortasındaki küçük, alçak bir evin kapısında aniden durduğunda; binbaşının iyi bilinen arkadaşı olan İrlandalı bir kurt köpeği, girişin karşısına uzanmış, birkaç metre ötede iki askerin ceketli bir boğayı kesme işlemini hevesli ve kanlı gözlerle izliyordu. Vahşi görünümlü nöbetçinin üzerinden dikkatlice yürüyerek küçük salona girdim ve yakınlarda kimseyi bulamayınca, kapısı yarı açık duran küçük bir odaya geçtim. Puro ve brendinin çok belirgin kokusu, onun varlığı olmasa bile, bunun O'Shaughnessy'nin oturma odası olduğunu ilan ediyordu; bu yüzden eski moda bir kanepeye oturdum ve onun geri dönmesini sabırla bekledim. Bunun akşam geçidinden hemen sonra olacağını duydum. Yolculuğumuz sırasında kıvılcımlar
çıkmıştı, bu yüzden son üç fersah boyunca yalnızdım ve
bu gibi durumlardaki çoğu adam gibi, sadece daha çok bastırdım. Dinlenme eksikliğinden
tamamen bitkin bir halde, kendimi kanepeye yerleştirir yerleştirmez
derin bir uykuya daldım. Uyandığımda, etrafım karanlıktı, şöminedeki odun közlerinin hafif titremeleri hariç ve birkaç an
nerede olduğumu hatırlayamadım; ama yavaş yavaş hatırlamaya başladım ve
durumumu ve olası sonuçlarını
düşündüğümde, yine neredeyse
uykuya dalıyordum ki, kapı aniden açıldı ve yerde ağır bir ayak sesi duyuldu.

Kıpırdamadan yattım ve konuşmadım, pelerinli iri bir figür şömineye yaklaştı ve eğilip hızla
sönen ateşte bir mum yakmaya çalıştı.

Yarı karanlıkta bile büyük adamı fark etmekte zorluk çekmedim; mumun üzerine mırıldanılan bir küfür, yalnızca bir İrlandalının önemsiz konularda bahşedebileceği bir enerjiyle, beni bu konuda tatmin etti.

"Şeytan komiserle birlikte uçup gitsin ve mumcu da kuvvetlere!
Ah, sonunda yaktın!"

Bu sözlerle ayağa kalktı ve gözleri o anda bana düştü,
bir iki metre geriye sıçradı ve bunu yaparken haykırdı, "Kutsanmış
Meryem yanımızda olsun, bu ne?" sözlerine eşlik eden en enerjik haçı. Böylece aniden beliren solgun ve bitkin yüzüm, değerli binbaşıya doğaüstü bir ziyaretçi izlenimi
verdikten sonra, karşı koyamadığım yürekten bir kahkaha
patlaması, tek cevabımdı; ve bir sonraki anda O'Shaughnessy elimi bir çelik mengene gibi
kavrayarak sıkıyordu.

"Vicdanıma göre, senin hayaletin olduğunu düşündüm; ve biraz daha sessiz kalırsan, sana Hıristiyan cenaze töreni ve amcam piskopos Paskalya arasında
söyleyebileceği kadar çok
Ayin sözü verecektim. Nasılsın, oğlum? Biraz zayıf ve sanırım,
bizi terk ettiğinden daha solgun."

Yorgunluk ve açlığın büyük ölçüde hastalıklı görünümlerimin nedeni olduğuna dair ona güvence verdikten sonra, binbaşı bana günün yemeğinin
_artıklarını_, bir yemek masasını doyurmaya yetecek kadar şişeyle birlikte, sohbetin devam etmesini sağlayarak
önüme koydu.

"Bu gece seni burada görmek Tanrı'nın kıdemli binbaşıyı yanına almış gibi seviniyorum. İlahi takdirle sabah Trevyllian'ı ve bundan hoşlanan diğer ağır silahları vuracağız. Kötü muamele görmüş bir adamsın, durum bu ve Dan O'Shaughnessy bunu söylüyor. Kendine iyi bak, oğlum; dudaklarını her zaman dokundurduğun şişedeki eski şarap. Güç iyiye gidiyor; öldürmemesi gereken bir sözleşmeli baruttu. Komiserlere bir kez daha kötü şans! Böyle bir cephaneyle Sir Arthur en çok süngüye güvenmek konusunda haklı. Peki ya eski haydut Monsoon nasıl?"

"Şanlı bir şekilde, şarap ve zeytinlerin ortasında yaşıyor."

"Ondan korkma, eski günahkâr; ama sonuçta iyi bir adam.
Charley, hiçbir şey yemiyorsun, oğlum."

"Doğrusu, şu anda seninle konuşmak için her şeyden çok daha hevesliyim."

"Öyle yapacaksın: gece daha genç. Bu arada, işleri geciktirmemeliyim. Trevyllian'ı dışarı çıkarmak istiyorsun, öyle değil mi?"

"Elbette; nasıl olduğunu biliyorsun?"

"Her şeyi biliyorum. Akşam yemeğine devam et ve beni umursama; yirmi dakika veya daha kısa bir sürede
geri döneceğim."

Herhangi bir cevap beklemeden, pelerinini üstüne attı ve odadan
çıktı. Bir kez daha yalnızdım; ama ruh halim çoktan
değişmişti; pervasız, yiğit vatandaşımın neşeli tonu
ruhumu yükseltmişti ve onun tavırlarından bile canlandığımı hissettim.

Binbaşı geri dönene kadar bir saat geçti; ve geldiğinde, görünüşü ve hareketleri öfke ve hayal kırıklığını gösteriyordu. Kendini
aceleyle bir koltuğa attı ve birkaç dakika boyunca hiç konuşmadı.

"Neyse, dünya benim başladığımdan beri güzelce değişti, O'Malley,--sen
kendisiyle dövüşmeni isteyen bir adama medeni bir şekilde teşekkür ettiğinde! Şeytan korkakların
yanındadır, diyorum."

"Ne oldu? Yalvarırım söyle bana?"

"Dövüşmeyecek," dedi binbaşı, sanki onu
boğacaklarmış gibi kelimeleri geveleyerek.

"Dövüşmeyecek! Ve neden?"

Binbaşı sessizdi. Kafası karışmış ve utanmış görünüyordu.
Ateşten masaya, masadan ateşe döndü, bir kadeh şarap
doldurdu, aceleyle içti ve sandalyesinden fırlayarak, uzun, sabırsız adımlarla
odada volta attı.

"Sevgili O'Shaughnessy, açıkla, yalvarırım. Herhangi bir nedenle benimle
görüşmeyi reddediyor mu--"

"Evet," dedi binbaşı, konuşurken bana derin bir duygu dolu bakış
döndürerek; "ve bunu seni mahvetmek için yapıyor, oğlum. Ama adım Dan olduğu kadar kesin, bu sefer başarısız olacak. Ben odasına ulaştığımda arkadaşı Beaufort ile oturuyordu ve beni gayet iyi bildiği tüm törensel nezaketle karşıladı. Ona ziyaretimin amacını birkaç kelimeyle anlattım; bunun üzerine Trevyllian ayağa kalkıp, bir cevap için beni arkadaşına yönlendirdi ve odadan çıktı. Her şeyin yolunda olduğunu düşündüm ve inandığım gibi ön görüşmeleri tartışmak için oturdum, sonra sırtı ateşe dönük, sakin köpek yavrusu umursamazca 'Olamaz, Binbaşı; arkadaşın çok
geç' dedi.

"'Çok geç mi? Çok geç mi?' dedim.

"'Evet, tam olarak öyle; zamanına uygun değil. İlişki birkaç hafta önce bitmeliydi. Şimdi onunla görüşemeyeceğiz. '

"'Bu gerçekten senin cevabın mı?'

"'Bu gerçekten benim cevabım; ve sadece bu değil, aynı zamanda bizim kargaşamızın kararı.'

"Bundan sonra söylediklerimi _o_ hatırlayabilir; eğer _ben_ hatırlayabilirsem, şeytan beni alsın. Ama
söz konusu kargaşanın At Muhafızlarından alay renklerini giymelerini asla istemeyeceği bir şey söylediğimi belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; ve işte buradayım--"

Binbaşı bu sözlerle dolu bir kadeh şarabı yudumladı ve bir kez daha odadaki yürüyüşüne devam etti. Binbaşının
konsitali sırasında beni heyecanlandıran duyguları kaydetmeye çalışmayacağım. Hızlı bir bakışta
kin dolu düşmanımın amacını gördüm. Aradığı şey hayatım değil, onurumdu; ve her zamankinden on bin kat daha fazla onunla ölümcül bir mücadelede karşılaşma fırsatı için can atıyordum.

"Charley," dedi O'Shaughnessy, sonunda elini omzuma koyarak, "şimdi yatağa girmelisin. Bu gece başka hiçbir şey yapılamaz. Bir şeyden emin ol, oğlum, seni terk etmeyeceğim; ve eğer bu güvence sana derin bir uyku sağlıyorsa, ninniye ihtiyacın olmayacak."

BÖLÜM LX.

ÖN HAZIRLIKLAR.

Ertesi sabah dinlenmiş bir şekilde uyandım ve kahvaltıya
umduğumdan bile daha hafif bir kalple indim. Her şeyin yolunda gideceğine dair gizli bir his
bir şekilde beni ele geçirmişti ve O'Shaughnessy'nin gelmesini özlüyordum, umutlarımı doğrulayabileceğine güveniyordum.
Uşağı bana binbaşının şafak vakti ortalıkta olmadığını söyledi ve
kahvaltıda onu beklememem yönünde emir bıraktı.

Ancak, onun yokluğunda yalnız bir zaman geçirmeye mahkûm değildim, çünkü
her an beni ziyarete gelen yeni birileri oluyordu; ve sabahleyin
albay ve alayın fiili görevde olmayan her subayı yanıma geliyordu.
Kısa süre sonra, Trevyllian'ın davranışına ilişkin hissin kendi birliğim arasında katıksız bir kınama olduğunu, ancak kendisinin ait olduğu alay ile 14. arasında aylardır süregelen bir tür parti ruhunun olaya daha ciddi bir karakter kazandırdığını ve birçok kişiyi
bu işlem hakkındaki görüşlerini benimsemeye yönelttiğini öğrendim; ve yokluğumu bir toplantıya karşı duyduğum hoşnutsuzluğa bağlayan hiç kimse duymasam da, o sırada gitmemle onun elinden memnuniyet duyma hakkımı kaybettiğimi düşünen birkaç kişi vardı.

"Merivale artık gittiğine göre," dedi bir subay albay odadan çıkarken bana, "sana itiraf edebilirim ki, senin davranışlarında hiçbir kusur görmüyor; ve sen olayların nasıl geliştiğinin farkında olsaydın bile, kişisel düşünceni buna tercih etmek için görevin çok önemliydi."

"Conyers'ın nerede olduğunu bilen var mı?" dedi Baker.

"Hikayeye göre Conyers bize burada yardımcı olabilir. Conyers 28. ile birlikte Zaza la
Mayor'da; ama ne yapabilir?"

"Bunu sana söyleyemem; ama O'Shaughnessy'nin bu sabah geçit töreninde bir şeyler duyduğunu ve onu her yerde aramaya başladığını biliyorum."

"Conyers hiç Trevyllian ile dışarı çıktı mı?"

"Sanırım müdür olarak değil. Ancak, Tom'un kesinlikle herkes hakkında bildiği gibi, onun hakkında da diğer insanlardan daha fazla şey bildiği söyleniyor."

"Trevyllian'ın bir toplantıyı reddetmesi oldukça yeni bir şey. Diyorlar ki,
O'Malley, senin ateş ettiğini duymuş."

"Hayır, hayır," dedi bir diğeri; "hikaye doğruysa, rakibinden bir iki saniye önce ateş ediyor; en azından, Carysfort'u bu şekilde öldürmüş."

"İşte büyük O'Shaughnessy geliyor!" diye bağırdı pencereden biri; ve hemen
sonra geçit boyunca bir atın ağır dörtnala koştuğu duyuldu. Bir anda hepimiz onu karşılamak için kapıya koştuk.

"Her şey yolunda, çocuklar!" diye bağırdı, yaklaşırken. "Bu sefer yakaladık onu!"

"Nasıl?" "Ne zaman?" "Neden?" "Nasıl başardın?" diye bir düzine ses duyuldu binbaşı kalabalığın arasından oturma odasına doğru dirsek atarak ilerlerken. "Öncelikle," dedi O'Shanghnessy derin bir nefes alarak, "bu işlemin adımları konusunda gizlilik sözü verdim; ikincisi, vermemiş olsaydım, bunu bozmak beni şaşırtırdı, çünkü sizden daha fazla şey
bildiğimde asılırım. Tom Conyers bana Trevyllian için birkaç satır yazdı ve Trevyllian arkadaşımızla buluşmaya söz verdi; ve bilmemiz veya önemsediğimiz tek şey bu."

"O zaman bu sabah Trevyllian'ı gördünüz mü?"

"Hayır; Beaufort beni köyde karşıladı. Ama şimdi bile bu işin
asla
başaramayacağı anlaşılıyor. Trevyllian bir yem grubuyla
Lesco'ya gönderildi. Ancak, bu uzun bir ayrılık olamaz. Ama Tanrı aşkına, biraz
kahvaltı etmeme izin verin!"

O'Shaughnessy önündeki yiyeceklere saldırmaya devam ederken, diğerleri
küçük gruplar halinde sohbet ediyorlardı; ama hepsi, arkadaşlarını tehdit eden bir tehlikeden kurtaran adamların memnun ve mutlu bakışlarını takınmıştı. Kendime gelince,
kalbim etrafımdaki nazik insanlara karşı minnettarlıkla kabardı.

"Conyers bu noktada bize nasıl yardımcı oldu?" O'Shaughnessy'ye ilk sorumdu, bir kez daha yalnız kaldığımızda.

"Bu konu hakkında konuşma özgürlüğüm yok, Charley. Ama Trevyllian'ın sizinle
bir araya gelmesinin adil ve onurlu sebepleri olduğunu kabul et."

"Memnunum."

"Şimdi yapılacak tek şey, toplantıyı mümkün olan en kısa sürede yapmak."

"Hepimiz bu noktada hemfikiriz," dedim; "ve konu Sir Arthur dönmeden önce karara bağlansa daha da iyi olur."

"Kesinlikle doğru. Ve şimdi, O'Malley, en kısa sürede halkına katılsan iyi olur, böylece konu hakkında
konuşmalara son vermiş olursun."

Tavsiye iyiydi ve hiç vakit kaybetmeden ona uydum; ve o gün alaya katıldığımda, hafif bir kalple ve neşeli bir ruhla katıldım, çünkü olay ne olursa olsun, bir şeyden emindim, karakterim artık her türlü karakolun ötesindeydi ve itibarım saldırıdan uzaktı.

BÖLÜM LXI.

TAMAM.

Karargaha döndükten birkaç gün sonra, karakollardan birinde bir arkadaşımı ziyaret ettiğimde, tanıdığım bir subay beni hafifçe yakaladı ve Binbaşı O'Shaughnessy'nin beni aramak için karargâhıma geldiğini ve beni bulmak için farklı yönlere kişiler gönderdiğini söyledi.

Binbaşının acelesinin amacını tahmin ederek hemen yola koyuldum ve oraya vardığımda, onu bir grup subayın ortasında, görünüşe göre çok hararetli bir sohbete dalmış halde buldum.

"Ah, işte geliyor!" diye bağırdı, ben dörtnala koşarken. "Gel oğlum,
mavi elbiseni olabildiğince çabuk çıkar ve en uygun siyahını giy.
Bu akşam saat yedide her şey ayarlandı ve kaybedecek
zamanımız yok."

"Seni anlıyorum," dedim, "ve seni bekletmeyeceğim." Bunu söyledikten sonra
eyerimden fırladım ve aceleyle odama gittim. Odaya girdiğimde O'Shaughnessy beni takip etti, içeri girdiğinde kapıyı kapattı,
anahtarını çevirdikten sonra masanın yanına oturdu ve kollarını kavuşturdu, düşüncelere dalmış gibiydi. Tuvalete giderken, Trevyllian'ın dönüş saati, toplantının yeri veya işlemin başka herhangi bir kısmıyla ilgili olarak kendisine sorduğum sayısız soruya hiçbir cevap vermedi. Dikkatini
çevresinden ve çevresinden uzaklaştırmış gibiydi; ve kendi kendine belirsiz bir şekilde mırıldanırken, yakalayabildiğim birkaç kelime önümüzdeki meseleyle en ufak bir ilgisi yoktu.

"Buraya bir iki mektup yazdım, Binbaşı," dedim, yazı masamı açarak. "Bir şey olursa, burada bahsettiğim birkaç şeye bakacaksın. Bir şekilde, zavallı Fred Power'a yazamadım; ama ona benim adıma onun bana karşı asil davranışının
konuştuğum son şey olduğunu söylemelisin."

"Ne saçma sapan şeyler söylüyorsun!" dedi O'Shaughnessy, yerinden fırlayıp odanın içinde muazzam adımlarla yürüyerek, "sanki kurşun göğsündeymiş gibi oradan
uzaklaştı. As şunu, dostum, dayan!"

"Ama Binbaşı, sevgili dostum, ne haltlar karıştırıyorsun? Bahsettiğim birkaç şey--"

"Şeytan! Tekrar tekrar anlatmayacaksın, değil mi?" dedi, ölçülü olmayan bir
sesle.

Şimdi ben de sinirlenmeye başladım ve gerçekten birkaç saniye boyunca ona büyük bir şaşkınlıkla baktım. Ona verdiğim talimatları yanlış anlamış ve bunları herhangi bir korkaklığa bağlamış olması tahammül edilemeyecek kadar
hakaret edici bir düşünceydi; ama yine de sözünü kesmesinin çok
kaba üslubunu başka türlü nasıl anlayabilirdim ki?

Sonunda öfkem galip geldi ve çok ölçülü bir sakinlikle, "Binbaşı O'Shaughnessy, bu zor işte bana karşı oynadığınız rol için minnettarım, çok
derinden minnettarım; aynı zamanda, şu anda davranışlarımı ve tavırlarımı onaylamadığınıza göre, hiçbir şeyi değiştirmeye kararlı olduğumda, sizi
dostumun tatsız görevinden kurtarmam için yalvaracağım."

"Tanrı bunu yapabilmenizi bahşetsin!" dedi, sözümü keserek, kenetlenmiş elleri ve hevesli bakışları bu dileğin şiddetini doğrularken. Bir an durakladı, sonra sandalyesinden sıçrayarak bana doğru koştu ve kollarını bana doladı. "Hayır, oğlum, yapamam, yapamam. Kendimi bu akşamki iş için duyarsızlaştırmaya çalıştım, sana karşı kaba olmaya çalıştım, böylece bana hakaret edebilir ve kalbimi olabileceklere karşı
çelik edebilirsin; ama bu işe yaramaz, Charley, işe yaramaz."

Bu sözlerle birlikte iri gözyaşları sert yanaklarından aşağı yuvarlandı ve sesi
duygularla kalınlaştı.

"Ama benim için, bunların hiçbiri olmak zorunda değildi. Biliyorum; hissediyorum. Bu toplantıda
acele ettim; senin karakterin buna rağmen adil ve lekesiz duruyordu, -en azından şimdi bana öyle söylüyorlar; ve sana hala güvence vermeliyim--"

"Gel, sevgili, nazik dostum, bu şekilde yol verme. Yolun her adımında
erkekçe yanımda durdun; beni
eşiğinde terk etme--"

"Mezar, O'Malley?"

"Sanmıyorum, Binbaşı; ama bak, saat altı buçuk! Bana şu tabancaları
göster. Saç tetikleyicilere itiraz etmeleri olası mı?"

Kapıya vurulması dikkatimizi dağıttı ve hemen ardından Baker'ın sesi duyuldu.

"O'Malley, zamanın çok yakın; buluşma yeri buradan üç mil uzakta."

Anahtarı alıp kapıyı açtım. Aynı anda O'Shaughnessy
ayağa kalktı ve elinde tabancalardan birini tutarak pencereye doğru döndü.

"Şuna bak, Baker, ne kadar da tatlı bir alet!" dedi, beni gerçekten ürküten bir sesle. Son heyecanından eser kalmamıştı;
her zamanki kuru, yarı esprili tavrı geri dönmüştü ve komik yüz hatları her zamanki gibi
kendi rahat, umursamaz eğlencesiyle doluydu.

"İşte başlıyor," dedi Baker. "Neredeyse tüm yolu arabayla gidebiliriz, tabii
eğer binmeyi tercih
etmezsen."

"Elbette hayır. Elini sabit tut, Charley ve eğer onu o testere sapıyla
aşağı indirmezsen, amcanın yeğeni değilsin."

Bu sözlerle vergi arabasına bindik ve
toplantı yerine doğru yola koyulduk.

BÖLÜM LXII.

DÜELLO.

İki çalılıklı vadi arasındaki küçük ve dar bir geçit, toplantının
ayarlandığı açık alana çıkıyordu. Bu noktaya ulaştığımızda,
bu nedenle, sürüklenmeden inip kalan yolu yürüyerek
devam etmek zorunda kaldık. Çok fazla metre gitmemiştik ki bir adım
yaklaştı ve hemen ardından Beaufort belirdi. Genellikle rahat
ve _degage_ havası kesinlikle biraz kısıtlamayla renklenmişti; ve
yumuşak sesi ve yarım gülümsemesi her zamanki gibi mükemmel olsa da, dudaklarındaki hafif telaşlı ifade ve kaşlarının hızlı ve gergin hareketi,
tamamen rahat olmayan bir kalbi gösteriyordu. yaklaştığımızda bizi selamlamak için yemleme şapkasını
en törensel bir şekilde kaldırdı ve başkalarının da gelip gelmediğini görmek için
endişeyle baktı, sonra da olduğu yerde durdu. "Binbaşı O'Shaughnessy," dedi, en tatlı tatlılıktaki sesiyle, "Yüzbaşı Trevyllian'ın sahadaki tek dostu olduğumu belirtmem doğru olur; ve Yüzbaşı Baker'ın orada bulunmasına en ufak bir itirazım olmasa da, tanıkları şu anda burada bulunan üç kişiyle sınırlamanın uygunluğunu göreceğinizi umuyorum."

"Benim vicdanıma göre, ya da dostuma göre, üç veya üç bin kişinin önünde dövüşmemiz tamamen umurumuzda değil. İrlanda'da kalabalığı daha çok severiz."

"Elbette, önerime itirazınız olmadığına göre, herhangi bir müdahale durumunda sizin işbirliğinize güvenebilirim, yani, biz, bizim tarafımızda, dostlarımızdan hiçbirinin öne çıkmasına izin vermeyeceğiz, siz de sizinkilerle aynı şekilde çaba göstereceksiniz."

"İşte buradayız, Baker ve ben, ne daha fazlası ne de daha azı. Kimseyi beklemiyoruz ve kimseyi istemiyoruz; bu yüzden alçakgönüllülükle bahsettiğiniz tüm ön hazırlıkların asla gerekmeyeceğini düşünüyorum." Beaufort gülümsemeye çalıştı ve dudaklarını ısırdı, yanağındaki küçük kırmızı bir nokta, binbaşının umursamaz tavrından daha derin bir rahatsızlık hissinin hala göğsünde olduğunu söylüyordu. Beaufort'un akşamın güzelliği veya yolun engebeli yapısı hakkında arada sırada yaptığı bir gözlem dışında, artık konuşmadan yürümeye devam ettik. Küçük dağ geçidinden açık çayırlık araziye çıktığımızda, Trevyllian'ın uzun ve asker benzeri figürü karşımıza çıkan ilk nesneydi. Kutsal bir kuyunun üzerinde duran küçük bir taş haçın yanında duruyordu ve yazıyı çözmekle meşgul görünüyordu. Yaklaşmamızın gürültüsüne döndü ve sakin bir şekilde gelişimizi bekledi. Gözleri hızla O'Shaughnessy'nin yüz hatlarından Baker'ınkilere kaydı; ama hızla güven kazanmış gibi
görünerek
ilerlerken yüzü hemen her zamanki ciddiyetine ve
soğuk, duygusuz sert ifadesine kavuştu.

"Tamam!" dedi Beaufort, arkadaşına yaklaşırken, sesini duyduğum bir fısıltıyla. Trevyllian karşılık olarak gülümsedi ama konuşmadı.
Saniyeler arasında geçen birkaç dakika boyunca sohbet ederken,
Baker'la olduğum yerden döndüm ve ona bir soru yöneltmek için zar zor vaktim oldu ki, O'Shaughnessy, "Merhaba, Baker!--bir dakika buraya gel!" diye seslendi. Üçü şimdi birkaç dakika boyunca hararetli bir tartışma içindeydiler,
Baker, Trevyllian'a doğru yürüdü ve bir şeyler söyleyerek, onun cevabını bekliyormuş gibi göründü. Bunu elde ettikten sonra, diğerlerine katıldı ve o an
sonra benim durduğum yere geldi. "İlk atış için atış yapacaksın,
O'Malley. O'Shaughnessy bu teklifi yaptı ve diğerleri de
iki usta nişancıyla bunun belki de en adil yol olduğu konusunda hemfikir. Sanırım
hiç itirazın yok?"

"Elbette, yapmayacağım. O'Shaughnessy benim için neye karar verirse ona uymaya hazırım."

"Peki, mesafeye ne oldu?" dedi Beaufort, durduğum yerden duyabileceğim kadar yüksek sesle. O'Shaughnessy'nin cevabını anlayamadım ama
her iki tarafın ses tonundan, bu konuda bir
fark olduğu açıktı.

"Kaptan Baker aramızda karar verecek," dedi Beaufort, sonunda ve
hepsi biraz uzaklaştılar. Bu arada Trevyllian'ın huzursuzluğunun ve sabırsızlığının aşırı olduğunu algılayabiliyordum; hoparlörlerden küçük dağ geçidine baktı ve gözlerini her yöne doğru zorladı. Kesintiden korktuğu açıktı. Sonunda, artık duygularını kontrol edemeyerek, "Beaufort, diyorum, şimdi ne bekliyoruz?" diye bağırdı.

"Şu anda hiçbir şey yok," dedi Beaufort, elinde bir dolarla öne çıkarken.
"Gel, Binbaşı O'Shaughnessy, arkadaşını çağıracaksın."

Konuşurken parayı havaya fırlattı ve yumuşak çimenlerin üzerine
düşmesini izledi. "Baş! Bin için," diye bağırdı O'Shaughnessy, koşarak gelip eğilerek; "ve baş!"

"İlk atışı kazandın," diye fısıldadı Baker; "Tanrı aşkına sakin ol!"

Beaufort taç parçasının üzerine eğilirken ölümcül şekilde solgunlaştı ve arkadaşının yüzüne bakmaya
cesaret edemiyor gibiydi. Trevyllian değildi;
eldivenlerini en ufak bir duygu belirtisi göstermeden çıkardı,
tam oturan siyah elbisesini boğazına kadar ilikledi ve etrafa
hızlı bir bakış fırlattı, sadece dövüşe başlamak için istekli görünüyordu.

"On beş adım ve 'Bir, iki!' kelimeleri"

"Kesinlikle. Bastonum o noktayı işaretleyecek."

"Şeytanice uzun adımlar atıyorsun," dedi O'Shaughnessy, mesafeyi pek onaylamıyor gibi görünüyordu. "Bunda biraz şaşırtıcı bir avantajları var, buna güvenin," dedi binbaşı Baker'a fısıldayarak.

"Hazır mısın?" diye sordu Beaufort.

"Hazır, - kesinlikle hazır!"

"O zaman yerini al!"

Trevyllian yerine doğru ilerlerken arkadaşına bir şeyler mırıldandı. İlk kısmı duymadım ama bana gelen sonraki sözler yeterince
tehlikeliydi: "Çünkü onu vurmayı planladığım için, olması gerektiği gibi."

Bunun duyulmak ve beni korkutmak için mi söylendiğini bilmiyordum;
ama etkisi tam tersi oldu. Rakibime
vurmak konusundaki kararlılığım artık doğrulanmıştı ve hiçbir pişmanlık dolu ziyaret kolumu
tedirgin etmedi. Yerlerimizi alırken yine biraz gecikme oldu, tabancamın çakmağı düşmüştü; ve böylece tam on veya on iki saniye
birbirimize bakarak sabit kaldık. Sonunda O'Shaughnessy öne çıktı ve
silahımı elime koyarak alçak sesle fısıldadı, "Unutma, sadece bir şansın var."

"İkiniz de hazır mısınız?" diye bağırdı Beaufort.

"Hazır!"

"Sonra: Bir, iki--"

Son kelime tabancamın sesinde kayboldu, anında
patladı. Bir saniyeliğine flaş ve duman görüşümü engelledi; ama
bir an sonra Trevyllian'ı yerde uzanmış, arkadaşının yanında diz çökmüş halde gördüm. İlk dürtüm hemen oraya koşmak oldu, çünkü şimdi tüm düşmanlık hissi
onun kaderi için en içten endişeye gömülmüştü; ama ben öne doğru adım atarken, O'Shaughnessy bağırdı, "Dur, oğlum, o sadece
yaralı!" ve aynı anda arkadaşının yardımıyla yavaşça yerden kalktı ve aynı vahşi bakışla etrafına baktı.
Ne bakış! Bunu asla unutamam; yoğun bir endişe ifadesi vardı, sanki önünden uzaklaşan vizyon sahibi bir ruhun ana hatlarını izlemeye çalışıyormuş gibi. Her tarafa attığı bakışla çabucak rahatlamış gibi, yüzü zevkle değil, intikamcı bir zaferin şeytani ifadesiyle aydınlandı, hatta "Şimdi sıra bende." diye bağırdığında sesi bile bunu gösteriyordu.

Ölüm yaramı sessizce beklerken, kelimeleri tüm gücüyle hissettim. Duraklama uzun sürdü. Arkadaşını, kelimeyi söylemek üzereyken, acı dolu bir ifadeyle, elini yanına bastırarak ve işkenceden kıvranıyormuş gibi iki kez böldü; ama yine de bu sadece bir sahtelikti.

O'Shaughnessy şimdi araya girmek ve bu kesintileri önlemek için öne çıkıyordu ki, Trevyllian kararlı bir tonla, "Hazırım!" diye bağırdı. "Bir, iki!" sözleriyle. tabanca yavaşça kalktı; koyu renk gözleri beni
soğukkanlılıkla, kararlılıkla ölçtü; dudakları kıvrıldı; ve hayatımın son anının geldiğini hissettiğim anda, kayalık geçitte dörtnala koşan bir atın ağır sesi dikkatini dağıtmış gibiydi. Vücudu titredi, eli
titredi ve silahını yukarı doğru kaldırarak, top başımın üzerinden geçti.

"Havaya ateş ettiğime tanıklık edin," dedi Trevyllian, alnından büyük ter damlaları
süzülürken ve yüz hatları
bir krizdeymiş gibi hareket ederken.

"Gördünüz, efendim; ve siz, Beaufort, dostum, siz de. Konuşun! Neden
konuşmuyorsunuz?"

"Sakin olun, Trevyllian; sakin olun, Tanrı aşkına! Size ne oluyor?"

[İllüstrasyon: THE COAT OF MAIL.]

"O zaman mesele sona erdi," dedi Baker, "ve çok mutlu bir şekilde. Umarım tehlikeli bir şekilde yaralanmamışsınızdır."

Konuşurken, Trevyllian'ın yüz hatları ölümcül bir şekilde morarmıştı; yarı açık ağzı hafifçe titredi, gözleri sabitlendi ve kolu ağır ağır yanına düştü ve alçak bir inlemeyle baygın bir şekilde yere düştü.

Üzerine eğildiğimizde, grubumuza başka birinin daha katıldığını fark ettim; yaklaşık kırk yaşında, kısa boylu, kararlı görünümlü, siyah gözlü ve kartal gibi hatlara sahip bir adamdı. Kim olduğunu tahmin etmeye vakit bulamadan, O'Shaughnessy'nin ona Albay Conyers diye hitap ettiğini duydum.

"Ölüyor!" dedi Beaufort, hala arkadaşının üzerine eğilmiş, soğuk elini kendi elinin içine almış bir şekilde. "Zavallı, zavallı adam!"

"Havaya ateş etti," dedi Baker, Conyers'ın bir sorusuna yanıt olarak konuşurken.

Ne cevap verdiğini duymadım, ama Baker karşılık verdi,--

"Evet, bundan eminim. Hepimiz gördük."

"Yaralarını incelemeniz daha iyi olmaz mıydı?" dedi Conyers, neredeyse ona vurabileceğim alaycı bir
eleştiri tonuyla. "Arkadaşınız vurulmadı mı? Belki kanıyordur?"

"Evet," dedi O'Shaughnessy, "şimdi zavallı adama bakalım." Bunu söyledikten sonra, Beaufort'un yardımıyla önlüğünün düğmelerini açtı ve yeleğini açmayı başardı. Hiçbir yerde kan izi yoktu ve iç kanama fikri hemen aklımıza geldi, Conyers eğilip beni bir kenara itti ve aynı anda, "Onun güvenliği için duyduğunuz korkular sizi çok üzmemeli, buraya bakın!" dedi. Konuşurken gömleğini yırttı ve neredeyse şüphe eden duyularımıza, deriye tam oturan ve tamamen tabanca geçirmez bir zincir zırh yeleğini gösterdi.

Bu görüntünün üzerimizde yarattığı etkiyi tarif edemem. Beaufort, "Hiçbir adam benim farkında olduğuma inanmıyor--" diye bağırarak ayağa fırladı.

"Hayır, hayır, Beaufort, senin itibarın böyle bir leke," dedi Conyers.

O'Shaughnessy tamamen konuşamaz haldeydi. Birinden diğerine baktı, sanki hala açıklanamayan bir gizem varmış gibi ve Baker'ın "Bileğinde nabız hissedemiyorum, kalbi de atmıyor," demesiyle birlikte bilinci yerine gelmiş gibi görünüyordu.

Conyers elini göğsüne koydu, sonra boğazını yokladı, bir kolunu kaldırdı ve yere sertçe düşmesine izin vererek, "Öldü!" diye mırıldandı.

Bu doğruydu. Hiçbir yara onu delmemişti, tabanca mermisi giysilerinin içinde bulundu.
İçindeki ruhun muazzam bir çatışması yaşam iplerini koparmıştı ve güçlü adam acı içinde can vermişti.

BÖLÜM LXIII.

GALWAY'DEN HABERLER.

Bu korkunç sahneyi
takip eden olaylar hakkında sadece belirsiz ve çok eksik bir anım var; Birkaç gün boyunca yeteneklerim sersemlemiş ve felç olmuş gibiydi ve düşüncelerim, deliliğe varan bir inatla, etraftaki insanlara, dağ yoluna ve en önemlisi de kırık kalbi dile getiren yarı bastırılmış haykırışa, zeminin en ufak ayrıntısına tutundu.

Olayı soruşturmak üzere bir askeri mahkeme atandı; ve o zamandan beri davranışlarım sakin ve cevaplarımın kararlı ve kontrollü olduğu söylendi, ancak işlemlerden hiçbir şey hatırlamıyorum.

Artık hayatta olmayan arkadaşlarına karşı bir hassasiyet duygusuyla, soruşturma mümkün olduğunca kısa ve özel yapıldı. Beaufort, beni bu konuda herhangi bir suçlamadan temize çıkaran gerçekleri kanıtladı; ve aynı gün mahkeme şu kararı verdi: "Teğmen O'Malley'nin kendisine yöneltilen suçlamalardan
suçsuz olduğu ve tutuklanmaktan serbest bırakılması ve alayına katılması gerektiği."

Kardeş subaylarımın davranışlarından daha nazik ve düşünceli bir şey olamazdı; bana o son talihsiz olayı unutturmak için yüzlerce küçük plan ve düzenek önerildi ve uygulandı; ve hayatımın en üzücü olayıyla işaretlenmiş olan o melankolik döneme, en iyi refah günlerimden bile daha fazla gerçek dostça arkadaşlık gördüğüm bir dönem olarak bakıyorum. Bu nedenle, arkadaşlarımın bana karşı yaptıkları iyiliği derinden hissederken, onların günlük zevk ve eğlencelerinin mutlu akışına katılmaya hâlâ tamamen uygun değildim. O'Shaughnessy'nin neşeli ve düşüncesiz karakteri, subay kardeşlerimin umursamaz neşesi, sinirlerimi bozdu ve beni sinirli ve heyecanlı yaptı; yalnız yolculuklarda ve sık sık yapmadığım yürüyüşlerde, sakin düşüncenin ve geleceğe yönelik sağlam bir amacın nadiren başaramadığı ruh huzurunu aradım.

Derin üzüntüde bir kehanet dokunuşu vardır.
Kalp kederle eğildiğinde ve ruh acıyla yıprandığında,
geleceği gizleyen perde kaldırılmış gibi görünür ve şimşek çakması kadar kısa ve geçici bir bakış, önümüzdeki karanlık vadiye
izin verilir.

Talihsizlikler de tek tek gelmez, - dağlanmış kalp, bir başkası onu takip etmeden önce iyileşmez; ve bu yaklaşan kötülüğün beklentisi, belki de kederin en dokunaklı özelliklerinden biridir, - sürekli tetikte olma endişesi, sürekli yükselen "Sırada ne var?" sorusu, asla uyumayan bir işkencedir.

Görevime döndükten sonra birkaç gün boyunca zihnimin çerçevesi buydu - tehdit edici bir tehlikenin hastalıklı hissi, geceleri son düşüncem ve uyandığımda ilk düşüncemdi. Yarımada'ya geldiğimden beri evden haber almamıştım; şimdi beni bekleyen bir talihsizlik olduğu için binlerce belirsiz hayal beni rahatsız ediyordu. Zavallı amcam hiç aklımdan çıkmadı. İyi miydi; mutlu muydu? Her zamanki gibi, sevdiği arkadaşlarıyla, misafirperver ocağın etrafındaki eski tanıdık yüzlerle mi çevriliydi? Ah, keşke erkeksi gülümsemesini görebilseydim ya da sesini duyabilseydim! Elini, her zamanki gibi, başımın üzerinde hissedebilseydim, dudaklarından teselli sözcükleri dökülürken ve kalbime
batarken!

Bir sabah, refakatsizce, odamdan
çıkarken düşüncelerim bunlardı. Çok uzağa gitmemiştim ki, dikkatim, şıngırdayan zilleri ve takırtılı kirişleri, yürüdüğüm
yoldan yaklaştığını haber veren bir katır arabasının sesiyle
uyandı. Yolun bir başka dönüşü onu
görüntüye getirdi; ve sürücünün neşeli kostümünden ve ayrıca taşıma aracını süsleyen küçük turuncu bir bayraktan, bunun Lizbon'dan gelen
mektuplarla dolu posta arabası olduğunu gördüm.

Zihnim ev düşünceleriyle dolu olduğu için aceleyle geri döndüm ve

kamp yönündeki adımlarımı geri çektim.
Yaver generalin karargahına ulaştığımda, hatırı sayılır sayıda subayın toplandığını gördüm;

karargahın geldiğine dair rapor herkesin ilgisini çeken bir söylentiydi ve buna göre,
her an her taraftan gelen yeni gelenler geliyordu ve hevesle, "Çantalar açılmış mıydı?" diye soruyorlardı.
Bu olay gerçekleştiğinde yaşanan isyan, karışıklık ve
heyecan sahnesi, tüm inancı aştı, her adam mektubunu yarı yüksek sesle okuyordu, sanki özel işleri ve ev içi endişeleri komşularını ilgilendiriyormuş gibi,

istihbaratın ayrı ayrı ima ettiği gibi, şaşkınlık, memnuniyet veya ara sıra öfke ünlemlerinin arasında, hayal kırıklığına uğramış bekleyenler tembel muhabirlerine küfür ediyor,
asla ulaşmayan havaleler veya asla kabul edilmeyen taslaklar için kaderlerinden yakınıyorlardı; Burada ve orada bazı kamu hayırseverleri, "Times" veya "Chronicle" adlı bir yayılmış
"Times" veya "Chronicle" ile, Yarımada'daki kendi başarılarımızın veya İngiltere'den ayrıldığımızdan beri siyaset dünyasındaki daha yeni değişikliklerin
anlatımına değiniyordu. Her tarafta yankılanan haber ve Londra dedikodularının çapraz ateşi
bir fikir oluşturması en zor mükemmel Babil'i oluşturuyordu. Jargon, imparatorluğun övündüğü her aksan ve tonlamadan payını almıştı; ve Kuzey Tweeder'ın keskin kesinliğinden Kerry'nin geniş dorikine kadar, Büyük Britanya'nın her
bölgesi, neredeyse her ilçesi kendi temsilcisine sahipti. Burada, hüzünlü bir tonda, arkadaşına, M'Elwain Hanım'ın ikizleri sağ salim doğurduğu ve ikizlerin anneleriyle birlikte olabildiğince iyi durumda olduğu haberini veren, pek de hoş karşılanmayan bir İskoç veznedarı vardı. Burada, mektubunu okumak yerine sayfaları çeviren hevesli bir İrlandalı, arkadaşına şöyle haykırıyordu: "Aman Tanrım, bana bir tokat attı. Kaçak kiracılar ve sıkıntı bildirimleri hakkındaki eski hikaye, İrlanda'da kiracıların her altı ayda bir kaçmaktansa ne kadar da üzgün oldukları." Biraz ötede, duygusal görünümlü bir Londralı, her kimse ona baktığında dudaklarına bastırdığı çok çarpık bir mektubu yutuyordu; diğerleri ise, ara sıra yorum olarak kırık bir ünlemle kendilerini keserek, "Elbette yapacak!" gibi, vızıltılı bir alt tonda okuyarak kendilerini tatmin ediyorlardı. "Onu hiç bu kadar iyi tanımamıştım!" "Paramın karşılığı bu kız!" "Yüzde elli, şeytan!" ve benzeri. Sonunda sahneden bıkmaya başlamıştım ve
benim için hiçbir şey yokmuş gibi görünerek oradan ayrılmak üzereyken, iki veya üç kişilik bir grubun bir mektubun adresini hecelemeye çalıştığını gördüm.

"Bu bir İrlanda posta damgası, yemin ederim," dedi biri; "ama kim bu isimden bir şey çıkarabilir? Otaheite gibi şeytani, değil mi?"

"Keşke terzim de bu kadar okunaksız yazsaydı," dedi bir diğeri; "Onunla çok
canlı bir yazışma sürdürürdüm."

"Al, O'Shaughnessy, vahşi yaşam hakkında bir şeyler biliyorsun,--bize bu kelimeyi hecele."

"Buraya göster. Ne saçmalık, yüzümdeki burun kadar açık: 'Usta
Charles O'Malley, yabancı yerlerde!'"

Bu duyuruyu, başka bir zamanda, belki de, katılmam gereken, ama şimdi üzgün
duygularımı üzen bir kahkaha izledi.

"Al, Charley, bu senin için," dedi binbaşı; ve bir fısıltıyla ekledi,--"ve aramızda, aramızda, arkadaşın, kim olursa olsun, yazar-ustasına karşı güçlü bir eylemi var,--baktığım
şeytan gibi bir yumruk!"

Bir bakış, muhabirime olan bakışımı tatmin etti. Eski öğretmenim Peder Rush'tan geliyordu. Oradan hevesle uzaklaştım ve odama geri dönerek,
kapıyı kilitledim ve çarpan bir kalple mührü kırdım ve
olabildiğince, mektubunu çözmeye başladım. El, yaşlılıktan
kasılmış ve sertleşmişti ve kalın, dik harfler, kırsal bir çit gibi
buruşuk ve bükülmüştü ve çözülmesi için büyük bir sabır ve çok zaman gerektiriyordu. Şöyleydi:--

MANASTIR, Lady-day, 1809.
SEVGİLİ EFENDİM CHARLES,--Amcanın ayakları o kadar büyük ve
o kadar rahatsız ki yazamıyor ve ben de kalemi elime alıp, sen bizi terk ettiğinden beri burada neler yaptığımızı
söylemek zorundayım. Ve,
her şeyden önce, efendi Dublin'deki davayı kaybetti, hepsi Galway jürisinin olmaması yüzünden,--ama onlar şehre gitmezler,
çok güçlü sebepleri vardı; ve Curranolick mülkü Ned M'Manus'a gitti,
ve şeytan ona iyilik etsin! Peggy Maher bunu Salı günü bıraktı; bir zayıflıktan
şikayet ediyordu; doktorlara danışmaya gitti. Zavallı Peggy için üzgünüm.

Owen M'Neil, Cumartesi günü Slattery'leri Portunma'dan
kovdu ve Jem'in kırıldığı söyleniyor. Bunun doğru olduğuna inanıyorum, çünkü o hiçbir zaman iyi biri olmadı, kökten uca ve geceleri nehri
ağla çektiğinden şüphelenmek için güçlü nedenlerimiz var. Sir Harry Boyle bileğini burktu, içerideyken kilitlediği
yatak odasını kırdı. Kont ve efendi bütün akşam ona gülüyorlardı. Ülkede işler çok zorlaşıyor, insanlar kiralarını düzenli olarak ödüyor ve gerçek soylular ve eski ailelerle eskiden olduğu kadar ilgilenmiyorlar.

Doğum gününüzü Kale'de büyük bir şekilde kutladık, kasabadan milis grubu ve tüm kiracılar vardı. Bay James Daly
eski dostun Mary Green ile dans etti ve güzel bir şarkı söyledi,
ve şeytanı diriltecekti, ama ben araya girdim; o gece
mavi salonun yarısını oyunlarıyla yaktı, - amcanın umurunda değil, Tanrı onu bize saklasın! onu
tedirgin edecek bir şey yok. Kont akşam vakti genç bir beyefendiyle
kavga etti, ama onun sadece Dublin'den bir avukat olduğunu öğrendi, bu yüzden onu vurmadı; ama halk tarafından gölete
atıldı ve amcan evde onun gerçek bir kopyasının olmasını umduğunu söylüyor, çünkü
aslını asla bilmeyecekler.

Peter sen gittikten kısa bir süre sonra öldü, ama Tim köpekleri avlıyor,
iyi ki. Geçtiğimiz Çarşamba günü harika bir koşu yaptılar ve
Rab[2] onu çağırıp ona beş sterlinlik bir banknot verdi; ama o
kendini tekrar görmeyi iki katı kadarını ödemekten daha çok tercih ettiğini söylüyor. Onlar
büyük şalgam tarlasının yakınında öldürdüler ve hepsi senin
Badger'ı batık çitin üzerinden atlattığın yeri görmek için aşağı indiler,--o zamandan beri buna "Hammersley'nin Burnu" diyorlar. Bodkin son panayırda Ballinasloe'daydı, bir sopayla
aksayarak yürüyordu; eskiden olduğundan iki kat daha sessiz ve o sabahtan beri hiç kimseyi
yenmedi.

Kavşaktaki Nellie Guire sana ördüğü dört çift çorabı göndermek istiyor ve ben de Barney'nin bu iki aydır yaptığı bir fıçı tencere var, nasıl göndereceğimi bilmiyorum. Belki
Sir Arthur'un kendisi de bir tatmak ister,--kendisi de bir İrlandalı,
ve biz de onunla gurur duyuyoruz! Maynooth'lular ülkenin her yerinde uçuyor ve hepimizi rahatsız ediyorlar,--Tanrı'nın isteği yerine
geliyor, ama biz kendimizi yeterince iyi sanıyorduk! Üvey kız kardeşin,
Kitty Doolan'ın iyi bir oğlu vardı; senin adını taşıyacak ve
amcan vaftiz edecek. Bana paraya ihtiyacın olduğunda
ona çekmeni ve Dublin'de bir yerlerde senin için 400 sterlin hazır olduğunu
söylememi istiyor,--adını unuttum ve o uyurken, ona
sormak istemiyorum. Yazın burada seni iyi tanıyan
bir muzip şeytan vardı,--Bay Webber. Efendi ona
Lord Lieutenant gibi davrandı, onun için akşam yemekleri düzenledi ve
Meelish'e gitmesi için Oliver Cromwell'i verdi. Horoz vurma
için tekrar bekleniyor, çünkü efendi onu çok seviyor.
Sonunda bitirdim, çünkü kağıdım bitti ve mum yeni söndü; bu yüzden
her iyi dilek ve her iyi düşünceyle, kendi eski
dostunu hatırla,--
PETER RUSH.
P.S. Smart ve Sykes, Fleet Street'te para var. Ennis'li Peder O'Shaughnessey, yeğenini hiç görüp görmediğinizi sormamı istedi. Eğer gördüyseniz, ona "Larry M'Hale" şarkısını söyletin. Bunun bir ziyafet olduğunu duydum.

Mickey Free nasıl gidiyor? Cemaatte evlenmeye söz verdiği üç düzgün genç kadın var ve sanırım Portekizlilerle aynı oyunu
oynamaya çalışıyor. Ama görevlerini yerine getirmesi hiç dikkat çekici olmadı. Ona gözümün üzerinde olduğunu
söyleyin.
P. R.

[Dipnot:2 Peder Rush'ı herhangi bir belirgin dinsizlikten dolayı mazur görmek için şunu eklemeliyim ki, "Rab" derken "Lord Clanricarde"ı kastediyor.]

Bu uzun mektup burada sona erdi; gülümsemekten kendimi alamadığım birçok bölüm olmasına rağmen, genel olarak üzgün ve moralsiz hissettim. Uzun zamandır öngördüğüm ve beklediğim şey yavaş yavaş gerçekleşiyordu: eski ve onurlu bir evin enkazı, bir zamanlar ülkedeki hayırsever ve misafirperver olan her şeyin parolası olan bir ismin düşüşü. Davanın sona ermesinin, paranın her türlü düşüncesini bir kenara bırakırsak, yasal bir mücadelede kişisel bir çatışmanın tüm coşkusunu ve heyecanını hisseden zavallı amcam için ağır bir darbe olduğunu biliyordum. Onunla ilgili soru, geniş arazilerin kime döneceğinden çok, "Athlone'daki avukat olan o alçak Tom Basset'in bize üstün gelip gelmeyeceği" veya "Babasının uşak olarak görev yaptığı evde M'Manus'un efendi olarak yaşayıp yaşamayacağı"ydı. "İrlandalı gururu buna gücendi; ve daralan koşullar ve daralan talihler bu hisle kıyaslandığında ona pek bir şey ifade etmiyordu.

Ayrıca, talihlerin kırılmasıyla birlikte kötü sağlığın ona ağır

geldiğini görebiliyordum; ve yıkımın pervasız umutsuzluğuyla
hâlâ açık ev tutarken, kendi kendime neşeli gözlerini ve
yakışıklı gülümsemesini hayal edebiliyordum ama kırık bir kalbin yavaş ama kesin yürüyüşünü iyi gizleyemiyordu.

Benim durumum iki kat daha acı vericiydi: çünkü herhangi bir tavsiyede bulunmaya hesaplanmış olsaydım, kendi tavsiyesinden faydalanacak birinin kaba müdahalesi gibi görünürdü; ve amcamın varisi olarak yetiştirilip eğitilmiş olsam da, onun bana karşı olan nazik hisleri dışında onun yerine geçmek için hiçbir hakkım veya iddiam yoktu. Bu nedenle, sadece sessizce izleyebilir ve onu durdurma gücüm olmadan çöküşümüzün acı dolu ilerleyişini izleyebilirdim.

Bunlar üzücü düşüncelerdi ve kalbim çoktan
Onun sıkıntısıyla eğildi. Zavallı amcamın er ya da geç kaçınılmaz görünen sefaletten kurtulması artık tek dileğimdi;
Yıkılmış bir servetin ve yıkılmış bir evin
kalbe getirdiği
acı hisler olmadan mezara inmesi, tüm duamdı. Bırakın gözlerini
asırlardır babalarının ve büyükbabalarının yaptığı eski çatının altında, eski lambrili yatak odasında kapatsın.
Çocukluğundan beri tanıdığı sadık takipçileri yatağının etrafında dursun;
hızla zayıflayan görüşü her eski ve iyi hatırlanan nesneyi tanırken ve
atalarının ruhuna veda eden aynı
çan onun için, ırkının sonuncusu için
çalsın. Ve bana gelince, önümde geniş bir dünya vardı ve dar bir dinlenme yeri bir askerin mezarı için yeterli olurdu.

Posta arabası ertesi gün Lizbon'a dönerken, hemen oturdum ve değerli Peder'in mektubuna kendi beklentilerim hakkında olabildiğince cesaretlendirici bir şekilde cevap verdim. Kalbime en yakın olan şey üzerinde çok durdum ve iyi rahipten amcamın sağlığına göz kulak olmasını, moralini yükseltmesini ve cesaretini desteklemesini rica ettim; ve bir kez daha aralarında olacağım günün çok da uzak olmadığına, ateşlerinin başlarını canlandıracak birçok kavga ve savaş alanı hikayesine güvendiğime inandım. Bana sık sık yazması için onu sıkıştırarak, aceleyle yazdığım mektubu kapattım; ve gönderdikten sonra, kaderim hakkında düşünmek için hüzünle oturdum.

BÖLÜM LXIV.

SIR ARTHUR İLE BİR MACERA.

Son birkaç günün olayları bana yılların ağırlığını hissettirmişti.
O akşamın korkunç koşulları kalbimde ağır bir şekilde yatıyordu; ve Trevyllian'ın kanından
suçsuz olsam da, bir ölüm sahnesine dahil olduğumda vicdanımın taşıdığı
suçlama asla düşüncelerimden çıkmadı.

Bir süre önce depresif ve moralsizdim ve yaşadığım
korkunç şok sinirlerimi bozdu ve beni büyük ölçüde kontrolden çıkardı.

Üzüntülerimizin düşüncelerimizin tüm renklerini renklendirdiği zamanlar vardır ve melankolinin yaygın bir tonu, dünyadaki en güzel ve en parlak olanların
üzerine bir örtü gibi yayılır. Şimdi de öyleydi: umudumu ve hırsımı kaybetmiştim; kariyerimin talihsizliğe ve talihsizliğe mahkum olduğu yönündeki hüzünlü his her saat üzerime geliyordu; ve bir askerin ihtişamının tüm parlak özlemleri, görkemli savaşın ihtişamı ve görkemi için olan tüm coşkum, kalbime soğukça düştü ve bir askerin hayatının şövalyeliğine bir rüyanın
boş gösterisi olarak baktım.

Bu hüzünlü ruh hali içinde, erkek kardeşlerimle her türlü ilişkiden kaçındım; onların neşeli ve neşeli ruh halleri sadece düşünceli düşüncelerimi rahatsız etti ve hastalık numarası yaparak neredeyse tamamen kendi odamda kaldım.

Şimdiki hayatımızın hareketsizliği de üzerimde ağır bir yük oluşturuyordu. Bir seferin heyecan verici olayları -yürüyüş, kamp, ​​grev- uyuşuk zihinde asla tepki vermeyen belirli bir fiziksel eforu harekete geçirir. Etrafımdaki her şeyi unutarak, evimi düşündüm; kalplerinin artık bana doğru döndüğünü hissettiğim kişileri düşündüm ve kendi içimde,
evimi, oradaki huzurlu mutluluk günlerini, şimdi katlandığım sefalet ve hayal kırıklığı dolu hayatla nasıl değiştirebileceğimi düşündüm.

Her geçen gün daha da derinleşen bir melankoli üzerime çöktü.
İrlanda'ya dönme isteği, kariyerimin büyük ve iyi hiçbir şey için kaderinde olmadığına dair belirsiz ve belirsiz bir his
üzerime çöktü ve unutulup unutulmaya
özledim.

Bu acı dolu hissi, hala acı dolu bir anıyken, en mutlu günlerimizin parlak gökyüzünü geçen karanlık gölgelerden biri olarak buraya kaydediyorum.

Gerçekten de mutlular, onlara geri dönüp baktığımızda ve kendimizi "insanlığın en sefilleri" ilan ettiğimiz zamanları hatırladığımızda.
Bu, bir şekilde,
hayatımızın ilerleyen dönemlerinde, gerçek sıkıntılar ve hakiki ızdıraplar bize saldırdığında asla yapmadığımız bir itiraftır. Yardımımıza daha fazla felsefe mi çağırıyoruz yoksa
duyularımız daha az keskin ve ayırt edici mi oluyor, emin değilim.

Bana gelince, itiraf ediyorum ki üzüntülerimin büyük kısmı, hayatın en güzel ve en büyüleyici olduğu
tomurcuklanma döneminde gelmiş gibi görünüyor. Belki de gerçek bu değildi, ama kaprisleri bir kanun olan şımarık ve mizaçlı çocuk, ilk yolculuğunun tehdit edici zorluklarını
ağır ağır hissetti; hayat okyanusunda yelken açmaya devam ederken, fırtınaya ve boraya göğüs gerdi ve sadece onu yoluna sürükleyen lütufkar esintiye
minnet duydu.

İnsan düşmanlığına karşı ne kadar da takdire şayan bir çare, hayatta ikincil bir duruma sokulmak! Ben, yazdığım dönemde, Sir
Arthur Wellesley olsaydım; Mareşal Beresford olsaydım bile, kesinlikle Majestelerinin kuvvetleriyle
çok kötü oynardım; serserilerimi
çok iyi biberlenmiş olacakları yere getirirdim, bu kesin.

Ama, genel olarak insanlık ve özellikle de hizmetin refahı için şans eseri, ben sadece 14. Hafif Ejderhalar'dan Teğmen O'Malley olduğum için, durum çok farklıydı. Kuvvetlerin komutanını cesaret ve girişimcilikten yoksun olduğu için kendi zihnimde ne kadar ağır bir kınamayla
kınadım! Onun hareketsizliğini ve uyuşukluğunu açıklamaya çalışarak bütün geceler geçirdim. Neden Soult, Ney ve Victor'a _seri_ olarak saldırmadı, Fransız kuvvetlerini yok etmedi ve Madrid'i yağmalamadı, buna bir bilmeceden biraz daha azı gözüyle baktım; ve yine de orada bekledi, talim yaptı, egzersiz yaptı ve yiyecek topladı, sanki Hounslow'daymış gibi. Şimdi çok şanslıyım ki yine buradayım
Sir Arthur değildim.

Bu ruh halindeyken, bir akşam kamptan birkaç mil uzakta tek başıma bir yolculuk yapıyordum. Durumu fark etmeden, küçük bir dağlık alana girmiştim, zemin engebeli ve engebeli olduğundan
attan indim ve dizgin kolumda, yürüyerek ilerledim. Çok uzağa
gitmemiştim ki, bir atın nal sesleri hızla bana doğru geldi ve
böyle bir yol parçasındaki hızda şaşırtıcı bir şey olmasına rağmen,
atlı yaklaşırken gözlerimi hiç kaldırmadım, ama yavaş ilerlemeye devam ettim, başım göğsüme gömülüydü.

"Merhaba, efendim!" diye bağırdı keskin bir ses, tonları bir şekilde, ilk kez duyulmuyormuş gibi görünüyordu. Başımı kaldırdım, mavi bir atlı pelerinine sıkıca iliklenmiş, yakası neredeyse tüm hatlarını
gizleyen hafif bir figür gördüm; Tüyü olmayan sade, eğimli bir şapka takıyordu ve

keskin, tel gibi görünen bir tırnağın üzerine binmişti.

"Merhaba, efendim! Hangi alaya mensupsunuz?"

Üzerimde askerden hiçbir şey olmadığından, birliğimi belirtmek için mavi bir yiyecek toplama şapkası dışında, talebin tonu çok cilalı bir
cevap almaya pek uygun değildi; ancak en küstahça
olarak cevap vermemeyi tercih ettiğimden, konuşmadan geçtim.

"Duydunuz mu, efendim?" diye bağırdı aynı ses, daha da yüksek bir tonda. "Alayın ne?"

Arkamı döndüm, sırayla diğerini sorgulamaya karar verdim; oysa, tarif edilemez bir utanç ve şaşkınlığa
rağmen pelerininin yakasını indirmişti ve Sir Arthur Wellesley'nin yüz hatlarını gördüm.

"On Dördüncü Hafif Süvariler, efendim," dedim, konuşurken kızararak.

"Genel emri okumadınız mı, efendim? Kampı neden terk ettiniz?"

Şimdi, iki haftadan fazla bir süredir genel bir emir okumamıştım ve hatta duymamıştım bile. Bu yüzden beceriksizce bir cevap geveledim.

"Merkezinize, efendim ve tutuklandığınızı bildirin. Adınız nedir?"

"Teğmen O'Malley, efendim."

"Pekala, efendim, gevezelik tutkunuza müsamaha gösterilecek. Haberlerle
geriye gönderileceksiniz; ve ordu önde olduğundan, muhtemelen ders işe yarayabilir." Böyle dedikten sonra, atına mahmuzlarını geçirdi ve
bir anda gözden kayboldu.

BÖLÜM LXV.

TALAVERA.

General Crawfurd'a verilen emirlerle arkaya gönderildiğimden, 28'inin sabahına kadar Talavera'ya ulaşamadım. İki günlük zorlu savaş
mücadele eden orduları hala karşı karşıya ve her iki tarafta da belirgin bir
avantaj olmadan bırakmıştı.

Savaş alanına vardığımda, sabahki çatışma bitmişti.

O zaman saat on olmuştu ve birlikler kahvaltıdaydı, eğer aralarında az miktarda dağıtılan birkaç ons buğday bu isimle onurlandırılabilirse. Ancak, her tarafta hayat ve canlılık vardı; neşeli kahkaha,
geçen şaka, umursamaz bakış, askerlerin çimenlerin üzerinde gruplar halinde otururken özgür ve cesur karakterini yansıtıyordu; ve yorgun bir grup yaralı bir yoldaşı arkada taşıyarak geçtiğinde hariç,
sert yüzlerinde ciddiyetten eser yoktu. Sabah gerçekten de
muhteşemdi; bulutsuz mavi bir gökyüzü, eşsiz bir güzellikte
manzaranın üzerinde uzanıyordu. Sağda, geniş Tejo, sakin bir akıntıyla akıp gidiyordu, girdaplarında Talavera'nın tam surlarını yıkıyordu, zemin, bizim konumumuza kadar, en verimli
bir ova boyunca hafifçe dalgalanıyordu ve en solumuzda, önünde bir uçurumla korunan ve derin ve engebeli bir vadiyle çevrili,
kalın bir yükseklikte sonlanıyordu.

İspanyollar, hattın sağ tarafını işgal ettiler, birliklerimizle
güçlü bir siperin aceleyle inşa edildiği
yükselen bir arazide bağlantı kurdular. Dördüncü tümen ve Muhafızlar burada konuşlanmıştı, yanlarında Cameron'ın tugayı ve Almanlar, Mackenzie ve Hill en soldaki, konumumuzun anahtarı olarak adlandırılabilecek olan tarafı tutuyorlardı. Vadide, sonuncusunun altında, aralarında Yirmi Üçüncü'nün yiğit dostlarımı fark etmem uzun sürmeyen üç süvari alayı nöbet tutuyordu.

Hızla geçerken, her an tanıdık bir eski yüze selam verirken,
son zamanlarda orada şiddetle devam eden umutsuz savaşın kanıtlarına
şaşırmaktan kendimi alamadım. Tepenin tüm yüzeyi tek bir ölü ve ölmekte olan kitleydi, Fransız el bombacısının ayı postu, Highlander'ın ekoselisiyle yan yana yatıyordu. Topraktaki derin oluklar, öfkeli top atışının izini gösteriyordu ve bir süngü saldırısının korkunç izleri, etraftaki parçalanmış cesetlere yazılmıştı.

Savaş, o sabah şafak vaktinden yaklaşık dokuza kadar hiçbir ara vermeden devam etti ve her iki taraftaki katliam korkunçtu. Her taraftaki taze toprak yığınları, askerlerin
mezarını anlatıyordu; ve öncülerin durmak bilmeyen ayak sesleri, yaralıların inlemeleri etraflarındaki cenaze sesleriyle karışırken, kulağa hüzünle
dokunuyordu.

Önde, Fransa'nın karanlık lejyonları sıralanmıştı; yoğun topçu birliklerinin hat boyunca dönüşümlü olarak yer aldığı, devasa piyade sütunları. Onlar da, iki ordu arasındaki vadinin küçük bir dere tarafından yarı yolda geçildiği, hafifçe yükselen bir araziyi işgal ediyorlardı; ve burada, sabahın boğucu sıcağında, her iki taraftaki birlikler, trompet onları tekrar katliama çağırmadan önce, susuzluklarını gidermek için bir araya geldiler ve kaynaştılar. Hatlarımızın merkezine yakın küçük bir vadide, Fusiliers'ın bir parçası olduğu Cotton'un tugayı sıralanmıştı. Tam önünde Campbell'in tugayı vardı, solunda, hafif bir eğimde, personel artık toplanmıştı. Buna göre, adımlarımı oraya doğru yönelttim ve küçük uçurumdan yukarı çıktığımda, kendimi tümen generalleri arasında buldum, Sir Arthur tarafından aceleyle ileri bir hareket üzerinde görüşmek üzere çağrılmıştım. Konsey, çeyrek saatten biraz fazla sürdü ve raporumu sunmak için kendimi hazırladığımda, savaş için tüm düzenlemeler kararlaştırılmıştı ve kahvaltısında çimenlerin üzerinde oturan kuvvetlerin komutanı, o sabah gördüğüm en ilgisiz ve kayıtsız adam gibi görünüyordu. Ben yaklaşırken başını hızla çevirdi ve emir subayı beni duyurmadan önce seslendi:--

"Efendim, takviye birliklerinden ne haber?"

"Yarından önce Talavera'ya ulaşamazlar efendim."

"O zaman, ondan önce onlara ihtiyacımız olmayacak. Bu kadar yeter efendim."

Böyle dedikten sonra kahvaltısına devam etti ve ben, hiçbir hayal kırıklığının en ufak bir etkisi
olmamış gibi görünen adamın şaşırtıcı soğukkanlılığına her zamankinden daha fazla çarpılarak çekildim.

Alayıma yeni katılmıştım ve yolculuğumla ilgili olarak kardeş subaylarıma bilgi veriyordum ki, bir emir subayı dörtnala dörtnala geldi ve geçerken birkaç komutanla iletişim kurdu.

Emirlerin niteliğinin ne olabileceğini tahmin edemedik; çünkü söylenecek hiçbir söz yoktu, ancak önemli bir şeyin
yakında olduğu belliydi. Personelin toplandığı tepede olağandışı bir telaş
görünmüyordu; ve Sir Arthur'un koyu kahverengi atının hala seyis tarafından yukarı aşağı götürüldüğünü, üzerine bir ejderha pelerini atıldığını görebiliyorduk. Sabahın sıcağı ve yorgunluğuyla
yenilen askerler, çimenlerin üzerinde uzanmış yatıyorlardı ve her şey bir dinlenme ve ferahlama dönemini haber veriyordu.

"İlerleyeceğiz, buna güvenin!" dedi yanımdaki genç bir subay;
"Bu sabahki geri çekilme Fransızlar için iyi bir ders oldu ve Sir Arthur bunu onlara hissettirmeden onları terk etmeyecek."

"Dinleyin, bu ne?" diye bağırdı Baker; "Dinleyin!"

Konuşurken, ovada enfes bir müzik tınısı duyuldu.
Bir Fransız alayının bandosundan geliyordu ve mesafeyle yumuşamıştı,
sabah havasının sakin durgunluğunda cennetten çok yeryüzüne benziyordu.
Dinlerken, notalar yukarı doğru yükseldi ama daha da dolgunlaştı;
ve birer birer farklı gruplar birleşiyor gibiydi, ta ki sonunda tüm
hava zengin melodi seliyle dolu gibi görünene kadar.

Artık geride kalanların hızla geri çekildiğini fark edebiliyorduk,
diğer tüm seslerin çok üstünde, trompetin çınlayan notaları hat boyunca duyuluyordu. Boğuk davul şimdi silaha vuruyordu; ve kısa bir süre sonra parlak bir baston iki yoğun piyade birliğinin arasından yavaşça çıktı ve ovaya doğru biraz ilerledi, bizi keşfe çıkmış gibiydi. Uzun mızrakları ve yüzen sancaklarıyla ayırt edilen bir Polonyalı süvari bulutu arkalarında dolanıyordu.

Daha fazla gözlem yapmaya vaktimiz olmadı, o sırada yanımızdaki davullar silaha vuruyordu ve boğuk bir haykırış, "Düşün,--düşün, çocuklar!" hat boyunca yankılanıyordu.

Saat artık bir olmuştu ve yarım saat geçmeden birlikler sabahki pozisyonlarına geri dönmüşlerdi ve önlerindeki manzaranın sessiz ve endişeli seyircileri olarak duruyorlardı.

Fransız mevzilerinin arkasındaki yaylada, etrafında büyük ve muhteşem bir şekilde donatılmış bir personelin durduğu Kral Joseph'in muhteşem çadırını seçebiliyorduk. Burada da telaş ve heyecan önemli görünüyordu, çünkü bu noktaya kadar piyadelerin karanlık kitleleri en sağdan birleşiyor gibiydi; ve burada kraliyet muhafızlarını ve yedekleri şimdi saldırı sütununda görüyorduk.

Tepenin tepesinden vadiye kadar karanlık, yoğun saflar uzanıyordu, yanlar güçlü bir topçu ve derin ağır süvari kitleleri tarafından korunuyordu. Saldırının bizim tarafımızdan başlamayacağı açıktı ve hattımızın hangi kısmının önce saldırıya uğrayacağı konusunda en büyük ve en yoğun endişe bizi sardı.

Bu arada, savaş alanını yüksekten sabırla gözlemleyen Sir Arthur Wellesley, dörtnala giden bir yaveri doğrudan önümüzde konuşlanmış olan Campbell tugayına gönderdi. Hızla geçerken, "Başınıza gelecek, On Dördüncü; bugün topu
açmanız gerekecek." diye seslendi.

Daha kelimeler söylenmeden, Fransızlardan gelen bir işaret topu durgun havada şiddetli bir şekilde patladı. Son yankı giderek zayıflıyor ve yoğun duman sise dönüşüyordu, o sırada kulaklarımın şimdiye kadar duyduğu en sağır edici gök gürültüsü etrafımızda yankılanıyordu; Seksen top bize
açılmıştı, hatlarımıza bir top fırtınası gönderiyordu, duman ve tozun ortasında hafif birliklerin koşarak ilerlediğini, ardından
geniş ve devasa sütunların savaşın tüm dehşeti ve görkemiyle ilerlediğini görebiliyorduk.

"Ne muhteşem bir saldırı! Ne kadar da yiğitçe geliyorlar!" diye bağırdı yanımdaki eski bir kıdemli subay, düşmanımıza olan asil hayranlığında tüm rekabeti unutarak.

Aradaki boşluk kısa sürede geçti ve tirailleur'lar geri çekilirken, sütunlar geldi, yükselen kitleler Campbell'ın tümenine
yüksek bir meydan okuma çığlığıyla yaklaştı. Sessizce ve istikrarlı bir şekilde İngiliz piyadesi
saldırıyı bekledi ve tek bir yıkıcı yaylım ateşiyle karşılık vererek,
hücum emri aldı. Süngüler indirilir indirilmez, ilerleyen kolun başı kırılıp kaçtı, Mackenzie'nin tugayı ise yan tarafı örterek cesurca ilerledi ve korkunç bir katliam sahnesi yaşandı; bir an için göğüs göğüse bir mücadele devam etti, ancak İngilizlerin kırılmamış siperleri ve zaptedilemez süngüleri galip geldi ve Fransızlar arkalarında altı top bırakarak kaçtı.

Cesur düşman denenmiş ve kanıtlanmış cesarete sahip birliklerdi ve geri çekilmelerine
rağmen tekrar bir araya geldiler; ancak tam öne çıkmaya
hazırlandıkları sırada, bataryalarımızdan üzerlerine muazzam bir üzüm yağmuru yağdı,
bu sırada İspanyol atlılarından oluşan bir bulut yanlarından saldırdı ve neredeyse onları parçalara ayırdı.

Bu sağdan geçerken, sol tarafımızın bulunduğu tepeye muazzam bir saldırı tehdit ediyordu. Hafif süvari alaylarının desteklediği iki güçlü Fransız piyade kolu, saldırıya doğru kararlı bir şekilde ilerledi; Anson'ın tugayına hücum emri verildi.

En yüksek hızla yola koyuldular, ancak yüz metreden fazla gitmemişlerdi ki
birdenbire derin bir uçurum tarafından durduruldular; burada Alman süvarileri
kısa bir mesafe çekti, ancak Yirmi Üçüncü hızla ileri atıldı; korkunç bir katliam sahnesi yaşandı, adamlar ve atlar Fransız meydanlarından gelen
söndürücü bir ateş altında ayrım gözetmeksizin birlikte yuvarlandılar. Ancak burada bile, İngiliz cesareti yılmadı, çünkü gelen herkesi oluşturan Binbaşı Francis Ponsonby, arkada Fransız avcı tugayına cesurca bindi. Hareketi en başından beri izleyen Victor, hemen onlara karşı bir mızraklı alay gönderdi ve sonra bu cesur adamlar tamamen parçalandı, kaçan birkaç kişi Fransız sütunlarını geçip
en sağdaki Bassecour'un İspanyol tümenine ulaştı.

Bu sırada tepe tekrar saldırıya uğradı ve hatta daha öncekinden daha da umutsuzca; Victor dördüncü kolorduyla birlikte sağımıza ve merkezimize bir saldırı düzenledi. Muhafızlar ilerleyen birliklerin ani hücumunu hiç çekinmeden beklediler ve sonunda kısa bir mesafeye geldiklerinde süngüyle öne atıldılar ve önlerindeki her şeyi silip süpürdüler. Fransızlar, destek veren kitlelerine geri çekildiler ve anında toparlanarak, bataryalarından gelen muazzam bir ateşle desteklenerek tekrar öne çıktılar. Muhafızlar geri çekildiler ve aniden karmaşaya düşen Alman Lejyonu düzensiz bir şekilde geri çekilmeye başladı. Bu, günün en kritik anıydı çünkü hattımızın en sağında ve solunda başarılı olsalar da, merkezimiz tamamen
parçalanmıştı. Tam bu sırada Gordon tugayımıza doğru geldi; yüzü solgundu ve bakışları telaşlı ve heyecanlıydı.

"Kırk Sekizinci geliyor; işte buradalar, - onları destekleyin, On Dördüncü."

Söylediği tek şey bu birkaç kelimeydi; ve bir sonraki anda arkamızda bir kolun ölçülü adımları duyuldu. Tek bir adam gibi geldiler, kompakt ve yoğun oluşumları devasa bir duvar gibi görünüyordu; bölükler arasında dönerek, Muhafızların ve Almanların arkalarına çekilmesine izin verdiler ve sonra, yeniden sıraya girerek süngüyle öne doğru atıldılar. Topçularımız arkalarında sağır edici bir
gürültüyle açıldı ve sonra bize hücum emri verildi.

Hızlı bir şekilde geldik; artık oluşumlarını yeniden kazanmış olan Muhafızlar, ilerledikçe bizi alkışladılar. Topların dumanı her şeyi
gizledi, ta ki biraz ilerlediğimiz ana kadar, ama tam yiğit Kırk Sekizinci'nin hattından çıktığımızda, savaş alanının muhteşem manzarası
birdenbire üzerimize çöktü.

"Hücum, ileri!" diye bağırdı albayımızın boğuk sesi; ve biz onların
üzerindeydik. Halkımızın solgun tüfek ateşiyle çoktan kırılmış olan Fransız piyadeleri önümüzden geçtiler ve bir kare oluşturamadılar, savaşarak geri çekildiler
ama karışıklık içinde ve muazzam kayıplarla, konumlarına.
Soldan sağa, hattımızın bir görkemli tezahüratı zaferi ilan ederken, Fransızlardan gelen sağır edici bir topçu ateşi bu meydan okumaya karşılık verdi ve savaş sona erdi. İspanyol ordusu ileri bir hareket yapabilseydi, şu andaki başarılarımız çok daha önemli olurdu; ama konumlarını değiştirmeye cesaret edemediler ve düşmanımızın
geri püskürtülmesi tüm şanımız olacaktı. Ancak Fransızlar
bizden çok daha fazla acı çektiler; ve gece geri çekilip
Alberche'nin arkasına çekildiler, bize zaferi ve savaş alanını bıraktılar.

BÖLÜM LXVI.

TALAVERA'DAN SONRAKİ GECE.

Savaşı izleyen gece hüzünlüydü. Karanlıkta
ve hızla yağan yağmur altında saatler,
savaş alanındaki ölü yığınları arasında yaralı yoldaşlarımızı aramakla geçti; ve
geniş ovada uzaktan yakından titreşen fenerlerin parıltısı, yorgun grupların kederli turlarındaki izlerini gösteriyordu;
yaralıların inlemeleri sessizliğin ortasında yürek parçalayıcı bir
acı vurgusuyla yükselirken; büyük komutanımızın dediği gibi, "Bir zaferden
daha hüzünlü bir şey yoktur, bir yenilgi hariç."

Bivak ateşlerimizin etrafında, kederli bir depresyon hissi de belirgindi. Büyük bir zafer kazanmıştık, doğruydu: Fransa'nın
ünlü lejyonlarını kendi seçtikleri bir arazide, en ünlü mareşallerinin önderliğinde ve İmparator'un kendi
kardeşinin gözleri önünde yenmiştik; ama yine de konumumuzun tüm tehlikeli cüretini hissediyorduk ve
müttefiklerimizin cesaretine veya disiplinine hiç güvenmiyorduk; ve
muharebenin tam _yakın dövüşünde_ düşmanın çabalarının neredeyse sadece bizim hattımıza yönelik olduğunu gördük, İspanyol birliklerinin çabalarını o kadar güvenle
değersizleştirdiler. Sabah sonunda doğdu ve
kırmızı güneş ışığının önündeki yoğun sis henüz dağılırken,
uzak bir yerden flüt ve davul sesleri duyuldu.
Esinti yükseldikçe veya alçaldıkça notalar yükseliyor veya alçalıyordu ve bunların anlamı konusunda birçok varsayımda bulunuldu, çünkü hiçbir nesne birkaç yüz metreden daha uzakta iyi görülmüyordu; Ancak, giderek daha da yakınlaştılar ve
sonunda, hava temizlenip puslu buhar buharlaştıkça, bir İngiliz alayının
parlak kırmızı üniforması hızlı adımlarla
ilerlerken görüldü.

Yaklaştıklarında, yiğit 43.'ün iyi bilinen yürüyüşü halkımızdan bazıları tarafından tanındı ve söylenti hemen şimşek gibi uçup gitti: "Bu
Crawfurd'un tugayı!" ve öyle de oldu; asil adam, tümenini yirmi yedi saatte altmış İngiliz milinin eşsiz mesafesini
yürütmüştü. Yakıcı kumlu bir toprak üzerinde, kavurucu güneşe maruz, erzaksız, neredeyse susuz, bu yiğit birlikler savaş alanının ihtişamını paylaşmanın yorulmak bilmez umuduyla ilerlediler. Kolordu başı geçerken muazzam bir tezahüratla karşılandı ve son sıra önümüze konuşlanana kadar devam etti. Bu muhteşem alaylar geçerken, birkaç saat önce bize ne gibi önemli hizmetlerde bulunmuş olabileceklerini hissetmekten kendimizi alamadık. Askervari duruşları, yüksek ve etkili disiplin durumları, iyi bilinen ünleri herkesin ağzındaydı; ve bu güçlü savaşın yükünü çeken herhangi bir birliğin, bize yeni katılan cesur adamlardan daha fazla övgüye konu olduğunu pek sanmıyorum. Gecenin hüzünlü görevleri, her taraftan gelen neşeli ve neşeli seslerde kısa sürede unutuldu. Tebrikler, el sıkışmalar, nazik sorular, etrafta dolaştı; ve son zamanlarda düşmanımızın karanlık kollarının savaş düzeninde sıralandığı ve artık tek bir nöbetçinin bile kalmadığı engebeli araziye baktığımızda, zaferimizin gururlu hissi, "Evde ne diyecekler?" diye sürekli heyecanlandıran bir düşünceyle kalbimize geldi.

Başkomutan'ın gelişinin bir anlığına beklenmesiyle, yaralılarımızın dönüşü için Talavera'ya gitmem emrini albaydan aldığımda, bir grup subayın arasında duruyordum. Kendimi atıma attım ve hızlı bir şekilde yola koyularak kısa süre sonra kapılara ulaştım.

Şehre girdiğimde, inip yürüyerek devam etmek zorunda kaldım.
Sokaklar insanlarla doluydu, vagonlar, yem arabaları ve hasta arabaları arasında yürüyorlardı. Burada, hayal edilebilecek her türlü
satılık malla dolu bir tezgah vardı; kırık bir yük vagonunun altında geçici bir cin dükkanı kurulmuştu; Burada bir hindi veya bir oğlak için zar atan neşeli bir grup görülebilir; orada, yaralı bir adam, kansız yanakları ve sendeleyen adımlarıyla, hastaneye giden yolu soruyordu. Acının vurguları, sarhoş koroyla karışıyordu ve provost-mareşalin kırbacının keskin çatırtısı, sefahat düşkününün coşkulu eğlencesinin üzerinde duyuluyordu. Her yer kargaşa, telaş ve heyecandı.
Akan tüyü ve parıldayan apoletleriyle kurmay subay, gürültü ve telaşın ortasında, fark edilmeden ve umursanmadan yürüyerek yoluna devam etti; küçük davulcu ise, büyük zaferin harikulade
hikayesiyle basit kırsal kesim halkından oluşan hayran kitlesini eğlendiriyordu.

Bu yoğun kalabalığın arasından geçişim zorunlu olarak yavaştı. Kimse diğerine yer açmadı; o an için disiplin sona ermişti ve bununla birlikte rütbe veya mevkiye duyulan tüm saygı da sona ermişti. Savaş talihindeki iniş çıkışların hiçbirinin denk olamayacağı bir şeydi bu: Bir ordunun bir savaştan sonraki günkü çılgın çılgınlıkları. Dar bir sokağın köşesini döndüğümde, küçük bir çeşmenin etrafında toplanmış bir kalabalık dikkatimi çekti, algılayabildiğim kadarıyla, olağandışı bir ilgiyle bir şeylerin ilerlediğini görüyor gibiydiler. Portekizce, şaşkınlık ve hayranlığı ifade eden ünlemler, İngiliz küfürleri ve İrlandalı nidalarıyla karışmıştı, her şeyin üstünde ise başka sesler yükseliyordu: Acı ve ızdırap içindeki birinin çığlıkları; yoğun kalabalığın arasından zorla geçerek, sonunda kalabalığın içine ulaştım ve şaşkınlıkla, kısa boylu, şişman, yumruklu görünümlü bir adamın, ceketini ve yeleğini çıkarmış, gömlek kollarını omzuna kadar sıvamış, yaralı bir askere müdahale etmekle meşgul olduğunu gördüm. Ampütasyon bıçakları, turnikeler, bandajlar ve işkence yapmak veya hafifletmek için akla gelebilecek her türlü alet etrafına saçılmıştı ve
düzenleme ve hazırlıklardan, burayı hastaları için bir hastane olarak seçtiği açıktı. Görevlerini benzersiz bir hız ve el becerisiyle yerine getirmeye devam ederken, bir an bile
küçük sohbet ateşini kesmedi, bazen özellikle hastaya, bazen de geniş kalabalığa hitap ediyordu, bazen de kendi kendine bir monolog,
ve nadiren de olsa, genel olarak şeyler üzerine soyut bir şekilde. Böyle bir yerde, böyle bir zamanda ve en azından akla gelebilecek en zengin Cork aksanıyla verilen bu küçük hitabet örnekleri,
adımlarımı durdurmaya yetti ve onu gözlemlemek için bir süre durdum.

İri, güçlü yapılı bir adam olan hasta, bir merminin patlamasıyla her iki bacağından yaralanmıştı, ancak henüz ampütasyon gerektirecek kadar ciddi değildi.

"Bu seni rahatsız ediyor mu?" dedi doktor, yaralı bir damara güçlü bir yakıcı uygularken; "Senin gibisini tatmin edecek hiçbir şey yok. Sabahtan sonra oldukça
sıcak ve rahat olacaksın. Aynı merminin geldiğini gördüm ve Maurice Blake'e seslendim, 'İzninle, Maurice, bırak o adam geçsin, acelesi var!' ve kendi kendime, 'Senin geldiğin yerde daha fazlası var, sen tek çocuk değilsin ve aileyi hiç sevmedim.' dedim. Neye sırıtıyorsunuz, kahverengi hırsızlar?" Bu Portekizlilere yönelikti. "İşte, şimdi, uzvu sessiz ve rahat tut. Vicdanım üzerine, eğer o mermi bu sabah yaşlı Lundy Foot'un dükkanına düşerse, Sacksville Caddesi'nde bolca hapşırık olurdu. Sırada kim var?" dedi, etrafına bakarak, eğer hiçbir yaralı hazır değilse, kendisi için bir hastayı
kesmeye hazır olduğunu tehdit eden bir ifadeyle. Aramada daveti tam olarak beğenmesem de, kalabalığın arasından geri geri yürüdüm ve hastaneye doğru yoluma devam ettim. Burada karşıma çıkan manzara inanılmazdı; her tarafta mermi ve top atışlarından kaynaklanan korkunç ve dehşet verici yaralar görülüyordu, insanın yaşayabileceği her türlü acı türü
görülebiliyordu; ölüler ve ölmekte olanlar arasında, en acı verici operasyonlar, benzer görevler için daha kaç kişinin sırasını beklediğini açıkça gösteren bir telaş ve telaşla ilerliyordu. Merdivenler, yeni gelen yaralılarla tıkanmıştı ve koridorlar ve iniş yerleri bile her tarafa dağılmış hastalarla doluydu.

Kendi adamlarımın olduğu binanın o kısmına koştum ve kısa süre sonra kaybımızın yaklaşık on dört yaralıyla sınırlı olduğunu öğrendim; bunlardan beşi subaydı. Ama neyse ki, yiğit dostlarımızdan hiçbirini kaybetmedik ve Talavera bize zaferimizde hissettiğimiz sevinci
azaltacak bir yoldaş için yas getirmedi.

BÖLÜM LXVII.

KARAKOL.

Muharebenin ardından gelen üç gün boyunca her şey eskisi gibi kaldı. Düşman tüm kuvvetlerini yavaş yavaş geri çekmişti ve en ileri piyadelerimiz hiçbir zaman bir Fransız müfrezesine rastlamadı. Yine de, büyük bir zafer kazanmış olmamıza rağmen, durumumuz hiç de iç açıcı değildi. Komiserliğin en zorlu çabaları bile birliklerin iaşesini sağlamak için zar zor yeterliydi; ve müttefiklerimizin en cömert vaatlerine ne kadar az güvenilebileceğine dair zaten çok fazla deneyime sahiptik. Doğruydu, moralimiz bozulmadı;
fakat bu, büyük liderimizin kaynaklarına olan örtük ve asla bitmeyen bir güvenden kaynaklanıyordu, aramızdan herhangi birinin her taraftan bizi saran
yoğun zorluk ve tehlike bulutunun içinden yolunu görebilmesinden ziyade.

Mevkiimizin aciliyetine ek olarak, 31'inin akşamı Soult'un kuzeyden ilerlediğini ve Placentia'ya doğru tam yürüyüşte olan on dört bin seçilmiş askerin başında olduğunu öğrendik; böylece, daha fazla ilerlemenin açıkça imkansız olduğu anda, arkamızı tehdit ediyordu. 1 Ağustos sabahı, küçük bir grupla birlikte, Fransızların güçlerini tekrar topladıkları bildirilen Alberche'ye doğru ilerlemem ve mümkünse gelecekteki hareketleri hakkında bilgi edinmem emredildi. Bu arada ordu, Soult'un ilerlemesini beklemek ve gerekirse ona savaş açmak için Oropesa'ya geri çekilmek üzereydi; Cuesta, İspanyollarıyla birlikte Talavera'yı, depolarını ve hastanelerini Victor'dan gelebilecek herhangi bir harekete karşı güvence altına almak için savaşıyordu.

Doyurucu bir kahvaltının ve subay kardeşlerimden gelen nazik bir "Elveda!"nın ardından yola koyuldum. Tagus boyunca, birkaç mil boyunca izlediğim yol, nehrin kayalık çıkıntısından kesilmiş dar bir patikaydı ve öğle sıcağında üzerimize dostça bir gölge
yapan zengin zeytin bahçeleriyle gölgeleniyordu.

Sessizce yol aldık, zaman zaman sığırlarımızı esirgedik, ama
akşam olmadan önce Torrijos'a ulaşmaya çalıştık, köyde birkaç Fransız askerinin hastanede olduğunu duymuştuk. Bilgilerimiz bizi çok yetersiz bir şekilde korunduklarına inandırdığı için, aradığımız bilgiyi büyük olasılıkla alabileceğimiz bazı esirler
kazanmayı umuyorduk.
Gün içinde birden fazla kez yolumuz bizimkine benzer gruplar tarafından geçildi, keşif için ileri gönderildiler; ve akşama doğru Talavera'ya doğru dönen 23. Hafif Süvari Alayı'ndan bir grup, Fransızların Torrijos'tan çekildiğini, şimdi eski dostum O'Shaughnessy komutasındaki bir İngiliz müfrezesinin işgal ettiğini bildirdi.

Bu haberi duyduğumda ne kadar büyük bir zevk aldığımı söylememe gerek yok ve hevesle ilerledim, binbaşının sahip olduğundan emin olduğu sıcak barınağı ve misafirperver yemeği, bir bivakın soğuk rüzgarına ve
damlayan çimenlerine tercih ettim. Ancak gece hızla çöktü; karanlık, araya giren bir alacakaranlık olmadan çöktü ve yolumuzu kaybettik. Yeni ayın soluk ışığında, arada bir bodur, yapraksız bir ağaçla kasvetli bir yayla seçebildiğimiz tek şeydi. Önümüzde patika veya patika olmayan, görünüşte bitmez tükenmez bir fundalık vardı ve bitkin sığırlarımız, her adımda tökezleyip aşırı uzanarak, bu beklentinin kasvetli belirsizliğini bizim kadar hassas bir şekilde hissediyor gibiydi. Böyle bir talihsizlik için talihsizliğime küfrederek ve bir kez daha, katılmayı umduğum parlak, alev alev yanan şömineyi ve dumanı tüten akşam yemeğini zihnimde canlandırarak, bir mola verdim ve geceyi geçirmeye hazırlandım. Kararım, kendimi aniden, barınağı küçümsenmeyecek küçük bir çam ağacı korusunda bulmamla hızlandı; ayrıca, kamp ateşlerimizin artık tedarik edileceğinden emindim. Gecenin karanlık olmasına rağmen güzel olması şanslıydı. Sakin, durgun bir atmosferde, tek bir yaprak bile kıpırdamadan, tek bir dal bile kıpırdamadan, yorgun atlarımızı çitle çevirdik ve yemlerini, köknar ağacının yanan ateşinin ortasına yığdık. Mütevazı akşam yemeğimiz hazırlandı ve binbaşının ve onun daha mutlu kaderinin hâlâ
kalan hayallerine rağmen, kendimi
rahat hissetmeye başladım.

Muhtemelen hayal güçlerini böyle _gurme_ düşünceler ve görüşlerle övmeyen askerlerim, neşeli ateşlerinin etrafında mutlu bir şekilde oturdular, yakın zamanda tanık oldukları büyük savaş hakkında sohbet ettiler ve bir yoldaşın kahramanlığıyla ilgili hikayelerini ölüler için üzüntülerle ve geleceğe dair gururlu umutlarla harmanladılar. Ortada, dizlerinin üstünde, alevlerin yanında, Mike tartışıyor, ayrıntılandırıyor, tahmin ediyor ve ara sıra icat ediyordu; tüm argümanları yalnızca son zaferin tek bir görüşüne yönelikti: "48'incinin en çok Tanrı'nın merhameti olması İrlandalı'ydı, yoksa şu anda orada
oturuyor olmazdık!"

Ancak Bay Free'nin sohbet yeteneklerine rağmen, dinleyicileri teker teker
uykuya daldı ve onu nöbet ateşinin tek hükümdarı ve -daha çok
düşündüğü şey- neredeyse brendi ve suyla dolu küçük bir pirinç kazan bıraktı.
Bu sonuncusunu, her şey sakinken çıkardığını ve
etrafına gizlice bir bakış attığında, orada bulunan tek kişinin kendisi olduğundan emin olmak için göründüğünü fark ettim. Birkaç metre ötede yatarak, yaklaşık bir saat boyunca onu izledim, ellerini
ateşin önünde ovuştururken veya küçük kabı dudaklarına götürürken;
esprili yüz hatları, gülümserken ve kısık sesle bazı cümleler mırıldanırken, ara sıra eski bir şeytanlığın geçici bir rüyası tarafından hareket ettiriliyormuş gibi görünüyordu. Uzun süre uyku beni alt etti; ancak son uyanık düşüncelerim, Mike'ın ateşin önünde ceketimin düğmelerini parlatırken, arada sırada
melodiyi bakıra başvurarak keserek eşlik ettiği tek bir şarkıyla rahatsız edildi.

"Eh, eh; artık yeterince temizsin ve yarın da aynı şekilde kötü olacağın zaman seni neşelendirmenin pek bir faydası yok. Babasının oğlu gibi, içinde bir yalan var! Savaşmak için en iyi mavi ceketinden başka hiçbir şey ona hizmet etmezdi, sanki Fransızlar bizi neyle öldürdüklerini özel olarak biliyormuş gibi. Vicdanıma göre hoş bir
ticaret! Eh, boş ver. Neyse, bu güzel _sperets_. Sağlığın, Mickey Free; benim için önemli olan sensin.

"Şan için pek bir şey umurumda değil;
Elbette hırs sadece bir masal;
Ben kendim olmayı tercih ederim, Lord Belediye Başkanı olarak,
Masada bolca içkiyle.
Güneşte uzanmayı severim
Ve _dram_, _faytures_ kavurucu olduğunda
Daha fazla eğlence için _çok_ _gerektiğinde,
Neden, serveti olan bir kadınla evleneceğim.

"Ve kışın, pastırma ve yumurtayla,
Ve bir yer, çim ateşinin başında güneşlenirken,
Bacaklarımı kızartırken yumruğumu yudumla,
Ah, şeytan daha fazlasını ister miydim!
Çünkü iş için bir _janius_'um yok,--
Bu asla Bradies'in hediyesi değildi,--
Ama çok _çaresiz_ bir Türk olurdum,
Çünkü tütün ve kadınları severim."

Bu kafa karıştırıcı _tekrar_ rüyamda yankılanmaya devam etti ve "tütün ve kadınlar" fırtına ve savaş alanı düşüncelerimle çok yetenekli yazarı uykuya daldıktan uzun süre sonra bile karıştı.

Uyku ve derin uyku sonunda geldi ve uyanmam saatler sürdü.
Uyandığımda, ateşim son közlerine inmişti. Mike, diğerleri gibi uykuya dalmıştı ve sabahın öncesindeki gri şafak vaktinde, askerlerimin gruplar halinde etrafta yatarken karanlık gölgelerini fark edebiliyordum. Önceki günün yorgunluğu beni o kadar ele geçirmişti ki,
ateşe taze odunlar yığacak kadar
zorlukla kendimi uyandırabiliyordum. Bunu gözlerim yarı kapalı ve uykunun alacakaranlığı gibi görünen o isteksiz, düşsel
durumda yaptım.

Ancak, çok şey başardım ve bir ağacın altındaki kanepeme dönüyordum ki,
birdenbire gözlerimin önüne beni kesinlikle
o noktaya sabitleyen bir nesne geldi. Yaklaşık yirmi veya otuz metre uzaklıkta, ufuk çizgisinin manzarayı sonlandırmasından hemen önce, şimdi yaklaşık on veya on iki fit yüksekliğinde devasa bir figür duruyordu; bu devasa şahsiyetin üzerinde duran iki baş, dönüşümlü olarak bir yandan diğer yana hareket ediyordu, birkaç kol ise en garip ve kaba şekilde ileri geri sallanıyordu. İlk izlenimim, bu çarpık görüntüyü bir rüyanın canlandırdığıydı; ancak kendimi tekrar tekrar çimdikleyerek ve sallayarak gerçekten uyanık olduğuma ikna ettiğimde, hala oradaydı. Hayaletlere inanmaya hiç yatkın değildim; ancak öyle olsam bile, bu garip görüntü beni her zamanki kadar şaşırtmış olmalı, çünkü daha önce duyduğum hiçbir şeyin temsilcisi olamazdı.

Fransız hilesi olduğuna dair belirsiz bir şüphe, buna Fransızca meydan okumaya yöneltti beni; bu yüzden, bir adım bile ilerlemeden, "_Qui
va la_?" diye bağırdım.

Sesim uyuyan bir askeri uyandırdı, yanıma sıçradı, karabinini horozuna koydu; o da benimle aynı şekilde şaşkına dönmüş bir şekilde canavara baktı.

"_Qui va la_?" diye tekrar bağırdım ve hiçbir cevap gelmedi, aniden devasa nesne hızla döndü ve daha fazla görüşmeyi beklemeden çalılığa yöneldi. Atın ayak sesleri, en azından gösterinin bir kısmının doğası hakkında bana güvence verdi, arkamdaki tetiğe tık tık sesi geldi ve askerin güllesi çalılıkların arasından ıslık çalarak geçti. Bir anda tüm grup ayağa kalktı ve harekete geçti.

"Bu taraftan, çocuklar!" diye bağırdım, kılıcımı çekip çam ormanına
dadım.

Birkaç dakika her yer gece yarısı kadar karanlıktı; ama daha da ilerledikçe,
aşağıdaki ovaya büyük ölçüde hakim olan küçük bir açık alana
geldik.

"İşte gidiyor!" dedi adamlardan biri, uzun boylu figürün yavaş ve ağırbaşlı bir tempoda hareket ettiği dar, yıpranmış bir yolu işaret ederek,
aynı çılgın baş ve uzuv hareketleri devam ederken.

"Ateş etmeyin, beyler! Ateş etmeyin!" diye bağırdım, "ama beni takip edin," olabildiğince
ilerlemeye devam ederken.

Yaklaştıkça, çılgınca jestler giderek daha da dikkat çekici hale geldi,
yarı yarıya yakaladığımız bazı başıboş kelimeler kulağımıza İngilizce gibi geliyordu. Artık tabanca atışı mesafesindeydik ki, aniden at--en azından bundan emindik--tökezledi ve öne doğru düştü,
nesnenin geri kalanını baş aşağı yola fırlattı.

Bir saniye sonra, beni karşılayan ilk sesler
şuydu, benim için hiç de yeni olmayan bir aksanla söylenenler:--

"Ah, kutsal Bakire! Beni çamura atan sen değil miydin, yoksa burnum
bitti mi? Shaugh, Shaugh, oğlum, madem yakalandık, onlara
saçmalık ver ve tümen generalleri olduğumuzu söyle!"

Bu çok orijinal bildiriyi ne kadar büyük bir kahkahayla karşıladığımı söylememe gerek yok.

"Bu kahkahayı bilmeliydim," diye bağırdı hemen arkadaşım O'Shaughnessy'nin olduğunu anladığım bir ses. "Hayatta Charles O'Malley misin?"

"Ben de öyleyim Binbaşı ve seninle tanıştığıma çok sevindim; gerçi, inanın,
size oldukça sıcak bir karşılama yapacaktık. Şeytan aşkına, az önce neyi temsil ettin?"

"Maurice'e sor, ona uğursuzluk getirsin. Keşke Şeytan beni buna ikna ettiğinde yanında olsaydı."

"Beni arkadaşınla tanıştır," diye cevapladı diğeri, konuşurken bacaklarını ovuşturarak. "Bay O'Mealey," -bana böyle seslenirdi--"sanırım. Sizinle tanıştığıma memnun oldum; annem Killdooley'li bir Ryan'dı, babanızın kuzeniyle evliydi,
saygıdeğer atalarım Bay Quill'i almadan önce. Ben 48.'den Dr. Quill'im, daha yaygın olarak Maurice Quill olarak bilinirim. Gözyaşları ve yaşlar! Sırtım ne kadar
ağrıyor! Hepsi baste'in suçuydu, Bay O'Mealey. Bu sabah sizi aramaya çıktık, sizi Torrijos'a geri getirmek için, ama Barcaventer'da çok
hoş bir cenaze töreniyle karşılaştık ve onlara katıldık. Bizi, diyebilirim ki, günü birlikte geçirmeye davet ettiler; ve çok neşeli bir gündü. Ben baş yas tutan kişiydim ve köyde çok büyük bir mum taşıdım,
çok güzel bir etli börek ve kederimin bana izin verdiği kadar
çok zengin olduğunu düşünerek. Ama, sevgili efendim, her şey bittiğinde, kendimizi
konaklarımızdan dokuz mil uzakta bulduk; ve ikimiz de
yaya egzersizi için çok uygun bir durumda olmadığımızdan,
cenaze arabasından liderlerden birini çaldık, kadife, tüyler ve her şeyle birlikte, ve eve doğru yola koyulduk.

"Grubunuza geldiğimizde İngiliz, Portekizli veya Fransız olup olmadığınızdan emin değildik ve bu yüzden size seslendim, 'Tanrı buradaki herkesi korusun!' İrlandaca. Nazik cevabınız, yaşlı atın dizine isabet eden bir atıştı ve
çift hızlı bir şekilde dönmemize rağmen, onu yolda mesleki alışkanlıklarından
bir türlü çıkaramadık. Başka bir cenaze törenine katıldığına dair güçlü bir hissi vardı, ki öyle olması da çok muhtemeldi, ve tüm
dayaklarımızla onu ölü bir yürüyüşten biraz daha hızlı bir şekilde oraya götürebilirdik. Acele eden adamlar için düzenli bir zaman, arkalarında
bir müfrezenin ateş
açtığı bir sırada! Ama süvarilere uzun ömür,
hiçbir şeye
vuramadılar!"

Bu şekilde koşmaya devam ederken, nöbetçi ateşimize ulaştık,
ve yeni tanıştığım kişide, bir veya iki gün önce Talavera'daki çeşmede ameliyat yapan değerli doktoru keşfetmek beni şaşırttı. "Peki, Bay O'Mealey," dedi, şöminenin önüne otururken, "Kiler ne durumda? Lezzetli bir şey, içkiye ilham veren bir şey var mı?"

"Korkarım, Doktor, yemeklerim çok mütevazı; yine de--"

"Sıvılar neler, Charley?" diye bağırdı binbaşı; "O lanetli canavara uyguladığım acımasız oyun beni ateşler içinde bıraktı."

"Bu eskiden bir güvercin böreğiydi," dedi Dr. Quill, bir böreğin harap duvarlarını incelerken; "ve,--ama gel, işte bir ördek; ve burnum beni yanıltmıyorsa, çok katlanılabilir bir jambon. Peter--Larry--Patsy--Şu tanıdığının adı ne?"

"Mickey--Mickey Free."

"Mickey Free, o zaman; buraya gel, avick! Küçük bir içki hazırla, oğlum, -en zayıflarından değil--limonsuz---sıcak! Anlıyorsun ya, sıcak! Bu herifin yumruk konusunda gözü var; İrlandalı bir adamla karıştırılmamalı, Doğa onlara
zengin bir şekilde bahşetmiş--güzel yüz hatları ve güzel bir emici sistem! İşte hediye!
Sadece ona bak, ateşi körüklüyor--bir resim değil mi? Eh, O'Mealey,
Seni Torrijos'ta görmediğimiz için endişeleniyordum; hayatın tadını
çok saygın bir şekilde çıkarıyorduk--kümes hayvanları, koyunlar, domuz başları ve şarap tulumları üzerine küçük bir ondalık vergi sistemi kurduk ve bunlar o zamana kadar
dikkat çekici bir şekilde gelişti. İşte bereket! Oraya koy, Mickey, ortada; bu doğru. Sağlığına, Shaugh. O'Mealey, sana bir birlik; ve bu arada
size bir ilahi söyleyeceğim:--

'Gelin, neşeli ruhlar, kasenin üzerinde uyumayın,
Grog'un bir sakat gibi sürünerek dolaşmasına izin vermeyin;
Eğer endişeniz varsa, yukarı, içkiye batırın,
Lush'u iletin, ben çocuğum onu ​​içebilirim.
Öyle değil mi, Bayan Mary Callaghan?
Öyle değil mi, Bayan Mary Callaghan?'

"Shaugh, canım, bu rahatlatıcı hissettirmeye başlıyor."

"Adamınız, O'Mealey, küçük bir parti için yumruk konusunda çok akıllıca bir fikre sahip; ve bir masa, sandalyeler ve bu tür şeyler hakkında önyargılarınız olsa da, bana inanın, Fransızlarla savaşmaktan her gün daha iyidir."

"Şey, Charley, geçen gün saat üçe doğru Lejyon o Fransız kolunun önünde geri çekildiğinde ve arkalarındaki Muhafızları dağıttığında oldukça garip görünüyordu."

"Evet, haklısın; ama sanırım herkes karışıklığın
sadece anlık olduğunu hissetti,--yiğit Kırk Sekizinci bir anda ayağa kalktı."

"İnan, onların çevikliğine cevap verebilirim!" dedi doktor "Tüm uygun hızla arkaya doğru ilerliyordum ki, bir emir subayı seslendi,--

"'Süvari geliyor! Dikkat et, Kırk Sekizinci!'

"'Sol yüz, dümen! Oraya düş, oraya düş!' diye her taraftan duydum ve
ve kendimi Sir Arthur'un kendisi,
Hill ve geri kalanıyla birlikte bir karede dururken buldum.

"'Sakin olun, beyler! Sakin olun, şimdi!' dedi Hill, safların etrafından dolaşırken,
solumuzdaki yükselen zeminde korkunç bir zırhlı süvari kolonu oluştuğunu gördük.

"'İşte geliyorlar!' dedi Sir Arthur, Fransızlar toz haline gelerek gelirken,
altlarındaki yer bile titredi.

"İlk düşüncem, 'Şeytanlar delirmiş ve bize doğru gelecekler,
daha kendilerinin öldürüldüğünü anlamadan!' oldu. Ve gerçekten de, ilk saflarımıza
çöktüler, kılıçlarını çektiler ve önlerindeki herkesi biçtiler; sonunda 'Ateş!' sözü verildi ve kolonun tüm başı bir mermi gibi kırıldı ve
at yerdeki adamın üzerinden yuvarlandı.

"'Çok iyi iş! Gerçekten çok iyi!' dedi Sir Arthur, sanki daha fazla sos istiyormuş gibi
bana doğru soğukkanlı bir şekilde dönerek.

"'Çok iyi iş!' dedim, karşılık olarak; ve soğukkanlılıkta geri kalmamaya karar vererek, enfiye kutumu çıkardım ve ona bir çimdik uzattım, 'Gerçek, Sir Arthur; kendi vatandaşımız,--alçak.' dedim.

"Küçük, asık suratlı bir şekilde gülümsedi, bir çimdik aldı ve sonra seslendi,--

"'Sherbroke'un ilerlemesine izin ver!' tekrar bana doğru dönerken, 'Adamların nerede, Albay?' dedi.

"'Albay!' diye düşündüm; 'Acaba beni terfi ettirebilir mi?' Ama
ben cevap veremeden, başka biriyle konuşuyordu. Bu arada Hill geldi,
ve bana dikkatle bakarak, patladı,--

"'Neden buradasın, efendim? Neden arkada değilsin?'

"'Vicdanıma göre,' dedim, 'bu dakika kendimi şaşırttığım şey tam da bu! Ama bunun benimle ilgili bir gurur olduğunu düşünüyorsan, çok
yanılıyorsun, çünkü Dublin'deki en büyük alçağın beni Sackville Sokağı'ndan aşağı tekmelemesini, şu anda burada olmaktan
daha çok tercih ederim!'

"Hepsinin nasıl güldüğünü duysaydın, Hill, Cameron ve diğerleri herkesten daha yüksek sesle,
eğlence yaptığımı düşünürdün.

"'O kim?' dedi Sir Arthur, hemen.

"'Dr. Quill, Otuz Üçüncü'nün cerrahı, değişim yaptığım yer, Otuz Dördüncü'deki kardeşimin yanında olmak için, efendim.'

"'Bir doktor,--bir cerrah! O herif bir cerrah! Kahretsin, onu Albay Grosvenor sanmıştım! Diyorum ki, Gordon, bu sağlık görevlilerinin ince tüyleri kesilmeli, onları personelden ayırt etmek mümkün değil, --bir sonraki genel düzende buna bakın.'

"Ve gerçekten de ertesi sabah bizi çıplak ve çırılçıplak bıraktılar; ve eğer Fransız keskin nişancılar bizi şimdi vurursa, barut israfı için onları şeytan onarsın,
zira düzenli defterlerine bakarlarsa, hatalarını bulurlar."

"Ah, Maurice, Maurice!" dedi Shaugh iç çekerek, "asla
iyileşmeyeceksin,--asla iyileşemeyeceksin!"

"Neden şeytan olsun ki?" dedi. "Mesleğimin zirvesinde değil miyim --tam bir cerrah--bekleyecek hiçbir şeyim, umut edecek hiçbir şeyim yok? Ah,
eğer sadece hafif birliklerde kalsaydım, şimdi ne olmazdım?"

"O zaman her zaman doktor değildin?" dedim.

"Vicdanıma göre değildim," dedi. "Shaugh beni ilk tanıdığında, Roscommon milislerinin Adonis'iydim, alaydaki herhangi bir adamdan daha fazla mirasçım vardı; ama Shaugh ve ben her zaman şanssızdık."

"Zavallı Bayan Rogers!" dedi binbaşı, acınası bir şekilde, bardağını yudumlarken
ve derin bir iç çekerek.

"Ah, canım!" dedi doktor. "Salondaki masanın üzerinde duran bir sürahi ponç olmasa, hayatımızdaki talihimiz çok farklı olurdu."

"Senin için doğru, Maurice!" dedi O'Shaughnessy.

"Bu hikayeyi duymayı çok isterdim," dedim sürahiyi hızla
çevirerek.

"Sana anlatır," dedi O'Shaughnessy, purosunu yakıp düşünceli bir şekilde bir ağaca yaslanarak, "sana anlatır."

"Memnuniyetle yaparım," dedi Maurice. "Bu arada Bay Free'nin
punç kasesiyle eğlenmesine izin verin, ben de anlatayım."

I. CİLT SONU.

Charles O'Malley'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, İrlandalı Dragoon,
1. Cilt (2'den), Charles Lever

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES O'MALLEY, I. ***

***** This file should be named 8577.txt or 8577.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/5/7/8577/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team. Illustrated
HTML by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
