*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Money Getting (Para Kazanma Sanatı)
Yazar: P. T. Barnum
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Art of Money Getting, by P. T. Barnum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of Money Getting
       or, Golden Rules for Making Money

Author: P. T. Barnum

Release Date: July, 2005 [EBook #8581]
Posting Date: July 30, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF MONEY GETTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wayne N. Keyser tarafından, Ebeveynleri Clifton B. ve Esther N. Keyser'in onuruna üretilmiştir

PARA KAZANMA SANATI

veya

PARA KAZANMAK İÇİN ALTIN ​​KURALLAR

P.T. Barnum

İnsandan çok toprağa sahip olduğumuz Amerika Birleşik Devletleri'nde, sağlıklı kişilerin para kazanması
hiç de zor değildir. Bu nispeten yeni alanda, başarıya giden o kadar çok yol, o kadar çok kalabalık olmayan meslek var ki, en azından şimdilik, saygın bir meslekle uğraşmaya istekli olan her iki cinsiyetten kişi, kazançlı bir iş bulabilir.

Gerçekten bağımsızlık elde etmek isteyenler, sadece buna kafa yormalı ve başarmak istedikleri diğer herhangi bir amaç için yaptıkları gibi uygun araçları benimsemelidir ve bu iş kolayca
yapılabilir. Ancak para kazanmak ne kadar kolay bulunursa bulunsun, şüphesiz dinleyicilerimin çoğu, onu elde tutmanın dünyadaki en zor şey olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Zenginliğe giden yol, Dr. Franklin'in gerçekten söylediği gibi, "değirmene giden yol kadar açıktır." Bu, basitçe kazandığımızdan daha az harcamaktan ibarettir; bu çok basit bir sorun gibi görünüyor.
Deneyimli Dickens'ın mutlu yaratıklarından biri olan Bay Micawber, yıllık yirmi pound gelire sahip olmanın ve yirmi pound altı peni harcamanın en sefil insan olmak olduğunu söyleyerek durumu güçlü bir şekilde ortaya koyuyor; oysa sadece yirmi pound gelire sahip olmanın ve sadece on dokuz pound altı peni harcamanın en mutlu ölümlü olmak olduğunu söylüyor.
Okurlarımın çoğu, "Bunu anlıyoruz: bu ekonomi ve ekonominin zenginlik olduğunu biliyoruz; pastamızı yiyip aynı zamanda onu koruyamayacağımızı biliyoruz." diyebilir. Yine de şunu söylemeliyim ki, belki de bu noktadaki hatalardan kaynaklanan başarısızlık vakaları neredeyse diğer her şeyden daha fazladır. Gerçek şu ki, birçok insan
ekonomiyi anladıklarını sanıyor ama aslında anlamıyor.

Gerçek ekonomi yanlış anlaşılıyor ve insanlar bu ilkenin ne olduğunu tam olarak kavrayamadan hayatlarını sürdürüyorlar. Biri, "Benim şu kadar gelirim var ve işte komşum da aynı gelire sahip; ama her
yıl o biraz daha önde gidiyor ve ben geride kalıyorum; neden? Ekonomi hakkında her şeyi biliyorum." diyor. Bunu bildiğini sanıyor ama bilmiyor. Ekonominin peynir artıklarını ve mum artıklarını biriktirmekten,
çamaşırcının hesabından iki peni kesip her türlü küçük, bayağı, pis şeyi yapmaktan ibaret olduğunu düşünen insanlar var. Ekonomi bayağılık değildir. Ayrıca talihsizlik, bu sınıftaki insanların ekonomilerinin sadece tek bir yöne uygulanmasına izin vermeleridir. Yarım peniyi iki peni harcamaları gerekirken tasarruf etmede o kadar harika bir şekilde ekonomik olduklarını düşünüyorlar ki, başka yönlere savurganlık yapabileceklerini düşünüyorlar. Birkaç yıl önce, gazyağı keşfedilmeden veya düşünülmeden önce, kişi tarım bölgelerindeki hemen hemen her çiftçinin evinde gece kalabilir ve çok güzel bir akşam yemeği yiyebilirdi, ancak akşam yemeğinden sonra oturma odasında okumaya çalışabilir ve bir mumun yetersiz ışığında bunu imkansız bulabilirdi. Ev sahibi, onun ikilemini görerek şöyle derdi: "Burada akşamları okumak oldukça zordur; atasözü der ki 'aynı anda iki mumu yakabilmek için denizde bir geminiz olmalı'; bizim asla fazladan bir mumumuz olmaz, ancak fazladan durumlar hariç." Bu fazladan durumlar yılda belki iki kez gerçekleşir. Bu şekilde iyi kadın o zaman beş, altı veya on dolar tasarruf eder: ancak ekstra ışıktan elde edilebilecek bilgi, elbette bir ton mumdan çok daha ağır basar.

Ancak sorun burada bitmez. Don yağı şekerlerinde çok cimri olduğunu hissederek, sık sık köye gidip kurdeleler ve kürkler için yirmi veya otuz dolar harcayabileceğini düşünür, bunların çoğu gerekli değildir. Bu yanlış çağrışım, iş adamlarında sıklıkla görülebilir ve bu durumlarda genellikle yazı kağıdına kadar gider. Tüm eski zarfları ve kırpıntıları saklayan ve eğer bundan kaçınabilselerdi, dünyaya bedel yeni bir kağıt parçası yırtmayacak iyi iş adamları bulursunuz. Bunların hepsi çok iyi; bu şekilde yılda beş veya on dolar tasarruf edebilirler, ancak (sadece not kağıdında) çok ekonomik olduklarından,
zaman kaybetmeyi göze alabileceklerini; pahalı partiler düzenleyebileceklerini ve arabalarını sürebileceklerini düşünürler. Bu, Dr. Franklin'in "muslukta tasarruf edip, muslukta israf etme"; "parayı cimrilik edip parayı cimrilik etme" fikrinin bir örneğidir. Bu "tek fikirli" insan sınıfından bahsederken, "ailesinin akşam yemeği için bir kuruş ringa balığı satın alan ve sonra eve götürmek için bir fayton ve dört kişi tutan adama benzerler" der. Bu tür bir ekonomi uygulayarak başarılı olan bir adam görmedim.

Gerçek ekonomi, gelirin her zaman harcananı aşmasını sağlamaktır.
Gerekirse eski giysileri biraz daha uzun süre giy; yeni eldivenlerden kurtul; eski elbiseyi onar: gerekirse daha sade yiyeceklerle yaşa; böylece
her koşulda, öngörülemeyen bir kaza olmadığı sürece,
gelir lehine bir marj olacaktır. Burada bir peni ve orada bir dolar, faize yatırılarak biriktirilmeye devam eder ve bu şekilde
istenen sonuç elde edilir. Bu ekonomiyi başarmak için belki biraz eğitim gerekir, ancak bir kez alıştığınızda,
rasyonel tasarrufta, irrasyonel harcamadan daha fazla tatmin olduğunu göreceksiniz.
Tavsiye ettiğim bir tarif şu: Bunun israfa ve özellikle de hatalı ekonomiye karşı mükemmel bir tedavi olduğunu gördüm: Yıl sonunda hiçbir fazlanız olmadığını ve yine de iyi bir geliriniz olduğunu gördüğünüzde, birkaç sayfa kağıt alıp bunları bir deftere yazmanızı ve her harcama kalemini not etmenizi tavsiye ederim. Her gün veya haftada iki sütun halinde yayınlayın, biri "gereklilikler" veya hatta "konforlar" başlıklı, diğeri "lüksler" başlıklı ve ikinci sütunun birincisinden iki, üç ve sıklıkla on kat daha fazla olacağını göreceksiniz. Hayatın gerçek konforları çoğumuzun kazanabileceğinin sadece küçük bir kısmına mal olur. Dr. Franklin "bizi mahveden başkalarının gözleridir, kendi gözlerimiz değil. Eğer kendimden başka bütün dünya kör olsaydı, güzel kıyafetlere veya mobilyalara aldırmazdım." diyor. Birçok değerli ailenin burnunu taşa çeviren şey, Bayan Grundy'nin ne söyleyebileceği korkusudur. Amerika'da birçok kişi "hepimiz özgür ve eşitiz" demeyi sever, ancak bu birden fazla anlamda büyük bir hatadır. "Özgür ve eşit" olarak doğduğumuz bir anlamda görkemli bir gerçektir, ancak hepimiz eşit derecede zengin olarak doğmadık ve asla da olmayacağız. Şöyle denebilir; "Yıllık geliri elli bin dolar olan bir adam var,
benimse sadece bin dolarım var; o adamı benim gibi fakirken tanıyordum; şimdi zengin ve benden daha iyi olduğunu düşünüyor; ona onun kadar iyi olduğumu göstereceğim; gidip bir at ve araba alacağım; hayır, bunu yapamam, ama gidip bir tane kiralayacağım ve bu
öğleden sonra onun gittiği aynı yolda gideceğim ve böylece ona onun kadar iyi olduğumu kanıtlayacağım."

Dostum, bu zahmete girmene gerek yok; kolayca "onun kadar iyi" olduğunu kanıtlayabilirsin; sadece onun kadar iyi davranman gerekir; ama
kimseyi onun kadar zengin olduğuna inandıramazsın. Ayrıca,
bu "havalara" girerseniz, zamanınızı boşa harcar ve paranızı harcarsanız, zavallı karınız evde parmaklarını ovalamak ve ona her seferinde iki ons çay almak zorunda kalacak ve diğer her şeyi orantılı olarak satın alacak, böylece "görünüşleri" koruyabilecek ve sonuçta kimseyi kandıramayacaksınız.
Öte yandan, Bayan Smith, komşusunun Johnson ile parası için evlendiğini ve "herkesin böyle söylediğini" söyleyebilir. Güzel bir bin dolarlık deve tüyü şalı vardır ve Smith'e taklit bir tane aldırır ve kilisede komşusunun hemen yanındaki sıraya oturarak ona eşit olduğunu kanıtlayacaktır.

İyi kadın, kibrin ve kıskançlığın böyle ön plana çıkarsa dünyada öne geçemezsin. Çoğunluğun yönetmesi gerektiğine inandığımız bu ülkede, moda konusunda bu ilkeyi görmezden geliyoruz ve kendilerine aristokrasi diyen bir avuç insanın sahte bir mükemmellik standardı oluşturmasına izin veriyoruz ve bu standarda ulaşmaya çalışırken kendimizi sürekli fakir tutuyoruz; sürekli dış görünüş uğruna bir şeyler kazıyoruz. "Kendimize bir yasa" olmak ve "giderimizi gelirimizle düzenleyeceğiz ve yağmurlu günler için bir şeyler biriktireceğiz" demek ne kadar da akıllıca. İnsanlar para kazanma konusunda diğer konularda olduğu kadar mantıklı olmalı. Benzer nedenler benzer sonuçlar doğurur. Yoksulluğa giden yolu seçerek bir servet biriktiremezsiniz. Bu hayatta hiçbir geri dönüşü düşünmeden, imkanlarının elverdiği ölçüde yaşayanların asla maddi bağımsızlığa ulaşamayacağını söylemek için bir peygambere gerek yoktur. Her heves ve kaprisi tatmin etmeye alışkın erkekler ve kadınlar, başlangıçta çeşitli gereksiz harcamalarını kısmakta zorlanacak ve daha az pahalı mobilya, daha az arkadaş, daha az pahalı giysi, daha az hizmetçi, daha az balo, parti, tiyatroya gitme, fayton gezisi, gezi, puro içme, içki içme ve diğer savurganlıklarla daha küçük bir evde yaşamayı büyük bir özveri olarak hissedeceklerdir; ancak, sonuçta, bir "yumurta yuvası" veya başka bir deyişle, faizle veya araziye akıllıca yatırılmış küçük bir miktar para ayırma planını denerlerse, sürekli olarak küçük "yığınlarına" ekleme yapmanın verdiği hazza ve bu gidişin getirdiği tüm ekonomik alışkanlıklara şaşıracaklardır. Eski takım elbise, eski başlık ve elbise başka bir mevsime cevap verecektir; kroton veya kaynak suyu şampanyadan daha lezzetlidir; soğuk bir banyo ve hızlı bir yürüyüş en iyi arabada yapılan bir yolculuktan daha heyecan verici olacaktır; sosyal bir sohbet, aile çevresinde bir akşam okuması veya "terliği avla" ve "kör adam" oyununun bir saati, tasarruf etmenin zevklerini öğrenmeye başlayanlar tarafından maliyet farkının düşünülmesiyle birlikte, elli veya beş yüz dolarlık bir partiden çok daha keyifli olacaktır. Binlerce insan fakir tutuluyor ve on binlercesi, yaşam planlarını çok geniş bir platforma koymaları sonucunda, hayatları boyunca kendilerini iyi geçindirecek kadar para kazandıktan sonra fakirleştiriliyor. Bazı aileler yılda yirmi bin dolar harcıyor ve bazıları çok daha fazla harcıyor ve daha azıyla nasıl geçineceklerini bilemezken, diğerleri sıklıkla bu miktarın yirmide biriyle daha sağlam bir zevk elde ediyor. Refah, özellikle ani refahtan daha çetin bir çiledir.
"Kolay gelir, kolay gider" eski ve gerçek bir atasözüdür. Gurur ve kibir ruhu, tam hakimiyet kurmasına izin verildiğinde, bir insanın dünyevi mallarının, küçük veya büyük, yüzlerce veya milyonlarca olsun, en hayati noktalarını kemiren ölmez bir kurtçuktur. Birçok kişi, refaha kavuştuklarında, hemen fikirlerini genişletir ve lüksler için harcama yapmaya başlar, ta ki kısa bir süre sonra harcamaları gelirlerini yutana kadar ve görünüşlerini korumak ve "sansasyon" yaratmak için yaptıkları saçma girişimlerde mahvolurlar.

Bir servet sahibi beyefendi tanıyorum, refaha kavuşmaya başladığında karısının yeni ve zarif bir kanepeye sahip olacağını söylüyor. "O kanepe," diyor, "bana otuz bin dolara mal oldu!" Kanepe eve ulaştığında, uyumlu sandalyeler almak gerektiği görüldü; sonra, yan sehpalar, halılar ve masalar onlara "uyumlu" hale getirildi ve tüm mobilya stoğu boyunca böyle devam etti; sonunda evin kendisinin mobilyalar için çok küçük ve eski moda olduğu anlaşıldı ve yeni satın alımlara uygun yeni bir tane yapıldı; "böylece," diye ekledi arkadaşım, "o tek kanepenin neden olduğu otuz bin dolarlık harcamayı ve hizmetçiler, ekipman ve güzel bir 'kuruluş'u sürdürmenin beraberinde getirdiği gerekli harcamalar şeklinde bana yüklediği parayı özetleyerek, yıllık on bir bin dolarlık bir harcama ve üstelik de sıkı bir kısıntı:
oysa, on yıl önce, çok daha gerçek bir konforla yaşıyorduk, çünkü
çok daha az kaygıyla, yüzlerce kişiyle. Gerçek şu ki," diye devam etti,
"o kanepe beni kaçınılmaz iflasa sürüklerdi, eğer refaha dair en eşi benzeri görülmemiş bir unvan beni bunun üstünde tutmasaydı ve 'bir çizgi çekme' doğal isteğimi kontrol etmeseydim."

Hayattaki başarının temeli iyi sağlıktır: bu alt tabaka servettir; aynı zamanda mutluluğun da temelidir. Bir kişi hasta olduğunda servet biriktiremez. Hiçbir hırsı, teşviki, gücü yoktur. Elbette, sağlıkları kötü olan ve buna engel olamayanlar vardır: bu tür kişilerin servet biriktirmesini bekleyemezsiniz, ancak sağlıkları kötü olan ve bunun böyle olması gerekmeyen çok sayıda insan vardır.

Öyleyse, eğer sağlıklı olmak hayattaki başarı ve mutluluğun temeliyse, doğa yasalarının başka bir ifadesi olan sağlık yasalarını incelememiz ne kadar önemlidir! Doğa yasalarına ne kadar yakın olursak, iyi sağlığa o kadar yakın oluruz ve yine de doğa yasalarına hiç dikkat etmeyen, hatta kendi doğal eğilimlerine aykırı olarak onları kesinlikle ihlal eden ne kadar çok insan vardır. Doğa yasalarının ihlali söz konusu olduğunda "cehalet günahının" asla göz ardı edilmediğini bilmeliyiz; ihlalleri her zaman cezayı getirir.
Bir çocuk, yanacağını bilmeden parmağını alevlere sokabilir ve bu yüzden acı çeker, pişmanlık bile acıyı durduramaz. Atalarımızın çoğu havalandırma ilkesi hakkında çok az şey biliyordu. Oksijen hakkında pek bir şey bilmiyorlardı, aşina oldukları başka "cin" ne olursa olsun; ve sonuç olarak evlerini yediye dokuz fitlik küçük yatak odalarıyla inşa ettiler ve bu iyi eski dindar Püritenler
kendilerini bu hücrelerden birine kilitler, dualarını eder ve
yatağa giderlerdi. Sabahleyin, gece boyunca "hayatlarının korunması" için dindar bir şekilde teşekkür ederlerdi ve hiç kimsenin şükretmek için daha iyi bir nedeni olmazdı. Muhtemelen penceredeki veya kapıdaki büyük bir çatlak, biraz temiz hava girmesini sağlar ve böylece onları kurtarırdı.

Birçok kişi, moda uğruna, daha iyi dürtülerine karşı doğanın yasalarını bilerek ihlal eder. Örneğin, iğrenç bir solucan dışında hiçbir canlının doğal olarak sevmediği bir şey vardır ve o da tütündür; ancak, kasıtlı olarak doğal olmayan bir iştahı eğiten ve tütüne karşı bu yerleşik nefreti o kadar aşan kaç kişi vardır ki, tütünü sevmeye başlarlar. Zehirli, pis bir ot ele geçirdiler, ya da daha doğrusu onları sıkıca tutan bir ot. Burada, tütün suyunu halılara ve zeminlere, hatta bazen eşlerinin üzerine tüküren evli erkekler var. Sarhoş adamlar gibi eşlerini evden kovmuyorlar, ama eşleri, şüphesiz, genellikle evin dışında olmalarını istiyorlar. Bir diğer tehlikeli özellik ise, kıskançlık gibi bu yapay iştahın "beslendiği şeyle büyümesi"; doğal olmayanı sevdiğinizde, zararsız olana duyulan doğal arzudan daha güçlü bir iştah, zararlı şeye karşı yaratılır. "Alışkanlık ikinci doğadır" diyen eski bir atasözü vardır, ama yapay bir alışkanlık doğadan daha güçlüdür. Örneğin, yaşlı bir tütün çiğneyen; "sandviç"e olan sevgisi, herhangi bir özel yiyecek türüne olan sevgisinden
daha güçlüdür. O,
ottan vazgeçmekten
daha kolay rosto dana etinden vazgeçebilir.

Genç oğlanlar erkek olmadıkları için pişmanlık duyarlar; yatağa erkek olarak girip erkek olarak uyanmak isterler; bunu başarmak için de büyüklerinin kötü alışkanlıklarını
kopyalarlar. Küçük Tommy ve Johnny, babalarının veya amcalarının pipo
içtiğini görürler ve derler ki, "Bunu yapabilseydim, ben de erkek olurdum;
amca John dışarı çıktı ve tütün piposunu bıraktı, deneyelim."
Bir kibrit alıp yakarlar ve sonra dumanını çekerler. "İçmeyi
öğreneceğiz; beğendin mi Johnny?" O oğlan kederli bir şekilde cevap verir: "Pek
fazla değil; tadı acı;" zamanla solgunlaşır, ama ısrar eder ve
kısa süre sonra modanın sunağında bir kurban sunar; ama çocuklar buna sadık kalıyor ve sonunda doğal iştahlarını
yenene ve edinilmiş zevklerin kurbanı olana kadar
sürdürüyorlar.

"Kitaba göre" konuşuyorum, çünkü kendim üzerindeki etkilerini fark ettim,
günde on veya on beş puro içmeye kadar gittim; ancak son on dört yıldır
ot kullanmadım ve bir daha asla kullanmayacağım.
Bir adam ne kadar çok sigara içerse, o kadar çok sigara içme isteği duyar; içilen son puro
sadece bir başkasını içme isteğini uyandırır ve bu böyle sürekli devam eder.

Tütün çiğneme aletini alın. Sabah kalktığında ağzına bir pound
alır ve gün boyunca orada tutar, taze bir taneyle değiştirmek veya yemek yiyeceği zamanlar dışında asla çıkarmaz; oh! evet, gün içinde ve akşamları aralıklarla, birçok çiğneyen poundu çıkarır
ve bir yudum alabilecek kadar uzun süre elinde tutar ve sonra tekrar
geri koyar. Bu, rom için iştahın tütün için olandan bile daha güçlü olduğunu kanıtlar. Tütün çiğneyen kişi kır evinize gittiğinde ve ona üzüm bağınızı ve meyve evinizi ve bahçenizin güzelliklerini gösterdiğinizde, ona biraz taze, olgun meyve teklif ettiğinizde ve "Dostum, burada en lezzetli elmalar, armutlar, şeftaliler ve kayısılar var; bunları İspanya, Fransa ve İtalya'dan ithal ettim - sadece şu lezzetli üzümlere bak; olgun meyvelerden daha lezzetli ve daha sağlıklı hiçbir şey yoktur, bu yüzden kendinize yardım edin; bu şeylerle kendinizi eğlendirmenizi görmek istiyorum" dediğinizde; o pahalı parayı dilinin altında yuvarlayacak ve "Hayır, teşekkür ederim, ağzımda tütün var" diye cevap verecektir. Damağı zararlı ot tarafından uyuşturulmuş ve meyvelere karşı hassas ve kıskanılacak zevkini büyük ölçüde kaybetmiştir. Bu, insanların ne kadar pahalı, işe yaramaz ve zararlı alışkanlıklara kapılacağını gösterir. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum. Kavak yaprağı gibi titreyene kadar sigara içtim, kan başıma hücum etti ve kalp çarpıntısı yaşadım, bunun kalp hastalığı olduğunu düşündüm, ta ki korkudan neredeyse ölene kadar. Doktoruma danıştığımda, "tütün
kullanımını bırak" dedi. Sadece sağlığıma zarar verip çok fazla para harcamıyordum, aynı zamanda kötü bir örnek teşkil ediyordum. Onun tavsiyesine uydum. Dünyada hiçbir genç adam, on beş sentlik bir puro veya bir lületaşının arkasında, düşündüğü kadar güzel görünmemiştir! Bu sözler, sarhoş edici içeceklerin kullanımı için on kat daha geçerlidir. Para kazanmak için berrak bir beyin gerekir. Bir adam, iki kere ikinin dört ettiğini görmelidir; tüm planlarını düşünerek ve önceden düşünerek yapmalı ve işin tüm ayrıntılarını ve inceliklerini yakından incelemelidir. Hiçbir adam, planlarını yapmasını sağlayacak bir beyne ve bunları uygulamada kendisine rehberlik edecek bir akla sahip olmadıkça iş hayatında başarılı olamaz, bu yüzden, bir adam ne kadar zeka ile kutsanmış olursa olsun, eğer
beyni bulanıksa ve yargısı sarhoş edici içeceklerle çarpıtılmışsa,
işini başarıyla yürütmesi imkansızdır. Bir adam arkadaşıyla
"sosyal bir kadeh" yudumlarken, kaç tane iyi fırsat
geçip gitti ve asla geri dönmedi! Kaç tane aptalca pazarlık, kurbanının geçici olarak zengin olduğunu düşünmesine neden olan "sinir ilacı"nın etkisi altında yapıldı. Kaç önemli fırsat yarına ve sonra sonsuza dek ertelendi, çünkü şarap kadehi sistemi bir bitkinlik durumuna soktu, iş hayatında başarı için çok önemli olan enerjileri etkisizleştirdi. Gerçekten de, "şarap bir alaycıdır." Sarhoş edici içeceklerin bir içecek olarak kullanılması, Çinlilerin afyon içmesi kadar bir tutkudur ve ilki, iş adamının başarısı için ikincisi kadar yıkıcıdır. Bu, felsefe, din veya sağduyu ışığında tamamen savunulamaz, tamamen bir kötülüktür. Ülkemizdeki hemen hemen her kötülüğün ebeveynidir.

MESLEĞİNİZİ YANLIŞ YAPMAYIN

Hayata yeni başlayan genç bir adam için en güvenli ve en kesin başarı planı, zevklerine en uygun mesleği seçmektir. Ebeveynler ve veliler bu konuda genellikle çok ihmalkardır. Örneğin bir babanın şunu söylemesi çok yaygındır: "Beş oğlum var. Billy'yi din adamı, John'u avukat, Tom'u doktor,
ve Dick'i çiftçi yapacağım." Daha sonra şehre gider ve Sammy ile ne yapacağını görmek için etrafa bakar. Eve döner ve "Sammy, görüyorum ki
saatçilik hoş ve zarif bir iş; sanırım seni
kuyumcu yapacağım." der. Bunu, Sam'in doğal eğilimlerine veya
dehasına aldırmadan yapar.

Hiç şüphesiz hepimiz akıllıca bir amaç için doğmuşuzdur.
Beyinlerimizde de yüzümüzde olduğu kadar çeşitlilik vardır. Bazıları doğuştan
makinisttir, bazıları ise makinelere karşı büyük bir tiksinti duyar. On yaşında bir düzine çocuk bir araya gelince, iki veya üçünün
kilitlerle veya karmaşık makinelerle
çalışarak
birtakım yaratıcı aletler "yonttuklarını" göreceksiniz. Daha beş yaşındayken, babaları onları
bir bulmaca kadar mutlu edecek bir oyuncak bulamamıştı. Onlar doğuştan mekaniktir; ancak
diğer sekiz veya dokuz çocuğun farklı yetenekleri var. Ben
sonraki sınıfa aitim; mekanizmaya karşı en ufak bir sevgim olmadı; aksine, karmaşık makinelere karşı bir tür nefret duyuyorum.
Bir elma şarabı musluğunu sızdırmayacak şekilde yontacak kadar
yaratıcılığa sahip olmadım.
Yazabileceğim bir kalem asla yapamadım veya bir buhar makinesinin prensibini anlayamadım. Eğer bir adam benim gibi bir çocuğu alıp ondan bir saatçi yapmaya kalkışsa, çocuk beş veya yedi yıllık bir çıraklıktan sonra bir saati söküp bir araya getirebilir; ancak hayatı boyunca yokuş yukarı çalışacak ve
işini bırakıp zamanını boşa harcamak için her bahaneyi değerlendirecektir.
Saatçilik onun için itici bir şey.

Bir adam doğası gereği kendisine yönelik ve
kendi özel dehasına en uygun mesleğe girmediği sürece başarılı olamaz. İnsanların çoğunun doğru mesleği bulduğuna inanmaktan mutluluk duyuyorum. Yine de, demirciden (veya aşağı) din adamına kadar mesleklerini yanlış anlayan birçok kişi görüyoruz. Örneğin, dillerin öğretmeni olması gereken o olağanüstü dilbilimciyi, "bilgili demirciyi" göreceksiniz; ve örs veya diz üstü taşı için doğası gereği daha uygun olan avukatlar, doktorlar ve din adamları görmüş olabilirsiniz.

DOĞRU YERİ SEÇİN

Doğru mesleği bulduktan sonra, doğru yeri seçerken dikkatli olmalısınız. Bir otel sahibi olmak için biçilmiş kaftan olabilirsiniz ve "bir oteli nasıl işleteceğinizi bilmek" için bir deha gerektiğini söylerler.
Bir oteli saat gibi işletebilir ve her gün beş yüz misafire tatmin edici bir şekilde hizmet verebilirsiniz; ancak, evinizi demiryolu ulaşımının veya toplu taşımanın olmadığı küçük bir köye yerleştirirseniz,
yer sizin yıkımınız olur. Aynı meslekte tüm talepleri karşılamaya yetecek kadar
işin olduğu bir işe başlamamanız da aynı derecede önemlidir. Bu konuyu örnekleyen bir vaka hatırlıyorum. 1858'de Londra'dayken, bir İngiliz arkadaşımla Holborn'dan geçiyordum ve "penny gösterilerine" gelmiştim. Dışarıda, "hepsi bir penny karşılığında" görülebilecek harika merak uyandırıcı şeyleri tasvir eden devasa karikatürler vardı. Ben de biraz "gösteri kuyruğunda" olduğum için "hadi içeri girelim" dedim. "Kısa süre sonra kendimizi ünlü şovmenin huzurunda bulduk ve o
bu alanda tanıştığım en keskin zekalı adam olduğunu kanıtladı. Sakallı hanımları, Albinoları ve Armadilloları ile ilgili bize inanmakta zorluk çektiğimiz bazı sıra dışı hikayeler anlattı, ancak
"kanıtlara bakmaktansa inanmanın daha iyi olduğunu" düşündük." Sonunda dikkatimizi bazı balmumu heykellerine çekmek için yalvardı ve bize hayal edilebilecek
en kirli ve en pis balmumu figürlerinden birçoğunu gösterdi. Tufandan beri
su görmemiş gibi görünüyorlardı.

"Heykellerinizde bu kadar harika olan ne?" diye sordum.

"Bu kadar hicivli konuşmamanızı rica ediyorum," diye cevapladı, "Efendim, bunlar Madam Tussaud'nun balmumu figürleri değil, hepsi yaldız, sim ve
taklit elmaslarla kaplı ve gravürlerden ve fotoğraflardan kopyalanmış. Benimkiler, efendim, canlıdan alındı. Bu figürlerden birine her baktığınızda,
yaşayan bir bireye baktığınızı düşünebilirsiniz."

Onlara gelişigüzel bir şekilde baktığımda, "VIII. Henry" yazan birini gördüm ve yaşayan iskelet Calvin Edson'a benzediğini görünce biraz meraklandım ve "Ona 'Sekizinci Henry' mi diyorsunuz?" dedim. "Elbette; efendim; Hampton Court'taki hayattan, majestelerinin özel emriyle; böyle bir günde alındı." diye cevap verdi.

Eğer karşı koysaydım, günün saatini verirdi; "Herkes 'VIII. Henry'nin büyük, şişman, yaşlı bir kral olduğunu ve bu figürün zayıf ve sıska olduğunu bilir; buna ne diyorsunuz?" dedim.

"Neden," diye cevapladı, "orada onun kadar uzun süre
oturup
oturup
sen de zayıf ve sıska olurdun."

Bu tür argümanlara karşı koymak mümkün değildi. İngiliz arkadaşıma, "Hadi
dışarı çıkalım; ona kim olduğumu söyleme; beyaz tüyü gösteriyorum; beni dövüyor."

Bizi kapıya kadar takip etti ve sokaktaki ayaktakımını görünce, "hanımlar ve beyler, ziyaretçilerimin saygın karakterine dikkatinizi çekmek istiyorum," diye seslendi, uzaklaşırken bizi işaret etti.
Birkaç gün sonra onu ziyaret ettim; ona kim olduğumu söyledim ve şöyle dedim:

"Dostum, sen mükemmel bir şovmensin, ama kötü bir yer seçmişsin."

"Bu doğru, efendim; tüm yeteneklerimin
boşa gittiğini hissediyorum; ama ne yapabilirim?" diye cevap verdi.

"Amerika'ya gidebilirsin," diye cevapladım. "Orada yeteneklerinin tamamını kullanabilirsin; Amerika'da bolca hareket alanı bulacaksın; seni iki yıllığına işe alacağım; bundan sonra kendi hesabına gidebilirsin."

Teklifimi kabul etti ve New York Müzemde iki yıl kaldı.
Daha sonra New Orleans'a gitti ve yaz boyunca gezici bir gösteri işiyle uğraştı. Bugün altmış bin dolar değerinde, çünkü
doğru mesleği seçti ve ayrıca uygun yeri güvence altına aldı. Eski bir atasözü şöyle der, "Üç kaldırma yangın kadar kötüdür," ancak bir adam
ateşin içindeyken, ne kadar çabuk veya ne sıklıkta kaldırdığının pek önemi yoktur.

BORÇTAN KAÇININ

Hayata yeni başlayan genç erkekler borca ​​girmekten kaçınmalıdır.
Bir insanı borç kadar aşağı çeken neredeyse hiçbir şey yoktur.
Bu, kölece bir pozisyondur, ancak daha "ergenlik" yaşlarından yeni çıkmış birçok genç adamın borç içinde olduğunu görürüz. Bir arkadaşıyla tanışır ve der ki, "Şuna bak: Bana yeni bir takım elbise için güvenildi." Giysilere kendisine verilmiş bir şeymiş gibi bakıyor gibi görünüyor; yani, sık sık öyle olur, ancak, Eğer ödemeyi başarırsa ve sonra tekrar güven kazanırsa, hayatı boyunca onu yoksulluk içinde tutacak bir alışkanlık edinmiş olur. Borç, bir adamın öz saygısını çalar ve neredeyse kendinden nefret etmesine neden olur. Homurdanarak, inleyerek ve yediği veya yıprattığı şeyler için çalışarak ve şimdi ödeme yapması istendiğinde, parasının karşılığında gösterecek hiçbir şeyi yoktur; buna uygun olarak "ölü bir at için çalışmak" denir. Krediyle alım satım yapan tüccarlardan veya satın alma işlemini kar elde etmek için krediyle satın alanlardan bahsetmiyorum. Yaşlı Quaker, çiftçi oğluna şöyle demiştir: "John, asla güvenilme; ama sana herhangi bir şey için güvenilirse, bunun 'gübre' için olmasına izin ver, çünkü bu, onu tekrar ödemene yardımcı olur." Bay. Beecher, genç erkeklere, kırsal bölgelerde arazi satın alırken küçük bir miktar borçlanmalarını tavsiye etti. "Genç bir adam," diyor, "sadece bir miktar arazi için borçlanıp sonra evlenirse, bu iki şey onu doğru yolda tutar ya da hiçbir şey tutmaz." Bu, sınırlı bir ölçüde güvenli olabilir, ancak yediğiniz, içtiğiniz ve giydiğiniz şeyler için borçlanmaktan kaçınılmalıdır. Bazı ailelerin "mağazalardan" kredi alma gibi aptalca bir alışkanlığı vardır ve bu nedenle sık sık vazgeçilebilecek birçok şeyi satın alırlar.

"Altmış gün boyunca güvendim ve param olmazsa alacaklı bunu hiç düşünmez." demek çok iyidir. Dünyada alacaklılar kadar iyi hafızaya sahip başka bir insan sınıfı yoktur. Altmış gün dolduğunda, ödeme yapmak zorunda kalacaksınız. Ödemezseniz, sözünüzü bozarsınız ve muhtemelen bir yalana başvurursunuz. Ödemek için bir bahane uydurabilir veya başka bir yerde borca ​​girebilirsiniz,
ama bu sizi daha da derine götürür.

Yakışıklı, tembel bir genç adamdı, çırak çocuk, Horatio.
İşvereni, "Horatio, hiç salyangoz gördün mü?" dedi. "Sanırım gördüm," diye uzatarak konuştu. "O zaman onunla karşılaşmış olmalısın, çünkü eminim ki hiç birini yakalayamadın," dedi "patron." Alacaklı seninle karşılaşacak veya seni geçecek ve diyecek ki, "Şimdi, genç dostum, bana ödemeyi kabul ettin; yapmadın, bana senedini vermelisin." Senedi faizle verirsin ve sana karşı çalışmaya başlar; "ölü bir at." Alacaklı gece yatağa girer ve sabah yatağa girdiğinden daha iyi bir şekilde uyanır, çünkü faizi gece boyunca artmıştır, ama sen uyurken daha da fakirleşirsin, çünkü faiz sana karşı birikmektedir.

Para bazı açılardan ateş gibidir; çok mükemmel bir hizmetkardır
ama korkunç bir efendidir. Sizi yönettiğinde; faiz sürekli olarak size karşı yığıldığında, sizi en kötü kölelikte tutar. Ama paranın sizin için çalışmasına izin verin ve dünyadaki en sadık hizmetkarla karşılaşırsınız. O bir "göz hizmetkarı" değildir. Faize yatırıldığında, iyi güvence altına alındığında para kadar sadık bir şekilde çalışan canlı veya cansız hiçbir şey yoktur. Gece gündüz, yağmurlu veya kuru havada çalışır.

Eski Püritenlerin o kadar katı yasaları olduğu, "Pazar günü karısını öpen bir adama para cezası verdikleri" söylenen mavi yasa eyaleti Connecticut'ta doğdum. Yine de bu zengin eski Püritenlerin binlerce doları faizle olurdu ve cumartesi gecesi belli bir miktar ederdi; pazar günü kiliseye gider ve bir Hristiyanın tüm görevlerini yerine getirirlerdi. Pazartesi sabahı uyandıklarında, kendilerini bir önceki cumartesi gecesinden çok daha zengin bulurlardı, çünkü faize yatırdıkları para, yasaya göre, bütün gün, Pazar günü, onlar için sadakatle çalışmıştı!

Bunun aleyhinize işlemesine izin vermeyin; eğer bunu yaparsanız, para söz konusu olduğunda hayatta başarı şansınız
yoktur. Eksantrik
Virjinyalı John Randolph, bir keresinde Kongre'de, "Sayın Başkan, felsefe taşını keşfettim: ödedikçe öde." diye haykırmıştı. Bu, gerçekten de felsefe taşına şimdiye kadar hiçbir simyacının ulaşamadığı kadar yakındır.

SEBAT ET

Bir adam doğru yoldaysa, sebat etmelidir. Bundan bahsediyorum
çünkü "doğuştan yorgun" olan; doğal olarak tembel ve
özgüveni ve sebat yeteneği olmayan bazı kişiler vardır. Ama Davy Crockett'in dediği gibi
bu nitelikleri geliştirebilirler:

"Şunu hatırla, öldüğümde: Haklı olduğundan emin ol, sonra devam et."

Bu devam etme isteği, "dehşetlerin" veya "hüzünlerin" seni ele geçirmesine izin vermeme kararlılığıdır, böylece bağımsızlık mücadelesinde enerjilerini gevşetirsin, ki bunu geliştirmelisin.

Hırslarının hedefine neredeyse ulaşan, ama kendilerine olan inançlarını
kaybeden, enerjilerini gevşeten ve altın ödülü sonsuza dek
kaybeden kaç kişi var. Shakespeare'in dediği gibi, şüphesiz, sıklıkla doğrudur:

"İnsanların işlerinde bir gelgit vardır, Bu, selde yakalandığında, talihe götürür."

Eğer tereddüt ederseniz, önünüze daha cesur bir el uzanacak ve ödülü alacaktır. Süleyman'ın atasözünü hatırlayın: "Tembel elle iş yapan fakirleşir; ama çalışkanların eli zengin eder."

Bazen azim, öz güvenin başka bir kelimesidir. Birçok kişi doğal olarak hayatın karanlık tarafına bakar ve sıkıntı ödünç alır.
Bu şekilde doğarlar. Sonra tavsiye isterler ve bir rüzgar tarafından yönetilir ve başka bir rüzgar tarafından savrulurlar ve kendilerine güvenemezler. Kendinize güvenebileceğiniz noktaya gelene kadar, başarılı olmayı beklemenize gerek yoktur.

Kişisel olarak, maddi zorluklarla karşılaşan ve talihsizliklerinin üstesinden asla gelemeyeceklerini düşündükleri için kesinlikle intihar eden insanlar tanıdım. Ama daha ciddi mali zorluklarla karşılaşan ve bunları basit bir azim, adil davrandıklarına dair güçlü bir inanç ve İlahi Takdirin "kötülüğü iyilikle yeneceğine" dair güçlü bir inançla aşan başkalarını da tanıyorum. Bunu hayatın herhangi bir alanında görebilirsiniz.

İki general alın; ikisi de askeri taktikleri anlıyor, ikisi de West Point'te eğitim almış, ikisi de eşit derecede yetenekli; ancak biri bu azim ilkesine sahipken diğeri bundan yoksunsa, ilki mesleğinde başarılı olacak, ikincisi ise başarısız olacaktır. "Düşman geliyor ve topları var" diye haykırış duyulabilir.

"Topunuz var mı?" der tereddüt eden general.

"Evet."

"O zaman herkes dursun."

Düşünmek için zamana ihtiyacı vardır; tereddüdü onun mahvıdır; düşman rahatsız edilmeden geçer veya onu alt eder; Öte yandan, cesaret, azim ve öz güvenin generali, savaşa iradeyle girer,
ve silahların çarpışması, topların gümbürtüsü, yaralıların çığlıkları ve ölenlerin inlemeleri arasında, bu adamın sebat ettiğini,
devam ettiğini, kararlılıkla yolunu kesip biçtiğini, askerlerine cesaret, yiğitlik ve zafer dolu işler için ilham verdiğini göreceksiniz.

NE YAPARSAN YAP, TÜM GÜCÜNLE YAP

Gerekirse, erken ve geç, mevsiminde ve mevsiminde olmadan,
hiçbir taşı çevirmeden ve şu anda da aynı şekilde yapılabilecek olanı tek bir saat bile ertelemeden bunun üzerinde çalış. Eski atasözü gerçek ve anlamla doludur, "Yapmaya değer olan her şey, iyi yapmaya değerdir." Birçok
insan işini eksiksiz yaparak bir servet kazanırken,
komşusu sadece yarısını yaptığı için hayatı boyunca fakir kalır. Hırs,
enerji, çalışkanlık, azim, iş hayatında başarı için
vazgeçilmez gerekliliklerdir.

Talih her zaman cesur olanın yanındadır ve kendine yardım etmeyen bir adama asla yardım etmez. Bay Micawber gibi zamanınızı bir şeyin "çıkmasını" bekleyerek harcamak doğru olmaz.
Bu tür adamlar için genellikle iki şeyden biri "çıkıp gider:" yoksul evi veya hapishane; çünkü tembellik kötü alışkanlıklar doğurur ve
bir adamı paçavralara boğar. Zavallı savurgan serseri zengin bir adama şöyle der:

"Dünyada hepimize yetecek kadar para olduğunu keşfettim,
eğer eşit olarak bölünürse; bu yapılmalı ve hepimiz birlikte mutlu olacağız."

"Ama," diye cevap geldi, "eğer herkes senin gibi olsaydı,
iki ayda harcanırdı ve sen o zaman ne yapardın?"

"Ah! Tekrar böl; elbette bölmeye devam et!"

Yakın zamanda Londra'da bir gazetede, ucuz bir pansiyondan kovulan, faturasını ödeyemediği için felsefi bir yoksulun hikayesini okudum, ancak ceketinin cebinden dışarı çıkan bir kağıt rulosu vardı, incelendiğinde, İngiltere'nin ulusal borcunu bir kuruş bile yardım almadan ödeme planı olduğu ortaya çıktı. İnsanlar Cromwell'in dediği gibi yapmalı: "Sadece İlahi Takdire güvenmekle kalmayın, aynı zamanda barutu kuru tutun." İşin kendi payına düşeni yap, yoksa
başaramazsın. Muhammed, bir gece çölde kamp kurarken, yorgun takipçilerinden birinin şu sözleri söylediğini duydu: "Devemi serbest bırakacağım ve onu Tanrı'ya emanet edeceğim!" "Hayır, hayır, öyle değil," dedi peygamber, "deveni bağla ve onu Tanrı'ya emanet et!" Kendiniz için elinizden geleni yapın ve gerisi için
İlahi takdire veya şansa veya buna ne derseniz ona güvenin.

KENDİ KİŞİSEL ÇABALARINIZA GÜVENİN.

İşverenin gözü, çoğu zaman bir düzine çalışanın elinden daha değerlidir. Şeylerin doğası gereği, bir temsilci işverenine kendisi kadar sadık olamaz. İşveren olan birçok kişi, en iyi çalışanların, bir mülk sahibi olarak kendi gözlemlerinden kaçamayacakları önemli noktaları
gözden kaçırdıkları durumları hatırlayacaktır. Hiçbir insan, işini anlamadığı sürece hayatta başarılı olmayı bekleme hakkına sahip değildir ve hiç kimse, kişisel uygulama ve deneyimle öğrenmediği sürece işini tam olarak anlayamaz. Bir adam bir
üretici olabilir: işinin birçok ayrıntısını
kişisel olarak öğrenmek zorundadır; her gün bir şeyler öğrenecektir ve neredeyse her gün
hatalar yapacağını görecektir. Ve bu hatalar, eğer onlara dikkat ederse, deneyimler
yolunda ona yardımcı olur.
Mallarının
satın alınmasında kalite konusunda aldatılan ve "Tamam, her gün kazanılacak biraz bilgi var; bir daha asla bu şekilde aldatılmayacağım." diyen Yankee teneke satıcısı gibi olacaktır. Böylece bir adam deneyimini satın alır ve bu deneyim, çok pahalı bir fiyata satın alınmamışsa en iyi türdendir.

Her insanın, Fransız doğa bilimci Cuvier gibi,
işini iyice bilmesi gerektiğini düşünüyorum. Doğa tarihi çalışmasında o kadar yetenekliydi ki, ona daha önce hiç tanımlandığını görmediği bir hayvanın kemiğini veya hatta bir parçasını getirseniz, o da benzetmeden yola çıkarak kemiğin alındığı nesnenin resmini çizebilirdi. Bir keresinde öğrencileri onu kandırmaya çalıştı. Aralarından birini bir inek derisine sarıp profesörün masasının altına yeni bir örnek olarak koydular. Filozof odaya girdiğinde, öğrencilerden bazıları ona bunun hangi hayvan olduğunu sordular. Hayvan aniden "Ben şeytanım ve seni yiyeceğim" dedi. Cuvier'in bu yaratığı sınıflandırmak istemesi doğaldı ve onu dikkatle inceleyerek şöyle dedi: "Bölünmüş toynak; otçul! Bu yapılamaz." Bölünmüş toynaklı bir hayvanın ot ve tahılla veya başka bir bitki örtüsüyle yaşaması gerektiğini ve ölü veya diri et yemeye meyilli olmayacağını biliyordu, bu yüzden kendini tamamen güvende hissediyordu. İşiniz hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olmak, başarıyı garantilemek için mutlak bir zorunluluktur.

Yaşlı Rothschild'in düsturları arasında, açıkça paradoks olan bir tanesi vardı:
"Dikkatli ve cesur olun." Bu, terimler açısından bir çelişki gibi görünüyor, ancak
öyle değil ve düsturda büyük bir bilgelik var. Aslında, daha önce söylediklerimin özetlenmiş bir ifadesi. Şöyle demek: "Planlarınızı yaparken dikkatli olmalısınız, ancak onları gerçekleştirirken cesur olmalısınız." Tamamen dikkatli olan bir adam, asla tutunmaya ve başarılı olmaya cesaret edemez; ve tamamen cesur olan bir adam, sadece pervasızdır ve
eninde sonunda başarısız olacaktır. Bir adam "'değişime" gidebilir ve tek bir işlemde hisse senetlerinde spekülasyon yaparak elli veya
yüz bin dolar kazanabilir. Ancak, dikkatli olmadan basit bir cesarete sahipse, bu sadece bir şanstır ve bugün kazandığını yarın kaybedecektir. Başarıyı garantilemek için hem ihtiyatlı hem de cesur olmalısınız.

Rothschild'lerin başka bir özdeyişi daha vardır: "Şanssız bir adamla veya yerle asla bir şey yapmayın." Yani, asla başarılı olmayan bir adamla veya yerle asla bir şey yapmayın, çünkü bir adam dürüst ve zeki görünse de, şu veya bu şeyi dener ve her zaman başarısız olursa, bunun nedeni keşfedemeyebileceğiniz ancak yine de var olması gereken bir hata veya zayıflıktır.

Dünyada şans diye bir şey yoktur. Hiçbir adam
sabah dışarı çıkıp sokakta bugün altın dolu bir kese, yarın bir kese ve böylece her gün böyle devam edebilir: Hayatında bir kez bunu yapabilir; ancak salt şans söz konusu olduğunda, onu
kaybetme olasılığı da onu bulma olasılığı kadar yüksektir. "Benzer nedenler benzer sonuçlar doğurur." Eğer bir adam
başarılı olmak için uygun yöntemleri benimserse, "şans" onu engellemez.
Başarısız olursa, bunun nedenleri vardır, ancak belki de onları göremeyebilir.

EN İYİ ARAÇLARI KULLANIN

Çalışanları işe alırken, adamlar en iyisini elde etmeye dikkat etmelidir. Anlayın,
çalışmak için çok iyi araçlarınız olamaz ve canlı araçlar kadar titiz olmanız gereken başka bir araç yoktur. İyi bir tane bulursanız,
değişmeye devam etmektense onu elinizde tutmak daha iyidir. Her gün bir şeyler öğrenir; ve onun edindiği deneyimden siz de faydalanırsınız. Bu yıl sizin için geçen yıldan daha değerlidir ve alışkanlıkları iyi olduğu ve sadık kaldığı sürece, ayrılacağınız son kişidir. Eğer daha değerli hale geldikçe, fahiş bir maaş artışı talep ederse; onsuz yapamayacağınızı varsayarak, onu serbest bırakın. Benim böyle bir çalışanım olduğunda, onu her zaman işten çıkarırım; birincisi, yerinin doldurulabileceğine ikna etmek için, ikincisi de, paha biçilmez olduğunu ve bağışlanamayacağını
düşünüyorsa hiçbir işe yaramayacağı için.

Ancak, mümkünse, deneyiminin sonucundan
kâr etmek için onu tutardım. Bir çalışandaki önemli bir unsur beyindir.
Faturaların "El Aranıyor" olduğunu görebilirsiniz, ancak "eller" "kafalar" olmadan pek bir şey ifade etmez. Bay Beecher bunu şu şekilde örneklendiriyor:

Bir çalışan, "Bir çift elim var ve parmaklarımdan biri düşünüyor" diyerek hizmetlerini sunar. "Bu çok iyi," der işveren. Başka bir adam gelir ve "düşünen iki parmağı var" der. "Ah!
Bu daha iyi." Ama üçüncüsü içeri girip "tüm parmakları ve
başparmakları düşünüyor" der. Bu daha da iyidir. Sonunda bir başkası araya girer ve der ki,
"Düşünen bir beynim var; her tarafımı düşünüyorum; hem düşünen hem de çalışan bir adamım!" "İstediğim adam sensin," der memnun işveren.

Bu nedenle beyni ve deneyimi olan adamlar en değerli olanlardır ve kolayca ayrılmamalıdırlar; onlar için olduğu kadar sizin için de onları zaman zaman maaşlarında makul avanslarla tutmak daha iyidir.

İŞİNİZİN ÜSTÜNDE DURMAYIN

Genç adamlar iş eğitimlerini veya çıraklıklarını tamamladıktan sonra, mesleklerini sürdürmek ve işlerinde yükselmek yerine, genellikle hiçbir şey yapmadıkları konusunda yalan söylerler. Şöyle derler; "İşimi öğrendim, ama paralı bir işçi olmayacağım; kendimi kanıtlamadığım sürece mesleğimi veya mesleğimi öğrenmenin amacı ne?"

"Başlamak için sermayen var mı?"

"Hayır, ama alacağım."

"Nasıl elde edeceksin?"

"Sana gizlice söyleyeceğim; zengin yaşlı bir teyzem var ve o da yakında ölecek; ama ölmezse, bana birkaç bin dolar borç verecek zengin yaşlı bir adam bulmayı umuyorum. Sadece başlamak için parayı
alırsam iyi iş çıkarırım."

Genç bir adamın ödünç parayla başarılı olacağına inanmasından daha büyük bir hata yoktur. Neden? Çünkü her adamın deneyimi, "ilk bin dolarını biriktirmesi, muazzam servetini oluşturan sonraki milyonları biriktirmesinden daha zordu" diyen Bay Astor'un deneyimiyle örtüşür. Paranın hiçbir faydası yoktur, eğer değerini deneyimle bilmiyorsanız. Bir çocuğa yirmi bin dolar verin ve onu işe koyun, büyük olasılıkla bir yaşına gelmeden önce her dolarını kaybedecektir. Piyangoda bilet almak ve bir ödül çekmek gibi, "kolay gelir, kolay gider." Bunun değerini bilmez; hiçbir şey çaba gerektirmediği sürece değerli değildir. Özveri ve ekonomi olmadan; sabır ve azim olmadan ve kazanmadığınız sermayeyle başlamazsanız, biriktirmede başarılı olacağınızdan emin olamazsınız. Genç adamlar, "ölü adamların ayakkabılarını beklemek" yerine, ayağa kalkıp harekete geçmeli, çünkü bu zengin yaşlı insanlar kadar ölüm konusunda hoşgörüsüz olan başka bir insan sınıfı yoktur ve bu durum, bekleyen mirasçılar için şanslı bir durumdur. Bugün ülkemizin zengin adamlarının onda dokuzu, hayata fakir çocuklar olarak, kararlı iradeleri, çalışkanlıkları, azimleri, ekonomileri ve iyi alışkanlıklarıyla başladı. Yavaş yavaş devam ettiler, kendi paralarını kazandılar ve biriktirdiler;
ve bu, bir servet edinmenin en iyi yoludur. Stephen Girard, hayata fakir bir kamarot olarak başladı ve dokuz milyon dolar değerinde öldü. A.T. Stewart, fakir bir İrlandalı çocuktu; ve yılda bir buçuk milyon dolarlık gelir üzerinden vergi ödüyordu. John Jacob Astor, fakir bir çiftçi çocuğuydu ve yirmi milyon dolar değerinde öldü. Cornelius Vanderbilt, hayatına Staten Adası'ndan New York'a bir teknede kürek çekerek başladı; Hükümetimize bir milyon dolar değerinde bir
vapur hediye etti ve elli milyon dolar değerinde öldü.
Atasözü "Öğrenmeye giden kraliyet yolu yoktur" der ve ben de aynı şekilde doğru olduğunu söyleyebilirim, "zenginliğe giden kraliyet yolu yoktur." Ama bence her ikisine de giden kraliyet yolu vardır. Öğrenmeye giden yol kraliyet yoludur; öğrencinin
zekasını genişletmesini ve her gün bilgi birikimine yenilerini eklemesini sağlayan yoldur, ta ki
zihinsel büyümenin keyifli sürecinde en derin sorunları çözebilene,
yıldızları sayabilene,
dünyanın her atomunu analiz edebilene ve
gökkubbeyi ölçebilene kadar
bu görkemli bir otoyoldur ve seyahat etmeye değer tek yoldur.

Yani zenginlik konusunda. Güvenle devam edin, kuralları inceleyin ve her şeyden
önce insan doğasını inceleyin; "İnsanlığın doğru çalışması insandır" ve zekayı ve kasları genişletirken, genişleyen deneyiminizin her gün daha fazla anapara biriktirmenizi sağlayacağını göreceksiniz, bu da faizle ve başka şekilde artacaktır, ta ki bağımsızlık durumuna gelene kadar. Genel olarak, fakir çocukların zenginleştiğini ve zengin çocukların fakirleştiğini göreceksiniz. Örneğin, zengin bir adam öldüğünde ailesine büyük bir mülk bırakır. Servetini kazanmasına yardımcı olan en büyük oğulları, paranın değerini deneyimle bilirler; ve miraslarını alıp üzerine eklerler. Küçük çocukların ayrı payları faize konur ve küçük çocukların başları okşanır ve günde bir düzine kez, "sen zenginsin; asla çalışmak zorunda kalmayacaksın, her zaman istediğin şeye sahip olabilirsin, çünkü ağzında altın bir kaşıkla doğdun." Genç mirasçı bunun ne anlama geldiğini çok geçmeden öğrenir; en iyi elbiselere ve oyuncaklara sahiptir; şekerlerle tıkabasa doludur ve neredeyse "şefkatle öldürülmüştür" ve okuldan okula geçer, okşanır ve pohpohlanır. Kibirli ve kendini beğenmiş olur, öğretmenlerine
söver ve her şeyi kibirle taşır. Hiçbir zaman para kazanmadığı için paranın gerçek değerini bilmez; ancak "altın kaşık" işi hakkında her şeyi bilir. Üniversitede, zavallı arkadaşlarını odasına davet eder ve onlara "şarap içip yemek verir".
Onu kandırır ve okşarlar ve muhteşem bir takipçi olarak adlandırılır, çünkü parasını çok savurganca harcar. Av akşam yemekleri verir, hızlı
atlarını sürer, arkadaşlarını şenliklere ve partilere davet eder, bol bol "iyi vakit geçirmeye" kararlıdır. Geceyi eğlence ve sefahatle geçirir ve arkadaşlarını tanıdık şarkıyla başlatır, "sabah olmadan eve dönmeyeceğiz." Onları tabelaları indirmeye, kapıları menteşelerinden çıkarıp arka bahçelere ve at havuzlarına atmaya katılmaya ikna ediyor. Polis onları tutuklarsa, onları deviriyor, hapse atılıyor ve neşeyle faturaları ödüyor.

"Ah! Çocuklarım," diye bağırıyor, "eğer eğlenemiyorsanız zengin olmanın ne faydası var?"

Daha doğru bir şekilde, "kendinizi aptal yerine koyamıyorsanız" diyebilirdi; ama o "hızlı", yavaş şeylerden nefret ediyor ve "görmüyor. "Başkalarının parasıyla yüklü genç adamlar, miras aldıkları her şeyi kaybetmeye neredeyse kesin gözüyle bakarlar
ve çoğu durumda sağlıklarını, cüzdanlarını ve karakterlerini mahveden her türlü kötü alışkanlığı edinirler. Bu ülkede, bir nesil diğerini takip eder ve bugünün fakirleri bir sonraki nesilde veya üçüncü nesilde zengindir. Deneyimleri onları yönlendirir ve zengin olurlar ve küçük çocuklarına büyük zenginlikler bırakırlar. Lüks içinde yetiştirilen bu çocuklar deneyimsizdir ve fakirleşirler;
ve uzun bir deneyimden sonra başka bir nesil gelir ve sırayla tekrar zenginlikler toplar. Ve böylece "tarih kendini tekrar eder" ve başkalarının deneyimlerini dinleyerek birçok kişinin
enkaza uğradığı
kayalardan ve sığlıklardan kaçınan kişi mutludur.

"İngiltere'de iş adamı yapar." O ülkedeki bir adam bir tamirci veya işçiyse, bir beyefendi olarak tanınmaz. Kraliçe Victoria'nın huzuruna ilk çıkışımda, Dük Wellington bana General Tom Thumb'un ebeveynlerinin hayatın hangi alanında olduğunu sordu.

"Babası bir marangoz," diye cevapladım.

"Ah! Onun bir beyefendi olduğunu duymuştum," diye yanıtladı Majesteleri.

Bu Cumhuriyetçi ülkede, işi adam yapar.
Demirci, kunduracı, çiftçi, bankacı veya avukat olması fark etmez,
işletmesi meşru olduğu sürece beyefendi olabilir. Bu yüzden herhangi bir
"meşru" iş, çifte bir nimettir; hem bu işle uğraşan adama hem de başkalarına yardım eder. Çiftçi kendi ailesini geçindirir, ancak
çiftliğinin ürünlerine ihtiyaç duyan tüccara veya tamirciye de fayda sağlar. Terzi sadece mesleğiyle geçimini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
çiftçiye, din adamına ve kendi kıyafetlerini
yapamayan diğerlerine de fayda sağlar. Ancak tüm bu sınıflar genellikle beyefendi olabilir.

En büyük hırs, aynı meslekte çalışan diğerlerinin hepsinden daha iyi olmak olmalıdır.

Mezun olmak üzere olan üniversite öğrencisi yaşlı bir avukata şöyle dedi:

"Hangi mesleği seçeceğime henüz karar vermedim. Mesleğiniz dolu mu?"

"Bodrum çok kalabalık ama yukarıda bolca yer var,"
esprili ve doğru bir cevaptı.

Üst katta hiçbir meslek, ticaret veya meslek aşırı kalabalık değildir.
En dürüst ve zeki tüccarı veya bankacıyı,
ya da en iyi avukatı, en iyi doktoru, en iyi din adamını, en iyi
kunduracını, marangozu veya başka bir şeyi nerede bulursanız bulun, o adam en çok aranan kişidir ve her zaman yapacak yeterince işi vardır. Bir ulus olarak Amerikalılar çok
yüzeyseldirler - çabuk zengin olmaya çalışırlar ve genellikle işlerini gerektiği kadar önemli ve kapsamlı yapmazlar, ancak
kendi işinde diğerlerinden daha iyi olan, alışkanlıkları iyiyse ve dürüstlüğü şüphesizse, bol miktarda himaye ve
doğal olarak gelen zenginliği elde etmekten geri kalmaz. O zaman sloganınız her zaman "Excelsior" olsun, çünkü buna uygun yaşamakla başarısız olmak diye bir şey yoktur.

FAYDALI BİR ŞEY ÖĞRENİN

Her adam oğluna veya kızına faydalı bir ticaret veya meslek öğretmelidir, böylece bugün zengin olup yarın fakir olma gibi değişen talih günlerinde geriye dönüp bakabilecekleri somut bir şeyleri olur. Bu tedbir, beklenmedik bir talih
dönüşüyle ​​tüm kaynaklarını kaybeden birçok kişiyi sefaletten kurtarabilir.

UMUT HAKİM OLSUN, AMA ÇOK VİZYONER OLMAYIN

Birçok kişi her zaman çok vizyoner oldukları için fakir tutulur. Her proje onlara kesin bir başarı gibi görünür ve bu nedenle bir işten diğerine sürekli geçerler, her zaman sıcak suda, her zaman "tırmık altında". "Tavuklar yumurtadan çıkmadan önce sayma" planı eski bir tarih hatasıdır, ancak yaşla birlikte düzelmiyor gibi görünüyor.

GÜÇLERİNİZİ DAĞITMAYIN

Sadece bir tür işle uğraşın ve
başarılı olana kadar veya deneyiminiz onu terk etmeniz gerektiğini gösterene kadar ona sadık kalın.
Bir çiviye sürekli çakmak genellikle onu sonunda eve çakacaktır,
böylece çivi çakmak mümkün olacaktır. Bir adamın bölünmemiş dikkati
tek bir nesneye odaklandığında, zihni sürekli olarak
değerli iyileştirmeler önerecektir, beyni aynı anda bir düzine farklı konuyla meşgul olsaydı bu onun gözünden kaçardı. Bir adamın parmaklarının arasından birçok servet
kaybolmuştur çünkü aynı anda çok fazla işle meşgul olmuştur. Aynı anda çok fazla demiri ateşe
atmamaya karşı eski uyarıda sağduyu vardır.

SİSTEMLİ OLUN

İnsanlar işlerinde sistematik olmalıdır. İşini kurala göre yapan, her şey için bir zaman ve yer olan, işini
hızlıca yapan bir kişi, dikkatsizce ve özensizce yapan birinden iki kat daha fazla ve yarı zahmetle başaracaktır. Tüm
işlemlerinize sistem
getirerek, bir seferde bir şey yaparak, randevulara her zaman dakik bir şekilde
ulaşarak, eğlence ve dinlenme için boş zaman bulursunuz; oysa
sadece bir şeyi yarı yarıya yapan ve sonra başka bir şeye yönelen,
ve onu da yarı yarıya yapan bir adamın işi başıboş kalır ve günlük işinin ne zaman bittiğini asla bilemez, çünkü asla bitmeyecektir. Elbette,
tüm bu kuralların bir sınırı vardır. Mutlu ortamı korumaya çalışmalıyız, çünkü çok sistematik olmak diye bir şey vardır. Örneğin, şeyleri o kadar dikkatli bir şekilde
kaldıran erkekler ve kadınlar vardır ki
bir daha asla bulamaz. Bu, Washington'daki "bürokratik formalite" ve Bay Dickens'ın "Dolambaçlı Konuşma Ofisi"ne çok benzer - hepsi teori ve
hiçbir sonuç yok.

"Astor House" New York şehrinde ilk başladığında, şüphesiz ülkenin en iyi oteliydi. Sahipleri oteller konusunda Avrupa'da çok şey öğrenmişlerdi ve ev sahipleri büyük kuruluşlarının her bölümüne
sirayet eden katı sistemle
gurur duyuyorlardı. Gece yarısı saat on iki olduğunda ve etrafta bir sürü misafir olduğunda, işletmecilerden biri "O zile dokunun, John" derdi ve iki dakika içinde her biri elinde birer su kovasıyla altmış hizmetçi salonda belirirdi. "Bu," dedi ev sahibi misafirlerine hitap ederek, "bizim yangın çanımız; size burada oldukça güvende olduğumuzu gösterecek; her şeyi sistematik olarak yapıyoruz." Bu, Croton suyunun şehre girmesinden önceydi. Ancak bazen sistemlerini çok ileri götürüyorlardı. Bir keresinde, otel misafirlerle doluyken, garsonlardan biri aniden rahatsızlandı ve otelde elli garson olmasına rağmen, ev sahibi tam kadro olması gerektiğini, aksi takdirde "sisteminin" bozulacağını düşündü. Akşam yemeğinden hemen önce merdivenlerden aşağı koştu ve "Başka bir garson daha olmalı, bir garson eksiğim var, ne yapabilirim?" dedi. Tesadüfen İrlandalı "Boots"u gördü. "Pat," dedi, "ellerini ve yüzünü yıka;
o beyaz önlüğü al ve beş dakika içinde yemek odasına gel."
Sonra Pat gerektiği gibi geldi ve gemi sahibi şöyle dedi: "Şimdi Pat,
bu iki sandalyenin arkasında durup, onları işgal edecek beyefendilere hizmet etmelisin; hiç garsonluk yaptın mı?"

"Her şeyi biliyorum, elbette, ama hiç yapmadım."

İrlandalı pilot gibi, bir keresinde kaptan, rotasından oldukça çıktığını düşünerek, "Ne yaptığını anladığından emin misin?" diye sorduğunda, "Elbette ve kanaldaki her kayayı biliyorum." diye cevap verdi.

O anda, "pat" gemi bir kayaya çarptı.

"Ah! Be-jabers, ve bu onlardan biri," diye devam etti pilot. Ama
yemek odasına dönmek için. "Pat," dedi ev sahibi, "burada her şeyi sistematik olarak yapıyoruz. Önce beyefendilere birer tabak çorba vermelisin ve bunu bitirdikleri zaman, onlara
sonra ne yemek istediklerini sor."

Pat, "Ah! ve ben utangaçlığın çeşitlerini çok iyi anlıyorum." diye cevap verdi.

Çok geçmeden misafirler geldi. Çorba tabakları önlerine konuldu. Pat'in iki beyefendisinden biri çorbasını yedi; diğeri ise hiç beğenmedi. Şöyle dedi: "Garson, bu tabağı al ve bana biraz
balık getir. "Pat tadına bakılmamış çorba tabağına baktı ve ev sahibinin "sistem" ile ilgili talimatlarını hatırlayarak şöyle cevap verdi: "Yemeğinizi yiyene kadar değil!"

Elbette bu "sistem"i tamamen abartmaktı.

GAZETELERİ OKUYUN

Her zaman güvenilir bir gazete alın ve böylece dünyadaki işlemlerle ilgili olarak
tam olarak bilgi sahibi olun. Gazetesi olmayan kişi
türünden kopmuştur. Telgrafların ve buharın olduğu bu günlerde, ticaretin her dalında birçok önemli icat ve iyileştirme yapılıyor ve gazetelere danışmayan kişi yakında kendisini ve işini soğukta bırakılmış olarak bulacaktır.

"DIŞARIDAKİ İŞLEMLERDEN" SAKININ

Bazen servet elde eden insanların aniden fakirleştiğini görürüz.
Birçok durumda, bu aşırılıktan ve sıklıkla kumar oynamaktan ve
diğer kötü alışkanlıklardan kaynaklanır. Sıklıkla, bir kişinin bir tür
"dışarıda yapılan işlerle" meşgul olması nedeniyle meydana gelir. Meşru işinde zengin olduğunda, ona binlerce dolar kazanabileceği büyük bir spekülasyondan bahsedilir. Arkadaşları tarafından sürekli olarak pohpohlanır, ona şanslı doğduğunu, dokunduğu her şeyin altına dönüştüğünü söylerler. Şimdi, eğer ekonomik alışkanlıklarının, dürüst davranışlarının ve anladığı bir işe kişisel olarak gösterdiği ilginin hayattaki başarısını sağladığını unutursa, siren seslerini dinler. Şöyle der:

"Yirmi bin dolar yatıracağım. Şanslıydım ve şansım bana yakında altmış bin dolar getirecek."

Birkaç gün geçer ve on bin dolar daha yatırması gerektiği anlaşılır: kısa bir süre sonra "her şey yolunda" denir, ancak öngörülemeyen bazı konular, ona zengin bir hasat getirecek olan yirmi bin dolar daha avans gerektirir; ama farkına varma zamanı gelmeden önce, balon patlar, sahip olduğu her şeyi kaybeder ve sonra ilk başta bilmesi gereken şeyi öğrenir, yani bir adam kendi işinde ne kadar başarılı olursa olsun, eğer bundan vazgeçer ve anlamadığı bir işe girerse, saçı kesildiğinde gücü tükenen ve diğer adamlar gibi olan Samson'a benzer.

Bir adamın bol parası varsa, başarı vaat eden ve muhtemelen insanlığa fayda sağlayacak her şeye bir miktar yatırım yapmalıdır;
ama bu şekilde yatırılan meblağlar makul miktarda olsun ve bir adamın meşru bir şekilde kazandığı bir serveti, hiç deneyimi olmadığı şeylere yatırarak aptalca tehlikeye atmasına asla izin vermeyin.

TEMİNAT OLMADAN SİPARİŞ VERMEYİN

Hiçbir adamın, babası veya kardeşi olsun, kaybetmeyi göze alamayacağı ve umursamayacağı bir ölçüde, iyi bir teminat almadan bir senedi onaylamaması veya teminat olmaması gerektiğini savunuyorum.
İşte yirmi bin dolar değerinde bir adam; gelişen bir üretim veya ticaret işiyle uğraşıyor; emeklisiniz ve paranızla yaşıyorsunuz; size gelip diyor ki:

"Yirmi bin dolar değerinde olduğumu ve bir dolar borcum olmadığını biliyorsunuz; beş bin dolar nakitim olsaydı, belirli bir mal grubunu satın alabilir ve paramı birkaç ayda ikiye katlayabilirdim; bu tutar için senedimi onaylar mısınız?"

Yirmi bin dolar değerinde olduğunu ve senedini onaylayarak hiçbir riske girmediğinizi düşünüyorsunuz; ona uyum sağlamak istiyorsunuz ve teminat alma önlemini almadan adınızı ödünç veriyorsunuz. Kısa bir süre sonra, onayınızın iptal edildiği notu size gösterir ve muhtemelen doğru bir şekilde, "operasyondan beklediği karı elde ettiğini" söyler, iyi bir eylemde bulunduğunuzu düşünürsünüz ve bu düşünce sizi mutlu eder. Zamanla aynı şey tekrar olur ve siz tekrar yaparsınız; notlarını teminat olmadan onaylamanın tamamen güvenli olduğu izlenimini zihninizde çoktan yerleştirmişsinizdir.

Ancak sorun şu ki, bu adam parayı çok kolay kazanıyor. Tek yapması gereken
notunuzu bankaya götürmek, iskonto ettirmek ve parayı almaktır. O, şimdilik çaba harcamadan; kendine rahatsızlık vermeden para kazanıyor. Şimdi sonucu işaretleyin. İşinin dışında spekülasyon için bir şans görüyor. Sadece 10.000 dolarlık geçici bir yatırım gerekiyor. Bankada bir senedin vadesi gelmeden önce geri döneceği kesin. O, o miktar için bir
senet koyuyor. Neredeyse mekanik bir şekilde imzalıyorsunuz. Arkadaşınızın sorumlu ve güvenilir olduğuna
kesin bir şekilde ikna olarak; senetlerini "elbette" olarak onaylıyorsunuz.

Ne yazık ki spekülasyon beklendiği kadar erken gerçekleşmiyor ve vadesi geldiğinde sonuncusunu almak için 10.000 dolarlık bir başka senedin iskonto edilmesi gerekiyor. Bu senet vadesi gelmeden spekülasyon tam bir başarısızlıkla sonuçlanıyor ve tüm para kayboluyor. Kaybeden, ciro eden arkadaşına servetinin yarısını kaybettiğini söylüyor mu? Kesinlikle hayır.
Hiç spekülasyon yaptığından bile bahsetmiyor. Ama
heyecanlanıyor; spekülasyon ruhu onu ele geçirmiştir; başkalarının bu şekilde büyük meblağlar kazandığını görmektedir (kaybedenleri nadiren duyarız) ve diğer spekülatörler gibi o da "parasını kaybettiği yerde arar." Tekrar dener.
senet senetlerini onaylamak sizin için kronik hale gelmiştir ve her kayıpta istediği miktar için imzanızı alır. Sonunda arkadaşınızın tüm mal varlığını ve sizin tüm mal varlığınızı kaybettiğini keşfedersiniz. Şaşkınlık ve üzüntüyle boğulursunuz ve "bu zor bir şey; buradaki arkadaşım beni mahvetti" dersiniz, ancak şunu da eklemelisiniz, "Ben de onu mahvettim." Eğer ilk başta "Sizi kabul edeceğim, ancak yeterli teminat almadan asla onaylamam" deseydiniz, ipin ucunu aşamazdı ve meşru işinden asla uzaklaşmazdı. Bu nedenle, insanların parayı çok kolay bir şekilde ele geçirmesine izin vermek çok tehlikeli bir şeydir; onları tehlikeli spekülasyonlara teşvik eder, daha fazlası değilse bile.
Süleyman gerçekten de "Kefaletten nefret eden emindir" demiştir.

Yani genç adam işe başladığında; paranın değerini
kazanarak anlasın. Değerini anladığında,
işe başlamasına yardımcı olmak için tekerlekleri biraz yağlayın, ancak unutmayın,
çok büyük kolaylıkla para kazanan adamlar genellikle başarılı olamazlar.
İlk dolarları, o dolarların değerini takdir etmek için
zorluklarla ve bazı fedakarlıklarla elde etmelisiniz.

İŞİNİZİ TANITIN

Hepimiz, az ya da çok, desteğimiz için halka bağımlıyız.
Hepimiz halkla ticaret yaparız - avukatlar, doktorlar, kunduracılar, sanatçılar,
demirciler, şovmenler, opera sahneleyicileri, demir yolu müdürleri ve üniversite
profesörleri. Halkla iş yapanlar, mallarının değerli olduğundan, hakiki olduğundan ve memnuniyet sağlayacağından emin olmalıdır. Müşterilerinizi memnun edeceğini bildiğiniz bir ürün aldığınızda ve denediklerinde paralarının karşılığını aldıklarını hissedeceklerse, o zaman ürünü aldığınızı bilin. Bunu bir şekilde veya başka bir şekilde reklam etmeye dikkat edin çünkü bir adamın satacak çok iyi bir ürünü varsa ve kimse bunu bilmiyorsa, bunun ona hiçbir getirisi olmayacağı açıktır. Neredeyse herkesin okuduğu ve gazetelerin beş bin ila iki yüz bin arasında basıldığı ve dağıtıldığı böyle bir ülkede, bu kanalın reklamcılıkta halka ulaşmak için kullanılmaması çok
akılsızca olurdu. Bir gazete aileye girer ve eş ve çocuklar ile evin reisi tarafından okunur; bu nedenle siz rutin işlerinizi yaparken yüzlerce ve binlerce kişi reklamınızı okuyabilir. Birçoğu belki de siz uyurken okur. Hayatın tüm felsefesi, önce "ek, sonra "biç"tir. Çiftçinin yaptığı şey budur; patateslerini ve mısırını eker, tahılını eker ve
sonra başka bir şeyle ilgilenir ve biçme zamanı gelir. Ama
asla önce biçmez ve sonra ekmez. Bu ilke her türlü işe
uygulanır ve reklamcılıktan daha belirgin bir şekilde hiçbir şeye uygulanmaz. Eğer
bir adamın gerçek bir ürünü varsa, bu şekilde halka "ekerek" bundan daha avantajlı bir şekilde biçebileceği bir yol yoktur. Elbette, gerçekten iyi bir ürünü ve müşterilerini memnun edecek bir ürünü olmalıdır; sahte olan hiçbir şey kalıcı olarak başarılı olamaz çünkü halk birçok kişinin hayal ettiğinden daha akıllıdır. Erkekler ve kadınlar bencildir ve hepimiz paramızın karşılığında en fazlasını alabileceğimiz yerden satın almayı tercih ederiz ve bunu en emin
olarak nerede yapabileceğimizi bulmaya çalışırız.

Sahte bir ürünü reklam edebilir ve birçok insanı arayıp bir kez satın almaya ikna edebilirsiniz, ancak sizi bir sahtekâr ve dolandırıcı olarak suçlayacaklardır ve işiniz yavaş yavaş sona erecek ve sizi fakir bırakacaktır. Bu doğrudur.
Çok az insan şansa dayalı geleneğe güvenle güvenebilir. Hepinizin müşterilerinizin geri dönüp tekrar satın almasını sağlamanız gerekir. Bir adam bana, "Reklam vermeyi
denedim ve başaramadım; yine de iyi bir ürünüm var." dedi.

"Dostum, genel bir kuralın istisnaları olabilir. Ama
nasıl reklam yaparsınız?" diye cevapladım.

"Bunu haftalık bir gazeteye üç kez koydum ve bir buçuk dolar ödedim." Ben de şöyle cevapladım: "Efendim, reklamcılık öğrenmek gibidir - 'azı
tehlikelidir!'"

Bir Fransız yazar şöyle der: "Bir gazetenin okuyucusu sıradan bir reklamın ilk bahsini görmez; ikinci eki görür ama okumaz; üçüncü eki okur; dördüncü ekte fiyata bakar; beşinci ekte karısına bundan bahseder; altıncı ekte satın almaya hazırdır ve yedinci ekte satın alır." Reklamcılıktaki amacınız, halkın ne satabileceğinizi anlamasını sağlamaktır ve bu bilgiyi verene kadar reklam vermeye devam edecek cesaretiniz yoksa, harcadığınız tüm para kaybolur. Siz, beyefendiye on sent verirse bir dolar tasarruf edeceğini söyleyen adama benziyorsunuz.
"Bu kadar küçük bir meblağla size nasıl bu kadar yardımcı olabilirim?" diye sordu beyefendi şaşkınlıkla. "Bu sabah (hıçkırdı adam) sarhoş olmak için tam bir kararlılıkla yola çıktım ve tek dolarımı bu amaca ulaşmak için harcadım ve henüz başaramadım. On sentlik
daha fazla viski yeterli olurdu ve bu şekilde harcanmış
doları kurtarmış olurdum."

Bu yüzden reklam veren bir adam, halk kim olduğunu ve ne iş yaptığını öğrenene kadar reklam vermeye devam etmelidir, aksi takdirde reklama yatırılan para
kaybolur.

Bazı adamlar, okuyucunun dikkatini ilk görüşte çekecek çarpıcı bir reklam yazma konusunda tuhaf bir dehaya sahiptir. Bu gerçek, elbette reklam verene büyük bir avantaj sağlar. Bazen bir
adam kendine özgü bir tabela veya vitrininde ilginç bir sergilemeyle popülerlik kazanır, yakın zamanda bir mağazanın önündeki kaldırıma uzanan bir salıncak tabelası gördüm, üzerinde sade harflerle
"DİĞER TARAFINI OKUMAYIN"

Yazısının olduğu. Elbette ben de okudum ve herkes de okudu ve adamın önce halkı işine çekerek sonra da müşterilerini kullanarak bağımsızlığını kazandığını öğrendim.

Şapkacı Genin, açık artırmada ilk Jenny Lind biletini iki yüz yirmi beş dolara satın aldı, çünkü bunun kendisi için iyi bir
reklam olacağını biliyordu. "Teklif veren kim?" diye sordu açık artırmacı, Castle Garden'da o bileti devirirken. "Şapkacı Genin," diye yanıtladı. Beşinci caddeden ve hayatın en yüksek noktalarındaki
uzak şehirlerden binlerce insan vardı. "Şapkacı 'Genin' kim?" diye haykırdılar. Daha önce hiç duymamışlardı. Ertesi sabah gazeteler ve telgraflar Maine'den Teksas'a kadar gerçekleri yaymıştı ve beş ila on milyon arasında insan, Jenny Lind'in ilk konseri için açık artırmada satılan biletlerin yaklaşık yirmi bin dolara ulaştığını ve "Şapkacı Genin" için tek bir biletin iki yüz yirmi beş dolara satıldığını okumuştu. Ülkenin dört bir yanındaki erkekler, başlarında bir "Genin" şapkası olup olmadığını görmek için istemeden şapkalarını çıkardılar. Iowa'daki bir kasabada, postanenin etrafındaki kalabalığın içinde bir adamın "Genin" şapkası olduğunu ve yıpranmış ve iki sent bile etmemiş olmasına rağmen onu zaferle gösterdiğini gördüler. "Neden," diye haykırdı bir adam, "gerçek bir 'Genin' şapkan var; ne kadar şanslı bir adamsın." Başka bir adam, "Şapkayı sakla, ailende değerli bir yadigar olacak." dedi. Kalabalıktaki bir başka adam, bu iyi talihin sahibini kıskanıyormuş gibi görünerek, "Gel, hepimize bir şans ver; açık artırmada sat!" dedi. Adam öyle yaptı ve şapka dokuz dolar elli sente hatıra olarak satıldı! Bay Genin'e ne oldu? İlk altı yıl boyunca yılda on bin fazladan şapka sattı. Alıcıların onda dokuzu, muhtemelen meraktan ondan alışveriş yaptı ve birçoğu, paralarının karşılığında onlara eşdeğer bir şey verdiğini görerek, onun düzenli müşterileri oldu. Bu yeni reklam, önce dikkatlerini çekti ve sonra, iyi bir makale yazdığında, tekrar geldiler.

Şimdi, herkesin Bay Genin'in yaptığı gibi reklam yapması gerektiğini söylemiyorum. Ama, bir adamın satılık malları varsa ve bunları bir şekilde reklam etmiyorsa, büyük olasılıkla bir gün şerif onun için bunu yapacaktır. Ayrıca, herkesin bir gazetede reklam vermesi gerektiğini veya hatta "matbaa mürekkebi" kullanması gerektiğini de söylemiyorum. Aksine, bu makale çoğu durumda vazgeçilmez olsa da, doktorlar ve din adamları ve bazen avukatlar ve diğerleri, halka başka bir şekilde daha etkili bir şekilde ulaşabilirler. Ama açık ki, bir şekilde tanınmaları gerekir, aksi takdirde nasıl desteklenebilirler?

MÜŞTERİLERİNİZE KARŞI NAZİK VE NAZİK OLUN

Nezaket ve medeniyet, bir işe yatırılmış en iyi sermayedir.
Büyük mağazalar, yaldızlı tabelalar, alev alev reklamlar, siz veya çalışanlarınız müşterilerinize sert davranırsanız, hepsi işe yaramaz olacaktır.
Gerçek şu ki, bir adam ne kadar nazik ve cömert olursa, ona gösterilen ilgi o kadar cömert olacaktır. "Benzer benzeri doğurur." En az bedelle (hala kendisi için bir kar saklayarak) en fazla miktarda ve aynı kalitede mal veren kişi, genellikle uzun vadede en başarılı kişi olacaktır. Bu bizi altın kurala getiriyor, "İnsanların size yapmasını istediğinizi siz de onlara yapın" ve onlar, siz onlara her zaman en az karşılık için onlardan alabileceğinizin en iyisini almak istiyormuşsunuz gibi davranırsanız, size karşı daha iyi davranacaklardır. Müşterileriyle keskin pazarlıklar yapan, onları bir daha asla görmeyeceklerini
bekliyormuş gibi davranan kişiler yanılmaz. Bir daha asla onları müşteri olarak
görmeyecekler. İnsanlar ödeme yapıp tekmelenmekten de hoşlanmazlar.

Müzemdeki görevlilerden biri bir keresinde bana ders odasında olan bir adamı
çıktığı anda kırbaçlamayı planladığını söylemişti.

"Ne için?" diye sordum.

"Çünkü bana centilmen olmadığımı söyledi," diye cevapladı görevli.

"Önemli değil," diye cevapladım, "o bunun için ödeme yapıyor ve sen onu kırbaçlayarak
bir centilmen olduğuna ikna edemezsin. Bir müşteriyi kaybetmeyi göze alamam. Eğer onu kırbaçlarsan, bir daha asla Müze'ye gelmeyecek ve arkadaşlarını buraya gitmek yerine başka eğlence yerlerine gitmeye ikna edecek ve böylece
gördüğünüz gibi, ciddi bir kaybeden olacağım."

"Ama bana hakaret etti," diye mırıldandı görevli.

"Kesinlikle," diye cevapladım, "ve eğer Müze'nin sahibiyse ve siz ona ziyaret etme ayrıcalığı için ödeme yaptıysanız ve o da size hakaret ettiyse, buna kızmanızın bir nedeni olabilir, ancak bu durumda ödemeyi yapan kişi o, biz alıyoruz ve bu nedenle onun kötü tavırlarına katlanmalısınız."

Görevli hanım gülerek bunun şüphesiz doğru politika olduğunu söyledi;
ancak benim çıkarımı desteklemek için kendisine kötü muamele edilmesi bekleniyorsa maaş artışına itiraz etmemesi gerektiğini de ekledi.

CÖMERT OLUN

Elbette insanlar yardımsever olmalı, çünkü bu bir görev ve zevktir.
Ancak bir politika meselesi olarak bile, daha yüksek bir teşvikiniz yoksa, cömert adamın himaye göreceğini, aşağılık, hayırsever olmayan cimrinin ise uzak durulacağını göreceksiniz. Süleyman der ki: "Dağıtan ve yine de çoğaltan; ve
ihtiyacından fazlasını alıkoyan, ama yoksulluğa yol açan vardır." Elbette
tek gerçek hayırseverlik yürekten gelendir.

En iyi hayırseverlik türü, kendilerine yardım etmeye istekli olanlara yardım etmektir. Başvuranın değerliliğini sorgulamadan rastgele sadaka vermek her anlamda kötüdür. Ancak
kendileri için mücadele edenleri bulup sessizce onlara yardım etmek,
"dağıtan ve yine de çoğaltan" bir türdür. Ancak bazı kişilerin açlara patates yerine dua ve ekmek yerine dua etme alışkanlığı edindikleri fikrine kapılmayın.
Dolu mideli Hıristiyanlar aç olmaktan daha kolaydır.

SÖYLEMEYİN

Bazı adamların iş sırlarını anlatma gibi aptalca bir alışkanlıkları vardır.
Para kazanıyorlarsa komşularına nasıl yapıldığını anlatmayı severler.
Bundan hiçbir şey kazanılmaz ve çoğu zaman çok şey kaybedilir. Kârınız, umutlarınız, beklentileriniz, niyetleriniz hakkında hiçbir şey söylemeyin. Ve bu
mektuplar için olduğu kadar konuşmalar için de geçerli olmalıdır. Goethe, Mephistophiles'e şunu söyler: "Asla mektup yazmayın ve yok etmeyin." İş adamları
mektup yazmalıdır, ancak içlerine ne koyduklarına dikkat etmelidirler. Para kaybediyorsanız, özellikle dikkatli olun ve bundan bahsetmeyin,
aksi takdirde itibarınızı kaybedersiniz.

DÜRÜSTLÜK KORUYUN

Elmaslardan veya yakutlardan daha değerlidir. Yaşlı cimri oğullarına şöyle demiştir: "Para kazanın; eğer yapabiliyorsanız dürüstçe kazanın, ama para kazanın:" Bu
tavsiye sadece korkunç derecede kötü değildi, aynı zamanda aptallığın özüydü: "Eğer dürüstçe para kazanmakta
zorlanıyorsanız, onu kolayca dürüst olmayan bir şekilde kazanabilirsiniz. Bu şekilde kazanın." demek gibiydi.
Zavallı aptal! Hayattaki en zor şeyin dürüst olmayan bir şekilde para kazanmak olduğunu bilmemek! Hapishanelerimizin bu tavsiyeye uymaya çalışan adamlarla dolu olduğunu bilmemek; hiçbir adamın dürüst olamayacağını, kısa sürede ortaya çıkmadan ve ilkesiz olduğu keşfedildiğinde başarıya giden neredeyse tüm yolların ona karşı sonsuza dek kapatıldığını anlamamak. Halk, dürüstlüğünden şüphe duyulan herkesi çok haklı olarak dışlar. Bir adam ne kadar nazik, hoş ve yardımsever olursa olsun, hiçbirimiz "yanlış ağırlık ve ölçülerden" şüpheleniyorsak onunla iş yapmaya cesaret edemeyiz. Kesin dürüstlük, sadece hayattaki tüm başarıların (finansal olarak) değil, diğer her konuda da temelinde yatar. Tavizsiz karakter bütünlüğü paha biçilemezdir. Sahibine, onsuz elde edilemeyecek bir huzur ve neşe sağlar; hiçbir miktarda para, ev ve arazi bunu satın alamaz. Kesinlikle dürüst olduğu bilinen bir adam çok fakir olabilir, ancak tüm toplumun keseleri onun emrindedir - çünkü herkes bilir ki ödünç aldığını geri vereceğine söz verirse onları asla hayal kırıklığına uğratmaz. Bu nedenle, sadece bencillik meselesi olarak, eğer bir adamın dürüst olmak için daha yüksek bir nedeni yoksa, herkes Dr. Franklin'in "dürüstlük en iyi politikadır" sözünün asla doğru olamayacağını görecektir. Zengin olmak her zaman başarılı olmakla eşdeğer değildir. "Birçok zengin fakir adam" varken, dürüst ve dindar birçok erkek ve kadın vardır, ancak hiçbir zaman bazı zenginlerin bir haftada harcadığı kadar paraya sahip olmamışlardır, ancak yine de varlığının daha yüksek yasalarını ihlal eden herhangi bir kişiden daha zengin ve daha mutludurlar. Paraya olan aşırı sevgi, şüphesiz, "tüm kötülüklerin kökü" olabilir ve öyledir, ancak paranın kendisi, doğru şekilde kullanıldığında, yalnızca "evde bulundurulması gereken kullanışlı bir şey" olmakla kalmaz, aynı zamanda sahibinin insan mutluluğunun ve insan etkisinin kapsamını genişletmesini sağlayarak ırkımızı kutsamanın tatminini sağlar. Zenginlik arzusu neredeyse evrenseldir ve kimse, sahibi sorumluluklarını kabul edip onu insanlığın bir dostu olarak kullandığı sürece, bunun övgüye değer olmadığını söyleyemez. Para kazanmanın tarihi, yani ticaret, bir medeniyet tarihidir ve ticaretin en çok geliştiği yerde, sanat ve bilim de en asil meyveleri orada vermiştir. Aslında, genel bir şey olarak, para kazananlar ırkımızın hayırseverleridir. Onlara, büyük ölçüde, öğrenim ve sanat kurumlarımız, akademilerimiz, kolejlerimiz ve kiliselerimiz için borçluyuz. Bazen sadece biriktirmek için para biriktiren ve erişebildikleri her şeyi kavramaktan daha yüksek bir özlemi olmayan cimrilerin olduğunu söylemek, servet arzusuna veya servet sahibi olmaya karşı bir argüman değildir. Bazen dinde ikiyüzlüler ve siyasette demagoglar olduğu gibi, para kazananlar arasında da ara sıra cimriler vardır. Ancak bunlar, genel kuralın sadece istisnalarıdır. Fakat bu ülkede, cimri gibi bir sıkıntı ve engel bulduğumuzda, Amerika'da primogenitür yasalarının olmadığını ve doğanın akışı içinde, biriktirilen tozun insanlığın yararına dağıtılacağı zamanın geleceğini minnetle anıyoruz. Bu nedenle, tüm erkeklere ve kadınlara vicdanen şunu söylüyorum: dürüstçe para kazanın, başka türlü değil, çünkü Shakespeare gerçekten de şöyle demiştir: "Para, para ve tatmin isteyenin üç iyi arkadaşı yoktur."

Project Gutenberg'in P. T. Barnum'un Para Kazanma Sanatı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF MONEY GETTING ***

***** This file should be named 8581.txt or 8581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/8/8581/

Produced by Wayne N. Keyser in honor of his Parents, Clifton
B. and Esther N. Keyser


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
