*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roughing It, Part 1. (Kaba, Bölüm 1.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 2, 2004 [EBook #8582]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Roughing It, Part 1., by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roughing It, Part 1.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 2, 2004 [EBook #8582]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGHING IT, PART 1. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                              Kaba

                             Mark Twain tarafından

                                 1880

                                Bölüm 1.

                                   İLE
                           Calvin H. Higbie,
                             Kaliforniya,
        Dürüst bir adam, güler yüzlü bir yoldaş ve kararlı bir arkadaş.
                         Bu kitap yazılı
                             Yazar tarafından,
                     Meraklı zamanın anısına
                              Biz ikimiz
                    On gün boyunca milyonerlerdi.




                              Kaba

                                   İLE
                              Mark Twain.
                          (Samuel L. Clemens.)



                               Prefatory.

Bu kitap sadece kişisel bir anlatıdır ve iddialı bir tarih değil
veya felsefi bir tez. Birkaç yıllık bir kaydı
alacalı vagabondizasyon ve nesnesi daha ziyade dinlenmeye yardımcı olmaktır
Okuyucu, onu metafizik veya goad ile etkilemekten ziyade boş bir saat uzakta
onu bilimle. Yine de, ciltte bilgi var; bilgi
Uzak Batı tarihinde ilginç bir bölümle ilgili olarak,
yerde bulunan kişiler tarafından hangi kitap yazılmadı?
ve zamanın olaylarını kendi gözleriyle gördü. İma ediyorum
Nevada'da gümüş madencilik ateşinin yükselişine, büyümesine ve doruğuna
-Bazı açılardan meraklı bir bölüm; tuhaf türünden tek kişi,
bu karada meydana geldi; Ve tek kişi, gerçekten de
içinde meydana gelmesi.

Evet, her şeyi al, çok iyi bir bilgi var.
kitap. Bundan çok pişmanım; Ama gerçekten yardım edilemedi:
Bilgiler doğal olarak benden dışarı çıkıyor gibi görünüyor, değerli ottar gibi
su samurundan güller. Bazen bana öyle görünüyordu
Gerçeklerimi koruyabilirsem dünyalara verin; Ama olamaz. Daha çok calk
Kaynakları yukarı ve daha sıkı, o kadar çok bilgelik sızdırıyorum. Öyleyse,
Sadece okuyucunun elinde hoşgörü talep edebilirim, değil
gerekçe.

Yazar.



İçerik.

Bölüm I.
Kardeşim Nevada Sekreteri'ni atadı-Ben onun muhtemelini kıskanıyorum
Maceralar-ben onun altında özel sekreter olarak atandı-memnuniyetim
Missouri Nehri'nde tam-bir saatte dolu-dreyamler ve vizyonlar-
-Bully Boat

Bölüm II.
Joseph'e gel-sadece yirmi beş pound bagaja izin verildi-
çocuk eldivenleri ve elbise ceketleri-dişlere silahlı-"Allen"-bir
Neşeli Silah-Bir Katır satın almak için persudied-lüksler planı-ayrıldık
"Devletler"-"Koçumuz"-Hintliler için postalar-bir göz kırpma ve
Deprem-modern bir sfenks ve bizi nasıl eğlendirdi-sosyal bir düve

Bölüm III.
"Safray kırıldı"-postalar düzgün bir şekilde teslim edildi-altında uyuyor
Zorluklar-bir Jackass Tavşan Meditasyon ve İşletme-Modern
Gulliver-SAGE FRUSH-bir diyet makalesi olarak aşırışlar-
Deve-Deneycilere Karşı

Bölüm IV.
Yatağımızı yapmak-kısaltılmamış bir istasyonda-bir istasyonda-sürücümüz
Bir Frontyard için harika ve parlayan haysiyet-garip bir yer
-kontomations-çift portreler-yadigar-layık ev sahibimiz
-"sabitlemeler ve şeyler"-bir sürgün-slumgullion-iyi döşenmiş bir masa-
Ev Sahibi Şaşırmış-Tase Görgü Kuralları-Wild Meksika Katırları-Sahne Koçluğu
ve demiryolu

Bölüm V.
Yeni tanıdıklar-Cayote-bir köpeğin deneyimleri-tiksinti bir köpek-
Cayote akrabaları-evden alınan mahalleler

Bölüm VI.
Bölüm müfettişi-şef-sürücü-bir yüz ve
Elli mil 'uykusuz sürüş-bir astı öğretmek-eski dostumuz
Jack ve bir hacı-Musa

Bölüm VII. Overland City-Platte'yi geçiyor-Bemis'in Buffalo Avı-
Buffalo- Bemis'in atı deliriyor-doğaçlama bir sirk-yeni bir kalkış
-Bemis bir ağaca sığınır-nihayet harika bir yöntemle vurgular

Bölüm VIII.
The Pony Express-durmadan ayaklı mil-"İşte geliyor"-Alkali
Su-Bir Çığ Sürme-Hint Katliamı

Bölüm IX.
Hintliler arasında-haksız bir avantaj-kollarımıza uzanıyor-gece yarısı
Cinayet-kanun kaçaklarının isteği-tehlikeli ama değerli bir vatandaş

Bölüm X.
Slade tarihi-Önerilen bir yumruk savaşı-Jules ile Sıkıştırma-Paradise
Outlaws-Müfettiş Olarak Slade-Cellat olarak-mahkum bir viski
Satıcı-bir mahkum-bir eşin cesareti-eski bir düşman yakalandı-zevkli
Bir lüks-slade ile hob-nobbing-çok kibar-mutlu bir kaçış

Bölüm XI.
Montana'da Slade-"Bir Çılgınlık On"-Mahkemede-Bir Hakime Tutar-
Madencilerin dışına çıkma-Slade'nin yürütülmesi-
Karısından-Slade bir korkak mıydı?

Bölüm XII.
Bir Mormon göçmen treni-Rocky Dağlarının Kalbi-Pure
Saleratus-doğal bir buz evi-bütün bir sakin-görüş
"Ebedi Kar"-South Pass-Ayrılık Akarsular-Güvenilmez Bir Mektup
Taşıyıcı-eski arkadaşların toplantısı-şımarık bir karpuz-aşağı
Dağ-Bir Desolation sahnesi-karanlıkta kayıp-Güvenli Tavsiye
--BİZ. Birlikler ve Kızılderililer-Sublime Gösterisi-Bir Diğeri Yanılsama Döndü
-Melekler arasında

Bölüm XIII.
Mormonlar ve Yahudi olmayanlar-genişleyen içecek ve Bemis üzerindeki etkisi-tuzalt
Lake City-Büyük Bir Kontrast-Bir Mormon Vagrant-Azizle Konuşma-Bir Ziyaret
"Kral" a-mutlu bir benzetme

Bölüm XIV.
Mormon Müteahhitleri-Bay Street onları şaşırttı-önceki durum
Brigham Young ve nasıl elden çıkardığını-yeni bir
Konum

Bölüm XV.
Gentile Den-Polygamy Tartışıldı-Favorisi eşi ve D. 4-Hennery için
Emekli Eşler-Çocukların İşaretlemeye İhtiyacı Var-6 numaralı bir hediyenin maliyeti
-Penny-Whistle Hediyesi ve Etkileri-Foundlings'in Şefi
-ona benziyordu-aile yatağı

Bölüm XVI
Mormon İncil-İlahi Vasfının geçirmezlikleri-yazarlarının yutkunluğu
-Neph-Wonderful Savaş-Kilkenny Cats

Bölüm XVII.
Tüm soruların üç tarafı-her şey "çeyrek"-büzüldü
-İndirimli Eemlemciler ve Beyaz Gömlekler-"Kırk Niner"-Parlak-Gerçekte
Mutluluk

Bölüm XVIII.
Alkali Çöl-Geçiş Romance Diseled-Alkali tozu-etkisi
Katırlar-Birleşik Şükran Günü

Bölüm XIX.
Digger Kızılderilileri, Afrika-gıda, hayat ve bushmenlerle karşılaştırıldığında
Özellikler-bir sahne koçuna-cesur bir sürücü-
Asil kırmızı adam

Bölüm XX.
Büyük Amerikan Çölü-Kemikler Üzerinde Forty Miles-Outlet'siz Göller
-Greely'nin Dikkat çekici Yolculuğu-Hank Monk, Ünlü Sürücü-Kadal Efektler
"Cowing" bir hikaye-Bald başlı fıkra

Bölüm XXI.
Alkali tozu-Disolation ve Tefekkür-Carson City-Yolculuğumuz
Sonu-Birkaç vatandaşla tanıştık-garip bir azarlama-bir washoe
Zephyr Oyunda-Ofis Saatleri-Governor Sarayı-Devlet Ofisleri
-Fransız ev sahibesi Bridget O'Flannigan-Shadow Sırları-
Bir kerede rahatsızlık-İrlanda Tugayı-MRS. O'Flangan'ın Yatılı-
Araştırma Seferi-Tarantulas'ın Estaketi

Bölüm XXII.
Bir Nabob'un oğlu-Tahoe Gölü'ne başlama-manzaraların ekçisi-
Göl-Kampanlama-Yeniden Gelişen İklim-Bir Arazi Yolunu Kapatmak
-Bir başlığı korumak-Outhouse ve çitler

Bölüm XXIII.
Mutlu bir hayat-alak Tahoe ve ruh halleri-suların zıtlığı-
Katastrof-Fire! Ateş!-Muhteşem bir gösteri-yine evsiz-biz
Göle Alın-Bir Fırtına-Carson'a geri dönüş

Bölüm XXIV.
Carson'da at almaya karar ver-bir günaha-reklam
Bana özgürce verildi-Meksika fişini satın alıyorum-ilk yolculuğum-iyi bir bucker-ben
Fişe kredi-borçluların deneyimi-satmaya çalışırlar-
Deney-bir yabancı

Bölüm XXV. Nevada'daki Mormonlar-onlardan bir krediyi ikna etmek için ne-
Bölge-Silver Madenleri-Yeni Bölgesel Hükümet-Bir
Yabancı ve fakir bir-varoluş için komik mücadeleler-kredi yok,
Nakit Yok-Abe Currey onu ve memurlarını sürdürüyor-
Kuponlar-bir Hintli Onay-Tol-Gates

Bölüm XXVI.
Gümüş ateş-piyasanın devleti-Silver tuğlaları-konuştu-
Humboldt Madenleri

Bölüm XXVII.
Gitme tarzımız-yolculuğun hakimleri-sıcak ama çok tanıdık bir
Bedfellow-Mr. Ballou Nesneleri-Bulutların Orasında Sunshine-Safca geldi

Bölüm XXVIII.
Dağlara Gel-Kabinimizi Yapmak-İlk İhtiyat Turum
-İlk Altın Madeni-Hazinelerle Dolduran Kepler-Haberleri Filtred
Arkadaşlarım-balonun dikildi-hepsi parıldayan altın değil

Bölüm XXIX.
Sonunda gümüş bir mayın-bir servet yapmak ve kızakla bir servet yapmak ve
Matkap-seyahat için zor bir yol-iddialarda kendimiz-kayalık bir ülke

Bölüm XXX.
İlgisiz arkadaşlar-ne zaman "ayaklar" satıldı-Turnelling'i bıraktık-bir gezi
Esmeralda'ya arkadaşlarım-bir Hintli kehanet-bir sel-çeyreklerimiz
Onun sırasında

Bölüm XXXI.
"Honey Lake Smith'in"-"Bully Old Arkansas"-"Ev Sahibimiz"
-savaşmak için belirlenmiş-ev sahibinin karısı-onun tarafından fethedilen zorba
-başka bir başlangıç-Carson'u geçerek-dar bir kaçış-kendimizi takip eden
Parça-yeni bir rehber-karda parlak

Bölüm XXXII.
Umutsuz Durum-Ateş Yapmaya Çalışmalar-Atlarımız Bizi Terk Edin-
Maçları bul-bir, iki, üç ve son-ateş yok-ölüm
Kaçınılmaz-kötü yaşamlarımıza yas tutuyoruz-keşfedilen kötü alışkanlıklar-affediyoruz
Birbiriniz-sevecen bir veda-unutulmanın uykusu

Bölüm XXXIII.
Bilincin Geri Dönüşü-Son derece gelişmeler-bir istasyon evi-fırıncı
Duygular-Tövbe İndirimi-Yetiştirilen kötü alışkanlıklar

Bölüm XXXIV.
Carson Hakkında-Genel Buncombe-Hyde vs. Morgan-Hyde Ranch'i nasıl kaybetti
-Büyük Heyelan davası-duruşma-mahkemede genel buncombe-bir
Harika karar-ciddi bir sonradan düşünülmüş

Bölüm XXXV.
Yeni bir seyahat arkadaşı-hepsi dolu ve konaklama yok-ne kaptan
Nye oda buldu-ve ayrılmamızın ağıtlanmasına neden oldu-kullanımları
Turnelling-dikkate değer bir örnek-"iddia" işine giriyoruz ve başarısız
-Altta

Bölüm XXXVI.
Bir kuvars değirmeni-amalgamasyon-"tarama atıkları"-ilk kuvars fabrikası
Nevada-Fire Test-Akıllı Bir Tester-Bir Advance için Bahşiş

Bölüm XXXVII.
Whiteman Çimento Madeni-Keşfinin Mühendisi-Gizli Bir Sefer-A
Gece macerası-üzücü bir pozisyon-bir başarısızlık ve bir hafta
Tatil

Bölüm XXXVIII.
Mono Lake-Shampleing kolaylaştı-köpeğimizin ve
Sonuçlar-LYE Water-Gölün Kerevitleri-Ücretsiz Otel-Bazı Komik
Olaylar biraz aşırı

Bölüm XXXIX.
Mono-Helekler ve Desolation Gölü'ndeki adaları ziyaret edin-ölüm ortasında hayat hayat
Teknemiz Adrift-Yaşam için Bir Atlama-Gölde Bir Fırtına-Bir Sabun Kütlesi
Suds-Geolojik Meraklar-Sierras'ta bir hafta-dar bir kaçış
Komik Bir Patlama-"Soba Yığın Gitti"

Bölüm XL.
"Geniş Batı" benim-Higbie-Kör Bir Kurşun-Worth tarafından "röportaj"
Bir milyon-sonunda zenginiz-gelecek için planlar

Bölüm XLI.
Romatizmal bir hasta-günlük rüyalar-talihsiz bir tökezleme-ayrılıyorum
Aniden-başka bir hasta-kabinde Higbie-balonumuz patladı
-Değerli hiçbir şey-reglas ve açıklamalar-üçüncü ortağımız

Bölüm XLII.
Bundan sonra ne yapmalı?-Tanıştığım engeller-"Tüm İşlemler Jack"-Madencilik
Tekrar-Hedef Çekim-Şehir Editörünü Turnum-İnce başardım

Bölüm XLIII.
Arkadaşım Boggs-Okul Raporu-Boggs bana eski bir borç ödüyor-Virginia
Şehir

Bölüm XLIV.
Flush Times-Yetenli Stok-E-Editor Puffing-Bana verilen stoklar-Salt
Madenler-yeni bir rolde bir trajedi

Bölüm XLV. Flush Times Devam-Yaşlı Komisyon Fonu-
İnsanlar-katkıda bulunmak için beklemez-sıhhi un çuval-
Gold Hill ve Dayton-Virginia'da final resepsiyonuna taşındı-
Satış-büyük bir toplam

Bölüm XLVI.
O günlerin Nabobs'ları-bir gezgin olarak John Smith-Sudden Servet-A
Altmış bin dolarlık at-akıllı bir telgraf operatörü-yeni bir nabob
York City-Charters Bir Omnibus-"İçeri gir, hepsi ücretsiz"-"Ödeyemezsin
Bir Cent "-" Bekle, Şoför, Zayıfladım "-New Yorkluların Sosyalliği

Bölüm XLVII.
Buck Fanshaw'ın ölümü-bunun nedeni-cenaze töreni için hazırlık
-Scotty Briggs Komite Adamı-Bakanı ziyaret ediyor-Scotty yapamaz
Elini oynayın-bakan karışır-ikimiz de görmeye başlar-"Hepsi aşağı
Yine dokuz "-Vatandaş olarak Buck Fanshaw-" Anneni Salladı "
-Cenaze-Pazar Okulu Öğretmeni olarak Scotty Briggs

Bölüm XLVIII.
Nevada'daki ilk yirmi altı mezar-ilçenin önde gelen adamları
-düzinelerini öldüren adam-jüri tarafından-özel jüri üyeleri-
Özel Mezar Yard-Çarpıklar-kim öldürdüler-yorgun olanı uyandırmak
Yolcu-kavga etmeden tatmin

Bölüm Xlix.
Ölümcül Atış Affray-Robbery ve Umutsuz Bir Bağış-Bir Örnek Şehri
Yetkili-işaretlenmiş bir adam-bir sokak dövüşü-suçun

Bölüm L.
Yüzbaşı Ned Blakely-Fatura Nostes istenen bilgileri alır-
Blakely'nin arkadaşı-yürüyen bir pil-nöbetçileri koruyor-önce Hang ve
Daha sonra yargılanın-bir papaz olarak kaptan blakely-ilk bölümü
Genesis bir asılı-Hung-Blakely'nin pişmanlıklarında okudu

Bölüm Li.
Haftalık Occidental-hazır bir editör-bir roman-bir konsantrasyon
Yetenek-Kahramanlar ve Kahramanlar-Çözünen Yazar
-romanla ilgili-son derece romantik bir bölüm-sevgililer
Ayrılmış-Yahudi Out-Done-Kayıp Şiir-Yaşlı Pilot Adam-
Erie Canal-Dollinger Pilot Adam-Terrific Gale-Tehlike Artış-A
Kriz geldi-sanki bir mucize gibi kabul edildi

Bölüm lii.
Kaliforniya'ya yükler-Silver Tuğlalar-Zemin Madenlerinin Altında-Tekniye
Destekler-Madenlere Bir Ziyaret-Mağaralı Madenler-Gönderinin Totali
1863

Bölüm liii.
Jim Blaine ve büyükbabasının Ram-Filkin'in Hatası-Sol Bayan Wagner
Ve onun cam gözü-Jacobs, tabut satıcısı-bir müşteri için bekleyen-
Old Robbins ile Pazarlık-Robbins hasar ve toplama davası açıyor-yeni bir kullanım
Misyonerler için-etki-Lem Amca. ve Providence'ın yapılması
Onun-Sad Wheeler'ın Sad Kaderi-Karısının Devresi-Bir Model Anıtı-Ne
RAM hakkında?

Bölüm Liv.
Virginia City'de Çince-Washing Faturaları-Taklit Ahit-Çinliler
Göçmenlik-Chinatown'a bir ziyaret-Messrs. Ah Sing, Hong Wo, bkz. Yup, & c.

Bölüm lv.
Virginia City'den bıkmış-eski bir okul arkadaşı-iki yıllık bir kredi-
Bir editör-neredeyse bir teklif alır-kaza-üç sarhoş fıkra
-Mt. Davidson'a bak-güzel bir olay

Bölüm LVI.
San Francisco- Batı ve Doğu manzaraları için kapalı-en sıcak yer
Yeryüzünde-Yaz ve Kış

Bölüm Lvii.
California-Bir kadını görmenin kimliği-"Bu bir çocuk değilse!"-Bir
Bir öpücük için yüz elli dolar-dönüş için beklemek

Bölüm Lviii.
San Francisco-Worthess Stocks'ta Yaşam-İlk Depremim-Reportorial
İçgüdüler-şokların etkileri-kaleseler ve meraklar-Sabbath
Breakers-Lodger ve Chambermaid-takip edilecek mantıklı bir moda
-Bakanlar üzerindeki depremin etkileri

Bölüm Lix.
Tekrar fakir-bir iş olarak bağlantı-bir model koleksiyoncu-Misery Loves
Şirket-konfor için eşleşen notlar-bir şans çizgisi-bir kuruşun tamamlanması
-Karşılaştırmaya göre-iki görkemli akşam yemekleri

Bölüm LX.
Eski bir arkadaş-eğitimli bir madenci-cep madenciliği-servet

Bölüm LXI.
Dick Baker ve onun kedisi-Tom Quartz'ın özellikleri-bir gezi
-Dönüşünde kabul-önyargılı bir kedi-boş cepler ve fitil
Hayat

Bölüm LXII. Sandviç Adaları'na bağlı-üç kaptan-eski Amiral-
Günlük alışkanlıklar-iyi savaşan alanları-beklenmedik bir rakibi-Amiral
Aşırı güç-Victor bir kahraman ilan etti

Bölüm LXIII.
Adalara varış-Honolulu-orada gördüm-elbise ve alışkanlıklar
sakinler-hayvan krallığı-meyveler ve keyifli etkiler

Bölüm LXIV.
Bir Gezi-Kaptan Phillips ve onun dönüşü-at sırtında bir yolculuk-bir
Kısır hayvan-doğa ve sanat-çıkarılan kalıntılar-tüm övgü
Misyonerler

Bölüm LXV.
İlginç hatıralar ve kalıntılar-korkunç bir sıçrama eski bir efsane-
Minnettarlık at-at jokeyleri ve kardeşleri-yeni bir numara-bir saman
Tüccar-At severler için iyi bir ülke

Bölüm LXVI.
Bir Cumartesi öğleden sonra-Bir Frolic üzerinde Sandwich Adası Kızlar-Poi
Tüccar-Büyük Gala Günü-Yerli Bir Dans-Kilch üyeliği-Cats ve
Yetkililer-ezici bir keşif

Bölüm LXVII.
Adanın yasama organı-cumhurbaşkanının gördükleri-
Bir düşman-kadın hakları-Romanik Modalar-Köpekbalığı İbadesi-DeSire
Elbise için-dolu elbise-Paris tarzı değil-imparatorluk oynuyor-fayda ve
Yabancı büyükelçiler-daha fazla ihtişam

Bölüm LXVIII.
Kraliyet cenaze töreni-alay ve tören-çarpıcı bir
Kontrast-hasta bir hükümdar-ölümünde insan fedakarlıkları-burnual orjiler

Bölüm LXIX.
"Bir kez daha suların üzerine."-gürültülü bir yolcu-şiddetli sessiz olanlar-
Ay Işığı Sahnesi-Meyveler ve Plantasyonlar

Bölüm LXX.
Bir Droll karakteri-MRS. Beazely ve Oğlu-Şalgamda Meditasyonlar-A
Horace Greeley'den mektup-öfkeli bir reginer-mektup tercüme edildi
Ama çok geç

Bölüm LXXI.
Kealakekua Bay-Kaptan Cook'un Ölümleri-Anıtı-İnşaat-
Schooner'a binmek

Bölüm LXXII.
New England'daki Genç Kanakas-Hayaletler tarafından inşa edilen bir tapınak-kadın yıkananlar-ben
Bekçi durdu-kadın ve viski-din için bir mücadele-
Misyonerler

Bölüm LXXIII.
Yerli Kanolar-Surf Banyosu-Bir Sanctuary-Ne Oluşturuldu-Kraliçe Kayası
--curiosities-Petrified lav

Bölüm LXXIV.
Volkan'ı ziyaret edin-Krater-Ateş Fillar-Magnifent Gözlük
-Bir Ateş Gölü

Bölüm LXXV.
Kuzey Gölü-Yanan Lav-Tidal Dalgalarının Founters-Streams

Bölüm LXXVI.
Bir anımsama-başka bir at hikayesi-emekli süt atıyla yolculuğum
-bir piknik gezisi-kutsal bir volkan-
Vesuvius-bir iç görüş

Bölüm LXXVII.
Meraklı bir karakter-bir dizi hikaye-bir yalancının öbürü-kanıt
Delilik

Bölüm LXXVIII.
San Francisco-Giriş Eğilimlerine Dön-Dersler için hazırlıklı
-Değerli Yardım Güvenli-İlk Denemem-İzleyici Taşındı
-"İyi biten her şey yolunda."

Bölüm LXXIX.
Highwaymen-Bir Tahmin-Büyük Bir Şaka-Kaliforniya'ya Karşı-Evde
Yine-büyük değişiklikler.  Ahlaki.



EK.
A.-Mormon tarihinin kısa taslağı
B.-Mountain Meadows katliam
C.-Asla tüketilmemiş korkunç bir suikastla ilgili






Bölüm I.

Kardeşim yeni Nevada Bölgesi Sekreteri olarak atanmıştı-
böyle bir ihtişamın ofisi, kendi başına görevleri ve
Sayman, denetleyici, devlet sekreteri ve oyunculuk onurları
Valinin yokluğunda vali.  On sekiz yüz dolarlık bir maaş
bir yıl ve "Bay Sekreter" unvanı büyük pozisyona bir
Vahşi ve heybetli ihtişam havası.  Ben genç ve cahildim ve ben
Kardeşimi kıskandım.  Onun ayrımını ve finansal ihtişamını açtım,
Ama özellikle ve özellikle gidecek olan uzun, garip yolculuk
Make ve keşfedeceği meraklı yeni dünya.  O gidiyordu
seyahat!  Hiç evden uzakta olmamıştım ve bu "seyahat" kelimesinin bir
Benim için baştan çıkarıcı cazibe. Çok yakında yüzlerce olacak
Büyük ovalarda ve çöllerde kilometrelerce uzakta ve dağlar arasında
Uzak Batı ve Buffalolar ve Hintliler ve Prairie Köpekleri ve
Antiloplar ve her türlü maceraya sahip ve asılabilir veya
Ölçeklendirilmiş ve her zaman böyle iyi bir zaman geçirin ve eve yazın ve hepimize söyle
Bu konuda ve kahraman ol.  Ve altın madenleri ve gümüşü görecekti
madenler ve belki de işinin yapıldığı bir öğleden sonra gider ve
İki ya da üç kova sümüklüsü ve altın nuggets al ve
yamaçta gümüş.  Ve yanından çok zengin olurdu ve
Eve deniz yoluyla dönün ve San Francisco ve hakkında sakin bir şekilde konuşabilme ve
okyanus ve "isthmus" sanki hiçbir sonuç yokmuş gibi
Bu harikaları yüz yüze gördüm.  Düşünürken ne yaşadım
Onun mutluluğu, kalem tarif edemez.  Ve böylece, bana teklif ettiğinde, soğuk
Kan, altındaki özel sekreterin yüce pozisyonu, ortaya çıktı
Bana göre göklerin ve dünyanın öldüğü ve silahlandırma
Bir kaydırma olarak bir araya geldi!  Arzu edecek başka bir şeyim yoktu.  Benim
memnuniyet tamamlandı.

Bir iki saatin sonunda yolculuğa hazırdım.  Fazla değil
Paketleme gerekliydi, çünkü kara sahneye gidiyorduk
Missouri sınırından Nevada'ya ve yolculara sadece bir
az miktarda bagaj.  Bunlarda Pasifik Demiryolu yoktu
On veya on iki yıllık güzel zamanlar, tek bir ray değil.
Sadece üç ay Nevada'da kalmayı önerdim-hiç düşünmemiştim
Bundan daha uzun süre kalıyorum.  Bu yeni olan her şeyi görmek istedim ve
Garip ve sonra eve acele edin.  Yapacağımı çok az düşündüm
Altı veya yedi için üç aylık zevk gezisinin sonunu görmüyorum
Nadiren uzun yıllar!

Bütün gece Hintliler, Çöller ve Gümüş Barlar hakkında hayal ettim ve
Zaman, ertesi gün, Gemide St. Louis Wharf'ta nakliye aldık
Steamboat Missouri Nehri'ni bağladı.

St. Louis'ten "St. Jo" a altı gün geçtik-öyle bir gezi
donuk ve uykulu ve olaysız
süresi o kadar çok yerine altı dakika olmasından daha fazla bellek
günler.  Aklımda hiçbir kayıt kalmadı, şimdi, bununla ilgili, ama kafası karıştı
kasıtlı olarak yürüdüğümüz vahşi görünümlü snags karmakarısı
bir tekerlek veya diğeri; ve kirlettiğimiz ve bükttüğümüz resifler ve sonra
emekli oldu ve daha yumuşak bir yerde tırmandı; ve kum çubuklarının
Ara sıra tünek aldık ve dinlendik ve sonra
koltuk değneği ve parçalandı.

Aslında, tekne neredeyse St. Jo'ya gitmiş olabilir. karaya göre
Çoğu zaman yürüyordu, her neyse-resifleri ve
Gün boyu sabırla ve zahmetli bir şekilde takılmak.  .
Kaptan onun "zorba" tekne olduğunu söyledi ve tek istediği "makas" idi.
Ve daha büyük bir tekerlek.  Bir çift stilt istediğini sanıyordum, ama vardı
Bunu söylememem.




Bölüm II.

Bizi St. Joseph'e inen sevimli akşam yaptığımız ilk şey
sahne ofisini avlamak ve yüz elli dolar ödemekti
Nevada, Carson City'ye Overland Coach başına biletler için.

Ertesi sabah, parlak ve erken, aceleci bir kahvaltı yaptık ve
başlangıç ​​yerine acele etti.  Sonra bir rahatsızlık kendini sundu
daha önce düzgün bir şekilde takdir etmediğimiz, yani
Yirmi beş kilo bagaj için ağır bir seyahat bagajı standı
-çünkü çok daha ağır.  Ama alabileceğimiz tek şey buydu
-her biri yirmi beş pound.  Bu yüzden gövdelerimizi açmamız ve bir
Çok acele seçim.  Yürürken yirmi beşe koyduk
Her biri tek bir valiste pound ve gövdeleri St. Louis'e geri gönderdi
Tekrar.  Üzücü bir ayrılıktı, şimdilik yutma kuyruklu paltolarımız yoktu ve
Rocky Dağları'ndaki Pawnee resepsiyonlarında giymek için beyaz çocuk eldivenleri ve
soba borusu şapkası veya patent-deri botları veya gerekli başka bir şey yok
hayatı sakin ve huzurlu hale getirmek. Bir savaş ayaklanmasına indirgendik.  Her biri
Bizimiz kaba, ağır bir kıyafet, yün ordu gömleği ve
"Stogy" botları dahil; Ve Valise'ye birkaç beyaz kalabalık yaptık
Gömlekler, bazıları yetersiz ve böyle şeyler.  Kardeşim, sekreter,
ABD'nin yaklaşık dört kilo tüzük ve altı kilo aldı
Kısaltılmamış sözlük; Çünkü biz bilmedik-fakir masumlar-böyle
Bir gün San Francisco'da işler satın alınabilir ve Carson'da alınabilir
Sıradaki şehir.  Zavallı küçük bir Smith ile dişlere silahlandım ve
Homoeopatik bir hap gibi bir top taşıyan Wesson'un yedi atıcısı,
Ve bir yetişkin için doz yapmak yedi tane aldı.  Ama düşündüm
Büyüktü.  Bana tehlikeli bir silah gibi görünüyordu.  Sadece vardı
Bir hata-onunla hiçbir şey vuramadın.  "İletkenler" den biri
onunla bir ineğin üzerinde bir süre çalıştı ve hareketsiz durduğu sürece
kendini güvende davrandı; Ama harekete geçer gitmez,
Ve başka şeylere ateş ediyordu, kedere geldi.  Sekreter
Koruma için küçük boyutlu bir Colt tabancasının etrafına sarılmıştı
Kızılderililere karşı ve kazalara karşı korumak için onu taşıdı
kapaksız.  Bay George Bemis kasvetli bir şekilde müthişti.  George Bemis
arkadaşımız.

Onu daha önce hiç görmemiştik.  Kemerinde eski bir orijinal giydi
"Allen" tabanca, "biber kutusu" olarak adlandırılan saygısız insanlar gibi. Basitçe
Tetiği geri çekerek tabancayı eğdi ve ateşledi.  Tetik olarak
Geri döndü, çekiç yükselmeye başlayacak ve geri dönecek varil,
Ve şu anda aşağı çekiç düşürecekti ve uzakta topu hızlandıracaktı.
Dönüş namlusunu hedeflemek ve hedeflenen şeye vurmak bir feat oldu
Bu muhtemelen dünyada bir "Allen" ile yapılmadı.  Ama George's
yine de güvenilir bir silahtı, çünkü sahne sürücülerinden biri olarak
Daha sonra, "Gittiklerini alamazsa, getirirdi
başka bir şey. "Ve böylece yaptı.
Bir ağaca karşı, bir kez ve yaklaşık otuz metre ayakta duran bir katır getirdi
solu.  Bemis katır istemiyordu; Ama sahibi çıktı
Çift namlulu bir av tüfeği ve onu her neyse satın almaya ikna etti.  Bu bir
Neşeli silah-"Allen". Bazen altı varilinin tamamı söner
Bir kerede, ve sonra tüm bölge turunda güvenli bir yer yoktu,
Ama arkasında.

Ayak havaya karşı koruma için iki veya üç battaniye aldık
dağlar.  Lüks konusunda mütevazı olduk-hiçbirini almadık
ancak bazı borular ve beş kilo sigara tütün.  İki tane vardı
Ovalardaki istasyonlar arasında su taşıyacak büyük kantinler ve biz
Ayrıca günlük masraflar için biraz gümüş madeni para çekimini yaptı
Kahvaltı ve akşam yemekleri yolu.

Sekizde her şey hazırdı ve biz diğer tarafındaydık
nehir.  Sahneye atladık, sürücü kırbaçını kırdı ve biz
Bowled ve arkamızda "devletleri" terk etti.  Mükemmel bir yazdı
Sabah ve tüm manzara güneş ışığı ile mükemmeldi.  Vardı
tazelik ve esintilik de ve heyecan verici bir kurtuluş duygusu
Neredeyse bizi hissettiren her türlü bakım ve sorumluluktan
Yakın, sıcak şehirde geçirdiğimiz yılların, tebeşir ve köleleştirdiğimiz yılların
boşa harcanmış ve atılmıştı.  Kansas boyunca dönüyorduk,
Ve bir buçuk saat boyunca yurtdışında oldukça yurtdışındaydık
Büyük ovalar.  Sadece burada toprak yuvarlanıyordu-düzenli bir tarama
Gözün ulaşabileceği kadar yükseklikler ve depresyonlar-
Bir fırtınadan sonra okyanusun koynunu görkemli bir şekilde yükseltir ve şişirir.  Ve
Her yerde mısır tarlalarıydı, daha derin yeşil karelerle vurgulandı, bu
Çimenli toprakların sınırsız genişliği.  Ama şu anda bu deniz kuru zeminde
"yuvarlanan" karakterini kaybetmek ve yedi yüz boyunca uzanmaktı
Bir zemin gibi mil!

Koçumuz en görkemli olanların harika bir sallanması ve sallanan aşamasıydı
Açıklama-tekerleklere heybetli bir beşik. Altı yakışıklı tarafından çizildi
atlar ve sürücünün yanından "şef", meşru
zanaat kaptanı; çünkü sorumluluğu ve bakımı yapmak onun işiydi
Postalar, bagaj, açık madde ve yolcular.  Biz üçü
Sadece yolcular, bu gezi.  İçeride arka koltukta oturduk.  Hakkında
Koçun geri kalanı posta çantalarıyla doluydu-çünkü üç günümüz vardı '
Bizimle gecikmiş postalar.  Neredeyse dizlerimize dokunmak, dik bir duvar
Posta maddesi çatıya yükseldi.  Büyük bir yığın vardı
Sahnenin üstüne bağlandı ve hem ön hem de arka botlar doluydu.
Gemide yirmi yedi yüz pound vardı, şoför dedi-"Bir
Brigham ve Carson ve 'Frisco için çok az şey, ama
Güçlü zahmetli olan injuns, bol miktarda kamyon alıyorlar
oku.
Bu bir deprem tarafından yutulduğunu düşündüren, biz
onun sözünün yüzlü olması amaçlandığını ve
Ovalarda bir yerde posta önemli olan en çok boşaltılır ve
Hintlilere bırakın ya da kim istedi.

Atları gün boyu her on milde bir değiştirdik ve oldukça fazla uçtuk.
Sert, düz yol.  Her seferinde dışarı atladık ve bacaklarımızı gerdik
Antrenör durdu ve böylece gece bizi hala canlı ve hayal kırıklığına uğrattı.

Akşam yemeğinden sonra içeride yaklaşık elli mil daha yaşayan bir kadın içeri girdi ve
Üçümüz sürücü ile dışarıda oturmak zorunda kaldık ve
şef.  Görünüşe göre konuşkan bir kadın değildi.  Otururdu
orada toplanan alacakaranlıkta ve kararlı gözlerini bir
Sivrisinek koluna kök saldı ve yavaş yavaş diğer elini kaldırırdı
menzilini alana kadar ve sonra ona bir tokat atardı
bir inek sarsacaktı; Ve bundan sonra oturup düşünürdü
Sakin memnuniyetle ceset-sivrisineklerini hiç kaçırmadı; o
kısa menzilde ölü bir atıştı.  Asla bir karkasayı çıkarmadı, ama ayrıldı
onları yem için orada.  Bu korkunç sfinx tarafından oturdum ve öldürmesini izledim
Otuz ya da kırk sivrisinek-onu izledi ve söylemesini bekledi
bir şey, ama hiç yapmadım.  Bu yüzden sonunda konuşmayı açtım
kendim.  Söyledim:

"Sivrisinekler oldukça kötü, burada hanımefendi."

"Bahse girerim!"

"Seni ne söylemeni anladım, hanımefendi?"

"Bahse girerim!"

Sonra tezahürat yaptı ve etrafında yüzleşti ve şöyle dedi:

"Fellers'ın Deef ve Aptal olduğunu düşünmeye başlamamışsam tehlikeli. Yaptım,
B'gosh.  Burada sot, sot ve sot, a-bust'n muskeeters ve
merakla ne oldu.  Deef ve aptalsın, o zaman ben
THOT Hasta ya da deli ya da Suthin 've sonra başlayarak başlayarak
Hiçbir şey düşünemeyen hasta aptalların bir passeli olduğunuzu düşünün
söylemek.  Nereden geldin? "

Sfenks artık bir sfinx oldu!  Büyük derinliklerinin çeşmeleri
ayrıldı ve konuşmanın dokuz bölümünü kırk gün yağladı
Geceler, mecazi olarak konuşurken ve bizi ıssız bir tufan altına gömdü
bir Crag veya REJININDER PINNACLE bırakmayan önemsiz dedikodu
çıkık gramerin atma israfının üstüne çıkma ve ayrışmış
TAHLİYE!

Nasıl acı çektik, acı çektik, acı çekti!  Saatlerce devam etti,
Sivrisinek sorusunu açtığım ve ona bir başlangıç ​​yaptığım için üzgünüm.
Yolculuğunun sonuna gelene kadar bir daha asla durmadı
gün ışığı; Ve sonra sahneden ayrılırken bizi karıştırdı (çünkü biz
o zamana kadar başını sallıyorlardı) ve şöyle dedi:

"Şimdi Cottonwood'a gitiyorsun, arkadaşlar ve birkaçının üzerine uzanıyorsun
günler ve ben de bir süre gece boyunca olacağım ve eğer seni iyi yapabilirsem
EDGIN 'ile ara sıra bir kelimede, haklıyım.  Millet sana söyleyecek
Ben her zaman ben ofish ve Party'lar için yetiştirilen bir gal için
Orman ve ben, bez etiketi ve bob kuyruğu ile ve bir gal olmak zorundayım,
Eğer bir şey olmak istiyorsa, ama insanlar geldiğinde
Eşittir, sonuçta oldukça sosyal bir düve olduğumu düşünüyorum. "

"Cottonwood'da yatmamaya" karar verdik.




Bölüm III.

Gün ışığından yaklaşık bir buçuk saat önce sorunsuz bir şekilde bowling yapıyorduk
Yolun üzerinde-o kadar sorunsuz ki, beşikimiz sadece nazik bir şekilde sallandı,
Durgunluk yolu, bu bizi yavaş yavaş uyumaya yatıştırıyordu ve
Bilinç-Altımızda bir şey verildiğinde!  Loş bir farkındaydık
, ama kayıtsız.  Koç durdu.  Sürücüyü duyduk ve
Dışarıda birlikte konuşan şef ve bir fener için durma ve
küfür çünkü bulamadılar-ama ilgimiz yoktu
ne oldu ve sadece bunları düşünmek için rahatımıza eklendi
Bu karanlık gecede işte insanlar ve yuvamızda rahatladık
Perdeler çizildi.  Ama şu anda, seslerle, bir
Sınav devam ediyor ve sonra sürücünün sesi şunları söyledi:

"George tarafından safray kırıldı!"

Bu beni geniş uyandırdı-tanımsız bir felaket duygusu her zaman
yapmaya yatkın.  Kendi kendime dedim ki: "Şimdi, safray muhtemelen bir parçası
atış; ve şüphesiz, sürücüdeki dehşetten de hayati bir parça
ses.  Bacak, belki-ve henüz bacağını nasıl kırabilirdi?
Böyle bir yol?  Hayır, onun bacağı olamaz.  Bu imkansız
Sürücüye ulaşmadıkça.  Şimdi, ne olabilir
Bir atın safrası, merak ediyorum?  Peki, ne olursa olsun, olmayacağım
Zaten bu kalabalığa cehaletimi yayınla. "

Tam o sırada şefin yüzü kaldırılmış bir perdede ortaya çıktı ve onun
Lantern bize ve posta maddesi duvarımıza baktı.  Dedi ki:
"Beyler, bir büyü yapmanız gerekecek. Safkan kırıldı."

Soğuk bir çiseleme içine tırmandık ve hiç evsiz hissettik ve
kasvetli.  "Safray" olarak adlandırdıkları şeyin
Koçun kendisini salladığı büyük kemer ve yay kombinasyonu
İçinde şoföre dedim:

"Daha önce hiç böyle bir foldebran görmedim, daha önce yapabilirim
Unutma.  Nasıl oldu?"

"Neden, bir koçun üç günlük posta taşımasını sağlayarak oldu
-böyle oldu, "dedi." Ve tam burada çok yön
hangi gazete çantalarına yazılmıştır.
Onları sessiz tutmak için injuns.  En nadiren şanslı, çünkü öyle
Nation Dark I'm Be Be Be Beaths Be Beaths Be Beath Ower Thater Brace
kırılmamıştı. "

Onun o göz kırpmalarından bir diğeri ile emek içinde olduğunu biliyordum, ama ben
Yüzünü göremedi, çünkü işte eğildi; Ve onu diliyorum
Güvenli bir teslimat, döndüm ve geri kalanının posta çuvallarını çıkarmasına yardımcı oldum.
Her şey dışarıdayken yol kenarında büyük bir piramit yaptı.  Onlar
safrayı düzeltmişti, iki botu tekrar doldurduk, ama hayır
Üstte posta ve daha önce olduğu kadar sadece yarısı kadar.  .
Şef tüm koltukları büktü ve sonra koçu doldurdu
Yarısı uçtan uca posta çantalarıyla dolu.  Buna yüksek sesle itiraz ettik, çünkü
Bize koltuk bırakmadı.  Ama şef bizden daha akıllıydı ve bir yatak dedi
koltuklardan daha iyiydi ve dahası, bu plan onu koruyacak
Kazemeler.  Bundan sonra hiç koltuk istemedik.  Tembel yatak
sonsuz tercih edilir.  Daha sonra çok heyecan verici bir gün geçirdim, daha sonra yalan söylüyor
Üzerinde tüzükleri ve sözlüğü okumak ve nasıl olduğunu merak etmek
Karakterler ortaya çıkacaktı.

İletken, bir sonraki istasyondan bir bekçi geri göndereceğini söyledi.
Terk edilmiş posta çantalarının sorumluluğunu ele alalım, biz de devam ettik.

Şimdi sadece şafaktı; Ve sıkışık bacaklarımızı tam uzunlukta gererken
Posta çuvalları ve geniş atıklar boyunca pencerelerden baktı
bir beklenti olan serin, tozlu sisle kaplı yeşillik
Doğu ufkuna bakın, mükemmel zevkimiz bir
sakin ve memnun ecstasy. Sahne bir şaplakta döndü
yürüyüş, esinti çırpan perdeler ve askıda katlar en çok
canlandırıcı yol; Beşik sallandı ve lüks bir şekilde sallandı, pıtırtı
atların toynaklarından, sürücünün kırbaçının çatlaması ve onun "hi-yi!
G'Lang! "Müzikti; Dönen zemin ve vals ağaçları ortaya çıktı
Bize giderken bize bir sessiz hurray vermek ve sonra gevşemek ve bak
ilgiyle, kıskançlık veya başka bir şeyle; Ve biz uzanıp sigara içerken
barış borusu ve tüm bu lüksü yorucu yıllarla karşılaştırdı
Ondan önce giden şehir hayatı, sadece bir tane olduğunu hissettik
Dünyada tam ve tatmin edici bir mutluluk ve bunu bulduk.

Kahvaltıdan sonra, ismini unuttuğum bazı istasyonlarda, üç
sürücünün arkasındaki koltuğa tırmandı ve iletkenin bizim
şekerleme için yatak.  Ve güneş beni uykulu hale getirdiğinde, uzanıyorum
Yüzüm koçun üstünde, ince demir korkulukları kavradı ve uyudu
bir saat veya daha fazla.  Bu, bunlara kayda değer bir fikir verecek
eşsiz yollar.  İçgüdü, uyuyan bir adamın hızlı bir şekilde tutulmasını sağlayacak
Sahne sarsıldığında korkuluk, ama sadece sallandığında ve sallandığında, hayır
kavrama gereklidir.  Overland sürücüler ve iletkenler
yerler ve bir seferde otuz veya kırk dakika, iyi yollarda uyuyurken
Saatte sekiz veya on mil hızla dönüyor.  Onların yaptıklarını gördüm
Sık sık.  Bu konuda tehlike yoktu; Uyuyan bir adam ele geçirecek
Koç sarsıldığında zamanında ütüler.  Bu adamlar çok çalıştı ve o
Her zaman uyanık kalmaları mümkün değildi.

Marysville'den geçtik ve büyük mavi ve küçük
Kumlu; dolayısıyla yaklaşık bir mil ve Nebraska'ya girdi.  Yaklaşık bir mil daha
Big Sandy'ye geldik-St.
Joseph.

Güneş batarken, bilinen bir hayvanın ilk örneğini gördük
Kansas'tan tanıdık iki bin milden fazla dağ ve çöl
Pasifik Okyanusu'na açık-"Jackass Tavşan" olarak. O iyi adlandırılmış.
Tıpkı diğer tavşanlar gibidir, ancak üçte bir ila
iki kat daha büyük, boyutuyla orantılı olarak daha uzun bacaklara sahiptir ve
herhangi bir yaratığa monte edilen en akıl almaz kulaklar
Jackass.

Sessiz otururken, günahlarını düşünürken ya da fikirli değil veya
Tehlike Anlaşmaz, Görkemli Kulakları onun üstünde
göze çarpan bir şekilde; Ama bir dalın kırılması onu neredeyse ölüme korkutacak,
Ve sonra kulaklarını nazikçe geriye doğru eğiyor ve ev için başlıyor.  Yapabileceğin
O zaman, bir sonraki dakika boyunca, uzun gri formu uzatıldı
Düz ve düşük adaçayı fırçası, baş dik, gözlerden "çizim"
Doğru ve kulaklar biraz arkaya doğru eğildi, ama size nerede olduğunu gösteriyor
Hayvan, her zaman, bir jib taşıyormuş gibi aynıdır.  Şimdi ve
Sonra uzun bacakları ile muhteşem bir bahar yapar, yüksek
Bodur adaçayı fırlattı ve bir atı kıskandıracak bir sıçrama yaptı.
Şu anda uzun, zarif bir "Lope" a geliyor ve kısa süre içinde
gizemli bir şekilde kaybolur.  Bir adaçayı fırçasının arkasına çömeldi ve
Orada otur ve altı metre içine girene kadar dinle ve titreyin,
Ne zaman tekrar başlayacak.  Ama kişi bu yaratığa ateş etmelisiniz
Bir keresinde, kalbini topuklarına attığını görmek isterse ve
En iyisi olduğunu biliyor.  Şimdi korkuyor, şimdi ve
Sırtında uzun kulaklar, bir avlu çubuğu gibi kendini düzeltir
Yaptığı her bahar ve arkasından kilometrelerce dağılıyor
Büyüleyici kayıtsızlık.

Partimiz, şefin dediği gibi bu örneği "kendini kambur" yaptı. .
Sekreter ona Colt'tan bir atışla başladı; Tükürmeye başladım
O benim silahımla; Ve hepsi aynı anda eski "Allen" bütün
Broadside, çıngıraklı bir kaza ile bırakın ve o da koymuyor
Tavşanın çılgınca olduğunu söylemek güçlü!  Kulaklarını düşürdü, kurdu
kuyruğu ve San Francisco'ya sadece olabilecek bir hızda ayrıldı
Bir flaş ve bir yok olarak tanımlandı!  O gözden kaçtıktan çok sonra biz
onu duyabiliyordu.

"Sage Frush" ile ilk kez karşılaştığımızı hatırlamıyorum ama benim gibi
Bundan bahsettim, ben de tarif edebilirim.

Bu kolayca yapılır, çünkü okuyucu bir budaklı ve
Saygıdeğer canlı meşe ağacı, iki metre yüksekliğinde küçük bir çalı haline geldi,
Kaba kabuğu, yeşillikleri, bükülmüş dalları, hepsi tam, resim yapabilir
"adaçayı fırçası" tam olarak.  Çoğu zaman, dağlardaki tembel öğleden sonraları, ben
Yüzümün bir adaçayı çalmasının altında yerde yattı ve eğlendirdi
Yeşillik arasındaki sivilcelerin Liliputian
kuşlar ve üssü hakkında yürüyen ve karşı koyan karıncaların
Liliputian sürüleri ve sürüleri ve ben brobdignag'dan bazı geniş loafer
Küçük bir vatandaş yakalamak ve onu yemek için bekliyorum.

Enfes minyatür olarak ormanın heybetli bir hükümdarlığıdır,
"Sage fırçası."  Yeşilliği grimsi bir yeşildir ve bu renk tonu verir
Çöl ve dağ.  Yerli bilgimiz gibi kokuyor ve "bilge-tea"
Bundan yapılmıştır, tüm erkeklerin çok iyi olduğu bilge-tea gibi
tanıştı.  Adaçayı fırçası tekil bir dayanıklı bitkidir ve büyür
Derin kumun tam ortasında ve hiçbir şeyin olmadığı çorak kayalar arasında
Sebze dünyasındaki başka, "demet otu" dışında büyümeye çalışacaktı.
-["Grup otu" Nevada'nın kasvetli dağ tarafında büyür ve
komşu bölgeler ve stok için mükemmel yem sunar,
Kışın ölüleri, kar bir kenara üflenir ve ortaya çıkarır;
Sırfınlanmayan evine rağmen, demet çırçır daha iyi ve daha
Sığır ve atlar için neredeyse diğer tüm saman veya otlardan daha besleyici diyet
Bu bilinir-bu yüzden hisse senedi adamı.
altı veya yedi metre arayla, uzakların dağlarının ve çöllerinin her yerinde
Batı, Kaliforniya sınırlarına açık.  Herhangi bir ağaç yok
Çöllerde nazik, yüzlerce mil-hiç bitki örtüsü yok
Sage fırçası ve kuzeni hariç normal bir çölde
"Greaswood", bilge fırçasına çok benziyor.
az miktarda.  Çöllerde kamp ateşleri ve sıcak destekler
İmkansız ama dostça adaçayı fırçası için.  Bagajı
Çocuğun bileği (ve bundan bir erkeğin koluna kadar) ve çarpık dalları
bagajının yarısı kadar büyük-hepsi iyi, sağlam, sert ahşap, çok benziyor
meşe.

Bir parti kamp yaptığında, yapılacak ilk şey adaçayı fırçalamaktır; Ve
Birkaç dakika içinde kullanıma hazır bir zengin bir yığın var.  Bir delik a
Ayak geniş, iki ayak derinliğinde ve iki ayak uzunluğunda, kazılır ve adaçayı fırlatır
doğranmış ve parlayan ile ağzına kadar dolu olana kadar yanmış
kömürler.  Sonra pişirme başlar ve duman yoktur ve sonuç olarak
küfür yok.  Böyle bir ateş bütün gece çok az
yenilenen; Ve çok sosyal bir kamp ateşi yapar ve
en imkansız anımsamalar makul, öğretici ve
çok eğlenceli.

Adaçayı fırçası çok adil yakıttır, ancak bir sebze olarak seçkin bir
arıza.  Hiçbir şey tadı alamaz ama jackass ve onun
Yasadışı çocuk katır.  Ama onların beslenmesine yönelik ifadeleri
hiçbir şeye değmez, çünkü çam düğümleri veya antrasit kömürü yiyecekler veya
pirinç dosyalar, kurşun boru veya eski şişeler veya gelen herhangi bir şey
kullanışlı ve sonra istiridye için minnettar görünerek
akşam yemeği.  Katırlar ve eşekler ve develerin her şeyin olacağı iştahları vardır
Geçici olarak rahatlatın, ancak hiçbir şey tatmin etmez. Suriye'de, bir kez, Ürdün'ün baş vaylarında, bir deve sorumluluğunu üstlendi
Çadırlar atılırken paltomum ve
Eleştirel göz, her şey, bir fikri olduğu kadar ilgi ile
Birini almak böyle oldu; Ve sonra, üzerinde anlaşılmasından sonra
Bir giyim makalesi, bunu bir diyet makalesi olarak düşünmeye başladı.
Ayağını üzerine koydu ve kollardan birini dişleriyle kaldırdı,
ve çiğnedi ve çiğnedi, yavaş yavaş içeri alarak ve her zaman
sanki sanki bir tür dini ecstasy'de gözlerini açıp kapatma
Hayatında daha önce bir palto kadar iyi bir şey asla tatmadı.  Daha sonra
Dudaklarını bir veya iki kez şapırtı ve diğer kolun peşinden ulaştı.
Sonra kadife yakayı denedi ve böyle bir memnuniyetten gülümsedi
bunu en kötü şey olarak gördüğünü görmek açıktı
bir palto hakkında.  Kuyruklar, bazı perküsyon kapakları ile birlikte gitti
ve öksürük şekeri ve Konstantinopolis'ten bazı incir pistleri.  Ve sonra benim
Gazete yazışmaları düştü ve bu konuda bir şans aldı
-Ev Makaleleri için yazılmış yazılı mektuplar.  Ama o arıtıyordu
Şimdi tehlikeli bir zemin.  Onlarda sağlam bilgelikle karşılaşmaya başladı
midesinde oldukça ağır olan belgeler; Ve bazen o
dişlerini gevşetene kadar onu sallayacak bir şaka alırdı; BT
onunla tehlikeli zamanlar olmaya başlıyordu, ama kavramasını iyilikle tuttu
Cesaret ve umarım, sonunda ifadelerle karşılaşmaya başladı
Bir deve bile cezasız kalamazdı.  Gag etmeye başladı ve
soluk ve gözleri öne çıkacak ve yayılacak önleri ve yaklaşık
Bir dakikanın dörtte biri bir marangozun iş tezgahı kadar sert düştü,
ve tarif edilemez bir acının ölümü öldü.  Gittim ve çektim
el yazması ağzından ve hassas yaratığın sahip olduğunu buldu
en hafif ve en nazik ifadelerden birinde ölüme boğuldu
Güvenen bir halkın önüne koyduğum.

Söylemek üzereydim, konumdan saptırıldığında, bazen bir
Beş veya altı feet yüksekliğinde adaçayı fırçalarını bulur ve şube yayılmasıyla ve
orantılı yeşillik, ancak iki veya iki buçuk fit olağan
yükseklik.




Bölüm IV.

Güneş battı ve akşam soğuğu ortaya çıktıkça hazırlık yaptık
yatak için.  Sert deri harf çantalarını ve düğümlüleri karıştırdık
Basılı madde tuval torbaları (yansıtma nedeniyle düğümlü ve düzensiz
dergiler, kutular ve kitapların uçları ve köşeleri).  Onları karıştırdık ve
Onları yatağımızı olabildiğince düz hale getirecek şekilde yeniden düzenledi.
Ve biz de geliştirdik, ancak tüm işlerimizden sonra yükseldi
Ve dalgalı bir denizin küçük bir parçası gibi, ona bak.  Sonra biz
sahip oldukları posta çantaları arasında garip köşelerden botlarımızı avladım
yerleşti ve onları giydi.  Sonra paltolarımız, yeleklerimize, pantaloonlarımıza indik
ve ağır yünlü gömlekler, sallantıkları kol döngülerinden
Bütün gün ve kendimizi giydirdi-çünkü hiçbir bayan yok
İstasyonlarda veya koçta ve hava sıcaktır, baktık
İç çamaşırlarımıza sıyrılarak, saat dokuzda
Sabah.  Şimdi her şey hazır, huzursuz sözlüğü istifledik
Mümkün olduğunca sessiz yalan söyler ve su-kanınları yerleştirir
ve onları karanlıkta bulabileceğimiz tabancalar.  Sonra bir final içtik
boru ve bir son ipliği değiştirdi; Bundan sonra boruları, tütün koyduk
ve posta çantaları arasında rahat delikler ve mağaralarda para torbası ve sonra
Koç perdelerini her yerde tutturdu ve yeri "karanlık olarak yaptı
Bir ineğin içi olarak, "şefin pitoreskinde ifade ettiği gibi
yol.  Kesinlikle herhangi bir yer olabildiğince karanlıktı-hiçbir şey bile
loş görünür.  Ve son olarak, kendimizi gibi yuvarladık
İpek solmalar, her bir insan kendi battaniyesindeki ve uyumak için huzur içinde battı. Sahne atları değiştirmek için durduğunda, uyanırız ve
Nerede olduğumuzu-ve başarılı olduğumuzu-ve bir iki dakika içinde hatırladığımızı hatırlayın
tekrar kapalı olurdu ve aynı şekilde.  Şimdi ülkeye girmeye başladık
Burada ve orada küçük akarsularla dişli.  Bunların yüksek, dik bankaları vardı
Her iki tarafta ve her seferinde bir bankayı uçurdu ve karıştırdığımızda
Diğer, içindeki partimiz biraz karıştı.  Önce hepimiz düşerdik
Sahnenin ön ucundaki bir kazıkta, neredeyse bir oturma duruşunda,
Ve bir saniye içinde diğer ucuna ateş eder ve başlarımızın üzerinde dururduk.
Ve biz de yayılır ve tekmeleyiz ve uçları ve köşelerini atarız
üzerimizde ve hakkımızda kereste gelen posta çantaları; Ve toz yükseldiğinde
Kargaşadan hepimiz koroda hapşırırız ve çoğumuz
homurdanır ve muhtemelen aceleci bir şey söylerdim: "Dirseğinizi al
Kaburgalarımdan!-Kalabalıktan çıkamaz mısın? "

Sahnenin bir ucundan diğerine her çığlık attığımızda,
Kabul edilmemiş sözlük de gelirdi; Ve her zaman hasar gördü
birisi.  Bir yolculuk sekreterinin dirseğini "havladı"; Bir sonraki gezi
Midede beni incitti ve üçüncüsü Bemis'in burnunu o kadar eğdi
Burun deliklerine bakabilirdi-dedi.  Tabancalar ve madeni para yakında yerleşti
dibe, ancak borular, boru sapları, tütün ve kantinler tıkanmış
ve sözlükten sonra bize her saldırı yaptığında,
ve gözümüze tütün dökerek kitabı yardım etti ve destekledi ve su
sırtımızdan aşağı.

Yine de, her şey düşünüldü, çok rahat bir geceydi.  Giydi
Yavaş yavaş ve sonunda soğuk gri bir ışık göründüğünde
Perdelerdeki büzünler ve çinalar, esnedik ve esnedik
memnuniyet, kozalarımızı dökmek ve olduğu kadar uyuduğumuzu hissettim
gerekli.  Güneş doğup dünyayı ısıttıkça, çektik
Bizim kıyafetlerimiz ve kahvaltı için hazırlandım.  Biz sadece hoşdaydık
Zaman, beş dakika sonra sürücü onun tuhaf müziğini gönderdi.
Çimenli yalnızlıkların üzerinde çarkı saran ve şu anda düşük bir tespit ettik
Uzakta veya iki kulübe.  Sonra koçun çınlaması, clatter
Altı atımızın toynaklarından ve sürücünün net komutları bir
Daha yüksek sesle ve daha güçlü bir vurgu ve istasyonda süpürmeye gittik
en akıllı hızımız.  Büyüleyici-o eski kara stagecoaching.

Soyunma üniformalı atladık.  Sürücü toplanan dizginlerini fırlattı
Yerde, şikayetçi ve şikayetçi bir şekilde gerildi, ağırını çekti
Büyük müzakere ve yetersiz haysiyete sahip biyolu eldivenler-
Sağlığından sonra bir düzine istekli sorgunun en ufak bir bildirimi değil,
ve alçakgönüllülükle yüzlü ve gurur verici hesaplamalar ve
Beş veya altı kıllı ve yarı nöbetçi istasyon tutucularından ve
Steeds'imizi tıkayan ve taze getiren barındıranlar
Ahırlardan takım-o günün sahne sürücüsünün gözünde,
İstasyon bekleyicileri ve hostçular bir tür iyi düşük yaratıklardı,
onların yerinde yararlı ve bir dünyayı oluşturmaya yardımcı olmak, ancak tür değil
ayrım yapan bir kişinin kendisini ilgilendirebileceği varlıkların
ile; Aksine, istasyon bekçisinin ve
hostler, sahne sürücüsü büyük ve parlayan bir haysiyetti,
dünyanın en sevdiği oğlu, insanların kıskançlığı, gözlemlenen
Milletler. Onunla konuştuklarında küstah sessizliğini aldılar
uysalca ve çok büyük bir erkeğin doğal ve uygun davranışı olarak;
Dudaklarını açtığında hepsi sözlerine hayranlıkla asıldı (o
Belirli bir kişiyi asla bir sözle onurlandırmadım, ancak ele almadım
atlara, ahırlara, çevreye geniş bir genellik ile
ülke ve insan altyapıları); Bir yüzünü taburcu ettiğinde
Bir hosterde hakaret eden kişiliğe, Hostler gün için mutlu oldu;
Bir jestini söylediğinde-tepeler, kaba, küfür, zekice,
ve aynı kitleye, aynı dilde, her seferinde
Koç oraya sürdü-Varletler kükredi ve uyluklarını tokatladı ve
Tüm yaşamları boyunca duydukları en iyi şey olduğuna yemin etti.  Ve
Bir su havzası istediğinde nasıl uçacaklardı
Aynı veya borusu için bir ışık!-Ama anında bir hakaret ederler
Yolcu şimdiye kadar kendini ellerine bir iyilik isteyerek unuttuysa.
Bu tür küstahlığı ve onu kopyaladıkları sürücüyü yapabilirler
-çünkü, kara sürücüsünün vardı ama çok az
Yolcuları için ev sahiplerine sahip olduğundan daha az aşağılama.

Hostler ve istasyon bekleyicileri gerçekten güçlü şefi tedavi ettiler
Koç sadece medeniyet fikirlerinin en iyisiyle, ama
Şoför, eğildikleri ve ibadet ettikleri tek varlıktı.  Nasıl
Hayran bir şekilde, eldiven gibi yüksek koltuğuna bakacaklardı
Kendini devam eden müzakere ederken, bazı mutlu hostler
Bir sürü dizginleri havaya uçurdu ve onu almasını sabırla bekledi!  Ve nasıl
Onu kırdığı için onu yüceltme ile bombalayacaklardı
Uzun kırbaç ve kariyere gitti.

İstasyon binaları uzun, alçak kulübe, güneşte kurutulmuş, çamur renkli
Tuğlalar, harç olmadan döşenmiş (Adobes, İspanyollar bu tuğlaları çağırır,
Ve Amerikalılar bunu 'Dobies'e kısaltıyorlar).  Eğimli olmayan çatılar
onlardan bahsetmeye değer, sazdan ve daha sonra bir
Kalın toprak tabakası ve bundan sonra yabani otların oldukça rütbesi büyümesi
ve çim.  Bir erkeğin ön bahçesini ilk kez görmüştük
evinin tepesinde.  Bina ahırlardan oluşuyordu,
On iki veya on beş at ve yolcular için bir yemek odası için bir kulübe.
Bu ikincisi istasyon bekçisi ve bir veya iki hoster için ranza vardı.
Dirseğinizi saçaklarına dayandırabilirsin ve bükmek zorunda kaldınız.
Kapıya gir.  Bir pencere yerine kare bir delik vardı
Bir erkeğin sürünmesi için yeterince büyük, ama bunun içinde cam yoktu.
Döşeme yoktu, ama zemin sert doluydu.  Yoktu
Soba, ama itfaiye tüm ihtiyaç duyulan amaçlara hizmet etti.  Yoktu
Raflar, dolap yok, dolap yok.  Bir köşede açık bir çuval vardı
un ve tabanına karşı yuva birkaç siyah ve saygıdeğerdi
Teneke kahve çekmeleri, teneke çaydanlık, küçük bir tuz torbası ve bir pastırma tarafı.


İstasyon bekçisinin kapısında, dışarıda, bir teneke yıkama havzası vardı,
yerde.  Yakınında bir kova su ve bir parça sarı çubuk vardı
Sabun ve saçaklardan, çok önemli bir mavi yün gömleği astı, önemli ölçüde
-ama bu ikincisi istasyon tutucusunun özel havlusuydu ve sadece iki
Tüm partideki kişiler onu kullanmak için girişimde bulunabilir-sahne sürücüsü ve
şef.  İkincisi, bir ahlak duygusundan olmazdı; eski
olmazdı, çünkü bir
İstasyon Tutucu.  Biz valise-havlu vardı; Onlar da olabilir
Sodom ve Gomorrah'taydı.  Biz (ve şef) bizim
mendiller ve sürücüsü onun pantaloons ve kolları.  Kapı yanında,
İçeride, iki eski moda görünümlü küçük bir çerçeve sabitlendi, iki
Orijinal aynanın küçük parçaları bir köşesine yerleştirildi.
Bu düzenleme, ne zaman hoş bir çift namlulu portreye ulaştı
içine baktın, başınızın yarısı birkaç inç ayarladı
diğer yarının üstünde. Cam çerçeveden bir tarakın yarısını bir
String-ama o patriği tanımlamak zorunda kalsaydım ya da ölmek zorunda olsaydım, inanıyorum
Bazı örnek tabutlar sipariş edin.

Esau ve Samson'dan aşağı inmişti ve saç biriktiriyordu
O zamandan beri-belirli safsızlıklarla birlikte.  Odanın bir köşesinde
Boynuzlar ve torbalarla birlikte üç veya dört tüfek ve tüfek duruyordu
mühimmat.  İstasyon adamları pantaloonlar kaba, ülke dokuma giydi
şeyler, koltukta ve bacakların içi geniş dikildi
adam sürdüğünde tozluk yerine görev yapmak
At sırtında-bu yüzden pantolon yarı donuk mavi ve yarım sarı ve
Yüzyışı pitoresk.  Pantolon yüksekliğin tepelerine dolduruldu
botlar, topuklular büyük İspanyol mahmuzları ile silahlandırıldı,
Her adımda küçük demir tıkanıklıklar ve zincirler.  Adam giydi
Büyük sakal ve bıyık, eski bir sarkma şapkası, mavi yünlü bir gömlek, hayır
Hatırıcılar, yelek yok, kat yok-kemerinde bir desen kılıf, harika bir
uzun "lacivert" tabanca (sağ tarafta asılı, ön tarafa çekiç) ve
Botundan boynuz saplı bir bowie-bıçağı yansıtıyor.  Mobilyaları
Kulübe ne muhteşem ne de yolda.  Salping Bedeler ve
Kanepeler mevcut değildi ve hiç olmamıştı, ancak bunlar tarafından temsil edildi
İki üç ayaklı tabure, dört ayak uzunluğunda bir çam tahtası tezgahı ve iki boş
mum kutuları.  Masa, Stilts üzerinde yağlı bir tahtaydı ve
Masa-örtü ve peçeteler gelmemişti-ve onları aramıyorlardı.
herhangi biri.  Hırpalanmış bir teneke tabağı, bir bıçak ve çatal ve bir teneke bardak kabı,
her insanın yerindeydi ve sürücünün bir Queens Ware tabağı vardı
daha iyi günler görmüştü.  Tabii ki bu Duke masanın başında oturdu.
Bu konuda taşıyan bir izole masa mobilyası vardı
Talihsizlikte ihtişamın havasına dokunmak.  Bu tekerlekti.  Oldu
Alman gümüşü ve sakat ve paslı, ama çok mantıksız bir şekilde dışarıdaydı
orada püskü sürgün edilmiş bir kralın düşündüğü bir yerde
Barbarlar ve yerli konumunun ihtişamı bile saygıyı zorladı
bozulmasında.

Sadece bir cruet kaldı ve bu tıpsız, sinek lekeli,
İçinde iki inç sirke ve bir düzine olan kırık boyunlu şey
Korunmuş sinekler topukları yukarı çıkıp üzgünüm, yatırım yapmışlardı
Orası.

İstasyon bekçisi, geçen haftanın ekmeğinin bir diski, şekil ve
eski bir peynirin boyutu ve ondan bazı levhalar oydu
Nicholson kaldırım ve tilaj gibi iyi.

Her erkek için bir parça pastırma dilimledi, ama sadece deneyimli yaşlı
Eller yemek için yapıldı, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri kalelerdeki askerlerine ve sahnede beslenmeyecekti
Şirket, yolcularının beslenmesi için ucuz satın almıştı ve
çalışanlar.  Bu kınan ordu pastırmasını daha da bulmuş olabiliriz
Ovalar, bulduğum bölümden daha fazla, ama biz bulduk-
bu kazanç yok.

Sonra bizim için "gecekondu gullion" olarak adlandırdığı bir içecek döktü ve
adını verdiğinde ilham almadığını düşünmek zor.  Gerçekten
Çay gibi davrandı, ama çok fazla bulaşık rag, kum ve eski
Akıllı gezginleri aldatmak için pastırma kırdığı.

Şekeri ve sütü yoktu-malzemeleri karıştıracak bir kaşık bile değil
ile.

Ekmeği veya eti yiyemedik, "slumgullion" i içemedik. Ve
O melankolik sirke-cruet'e baktığımda fıkrayı düşündüm
(o gün bile çok, çok eski),
Bir uskumru ve bir tencere hardal dışında hiçbir şey olmayan bir masa.  O
Ev sahibine bu olup olmadığını sordu.  Ev sahibi dedi ki:

"Hepsi! Neden, gök gürültüsü ve şimşek, uskumru olduğunu düşünmeliyim
orada altı kişilik. "

"Ama uskumru sevmiyorum."

"Ah-o zaman kendinize hardal için yardım et."

Diğer günlerde bunu iyi, çok iyi bir fıkra olarak gördüm, ama
Bu konuda, tüm mizahı alan kasvetli bir mantıklılık vardı
bunun dışında. Bizim kahvaltı önümüzde, ama dişler boşta.

Tadı ve kokladım ve kahve alacağımı söyledim, inandım.  .
İstasyon-boss hala öldü ve bana suskun baktı.  Sonunda,
O geldiğinde, döndü ve iletişim kuran biri olarak
Kendini kavrayamayacak kadar geniş bir konuda:

"Kahve! Peki, eğer önümde temiz olmazsa, ben D --- D!"

Yemek yiyemedik ve barındıranlar arasında herhangi bir konuşma yoktu ve
Çoban-Hepimiz aynı tahtaya oturduk.  En azından yoktu
ara sıra, tek bir acele istekten daha fazla konuşma
bir çalışan diğerine.  Her zaman aynı formdaydı ve her zaman
Gruffly dostu.  Batılı tazeliği ve yeniliği beni şaşırttı
Birincisi ve beni ilgilendirdi; Ama şu anda monoton büyüdü ve kaybetti
cazibe.  Oldu:

"Ekmeği geç, sen bir kokarca oğlu!"  Hayır, unutuyorum-Skunk değildi
kelime; Bana öyle geliyor ki bundan daha güçlü; Biliyorum, içinde
Gerçek, ama görünüşe göre hafızamdan gitti.  Ancak hayır
Madde-muhtemelen baskı için çok güçlüydü.  Bu dönüm noktası
Hafızamda, bana güçlü yeni ile ilk karşılaştığımı söyleyen
Occidental Ovalar ve Dağların yerel dilleri.

Kahvaltıyı bıraktık ve dolarımızı ödedik ve geri döndük.
Antrenörde posta torbası yatağı ve borularımızda rahatlık buldu.  Tam burada biz
prens devletimizin ilk küçültülmesine maruz kaldı.  Altımızdan ayrıldık
iyi atlar ve onların yerine altı katır aldı.  Ama onlar vahşiydi
Meksikalı arkadaşlar ve bir adam her birinin başında durmak zorunda kaldı ve
Sürücü eldiven ve kendini hazırlarken onu hızlı tutun.  Ve ne zaman
En son dizginleri kavradı ve sözü verdi, adamlar aniden uzağa yayıldı
Katırların kafalarından ve antrenör sanki sanki sanki
bir toptan yayınlandı.  Çılgın hayvanlar nasıl scamper yaptı!  Bu bir
şiddetli ve öfkeli dörtnala-ve yürüyüş bir an için asla değişmedi
On veya on iki mil geri çekildik ve bir sonraki koleksiyona süpürdük.
Küçük istasyon kabukları ve ahırlar.

Böylece bütün gün uçtuk.  14: 00'da  saçmalayan kereste kemeri
North Platte ve sargılarını geniş seviye tabanda işaretler
Ovalar görünür.  16: 00'da  Nehrin bir şubesini geçtik ve
17: 00'da  Platte'nin kendisini geçtik ve Fort Kearney'e indik,
St. Joe'dan elli altı saat-üç yüz mil!

Şimdi bu büyük karada sahne koçluğu yapıyordu, on veya on iki yıl
önce, belki de Amerika'da ondan fazla erkek olmadığında, hepsinin söylenmesi bekleniyor
Bir demiryolu görmek için yaşa Pasifik'teki bu yolu takip edin.  Ama
Demiryolu orada, şimdi ve bin tuhaf karşılaştırma ve
New York Times'da aşağıdaki taslağı okumak için aklımda kontrastlar,
Yakın zamanda tarif ettiğim neredeyse zemin üzerinde bir yolculuk.  BEN
yeni durumları neredeyse hiç anlayamayabilir:

     "Kıta karşısında.

     "Pazar günü saat 4.20'de, Omaha'daki istasyondan çıktık ve
     Uzun gezimizde batıya doğru başladı.  Birkaç saat sonra, akşam yemeği
     duyuruldu-henüz deneyimlememiş olanlarımız için bir "olay"
     Pullman'ın otellerinden birinde yemek yemenin ne olduğu; Yani, adım
     Uyuyan sarayımızın önündeki arabanın içine kendimizi bulduk
     yemek arabasında.  Bu bizim için bir vahiydi, o ilk akşam yemeği
     Pazar.  Ve dört gün yemek yemeye devam etsek ve
     Birçok kahvaltı ve destekçi, tüm partimiz asla hayran kalmayı bırakmadı
     Düzenlemelerin mükemmelliği ve muhteşem sonuçlar
     başarıldı. Karlı ketenlerle kaplı masalarda ve
     Spotless'da uçan katı gümüş, Etiyop Garsonlarının Hizmetleri
     Beyaz, Magic tarafından Delmonico'nun kendisinin yapabileceği bir
     kızarma fırsatı yoktu; Ve gerçekten de bazı açılardan
     Bu seçkin şefin menümüze uyması zor olurdu; için, içinde
     Normalde birinci chop akşam yemeğini oluşturan herkese ek olarak
     Antilop bifteğimiz değil (bunu deneyimlemeyen gormand
     -Bah! Şişman Şeyler Ziyafeti hakkında ne biliyor?) Lezzetli
     Mountain-Brook alabalığı ve seçim meyveleri ve çilekleri ve (sos
     Piquant ve Storklanable!) Tatlı kokulu, iştah-rekabetimiz
     Prairies'in havası?

     "Buna güvenebilirsiniz, hepimiz iyi şeylere adalet yaptık ve
     Onları köpüklü Krug tamponlarıyla yıkarken, biz
     saatte otuz mil oranında hızlandırılmış, bunun olduğunu kabul etti
     Şimdiye kadar yaşadığımız en hızlı yaşam.  (Ancak bunu iki
     Yirmi yedi içinde yirmi yedi mil yaptığımız günler sonra
     dakikalar, şampanya gözlüklerimiz ağzına doldurulurken dökülmedi
     Bir damla!) Akşam yemeğinden sonra çizim odası arabamıza tamir ettik ve
     Sabbath Eve idi, bazı büyük eski ilahileri tonladı-"Tanrı'yı ​​övün
     kimden, "vb.;" Parlayan kıyı "," taç giyme "vb.-
     erkek şarkıcıları ve kadın şarkıcılarının tatlı bir şekilde harmanlanması
     Akşam havası, trenimiz, harika, göze çarpan polyphemus ile
     Prairie'nin uzun manzaralarını aydınlatan göz, geceye koştu ve
     vahşi.  Sonra lüks kanepelerde yatağa yattığımız
     Ertesi sabah (Pazartesi) adil ve tek uykunun sekizde
     saat, kendimizi Kuzey Platte'nin geçişinde bulmak için,
     Omaha'dan üç yüz mil-beşlik saat kırk dakika
     dışarı."




Bölüm V.

Alternatif huzur ve kargaşa bir başka gece.  Ama sabah geldi
tarafından ve tarafından.  Taze esintilere, geniş genişliklere karşı başka bir memnuniyetti
Seviye yeşil, parlak güneş ışığı, etkileyici bir yalnızlık tamamen
görünür insanlar veya insan yerleşimleri olmadan ve
Elinizde yakın görünen ağaçların o kadar şaşırtıcı büyüteç özellikleri
üç milden fazla uzaktaydı.  Soyunma üniforması devam ettik, tırmandık
Uçan koçun A-Top, bacaklarımızı yan tarafa sarktı, bağırdı
Bazen çılgınca katırlarımızda, sadece kulaklarını geri yatırmalarını görmek için
Ve daha hızlı çırpın, saçlarımızın patlamasını önlemek için şapkalarımızı bağladı,
ve yeni şeyler için bizim hakkımızda dünya çapında halı üzerinde bir bakış açısı düzenledi
Ve bakmak garip.  Bu gün bile beni heyecanlandırıyor ve
hayatı, memnuniyeti ve vahşi özgürlük duygusunu düşünmek için
Bu güzel karada kan dansı yapardı
Sabahlar!

Kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra ilk Prairie-Dog'u gördük
köyler, ilk antilop ve ilk kurt.  Haklı olarak hatırlarsam
Bu ikincisi, daha uzağın düzenli cayote (ky-o-te olarak telaffuz edildi)
Çöller.  Ve eğer öyleyse, güzel bir yaratık ya da saygın değildi
Ya, çünkü daha sonra onun yarışıyla iyi tanıştım ve konuşabiliyorum
güvenle.  Cayote uzun, ince, hasta ve üzgün görünümlü bir
İskelet, üzerine gri bir kurt derisi uzatılmış, tolere edilebilir bir şekilde gür bir kuyruk
sonsuza kadar umutsuz bir taciz ifadesiyle sarkan ve
sefalet, bir öfkeli ve kötü göz ve hafifçe uzun, keskin bir yüz
kaldırılmış dudak ve açık dişler.  Hepsi genel bir yuva ifadesi var
üzerinde.  Cayote, yaşayan, nefes alan bir istek alegorisidir.  O her zaman
aç.

Her zaman fakir, şanssız ve arkadaşsız.  En kötü yaratıklar
Onu hor görür ve pire bile onu bir velocipede için terk ederdi.  O
O kadar ruhsuz ve korkakça ki, maruz kalan dişleri olsa bile
Bir tehdit gibi davranan yüzünün geri kalanı bunun için özür diliyor.  Ve o
çok çirkin!-Çok cılız, Ribby, kaba saçlı ve zavallı. Seni görünce dudağını kaldırır ve dişlerinin bir parlamasını sağlar ve
Sonra takip ettiği parkurdan biraz dışarı döner, başını bastırır
biraz ve adaçayı fırçasından uzun, yumuşak ayaklı bir trot vurur,
omzunun üzerinden zaman zaman, o
kolay tabanca aralığından ve sonra durur ve kasıtlı bir anket alır
senden; Elli yarda tırmanacak ve tekrar duracak-elli ve duracak
Tekrar; ve son olarak kayma vücudunun grisi gri ile karışıyor
Adaçayı fırçası ve kaybolur.  Bütün bunlar hayır yaptığın zaman
ona karşı gösteri; Ama eğer yaparsan, daha canlı bir ilgi geliştirir
yolculuğunda ve anında topuklarını elektriklendirir ve böyle bir anlaşma yapar
kendiniz ve silahınız arasında gayrimenkulün, sahip olduğunuz zaman
çekiç yükseltti, bir mini tüfeke ihtiyacınız olduğunu görüyorsunuz ve zamana kadar
Onu sıraya koydun, tüfekli bir topa ihtiyacın var ve zamana kadar
üzerine "bir boncuk çizmiş", bir şeyden başka bir şey yapamayacak kadar iyi görüyorsunuz
Alışılmadık derecede uzun soluklu şimşek çizgisi ona olduğu yere ulaşabilir
Şimdi.  Ama ondan sonra hızlı ayaklı bir köpeğe başlarsan, tadını çıkaracaksın
Hiç bu kadar çok-özellikle iyi bir fikri olan bir köpekse
kendisi ve hız hakkında bir şeyler bildiğini düşünmek için yetiştirildi.

Cayote, onun aldatıcı paçına nazikçe sallanacak ve
küçük bir süre içinde omzunun üstünde dolandırıcı bir gülümseme gülümseyecek
o köpeği tamamen cesaretlendirme ve dünyevi hırsla dolduracak,
ve başını hala yere indirmesini ve boynunu uzatmasını sağla
öne doğru ve daha şiddetli bir şekilde pantolon ve kuyruğunu dışarı atın
arkasında daha düz ve öfkeli bacaklarını henüz daha vahşi bir çılgınlıkla hareket ettir,
ve daha geniş ve daha geniş ve daha yüksek ve daha yoğun bir çöl bulutu bırakın
Kum sigara içiyor ve uzun uyanışını seviye düzlük boyunca işaretliyor!
Ve tüm bu zamanlar köpek Cayote'nin sadece yirmi metre arkasında,
Ve onun ruhunu kurtarmak için neden olamayacağını anlayamıyor
algılanabilir bir şekilde yaklaşın; Ve ağırlaşmaya başlar ve onu yapar
Madder ve Madder, cayote ne kadar nazikçe kayar ve asla
pantolon veya terleme veya gülümsemeyi bırakır; Ve hala daha fazla büyüyor
bir bütün tarafından ne kadar utanç verici alındığını görmek için taciz edildi
Yabancı ve o kadar uzun, sakin, yumuşak ayaklı trot ne cılız bir dolandırıcılık
; Ve sonra ibne olduğunu ve cayote olduğunu fark eder
Aslında kaçmaktan kaçınmak için hızı biraz gevşetmek zorunda
O-ve sonra o şehir-köpek ciddi bir şekilde deli ve zorlanmaya başlıyor
ve ağlayın ve yemin et ve kumu her zamankinden daha yüksek pençe ve
Konsantre ve çaresiz enerjiye sahip cayote.  Bu "hamle" onu bulur
Kayan düşmanın altı metre arkasında ve arkadaşlarından iki mil uzakta.  Ve
Sonra, vahşi yeni bir umudun yüzünü aydınlattığı anda,
Cayote, bir kez daha ve bir şeyle ona yumuşak bir şekilde gülümsüyor ve gülümsüyor
Bu konuda şöyle diyor: "Eh, kendimi uzaklaştırmam gerekecek
Siz, Bub-iş iş ve kandırmak benim için yapmayacak
Bütün gün bu şekilde "-ve derhal acele bir ses var ve
atmosferden uzun bir çatlakın ani bölünmesi ve
Köpek, geniş bir yalnızlığın ortasında yalnız ve yalnızdır!

Başını yüzüyor.  Duruyor ve etrafa bakıyor; tırmanıyor
en yakın kum höyüğü ve mesafeye bakar; Başını sallıyor
Yansıtıcı bir şekilde ve sonra, tek kelime etmeden, döner ve geri döner
treni ve en arka vagonun altında alçakgönüllü bir pozisyon alır ve
söylenemez bir şekilde anlamlı hissediyor ve utanıyor ve kuyruğunu asıyor
bir hafta boyunca yarım direk.  Ve bundan bir yıl kadar sonra, ne zaman
Bir cayote'den sonra harika bir renk ve ağlama var, o köpek sadece bakacak
Bu yönde duygu olmadan ve görünüşe göre kendine gözlemler,
"İnanıyorum ki hiçbir turta istemiyorum. "

Cayote esas olarak en ıssız ve yasak çölde yaşıyor,
kertenkele, jackass-rabbit ve kuzgun ile birlikte ve
Belirsiz ve güvencesiz yaşam ve kazanır.  O var gibi görünüyor
Neredeyse tamamen öküz, katır ve atların karkaslarında düşmüş
göçmen trenlerinden ve öldü ve Carrion'un Düşüşleri ve
Ara sıra sakatlık miraslar,
Kasap için kınanmış ordudan daha iyi bir şeye sahip olacak kadar zengin
Bacon.

Dünyada ilk kuzenleri,
Hintlilerin çöl frekanslı kabileleri olacak ve her şeyi yiyecekler
ısırabilirler.  Bu ikincisinin tek olduğu merak uyandırıcı bir gerçek
Nitro-gliserin yiyip daha fazlasını isteyecek tarih tarafından bilinen yaratıklar
Eğer hayatta kalırlarsa.

Rocky Dağları'nın ötesindeki çöllerin kesicinin tuhaf bir şekilde
İlişkilerinin, Hintlilerinin olduğu gerçeği nedeniyle zor zamanlar
Tıpkı çölde baştan çıkarıcı bir koku tespit eden ilk kişi olmaya yatkın
esinti ve kokusunu takip ettiği geç öküze, çünkü
kendisidir; Ve bu meydana geldiğinde, oturmaktan memnun olmalı
küçük bir mesafede, bu insanların soyulduğunu ve kazın
Her şey yenilebilir ve onunla yürür.  Sonra o ve bekleyen kuzgunlar
İskeleti keşfedin ve kemikleri cilalayın.  Olduğu düşünülüyor
Cayote ve müstehcen kuş ve çölün Hintlisi,
Atıklarda birlikte yaşadıkları için birbirleriyle kan akrabalığı
mükemmel güven ve dostluk açısından dünyanın yerleri
diğer tüm yaratıklardan nefret etmek ve cenazelerinde yardımcı olmak için özlem.  O
Kahvaltıya yüz mil gitmeyi umursamıyor ve yüz elli
Akşam yemeğine, çünkü yemek arasında üç veya dört gün geçireceğinden emin,
Ve o da seyahat ediyor ve manzaraya yalan söylemek olabilir
Hiçbir şey yapmamak ve ebeveynlerinin yüklerini eklemek etrafında.

Yakında cayote'nin keskin, kısır kabuğunu tanımayı öğrendik.
Hayallerimizi rahatsız etmek için geceleri karanlık ovaya rastladı
posta yuvaları; ve onun uyumlu yönünü ve onun sert servetini hatırlamak,
ona uzun bir günün iyi şanslarının mübarek yeniliğini dilemek için kaydırın
Morrow sınırsız kiler.




Bölüm VI.

Yeni şefimiz (sadece gönderildi) yirmi saat boyunca uykusuz kalmıştı.
Böyle bir şey çok sıktı.  Joseph, Missouri'den
Sacramento, California, sahne koçu ile neredeyse on dokuz yüzdü
Miles ve gezi genellikle on beş gün içinde yapıldı (arabalar bunu yapıyor
Dört buçuk, şimdi), ancak posta sözleşmelerinde belirtilen süre ve
Programın gerektirdiği, hatırlarsam on sekiz veya on dokuz gündü
haklı olarak.  Bu, kış fırtınaları ve karlar için adil bir ödenek yapmaktı,
ve diğer kaçınılmaz gözaltı nedenleri.  Sahne şirketi
Her şey katı disiplin ve iyi sistem altında.  Her ikisinin üzerinde
Yüz elli mil yol bir ajan veya müfettiş yerleştirdiler,
ve onu büyük bir otorite ile yatırdı.  Onun ritmi veya iki yargı yetkisi
Yüz elli mil "bölünme" olarak adlandırıldı. Atlar satın aldı,
katırlar koşumu ve erkekler ve hayvanlar için yiyecek ve bunları dağıttı
Sahne istasyonları arasında, zaman zaman, kararına göre
Her istasyonun ihtiyacı olan şey.  İstasyon binaları inşa etti ve kuyu kazdı.
İstasyon koruyucularının, barındırıcıların, sürücülerin ve
demirciler ve seçtiğinde onları taburcu etti.  O çok, çok
"Bölümü" nde büyük adam-bir tür büyük mogul, bir Sultan
Ortak erkeklerin varlığı, konuşma ve tavırdan mütevazı olan Hint Adaları,
Ve göz kamaştırıcı sahne sürücüsü bile büyüklüğünün parıltısında
Bir kuruş dalışına düştü.  Bu kralların yaklaşık sekiz'i vardı, hepsi
Anında, karayolu yolunda.

Bir sonraki sırada ve bölünme ajanının önemi "şef" geldi.
Onun ritmi, ajanın iki yüz elli mil ile aynı uzunluktaydı. Şoförle oturdu ve (gerektiğinde) bu korkutucu mesafeyi sürdü,
gece gündüz, tünemiş olabileceğinden başka bir dinlenme veya uyku olmadan
Böylece uçan aracın üstünde.  Bir düşün!  Mutlak suçlaması vardı
Postalar, açık madde, yolcular ve sahne, koç,
Onları bir sonraki şefe teslim etti ve onlar için makbuzunu aldı.

Sonuç olarak, istihbarat, karar ve
önemli yönetici yeteneği.  Genellikle sessiz, hoş bir adamdı,
görevlerine yakından katılan ve bir beyefendi.
Bölüm ajanının bir
beyefendi ve bazen değildi.  Ama o her zaman generaldi
idari yetenek ve cesaret ve kararlılıkta bir boğa köpeği
-Karayolunun kanunsuz alt kısımları üzerindeki şeflik
Hizmet hiçbir durumda ona hiçbir şey olmazdı
bir aylık küstahlık ve sıkıntı ve bir mermi ve
Sonunda tabut.  Yaklaşık on altı veya on sekiz iletken vardı
Overland'da, çünkü her yöne günlük bir aşama ve bir iletken vardı
Her aşama.

Bir sonraki gerçek ve resmi rütbe ve önemde, iletkenden sonra geldi
Benim zevkim, sürücü-gerçek ama belirgin bir öneme sahip değil-
Ortak sürünün gözünde sürücünün
Bir amiral olarak orkestra şefi bayrak gemisinin kaptanıdır.  Sürücü
Beat oldukça uzundu ve istasyonlarda uyku zamanı oldukça kısa,
Bazen; Ve böylece, ama onun pozisyonunun ihtişamı için onun sahip olurdu
Üzgün ​​bir hayatın yanı sıra sert ve giyen bir hayat oldu.  Yeni aldık
Sürücü her gün veya her gece (çünkü ileri ve ileri doğru sürdüler
her zaman aynı yol parçası) ve bu yüzden biz de hiç olmadı
İletkenlerle yaptığımız gibi onlarla tanıştı; Ve ayrıca, onlar
Yolcular gibi çöplere aşina olmanın üstünde olurdu,
Her neyse, genel bir şey olarak.  Yine de her zaman bir görüş elde etmeye hevesliydik
Her yeni sürücünün saat değiştiği anda, her biri için ve
Her gün ya hoş olmayan birinden kurtulmak için endişeliydik ya da
sevmeyi öğrendiğimiz ve geldiğimiz bir sürücü ile ayrılmaktan nefret
Sosyal ve dostça.  Ve bu yüzden sorduğumuz ilk soru
Şefer, sürücü alışverişi yapacağımız yere ulaştığımızda
Her zaman, "Hangisi o?"  Dilbilgisi hatalıydı, belki de yapamadık
Öyleyse, bir gün bir kitaba gideceğini bilin.  Her şey sürdüğü sürece
Düzgün bir şekilde gitti, kara sürücüsü yeterince iyi konumdaydı, ancak bir
Diğer sürücü aniden hastalandı, sorun yarattı, çünkü koç gitmeli
ve böylece aşağı inmek ve lüks almak üzere olan potansiyel
Rüzgar ve yağmurun ortasında uzun gece kuşatmasından sonra dinlenin ve
Karanlık, olduğu yerde kalmak ve hasta adamın işini yapmak zorunda kaldı.  Bir kez,
Rocky Dağları, kutuda bir sürücü sesi uyurken bulduğumda ve
Katırlar her zamanki kırılma boyuncılığında, şef asla
Ona dikkat et, tehlike yoktu ve çifte görev yapıyordu-
Bir koçta yetmiş beş mil ve şimdi bunun üzerine geri dönüyordu
dinlenmeden veya uyku olmadan.  Yüz elli mil altı geri tutma
Vindictive katırlar ve onları ağaçlara tırmanmaktan alıkoyun!  Sesler
İnanılmaz, ama ifadeyi yeterince iyi hatırlıyorum.

İstasyon koruyucuları, hostçular, vb. Düşük, kaba karakterlerdi,
zaten tarif edildi; ve Batı Nebraska'dan Nevada'ya önemli bir
Bunların serpilmesi, kanun kaçakları olarak adil bir şekilde ayarlanabilir-
adalet, en iyi güvenliği ülkenin bir bölümü olan suçlular
yasa olmadan ve onun bahanesi bile olmadan.  Ne zaman
"Bölüm ajanı" bu taraflardan birine bir emir verdi
Bir donanma ile zorlaması gerekebileceği tam anlayışı
altı atıcı ve böylece işlerin ilerlemesi için her zaman "sabit" gitti
sorunsuz. Arada sırada bir bölünme ajanı gerçekten bir hoster çekmek zorunda kaldı
Kafadan ona sahip olabileceği basit bir meseleyi öğretmek için
Koşulları ve çevresi olsaydı ona bir kulüp öğretti
farklı.  Ama onlar hızlı, yetenekli erkekler, bu bölünme ajanlarıydı ve
Bir altta bir şey öğretmeye çalıştıklarında, o ast
Genellikle "başından geçti."

Bu geniş makinelerin büyük bir kısmı-bu yüzlerce erkek ve
Antrenörler ve binlerce katır ve at-Bay Ben'in elindeydi
Holliday.  İşin tüm batı yarısı onun elindeydi.  Bu
Bana burada ilgili olan bir Filistin seyahat olayını hatırlatıyor, bu yüzden
Sadece içinde bulduğum dilde aktaracağım
Kutsal Toprak Not Defteri:

      Şüphesiz herkes Ben Holliday-müthiş bir adam
      Posta ve yolcular boyunca uçan yolcular gönderen enerji
      Kıta Kıta Kıta Kıta Koçları Çok Kasırga Gibi-İki
      Saat tarafından on beş gün içinde bin uzun mil!  Ancak
      Tarihin bu parçası Ben Holliday ile ilgili değil, bir
      Küçük New York Boy, küçük bizimle seyahat eden Jack adıyla
      Kutsal Topraklardaki Hacılar Partisi (ve
      California, üç yıl önce Bay Holliday'in kara antrenörlerinde,
      ve hiçbir şekilde unutmadı veya fışkıran hayranlığını kaybetmedi
      Bay H.) On dokuz yaşında.  Jack iyi bir çocuktu-iyi kalpli ve
      Yeni şehrinde yetiştirilen her zaman iyi niyetli bir çocuk
      York ve parlak ve çok yararlı bir şey biliyor olmasına rağmen
      Bir şeyler, kutsal eğitimi çok ihmal edilmişti-
      Gerçekten de, tüm kutsal toprak tarihi taze ve yeni
      O'na ve tüm İncil isimlerini asla rahatsız etmeyen gizemleri
      Bakire kulak.

      Ayrıca partimizde, tersi olan yaşlı bir hacı vardı
      Jack, Kutsal Yazılarda ve bir meraklılarda öğrenildi
      onlarla ilgili.  O bizim ansiklopedimizdi ve asla yorulmadık
      ne konuşmalarını dinlemek, ne de onları yapmak.  O asla
      Bashan'dan Bethlehem'e kadar ünlü bir yerden geçti
      bir oration ile aydınlatıyor.  Bir gün, yakın kamp kurduğunda
      Jericho kalıntıları, böyle bir şeyle patladı:

      "Jack, sınırlanan bu dağ aralığını görüyor musun?
      Jordan Vadisi?  Moab Dağları, Jack!  Bir düşün, benim
      Çocuk-Moab'ın gerçek dağları-Kutsal Yazılar tarihinde ünlü!
      Aslında bu ünlü craglarla yüz yüze duruyoruz
      ve zirveler-ve bildiğimiz herkes için "[sesini etkileyici bir şekilde bırakmak],
      "Gözlerimiz şu anda dinleniyor olabilir.
      Musa'nın gizemli mezarını yatıyor!  Bir düşün, Jack! "

      "Musa kim?"  (düşen bükülme).

      "Musa Kim! Jack, kendinden utanmalısın-
      Böyle bir cezai cehaletten utanmak.  Neden Musa, Büyük Rehber,
      Asker, şair, eski İsrail'in avukatı!  Jack, bu noktadan
      Nerede durduğumuz, Mısır'a, korkulu bir çöl üç yüz uzatır
      Miles-ve o çölün karşısında o harika adam getirdi
      İsrail Çocukları!-
      Kumlu ıssızlığın üzerinde kırk yıl ve engelleyici
      kayalar ve tepeler ve onları sonunda, güvenli ve sağlam bir şekilde indi
      Bu noktanın görüşü; Ve şimdi durduğumuz yerde girdiler
      Sevinç marşları ile vaat edilen arazi!  Harikaydı
      Yapılacak harika bir şey, Jack!  Düşün! "

      "Kırk yıl? Sadece üç yüz mil? Humph! Ben Holliday olur
      otuz altı saat içinde onları getirdim! "

Çocuk zarar demek değildi.  Bir şey söylediğini bilmiyordu
yanlış ya da saygısızdı. Ve böylece kimse onu azarlamadı ya da kırılmış hissetmedi
O-ve kimsenin mazeret edemeyen cennetsiz bir ruhtan başka
Bir çocuğun dikkatsiz gafları.

Beşinci gün öğlen, "Güney Geçişi'ne geldik
Platte, "takma ad" Julesburg, "takma ad" Overland City, "dört yüz ve
St. Joseph'ten yetmiş mil-en garip, en tuhaf, en komik
Çıkarılmamış gözlerimizin şimdiye kadar baktığı ve
şaşkın.




Bölüm VII.

Bize göründükten sonra bir kasabayı tekrar görmek için yeterince garip görünüyordu
Derin, hala, neredeyse cansız ve evsiz olan uzun bir tanıdık
yalnızlık!  Meteorik gibi yoğun sokakta yuvarlandık
İnsanlar başka bir dünyanın köşesinden parçalandı ve uyandı
aniden bunda.  Bir saat boyunca Overland City'ye çok ilgi duyduk
Sanki daha önce hiç bir kasaba görmemiştik.  Bir saatimizin nedeni
Yedek, sahnemizi değiştirmek zorunda kaldık (daha az görkemli bir
"Çamur vagonu" olarak adlandırılan olay) ve posta yükümüzü aktarın.

Şu anda tekrar yola çıktık.  Sığ, sarı, çamurlu geldik
South Platte, düşük bankaları ve saçılması düz kum çubukları ve
Pigmy Adaları-Melankolik bir akarsu
muazzam düz ovası ve sadece bulmak imkansız olmaktan kurtuldu
Çıplak gözü, her ikisinde de duran saçılma ağaçlarının nöbeti rütbesi ile
banka.  Platte "yukarı", dediler-ki bu da beni görebilmemi dilediler
Düştüğünde, herhangi bir hasta ve üzücü görünebilirse.  Söylediler
şimdi geçecek tehlikeli bir dereydi, çünkü hızlı kanalları sorumlu
Ford'a bir girişimde bulunulursa atları, koçu ve yolcuları yutmak için
BT.  Ancak postalar gitmek zorundaydı ve girişimde bulunduk.  Bir veya iki kez içeri
Orta akış tekerlekler, verim kumlara o kadar tehdit edici bir şekilde battı ki
Yarı yarısı hayal ettiğimize ve tüm hayatımızın denizden kaçındığımıza inandık
Sonunda bir çölün ortasında bir "çamur vagonu" içinde batırılmış.  Ama biz
sürüklendi ve batan güneşe doğru hızlandı.

Ertesi sabah, şafaktan hemen önce, yaklaşık beş yüz elli mil
Joseph'ten çamur vagonumuz bozuldu.  Beş ya da gecikmiştik
altı saat ve bu nedenle atları davetle aldık ve bir
Buffalo avına yeni başlayan parti.  Asil spordu
Sabahın nemli tazeliğinde ovanın üzerinde dörtnala, ama bizim
Avın bir kısmı felaket ve utançla sona erdi, yaralı bir manda için
Bull, yolcu Bemis'i yaklaşık iki mil kovaladı ve sonra onun
at ve yalnız bir ağaca götürdü.  Konuyla ilgili çok somuttu
Yirmi dört saat, ama sonunda yavaş yavaş yumuşamaya başladı,
Ve sonunda dedi ki:

"Şey, komik değildi ve bu gawks yapmasında bir anlam yoktu
kendileri çok yüzlü.  Sana ciddiyetle kızdığımı söylüyorum
bir süre.  Hank adını verdikleri uzun çeteye lambber'ı vurmalıydım
Bunu altı ya da yedi insanı sakatlamadan yapabilirdim-ama
Tabii ki yapamadım, eski 'Allen' çok karışık kapsamlı.  Keşke
Bu mokasenler ağacındaydı; Gülmek istemezlerdi
Bu yüzden.  Bir kuruşa değer bir atım olsaydı-ama hayır, bunu gördüğü anda
Buffalo boğa çarkı ona ve bir körük verdi, doğrudan
hava ve topuklarının üzerinde durdu.  Eyer kaymaya başladı ve ben onu aldım
Boynu etrafında döndü ve ona yaklaştı ve dua etmeye başladı.  Sonra geldi
Aşağı ve bir süre diğer ucunda ayağa kalktı ve boğa aslında durdu
Kum pençesi ve insanlık dışı gösteriyi düşünmek için körükleme.

"Sonra boğa ona geçti ve ses çıkaran bir körük söyledi
Mükemmel korkutucu, bana çok yakındı ve bu tam anlamıyla görünüyordu
Atımın nedenini secde et ve onun dikkati dağılmış bir manyak haline getir,
Ve keşke çeyrek boyunca kafasında durmazsa ölebilirim
dakika ve gözyaşı dökül.  Kesinlikle zihninin dışındaydı-
Elbette gerçeğin kendisi ve ne yaptığını gerçekten bilmiyordu. Daha sonra
Boğa bize şarj oldu ve atım dört ayaktan düştü ve
Yeni bir başlangıç ​​yaptı-ve sonra önümüzdeki on dakika boyunca aslında
Bir el-Spring'i diğeri o kadar hızlı atın ki boğa almaya başladı
Ben de huzursuz ve nereden başlayacağını bilmiyordum-ve böylece orada durdu
Hapşırma ve sırtının üzerinden toz kürekle ve şimdi her seferinde körükleme
Sonra ve on beş yüz dolarlık bir sirk atı olduğunu düşünerek
Kahvaltı, kesin.  Pekala, ilk önce boynunda kaldım-atlar değil
Boğa-ve sonra altında ve bir sonraki kıç ve bazen de
yukarı ve bazen topuklular-ama size ciddi ve korkunç göründüğünü söylüyorum
Sizin gibi, ölümün varlığında yırtılma ve yırtılma ve devam ettirme
diyebilir.  Çok yakında boğa bizim için bir kopuş yaptı ve getirdi
atımın kuyruğundan bazıları (sanırım, ama bilmiyorum, oldukça meşgul olmak
zaman), ama bir şey onu yalnızlık için açtı ve önerdi
kalkıp avlanması için.

"Ve sonra örümcek bacaklı eski iskeletin gittiğini görmelisin! Ve
Boğanın ondan sonra kesildiğini görmeliydin, çok-baş aşağı, dil
dışarı, kuyruk yukarı, her şey gibi feryat ve aslında
yabani otlar ve dünyayı yırtmak ve kumu gibi artırmak
kasırga!  George tarafından, sıcak bir yarıştı!  Ben ve eyer geri döndük
Kıç, ve dişlerimde dizgin vardı ve kulübeye tutundum
iki eliyle.  Önce köpekleri geride bıraktık; Sonra bir jackass geçtik
tavşan; Sonra bir cayote geçtik ve bir antilopta kazandık
Çürük Çevre bıraktı ve beni sola yaklaşık otuz metre attı,
Ve eyer atın kıçının üzerinden geçtikçe,
Havaya dört yüz metreden fazla gönderen topukları, keşke
Eğer yapmazsa bir dakika içinde ölebilirim.  Sadece dibine düştüm
Yalnız ağaç bitişikte dokuz ilçede vardı (herhangi bir yaratık olabileceği gibi
çıplak gözle gör) ve bir sonraki saniye kabuğunu tuttum
Dört set çivi ve dişlerim ve bundan sonra sonraki saniye
Ana uzuvun astraddle ve şansımı küfür ediyor
Brimstone nefes kokusu.  Eğer düşünmeseydi şimdi boğa vardı
bir şey.  Ama o hayal ettiğim bir şey.  Ben çok ciddiye aldım.
Boğanın bunu düşünmeyebileceği bir olasılık vardı, ama orada
daha büyük şanslardı.  Ne yapacağımı karar verdim
Durum yaptı.  Nereden kırk metreden biraz daha fazla
doygunluk.  Lary'yi eyerimin kulübesinden dikkatli bir şekilde açtım ---- "

"Eyerin mi? Eyerinizle ağaca mı götürdün?"

"Benimle ağaçta al? Neden, nasıl konuşuyorsun. Tabii ki yapmadım.
Hiç kimse bunu yapamaz.  Aşağı indiğinde ağaca düştü. "

"Ah-açıkça."

"Kesinlikle. Lariat'ı açtım ve bir ucunu taktım
uzuv.  En iyi yeşil ham hide'dı ve sürdürebilen
ton.  Diğer ucunda bir kayma-burun yaptım ve sonra görmek için astım
uzunluk.  Yirmi iki feet'e ulaştı-yere yarım yol.
Daha sonra Allen'ın her namlusunu çift şarjla yükledim.  Hissettim
memnun.  Kendi kendime dedim, eğer o bir şeyi hiç düşünmezse
Dread, tamam-ama eğer yaparsa, tamam-ben onun için sabitim.
Ama bir insanın korktuğu şey olduğunu bilmiyor musun?
Her zaman olur mu?  Gerçekten öyle.  Boğayı şimdi endişeyle izledim
-kimsenin böyle bir yerde kimsenin olmadığını düşünemeyen
durum ve her an ölümün gelebileceğini hissettim.  Şu anda bir
Düşünce boğanın gözüne geldi.  Biliyordum! dedim-sinirim başarısız olursa
Şimdi kayboldum.  Tabii ki, tıpkı korktuğum gibiydi, o başladı
Ağaca tırmanmak için ---- "

"Ne, boğa?"

"Tabii ki-başka kim?"

"Ama bir boğa ağaca tırmanamaz."

"Yapamaz, değil mi? Bu konuda çok şey bildiğin için, hiç gördün mü
Boğa denemek? "

"Hayır! Hiç böyle bir şey hayal etmedim. "

"Peki, o zaman, konuşmanızın bu şekilde ne faydası var? Çünkü sen
Hiç bir şey görmedim, yapılamamasının bir nedeni bu mu? "

"Peki, tamam-devam et. Ne yaptın?"

"Boğa başladı ve yaklaşık on metre iyi geçindi, sonra kaydı
ve geri kaydırdı.  Daha kolay nefes aldım.  Tekrar denedi-biraz
Daha yüksek-tekrar kaymış.  Ama bir kez daha geldi ve bu sefer öyleydi
dikkatli olmak.  Yavaş yavaş yükseldi ve daha da yükseldi ve ruhlarım düştü
Giderek daha fazla.  Yukarı geldi-bir saatte bir inç-gözleri sıcak ve onun
Dil takılıyor.  Daha yüksek ve daha yüksek-ayağını güdük üzerinden karıştırdı
bir uzuv ve 'sen benim etimsin, arkadaşım' diyecek kadar baktı.
Tekrar yukarı-daha yüksek ve daha yüksek ve daha yaklaştıkça daha da heyecanlanmak.
O benim on metre vardı!  Uzun bir nefes aldım-ve sonra dedim ki
'Şimdi ya da asla.'  Lariat'ın bobini hazırladım; Ödedim
yavaşça, başının üzerinden asılana kadar; Birdenbire bıraktım
Slack ve slipnoose boynuna oldukça düştü!  Daha hızlı
Şimşek Allen ile dışarı çıkıyorum ve yüzünde olmasına izin verdim.  Oldu
korkunç bir kükreme ve boğayı duyularından korkutmuş olmalı.  Ne zaman
Duman temizlendi, oradaydı, havada sarkıyordu, yirmi ayaktan
zemin ve bir konvülsiyondan senden daha hızlı bir
Sayabilir!  Her neyse saymak için durmadım-ağacın aşağısına düştüm ve
ev için vuruldu. "

"Bemis, tıpkı söylediğin gibi, bu kadar doğru mu?"

"Keşke pistlerimde çürümeyebilir ve eğer değilse bir köpeğin ölümünü ölebilirsem."

"Şey, buna inanmayı reddedemeyiz ve bilmiyoruz. Ama eğer olsaydı
Bazı kanıtlar ---- "

"Kanıtlar! Lariatımı geri getirdim mi?"

"HAYIR."

"Atımı geri getirdim mi?"

"HAYIR."

"Hiç boğayı bir daha gördün mü?"

"HAYIR."

"Peki, o zaman daha ne istiyorsun? Hiç kimseyi özel olarak görmedim
Sen böyle bir şey hakkındaysın. "

Bu adam yalancı olmasaydı, sadece kaçırdığını aklıma geldim
dişlerinin derisi.  Bu bölüm bana bir olayımı hatırlatıyor
Yıllar sonra Siam'da kısa bir süre.  Bir kasabanın Avrupa vatandaşları
Bangkok mahallesinde aralarında bir dahisi vardı.
Eckert, bir İngiliz-sayı, yaratıcılık ve
Yalanlarının büyüklüğünü uygulamak.  Her zaman en çok tekrarlıyorlardı
yanlışlıkları kutladı ve her zaman daha önce "onu dışarı çıkarmaya" çalışıyorum
yabancılar; Ama nadiren başarılı oldular.  İki kez eve davet edildi
Ziyaret ettiğim yer, ama hiçbir şey onu bir örnek yalanına baştan çıkaramazdı.
Bir gün Bascom adında bir ekici, etkili bir adam ve gururlu ve
Bazen silinebilir olan, beni onunla birlikte sürmeye ve çağırmaya davet etti
Eckert.  Biz koşarken dedi ki:

"Şimdi, hatanın nerede olduğunu biliyor musunuz? Eckert'i ona koymak
koruma.  Çocuklar Eckert'e pompalamaya gittiğinde mükemmel bir şekilde biliyor
Ne peşinde oldukları ve elbette kabuğunu kapatıyor.  Kimse
Yapacağını biliyor olabilir.  Ama oraya vardığımızda, onu daha ince oynamalıyız
O.  Konuşmayı kendine uygun şekilde şekillendirmesine izin ver-bırak ya da
İstediği zaman değiştir.  Kimsenin yapmaya çalışmadığını görmesine izin ver
onu dışarı çek.  Sadece kendi yoluna sahip olmasına izin ver.  Yakında unutacak
kendisi ve bir değirmen gibi yalanları öğütmeye başlar.  Sabırsızlanmayın
-Sessiz kal ve onu oynamama izin ver.  Onu yalan söylemeyeceğim.  Görünüşe göre
Bana göre erkeklerin bu kadar açık ve basit bir
bu kadar hile. "

Eckert bizi yürekten aldı-hoş konuşulan, nazikçe huylu bir yaratık.
Verandada bir saat oturduk, İngilizce ale yudumladık ve
kral ve kutsal beyaz fil, uyuyan idol ve her türlü
şeyler; Ve yoldaşımın konuşmayı asla kendisine götürmediğini fark ettim
veya şekillendirdi, ama sadece Eckert'in liderliğini takip etti ve ihanet etti
Tazarlık ve hiçbir şey hakkında endişe yok.  Etki kısa bir süre içinde
algılanabilir. Eckert iletişim kurmaya başladı; Gittikçe büyüdü
rahat ve daha fazla konuşkan ve sosyal.  Başka Bir Saat
Aynı şekilde geçti ve sonra aniden Eckert dedi ki:

"Ah, bu arada! Unutmaya yaklaştım. Burada bir şeyim var
Seni şaşırtmak.  Ne sen ne de başka bir adam duymaz bir şey
-Cocoanut yiyecek bir kedim var!  Yaygın yeşil cocoanut-ve
Sadece eti yemek değil, sütü iç.  Öyle-yemin edeceğim. "

Bascom'dan hızlı bir bakış-anladığım bir bakış-sonra:

"Neden, ruhumu korusun, böyle bir şey duymadım. Adamım,
imkansız."

"Söyleyeceğini biliyordum. Kediyi getireceğim."

Evin içine girdi.  Bascom dedi:

"Orada-sana ne söyledim? Şimdi, Eckert'i halletmenin yolu bu. Sen
Bakın, onu sabırla sevdim ve şüphelerini uyuttum.
Geldiğimiz için mutluyum.  Geri döndüğünüzde çocuklara bundan bahsediyorsun.  Kedi Yemek
Bir Cocoanut-Oh, benim!  Şimdi, tam da bu onun yolu-tam olarak-
En saçma yalan ve tekrar çıkmak için şansa güven.

"Kedi bir hakao ye-masum aptal!"

Eckert kedisiyle yaklaştı, elbette.

Bascom gülümsedi.  Dedi ki:

"Kediyi tutacağım-bir Cocoanut getiriyorsun."

Eckert birini açtı ve bazı parçaları doğurdu.  Bascom bir kaçaktı
Bana göz kırptı ve bir dilim meyve verdi.  O kaptı,
yuttu ve daha fazlasını istedi!

İki kilometremizi sessizce ve geniş bir şekilde sürdük.  En azından sessizdim
Bascom atını kelepçelemiş ve ona iyi bir şekilde lanet etmesine rağmen,
Atın yeterince iyi davranmasına rağmen.  Ben dallanırken
Homeward, Bascom dedi:

"Atı sabaha kadar saklayın. Ve-bundan bahsetmene gerek yok
-Oğlanlara FOOLLISHS. "




Bölüm VIII.

Kısa bir süre içinde, boyunlarımızı germek için tüm ilgi alındı ​​ve
"Pony-Rider" için izlemek-
St. Joe'dan Sacramento'ya kıta, on dokuz yüz mektup taşıyor
Sekiz gün içinde mil!  Bunu bozulabilir at ve insan eti için düşünün
Ve kan!  Pony-Rider genellikle biraz bir adamdı,
ruh ve dayanıklılıktan dolayı.  Gündüz veya gece hangi saatinde olursa olsun
Saati geldi ve kış veya yaz olsun, isterse
yağmur yağma, kar yağışı, selamlama veya karıncalanma veya "ritmi" nin bir seviye olup olmadığı
Düz yol veya dağ crags ve uçurumları üzerinde çılgın bir patika veya
İster barışçıl bölgelerden ister bölgelerden geçiyor olsun
düşmanca Kızılderililer, eyere atlamaya her zaman hazır olmalı ve
Rüzgar gibi kapalı!  Görevdeki bir midilli sürücüsü için boşta kalma zamanı yoktu.
Durmadan elli mil sürdü, gün ışığı, ay ışığı, yıldız ışığı,
Ya da karanlığın karanlığıyla-sadece olduğu gibi.  O sürdü
bir yarışçı için doğan ve beslenen ve
beyefendi; Onu on mil boyunca en üst düzey hızında tuttu ve sonra
Hızlı tutan iki adamın durduğu istasyona çarparak geldi,
Sabırsız Steed, binici ve posta çantası transferi
Gözün parıldayan ve uzakta istekli çifti uçtu ve gözden kaçtı
Seyirci bir bakışın hayaletini alamazdı.  Her iki binici
Ve at "uçan ışık" i gitti. Binicinin elbisesi zayıftı ve takıldı
kapalı; Bir "yuvarlak" ve bir kafatası kapağı giydi ve onu sıkıştırdı
Pantaloons bir yarış sürücüsü gibi önyükleme üstüne.  Silah taşımadı-o
Posta için bile kesinlikle gerekli olmayan hiçbir şey taşımadı
Edebi yükünde beş dolar değerinde bir mektup vardı.

Taşıma için biraz anlamsız yazışmalar var-çantası iş yaptı
Çoğunlukla içindeki mektuplar.  Atı tüm gereksiz ağırlıktan çıkarıldı,
fazla.  Bir yarış parkurunun küçük bir gofretini giydi ve görünür battaniye yoktu.
Hafif ayakkabılar giydi ya da hiç yoktu.  Küçük düz posta paraları
binicinin uyluklarının altına bağlanmış her biri
çocuk astarı. Birçok ve birçok önemli iş bölümü düzenlediler
ve gazete mektubu, ancak bunlar kağıt üzerine havadar ve ince yazılmıştır.
Altın yaprak, neredeyse ve böylece toplu ve ağırlık ekonomikleştirildi.  .
Sahne koçu yaklaşık yüz ila yüz yirmi beş mil yol kat etti
Bir gün (yirmi dört saat), midilli sürücü yaklaşık iki yüz elli.
Eyerde her zaman, gece ve
Gün, Missouri'den dağınık bir alayda uzanıyor
Kaliforniya, kırk doğuya doğru uçuyor ve kırk batıda ve arasında
Dört yüz cesur at yapmak, karıştırıcı bir geçim kazanıyor ve
Yılın her gün bir anlaşma manzarasına bakın.

En başından beri bir midilli-biniciyi görmek için tüketen bir arzumuz vardı,
Ama bir şekilde ya da bizi geçen ve bizi karşılayan her şey başardı
Gece çizgisi ve böylece sadece bir vızıltı ve dolu duyduk ve
Kafalarımızı çıkarmadan önce çölün hızlı hayali gitmişti
pencereler.  Ama şimdi her an beklemekteydik ve
Onu geniş gün ışığında gör.  Şu anda sürücü haykırıyor:

"İşte geliyor!"

Her boyun daha da gerilir ve her göz daha genişler.  Uzak
Prairie'nin sonsuz ölü seviyesinde siyah bir leke ortaya çıkıyor
gökyüzüne karşı ve hareket ettiği açıktır.  Öyle düşünmeliyim!

Bir iki saniye içinde bir at ve binici olur, yükselir ve düşer,
Yükselen ve Düşme-Bize daha yakın ve daha yakın-daha fazla büyütmek
Ve daha belirgin, gittikçe daha keskin tanımlanmış-seven ve hala
daha yakın ve toynakların çırpısı hafifçe kulağa geliyor-
Anında bir boğmaca ve üst güvertemizden bir hurray, binicinin bir dalgası
El, ama cevap yok ve heyecanlı yüzlerimizin yanından insan ve at patladı ve
Bir fırtınanın gecikmiş bir parçası gibi kanat!

Çok aniden her şey ve gerçek dışı bir fantezi flaşı gibi, ama
Beyaz köpüğün pulu, bir posta çuvalında titremeye ve yok olmaya bırakıldı
Vizyon parladı ve kayboldu,
Belki de gerçek bir at ve insan görmüştük.

Scott'ın Bluffs Pass'inden geçtik.  Buradaydı
Gerçek ve açık alkali su ile karşılaştığımız bir yer
yolda ve biz onu birinci sınıf bir merak ve bir
Eclat ile evde cahil harflerle bahsedilecek şey.
Bu su yola sabunlu bir görünüm verdi ve birçok yerde
Ground, badanalı gibi görünüyordu.  Bence garip alkali
Su bizi henüz geldiğimiz kadar harikası kadar heyecanlandırdı ve biliyorum
Çok şikayetçi ve kibirli hissettik ve hayattan daha iyi memnun kaldık
Gördüğümüz şeyler listemize ekledikten sonra ve bazıları
diğer insanlar yoktu.  Küçük bir şekilde aynı tür basitlikteydik
gereksiz yere Mont Blanc'ın tehlikeli zirvelerine tırmananlar ve
Matterhorn ve yansıması dışında ondan zevk almıyor
ortak bir deneyim değil. Ama arada bir bu partilerden biri
Geziler ve bir oturuşta uzun dağ çatlaklarını batırarak geliyor
duruş, arkasında kabuklu kar dumanı yapmak, tezgahtan uçarak
Tezgah ve terastan terasa, grev yaptığı dünyayı sarsarak,
Ve hala tekrar bakıyor ve tekrar uçuyor, bir buzdağını yapıştırarak
Arada sırada kendisi ve kıyafetlerini yırtıp, şeylere kapmak
Kendini kurtarmak, ağaçları tutup onunla birlikte getirmek,
Kökler ve hepsi, ara sıra küçük kayalara başlıyor, sonra büyük kayalar,
Sonra dönüm buz ve kar ve orman yamaları, toplama ve hareketsiz
Giderken toplanma, ekleme ve hala kitlesel ve süpürme
Üç bin metrelik bir uçuruma yaklaşırken ihtişam, sonunda
şapkasını muhteşem bir şekilde sallar ve bir
Çığ ve fırlatma!

Bunların hepsi çok iyi, ama heyecanla taşınmayalım, ama
Sakin bir şekilde sor, bu kişi daha serin anlarında bunu nasıl hissediyor?
gün, altı veya yedi bin feet kar ve onun üstünde bir şey var mı?

Indian Mail Robbery sahnesinin yakınındaki kum tepelerini geçtik ve
sürücü ve şefin öldüğü 1856 katliamı ve aynı zamanda
Yolcular ama bir tanesi vardı; Ama bu bir
Hata, daha sonra Pasifik Kıyısı'nda farklı zamanlarda
şahsen yüz otuz üç veya dört kişi ile tanıştı
bu katliam sırasında yaralandı ve hayatlarından zar zor kaçtı.
Gerçeğinden şüphe yoktu-kendi dudaklarından vardı.  Bir
Bu partilerin bana ok başlarıyla karşılaşmaya devam ettiğini söyledi.
katliamdan yaklaşık yedi yıl boyunca sistem; Ve başka bir
Bana tam anlamıyla oklarla dolu olduğunu söyledi
Kızılderililer gitmişti ve yükselip kendini inceleyebilirdi, yapamadı
Giysileri tamamen mahvoldu.

Ancak en güvenilir gelenek, sadece bir adamı,
Babbitt adında kişi, katliamdan kurtuldu ve umutsuzca
yaralı.  Kendini ellerine ve dizine sürükledi (bir bacak için
kırılmış) birkaç mil uzakta bir istasyona.  Porsors sırasında yaptı
İki gece, bir gün ve diğerinin bir kısmını gizledi ve daha fazlası için
açlık, susuzluk ve
bedensel ağrı.  Kızılderililer, içerdiği her şeyin koçunu soydular,
oldukça fazla hazine dahil.




Bölüm IX.

Gece Fort Laramie'yi geçtik ve yedinci sabah dışarıda biz
Kendimizi Black Hills'de buldum, Laramie Peak'imiz dirseğimizde
(görünüşe göre) yaklaşan geniş ve yalnız-derin, karanlık, zengin bir indigo mavisi içinde
Hue, o kadar küstah bir şekilde eski Colossus, böcekleri kaşlarının altında kaşlarını çattı
fırtına bulutu.  Otuz ya da kırk mil uzaktaydı, gerçekte, ama
Sadece sağımızdaki alçak sırtın biraz ötesinde çıkarılmış gibi görünüyordu.  Biz
Horse-Shoe Station'da, altı yüz yetmiş altı mil uzakta kahvaltı
St. Joseph'ten.  Şimdi düşmanca bir Hint ülkesine ulaşmıştık ve sırasında
Öğleden sonra Laparelle istasyonunu geçtik ve büyük rahatsızlıktan zevk aldık
Her zaman mahalledeydik, birçoğunun
Kol uzunluğunda kırdığımız ağaçlar gizlenen bir Hintli veya iki gizlendi.
Önceki gece boyunca pusuya geçen bir vahşi bir mermi göndermişti
Pony-Rider'ın ceketi, ama aynı şekilde sürmüştü, çünkü
Pony-binicilerin durmasına ve bu tür şeyleri sormasına izin verilmedi.
öldürüldüğünde.  İçlerinde yeterince hayat kaldıkları sürece
Hintliler bekleseydi bile ata sadık ve binmek
bir hafta ve tamamen sabırsızdı.  Yaklaşık iki saat ve bir
Laparelle istasyonuna gelmeden yarısı, sorumlu kaleci
Bir Hintli'de dört kez ateş etmişti, ama yaralı bir hava ile
Hintliler "her şeyi atlamak için etrafta atladı-ve mühimmat
Skurze'yi de suçladı. "Onun tarzıyla aktarılan en doğal çıkarım
Konuşma, "etrafta atlamak" için, Hintli haksız almıştı
avantaj.

İçinde bulunduğumuz koçun önünde düzgün bir delik vardı-bir anımsama
Bu bölgede son yolculuğu.  Onu yaralayan mermi
Sürücü hafifçe, ama pek umursamadı.  Tutulacak yer dedi
Apaches arasında güney kargasında "huffy" bir adam vardı.
Şirket sahne hattını kuzey yoluna taşımadan önce.  O
dedi Apaches onu orada her zaman rahatsız ederdi ve
bolluğun ortasında açlıktan ölüme yakın bir şey geldi,
çünkü onu mermi delikleriyle o kadar sızdırdılar ki "tutamadı
Vittles. "

Bu kişinin ifadesine genellikle inanılmadı.

Manastırları düşmanca ilk gece çok sıkı bir şekilde kapatıyoruz
Hint Ülkesi ve kollarımıza yatıyordu.  Onlara biraz uyuduk, ama çoğu
Sadece üzerlerinde yattığımız zaman.  Çok konuşmadık, ama sessiz kaldık ve
dinledi.  Mürekkepli siyah bir geceydi ve bazen yağmurluydu.  Biz
Ormanlar ve kayalar, tepeler ve sakızlar arasında-aslında kapanıyor, aslında
Bir perdedeki bir çeneden gözetledik, hiçbir şeyi ayırt edemedik.  .
Üstte sürücü ve şef hala hala vardı veya sadece uzun süre konuştu
Görünmezin ortasında erkeklerin yolu gibi düşük tonlarda aralıklar
tehlikeler.  Çatıda pıhtılaşan yağmur damlaları dinledik; ve
Çamurlu çakıl yoluyla tekerleklerin öğütülmesi; ve düşük ağlama
rüzgar; Ve her zaman üzerimizde bu saçma duyguya sahiptik, ayrılmaz
Geceleri Yakın Dönüştürülmüş Bir Araçta Seyahat, Kalma Duygusu
Mükemmel bir yerde, sarsılmasına ve sallanmasına rağmen
Araç, atların çiğnemesi ve tekerleklerin öğütülmesi.
Niyet fakülteleri ve nefes nefese uzun bir süre dinledik; Her
Birimizin rahatlaması ve uzun bir rahatlama çekip başlaması
Bir şey söyle, bir yoldaş ani bir "Hark!" Ve
Deneyci anında katı ve tekrar dinliyordu.  Yani
Tirkover dakikalar ve onlarca yıllık dakika sürüklendi, sonunda bizim
Sıkıcı bir bilinçle çekilen gergin formlar ve eğer uyuduk
böyle bir durumu çok güçlü bir isim olarak adlandırabilir-çünkü bir uyku setiydi
saç tetikleyicisi ile.  Bir uyku ve tuhaf bir şekilde doluydu
ve rüyaların ve hayallerin ibne uçlarının sıkıntılı karışıklığı-bir uyku
bir kaosdu.  Şu anda, rüyalar ve uyku ve
Gece zil bir raporla ürküyordu ve bu kadar uzun, vahşi bir
Agoning Shriek!  Sonra duyduk-sahneden on adımlar--

"Yardım! Yardım! Yardım!" [Sürücümüzün sesiydi.]

"Onu öldür! Onu bir köpek gibi öldür!"

"Öldürülüyorum! Hiç kimse bana tabanca ödünç vermeyecek mi?"

"Dikkat et! Ona başla!

[İki tabanca çekimi; Seslerin karışıklığı ve birçok ayağın çiğnemesi,
Sanki bir kalabalık bir nesne etrafında kapanıyor ve bir araya geliyormuş gibi;
Bir kulüpte olduğu gibi birkaç ağır, donuk darbe; İtiraz eden bir ses,
"Yapma beyler, lütfen yapma-ben ölü bir adamım!" Sonra daha söndürücü bir inilti,
Ve başka bir darbe ve uzakta sahneyi karanlığa hızlandırdı ve
arkamızda korkunç gizem.]

Ne kadar ürkütücü!  Sekiz saniye, zamanı büyük ölçüde kapsar
İşgal edilmiş-belki beşi bile yapardı.  Sadece dalmak için zamanımız vardı
Perde ve Kişiler ve Bir kısmı garip ve engelle düğmüyor
Flurry, kamçımız keskin bir tepede çatladığında ve gürlemeye gittik ve
Bir dağdan aşağıya doğru ilerliyor.

Gecenin geri kalanında o gizemi besledik-bunun için ne kaldı
hızlı bir şekilde azalıyordu. Mevcut bir gizem olarak kalmalıydı, elimizden geleni yapabildiğimiz her şey
Daillerimizin cevabından iletkenden alın, kulağa gelen bir şeydi,
Tekerleklerin clatter ile, "Sabah sana söyle!"

Bu yüzden borularımızı yaktık ve bir baca için bir perdenin köşesini açtık ve
Orada karanda uzan, birbirlerinin ilk nasıl olduğu hakkında hikayesini dinliyor
hissetti ve ilk kez kaç bin Kızılderili kendilerini fırlattığını düşündüğünü
üzerimizde ve sonraki sesleri hatırlaması ne oldu ve
oluşum sırası.  Ve biz de teorileştirdik, ama asla bir
sürücümüzün sesinin orada olmasını açıklayacak teori, ne de
Hint katillerinin bu kadar iyi İngilizce konuşmasını hesaba katarlarsa
Hintliler.

Bu yüzden gecenin geri kalanını rahatça sohbet ettik ve içtik, bizim
Bir şekilde gerçek varlık tarafından muhteşem bir şekilde dağılmış olan anksiyete
endişeli bir şey.

Bu karanlık olaydan asla çok memnun kalmadık.  Tüm bu
topladığımız bilgilerin olasılıklarından ve amaçlarından yararlanabiliriz
Sabah, rahatsızlığın bir istasyonda meydana gelmesiydi; biz
Orada sürücüler değiştirdi ve oraya giden sürücünün
Bölgeye istila eden bazı kanun kaçakları hakkında kabaca konuşmak ("
Orada bir adam yoktu ama kafasında bir fiyat vardı ve
Kendini yerleşimlerde göstermeye cesaret ed, "dedi şef); konuşmuştu
kabaca bu karakterler hakkında ve oraya gitmeli
Tabancası onun yanında koltukta hazırlandı ve başladı ve başladı
iş, çünkü herhangi bir softy,
o."

Toplayabildiğimiz tek şey buydu ve ne şefi görebiliyorduk
Ne de yeni sürücü konuyla ilgili çok endişeliydi.  Açıkça
Saldırgan görüşlerini sağlayacak bir adama çok az saygı duyuyordu
insanlar ve onların varlığını hazırlamayacak kadar basit olun
"Kararını geri", herhangi birinin öldürülmesini hoş bir şekilde ifade ettikleri için
Söz konusu görüşleri sevmeyen arkadaş.  Ve aynı şekilde açıkça
Adamın zayıf bir şekilde takdir yetkisine sahip olmak için zayıf bir şekilde,
Bu kanun kaçakları gibi tamamen pervasız vahşi hayvanların gazabı-ve
Şef ekledi:

"Sana Slade'nin kendisi yapmak istediği kadar olduğunu söylüyorum!"

Bu söz, merakımda bir devrim yarattı.  Ben umursamadım
Hintliler hakkında şimdi hiçbir şey yok ve hatta öldürülenlere olan ilgisini kaybetmedi
sürücü.  Bu isimde böyle bir sihir vardı, Slade!  Gündüz veya gece, şimdi, ben
Her zaman eldeki herhangi bir konuyu bırakmaya, bir şeyi dinlemeye hazırdı
Slade ve onun korkunç istismarları hakkında yeni.  Overland'a gitmeden önce bile
Şehir, Slade ve onun "bölünmesi" hakkında duymaya başlamıştık (çünkü o bir
"bölünme ajanı") karada; Ve karadan ayrıldığımız saatten itibaren
Şehir Sürücülerin ve şeflerin sadece üç şey hakkında konuştuğunu duymuştuk
-"Kaliforniya," Nevada gümüş madenleri ve bu Desperado Slade.  Ve bir
Konuşmanın en iyisi Slade ile ilgiliydi.  Yavaş yavaş sahip olmaya gelmiştik
Slade'in kalbi ve elleri olan bir adam olduğu gerçeğinin farkına varmak
ve ruh, suçluların kanına haysiyetine karşı batmıştı; A
Tüm yaralanmaları, hakaretleri, hakaretleri veya hafifleri çok intiket eden adam
ne tür bir tür-eğer mümkünse, yıllar sonra yetersiz kalırsa
Daha önceki fırsat bunu zorladı; nefreti ona işkence eden bir adam ve
İntikam verene kadar gece-ve sıradan bir intikam değil,
Ama düşmanın mutlak ölümü-daha az değil; Yüzü olan bir adam
Bir düşmanı şaşırttığında korkunç bir sevinçle aydınlatın ve onu
dezavantaj.  Overland'ın yüksek ve verimli bir hizmetkarı, bir kanun kaçağı
Outlaws ve yine de acımasız belaları arasında, Slade bir kerede
en kanlı, en tehlikeli ve en değerli vatandaş
Dağların vahşi gerginliklerinde yaşadı.




Bölüm X.

Gerçekten ve gerçekten, sürücülerin ve iletkenlerin konuşmasının üçte ikisi
Bu adam Slade ile ilgiliydi, ulaştığımız günden beri
Julesburg. Doğu okuyucunun net bir anlayışa sahip olabilmesi için
En yüksek durumunda, Rocky Mountain Desperado'nun ne olduğu
gelişme, tüm bu karayolu dedikodu kütlesini bir
Basit bir anlatı ve aşağıdaki şekilde sunun:

Slade, Illinois'de iyi bir ebeveynlik doğdu.  Yaklaşık yirmi altı yılda
Yaşından bir adamı kavga etti ve ülkeden kaçtı.  St. Joseph'te,
Missouri, Kaliforniya'ya bağlı ilk göçmen trenlerinden birine katıldı,
ve tren-usta görevi verildi.  Ovalarda bir gün vardı
vagon sürücülerinden biriyle kızgın anlaşmazlık ve her ikisi de
tabancalar.  Ama sürücü daha hızlı sanatçıydı ve silahı vardı
önce eğildi.  Slade, hayatı çok küçük bir şekilde boşa harcamanın üzücü olduğunu söyledi
ve tabancaların yere atılmasını önerdi ve
Kavga bir yumrukla yerleşti.  Şüphesiz sürücü kabul etti ve
Tabancasını attı-Whereupon Slade sadeliğine güldü ve
Onu öldü!

Kaçışını yaptı ve bir süre boyunca vahşi bir hayat yaşadı, zamanını böldü
Hintlilerle savaşmak ve bir Illinois şerifinden kaçınmak arasında
İlk cinayeti için onu tutuklamak için gönderildi.  Bir Hintli'de olduğu söyleniyor
Savaş Kendi eliyle üç vahşiyi öldürdü ve daha sonra
kulakları çıkarır ve övgüleriyle kabile şefine gönderir.

Slade yakında korkusuz çözüm için bir isim aldı ve bu yeterliydi
ONUN İÇİN ÖZELLİK OLDU DÖNÜŞÜN AGENT'IN ÖNEMLİ POSTUSU
Julesburg, Bay Jules yerine kaldırıldı.  Bir süre önce,
Şirketin atları sık sık çalınmıştı ve antrenörler gecikti.
herhangi bir erkeğin sahip olduğu fikrine gülmeyecek olan kanun kaçaklarının çeteleri
Bu tür öfkelere kızma cazibesi.  Slade onlara derhal kızdı.

Outlaws kısa süre sonra yeni ajanın korkmayan bir adam olduğunu buldu
Hayatın nefesini nefes alan herhangi bir şey.  Kısa iş yaptı
suçlular.  Sonuç, gecikmeler sona erdi, şirketin mülkiyeti
Bırakın ve ne olursa olsun ya da kim acı çekerse olsun, Slade'nin koçları
Her seferinde geçti!  Doğru, bu sağlıklı getirmek için
Değişim, Slade birkaç erkeği öldürmek zorunda kaldı-bazılarının üçünü söylüyor, diğerleri dört diyor,
Ve diğerleri altı-ama dünya kayıplarından daha zengindi.  Birincisi
Sahip olduğu önde gelen zorluk, eski ajan Jules'teydi,
Kendisi pervasız ve çaresiz bir adam olmanın itibarı.  Jules nefret ediyor
Slade onu desteklediği için ve kavga için iyi bir adil durum
Bekliyordu.  Slade tarafından Jules'in sahip olduğu bir adamı işe almaya cesaret etti
Bir kez taburcu edildikten sonra.  Sonra Slade, bir sahne atları ekibini ele geçirdi.
Jules'i kendi kullanımı için bir yere götürmek ve gizlemekle suçladı.
Savaş ilan edildi ve bir veya iki gün boyunca iki adam dikkatli bir şekilde yürüdü
Sokaklar, birbirlerini arayan Jules, çift namlulu bir atışla silahlanmış
Gun ve Slade tarihi yaratan tabanca ile.  Sonunda, Slade olarak
Jules bir mağazaya adım attı, silahının içeriğini ona döktü.
kapının arkasında.  Slade cesurdu ve Jules birkaç kötü tabanca aldı
Karşılığında yaralar.

Sonra her iki adam da düştü ve her ikisi de
Bu daha iyi amacın bir dahaki sefere daha ölümcül iş yapması gerektiğine yemin etmek.  İkisi de
Uzun bir süre yatalak, ama Jules önce ayağa kalktı ve onu topladı
Birlikte eşyalar, onları birkaç katır üzerine paketledi ve kaçtı
Rocky Dağları, güne karşı güvenlik içinde güç toplamak için
hesaplama.  Aylarca görülmedi veya duyulmadı ve
Yavaş yavaş tüm Save Slade'in kendisinin anısına düştü.  Ancak
Slade onu unutan adam değildi.  Aksine, ortak rapor dedi ki
Bu Slade, ölü ya da canlı yakalanması için bir ödül tuttu!

Bir süre sonra, Slade'in enerjik yönetiminin geri döndüğünü görmek
Yolun en kötü bölümlerinden birine barış ve düzen, kara
Sahne Şirketi onu Rocky'deki Rocky Ridge Bölümü'ne aktardı
Dağlar, orada benzer bir mucize yapıp yapamayacağını görmek için. Bu
Outlaws ve Desperadoes çok cenneti.  Kesinlikle hayır vardı
Orada hukukun benzerliği.  Şiddet kuraldı.  Tek güçtü
tanınmış otorite.  En yaygın yanlış anlamalar çözüldü
tabanca veya bıçakla nokta.  Cinayetler açık günde yapıldı,
Ve köpüklü frekansla ve kimse onları sormayı düşünmedi.
Öldürmeyi yapan partilerin özel olduğu düşünülüyordu.
bunun nedenleri; Başkalarının karışması için bakılacaktı
Indeliel.  Bir cinayetten sonra, tüm bu kayalık dağ görgü kuralları
bir seyirci, beyefendinin oyununu gömmesine yardım etmesi gerektiğiydi
-aksi takdirde, onun curlishness kesinlikle ona karşı hatırlanacaktı
İlk kez bir adamı öldürdü ve komşu bir dönüşe ihtiyaç duydu
onu intering.

Slade, bunun ortasında tatlı ve huzur içinde ikametgahını aldı.
at kalemlerinin ve suikastçıların kovanı ve ilk kez bunlardan biri
Kişik swagger'larını onun huzurunda onu öldürdü!  O
kanun kaçaklarına baskın başlattı ve tek bir kısa sürede o
sahne stokundaki depredasyonlarını tamamen durdurmuş, bir
çok sayıda çalıntı at, en kötü umutsuzluklardan birkaçını öldürdü
bölge ve geri kalanlar üzerinde böyle korkunç bir yükseliş kazandı
Ona saygı duydu, hayran kaldı, korktu, itaat etti!  Aynı şeyi yaptı
onu işaretleyen topluluğun yollarında muhteşem bir değişiklik
Overland City'de yönetim.  Çalınan iki adamı ele geçirdi
Overland stoku ve kendi elleriyle onları astı.  O üstündü
Bölgesinde yargıç ve jüri ve cellattı.
Sadece işverenlerine karşı suçlar söz konusu olduğunda, ancak
göçmenler de.  Bir keresinde bazı göçmenler stokları kaybetti
Ya da çalındı ​​ve kamplarını ziyaret etme şansını veren Slade'ye söyledi.  İle
Tek arkadaş, sahiplerinin şüphelendiği bir çiftliğe gitti,
ve kapıyı açmak, ateş etmeye, üçü öldürmeye ve yaralanmaya başladı
dördüncü.

Bloodsingly ilginç küçük bir Montana kitabından.-["
Montana, "Prof. Thos. J. Dimsdale.]-Bu paragrafı alıyorum:

      "Yoldayken Slade mutlak sallandı.
      Bir istasyon, kavgaya girin, evi pencerelerden çevirin ve
      Yolculara en acımasızca kötü davranın.  Talihsizlerin hiçbir yolu yoktu
      ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorlandılar. "

Bu durumlardan birinde, para cezasının babasını öldürdüğü söyleniyor
evlat edindiği ve onunla birlikte yaşayan küçük yarı türlü çocuk Jemmy
infazından sonra dul.  Slade'nin asılı adamlarının hikayeleri ve
sayısız saldırı, atış, bıçaklar ve dayaklar
Ana bir aktör, sahne çizgisinin efsanelerinin bir parçasını oluşturur.  Gelince
küçük kavgalar ve atışlar, bir dakika kesinlikle kesin
Slade'nin hayatının tarihi, bu tür uygulamaların uzun bir kaydı olacaktır.

Slade, bir Donanma tabancası olan eşsiz bir nişancı idi.  Efsaneler diyor
O sabah Rocky Ridge'de, rahat hissettiğinde gördü
Birkaç gün önce onu rahatsız eden yaklaşan bir adam-para cezasını ihlal et
Böyle konular için sahip olduğu hafıza-ve "beyler" dedi Slade,
"Yirmi yarda iyi bir atış-üçüncü düğmeyi klipsleyeceğim
onun ceketi!
cenazeye de katıldı.

Bir keresinde istasyonda biraz viski rafı tutan bir adam
Slade'yi kızdıran ve gitti ve iradesini yaptı.  Bir iki gün
Daha sonra Slade geldi ve bir brendi çağırdı.  Adam ulaştı
tezgahın altında (görünüşte bir şişe almak için-muhtemelen bir şey almak için
else), ama Slade ona tuhaf bir şekilde yumuşak ve tatmin oldu
komşuların uzun zaman önce bir
Ölüm-garrantı kılık değiştirmiş ve ona "bunların hiçbiri!-
Yüksek fiyatlı makale. "Yani zavallı çubuk tutucu sırtını döndürmek zorunda kaldı ve
Yüksek fiyatlı brendi raftan alın; Ve tekrar yüzleştiğinde
Slade tabancasının namlusuna bakıyordu.  "Ve bir sonraki
Anında, "Informant'ımı, etkileyici bir şekilde ekledi," o en ölümcüllerden biriydi
hiç yaşamış adamlar. "

Sahne sürücüleri ve şefler bize bazen Slade'nin ayrılacağını söyledi
Haftalarca nefret edilen bir düşman tamamen taciz edilmemiş, fark edilmeyen ve bahsedilmeyen
Birlikte-herhangi bir oranda bir veya iki kez yaptım.  Ve bazıları onlar
kurbanları uyumsuzluğa dönüştürmek için yaptığına inanıyordu, bu yüzden
onlardan yararlanabileceğini ve diğerleri olduğuna inandıklarını söyledi
tıpkı bir okul çocuğunun bir pasta kurtardığı ve yapıldığı gibi bir düşmanı bu şekilde kurtardı
Zevk, beklentiyi yücelterek olduğu kadar ileri gider.
Bu vakalardan biri Slade'yi kırmış bir Fransızdı.
Herkesin sürprizine Slade onu yerinde öldürmedi, ama izin ver
Önemli bir süre için yalnız.  Son olarak, o
Fransız'ın evi bir gece çok geç, vurdu ve düşmanı açıldığında
Kapı, onu öldürdü-cesedi kapının içindeki cesedini ayağıyla çekti,
Evi ateşe ver ve ölü adamı, dul kadını ve üçünü yaktı
çocuklar!  Bu hikayeyi birkaç farklı insandan duydum ve onlar
açıkça söylediklerine inanıyorlardı.  Bu doğru olabilir ve
Olumsuz.  "Bir köpeğe kötü bir isim verin" vb.

Slade, bir kez, onu linç yapmayı amaçlayan bir erkek tarafından yakalandı.
Onu silahsızlandırdılar ve güçlü bir kütük evine kapattılar ve bir
onu koru.  Esirlerine karısını göndermek için galip geldi, bu yüzden
onunla son röportaj yapabileceğini.  O cesur, sevgi dolu,
ruhlu kadın.  Bir ata atladı ve yaşam ve ölüm için sürdü.
O geldiğinde onu aramadan içeri girmesine izin verdiler ve
Kapı kapalı olabilir Birkaç tabanca çırptı ve o ve
Rabbi partiye meydan okuyarak yürüdü.  Ve sonra, hızlı bir ateş altında,
Çift monte ettiler ve zarar görmeden dörtnala gittiler!

Time Slade'nin Myrmidons'ının dolgunluğunda eski düşmanını yakaladı
Uzaktan kumandada iyi seçilmiş bir saklanma yerinde buldukları Jules
Dağların hızlılıkları, onunla güvencesiz bir geçim kazanma
tüfek.  Onu Rocky Ridge'e getirdiler, el ve ayağa bağlı ve
sırtına karşı sırtıyla onu sığır bahçesinin ortasına yatırdı
postalamak.  Slade'nin yüzünü duyduğunda yakan zevk söyleniyor
Düşünmek korkutucu bir şeydi.  Düşmanını görmek için inceledi
güvenli bir şekilde bağlandığını ve sonra yatağa gittiğini, beklemek için içerik
Sabah onu öldürme lüksünün tadını çıkarmadan önce.  Jules geceyi geçirdi
Sığır bahçesinde ve sıcak gecelerin asla bilinmediği bir bölgedir.
Sabahları Slade, tabancasıyla ona pratik yaptı ve
burada ve orada et, ve ara sıra parmağını kırıyor, Jules
Onu açıkça öldürmesi ve sefaletinden çıkarması için yalvardı.  Nihayet
Slade yeniden yüklendi ve kurbanına yaklaştı, biraz
karakteristik açıklamalar ve sonra onu gönderdi.  Vücut orada yarı yarıya yatıyordu
Bir gün, kimse emir olmadan dokunmaya çalışmıyor ve sonra Slade
Bir partiyi detaylandırdı ve mezarın kendisine yardım etti.  Ama önce kesti
Ölü adamın kulaklarından ve onları taşıdığı yelek cebine koy
Onları bir süre büyük bir memnuniyetle.  Benim gibi hikaye bu
California gazetelerinde basılı olarak söylediğini ve gördüğünü sık sık duydu.
Tüm temel ayrıntılarda şüphesiz doğrudur.

Zamanında bir sahne istasyonuna sarıldık ve oturduk
Yarım kavga, yarı native bir şirket ve silahlı ve
Sakallı dağcılar, çiftlik adamları ve istasyon çalışanları.  En çok
Beyefendi görünen, sessiz ve nazik memur, henüz bulduğumuz
Overland Company'nin hizmetindeki yol,
Masanın başı, dirseğimde. Benim gibi asla genç bakma ve titremedi
Onlara Slade dediğini duyduğumda!

İşte romantizm vardı ve onunla yüz yüze oturuyorum!-Üzerine bakıyorum
-Dokunma-Hobnobbing, olduğu gibi!  Burada, tam yanımda
Dövüşler ve kavgalarda ve çeşitli yollarda gerçek deve,
Yirmi altı insanın hayatı ya da tüm erkekler onun hakkında yalan söyledi!  Sanırım ben
garip toprakları görmek için seyahat eden en gururlu şeritliydi ve
Harika insanlar.

O kadar samimi ve o kadar nazik konuştu ki ona ısındım
korkunç tarihine rağmen.  Bunu fark etmek pek mümkün değildi
Bu hoş insan, kanun kaçaklarının acımasız belasıydı,
Ham başlık ve kanlı kemikler Dağların hemşirelik anneleri dehşete kapılmış
çocukları ile. Ve bugüne kadar dikkat çekici bir şey hatırlayamıyorum
Slade hakkında, yüzünün yanak kemikleri arasında oldukça geniş olması,
ve yanak kemiklerinin alçak olduğunu ve dudakların tuhaf bir şekilde ince olduğunu ve
dümdüz.  Ama bu benim üzerimde bir şey bırakmak için yeterliydi,
O zamandan beri nadiren bu özelliklere sahip bir yüz görüyorum
Sahibinin tehlikeli bir adam olduğunu sevmeden.

Kahve bitti.  En azından bir teneke kupon ve slade'e indirildi
bardağımın boş olduğunu görünce almak üzereydi.

Kibarca doldurmayı teklif etti, ama istesem de kibarca
düştü.  O sabah kimseyi öldürmediğinden korkuyordum ve
sapmaya ihtiyaç duyuyor.  Ama yine de sıkı nezaketle ısrar etti
fincanımı dolduruyorum ve bütün gece seyahat ettiğimi ve daha iyi hak ettiğimi söyledi
ondan daha-ve konuşurken sıvıyı sakin bir şekilde döktü.
düşürmek.  Ona teşekkür ettim ve içtim, ama bana rahatlık vermedi, çünkü yapabilirim
Şu anda verdiği için üzgün olmayacağından emin değilim
ve düşüncelerini kayıptan uzaklaştırmak için beni öldürmeye devam et.
Ama türden hiçbir şey gerçekleşmedi.  Onu sadece yirmi altı ölü ile terk ettik
insanlar hesaba katacaklar ve düşüncede sakin bir memnuniyet hissettim
o kahvaltı masasında 1 numaraya baktığımda
27 numaralı olmaktan hoş bir şekilde kaçtı. Slade koçuna çıktı ve bizi gördü
Kapalı, önce posta çantalarının belirli yeniden düzenlemelerini sipariş etmek için
rahat ve sonra onu terk ettik, duymamız gerektiğinden memnun kaldık
Yine, bir gün ve hangi bağlantıda merak ediyor.





Projenin sonu Gutenberg Roughing It It, Bölüm 1.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGHING IT, PART 1. ***

***** This file should be named 8582.txt or 8582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/5/8/8582/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
