*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roughing It, Part 4. (Kaba, Bölüm 4.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 2, 2004 [EBook #8585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Roughing It, Part 4., by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roughing It, Part 4.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 2, 2004 [EBook #8585]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGHING IT, PART 4. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                              Kaba

                             Mark Twain tarafından

                                 1880

                                Bölüm 4.




Bölüm XXXI.

Şirkette bana özel bir rahatsızlığa neden olan iki adam vardı.
Biri küçük bir İsveçli, yaklaşık yirmi beş yaşında, sadece bir tanesini bilen
Şarkı ve sonsuza dek şarkı söylüyordu.  Gündüz hepimiz birine kalabalıktık
küçük, boğucu bar odası ve bu yüzden bu kişinin kaçmak yoktu
müzik.  Bütün küfür, viski yakalayan, "eski kızak" ve
Kavga eden, monoton şarkısı asla bir varyasyonla dolanmadı
Tiroutousness ve bana, sonunda memnun olacağım gibi görünüyordu
işkenceden kurtulmak için ölmek.  Diğer adam bir tutamdı
Ruffian, kemerinde iki tabanca taşıyan "Arkansas" olarak adlandırdı ve
botundan yansıtıyor ve her zaman sarhoş ve her zaman
kavga için acı çekmek.  Ama o kadar korkuyordu ki, kimse olmaz
onu barındırın.  Her türlü biraz dikkatli olumsuzlukları tuzağa düşürmeye çalışırdı
Birisi saldırgan bir açıklamaya girdi ve yüzü şimdi yanar ve
Sonra hayal edildiğinde, bir kavganın kokusuna sahipti, ama
Her zaman kurbanı zahmetlerinden kaçacaktı ve sonra bir
Neredeyse acıklı olan hayal kırıklığı.  Ev sahibi Johnson,
Meek, iyi niyetli bir adam ve Arkansas,
Vaat eden konu ve ona bir süre gündüz dinlenmedi.  Üzerinde
Dördüncü sabah, Arkansas sarhoş oldu ve beklemek için kendini oturdu
fırsat.  Şu anda Johnson geldi, sadece rahatça sosyal
Viski ve dedi ki:

"Pennsylvania'nın Dikkatini Sanırım--"

Arkansas parmağını etkileyici bir şekilde kaldırdı ve Johnson durdu.  Arkansas
Kararsız kalktı ve onunla yüzleşti.  Dedi ki:

"Ne biliyorsun-Pennsylvania hakkında?
'Pennsylvania hakkında' biliyor musun?

"Sadece söylemeye gidiyordum--"

"Sadece söylemeye gidiyordun. Sen öyleydin! Sadece söylemeye gidiyordu-
Söyleyecek miydin?  İşte bu!  Bilmek istediğim şey bu.  istiyorum
WHA'yı Bilin-Pennsylvania hakkında ne bildiğinizi ('ic), çünkü
Kendini çok yapmak D --- D ücretsiz.  Bana cevap! "

"Bay Arkansas, eğer sadece bana izin verirsen--"

"Kim bir sürüyor? Beni acımasızca ima etmiyor musun?-değil mi?
yap.  Buraya zorlanıyor musun, etrafta zorlanıyor musun, cussin 've devam ediyor
Bir deli gibi-bunu yapmıyorsun.  Coz, dayanmayacağım.  Eğer kavga ne ise
İstiyorsun, onunla dışarı çık!  Ben senin adamın!  Onunla dışarı! "

Dedi Johnson, bir köşeye geri döndü, Arkansas takip, tehditkar bir şekilde:

"Neden, hiçbir şey söylemedim Bay Arkansas. Bir adama hayır vermiyorsun
şans.  Sadece Pennsylvania'nın sahip olduğunu söylemeye devam ediyordum
Önümüzdeki hafta seçim-hepsi bu-Söyleyeceğim her şey buydu
-Keşke olmasaydı asla karıştıramazsam. "

"Peki o zaman neden söylemiyorsun?
Yol ve sorun yaratmaya mı çalışıyorsunuz? "

"Neden etrafta şişmeye gelmedim, Bay Arkansas-ben sadece ..."

"Ben bir yalancıyım! Ger-Reat Caesar'ın hayaleti--"

"Ah, lütfen, Bay Arkansas, hiç böyle bir şey demek istemedim, keşke ben
Eğer yapsaydım ölebilir.  Bütün çocuklar size her zaman iyi konuştuğumu söyleyecek
ve evdeki herhangi bir adamı daha fazla saygı duyduğunuza saygı duyuyoruz.  Smith'e sor.  Değil
Öyleyse Smith?  Dedi, dün geceden daha önce değil,
her zaman bir beyefendi olan ve onu aldığın her şekilde bana ver
Arkansas?  Eğer savaş değilse, burada herhangi bir beyefendiye bırakacağım
kullandığım kelimeler.  Gel, şimdi, Bay Arkansas, Le'nin Bir içki al-le's shake
eller ve bir içki al.  Gel-Herkes!  Bu benim muamam.  Ortaya çıkmak,
Bill, Tom, Bob, Scotty-Gelin.  Hepinizin benimle bir içki içmeni istiyorum
Ve Arkansas-Ald Arkansas, ona diyorum-Bully yaşlı Arkansas.  Gimme
El Agin.  Ona bak, çocuklar-sadece ona bak.  Thar duruyor
Amerika'daki en beyaz adam!-Ve onu inkar eden adam benimle savaşmalı
Hepsi bu. O eski palet agin'i ver! "

Ev sahibinin tarafına sarhoş sevgi ile kucakladılar ve
Bir içki tarafından rüşvet veren Arkansas'ın tepkisiz hoşgörü
avını bir kez daha hayal kırıklığına uğrattı.  Ama aptal ev sahibi çok
Kasaplıktan kaçtığım için mutluyum, olması gerektiğinde konuşmaya devam etti
kendini tehlikeye attı.  Sonuç, Arkansas
Kısa bir süre sonra tehlikeli bir şekilde parlamaya başladı ve şu anda şunları söyledi:

"Lan'lord, lütfen lütfen agin üzerindeki bu sözü yapacak mısın?"

"Babamın seksen yaşındayken Scotty'ye oturuyordum
öldüğünde. "

"Söylediğin bu muydu?"

"Evet, hepsi buydu."

"Bundan başka bir şey söylemedi mi?"

"Hayır-hiçbir şey."

Sonra rahatsız edici bir sessizlik.

Arkansas bir anı ile oynadı, dirseklerine girerek
tezgah.  Sonra sol shin'i sağıyla çizdi
Garip sessizlik devam ederken önyükleme.  Ama şu anda somunlaştı
Sobaya doğru, memnun görünmüyor; kabaca iki veya üç omuzlu
erkekler rahat bir pozisyonda; kendisi işgal etti, uyku verdi
Köpek ona bir bankın altına inmeyi gönderen bir vuruş, sonra uzun bacaklarını yaydı
Ve battaniye katı kuyruklarını parçaladı ve sırtını ısıtmaya başladı.  Bir
Kendisine homurdanmaya düştüğünde çok az şey ve yakında geri döndü
çubuğa ve dedi ki:

"Lan'lord, eski kişilikleri yükseltmek ve patlamak için fikrin nedir
Baban hakkında?  Bu şirket size uygun değil mi?  Değil mi?  Eğer
Bu şirket size uygun değil, p'r'aps ayrılırsak iyi olur.  Öyle mi
Senin fikrin?  Geldiğin bu mu? "

"Neden ruhunu kutsasın Arkansas, böyle bir şey düşünmüyorum.
baba ve annem-- "

"Lan'lord, bir adam kalabalık yapma! Yapma. Eğer hiçbir şey yapmazsa ama
Rahatsızlık, onunla bir erkek gibi ('IC)-ama eski bygonları tırmıklamayın
ve olmak isteyen bir insanın dişlerinin dişlerinde fling'em
Bir şans harcayabilirlerse barışçıl.  Senin sorunun ne
Sabah, yine de?  Asla bir adamın devam ettiğini görmüyorum. "

"Arkansas, Kendi Kendirim Zarar demek istemedim ve eğer devam etmeyeceğim
sana karşı hoş.  Licker'imin kafamın içine girdiğini düşünüyorum ve
Tufan ve beslemek ve dikkat etmek için çok fazla şey var ... "

"Öyleyse kalbinizde A-Ranklin 'bu mu? Ayrılmamızı istiyorsun
yapıyor musun?  Bizim üzerimizde çok fazla var.  Paketlememizi ve yüzmemizi istiyorsun.  Ki
Bu?  Gelmek!"

"Lütfen makul ol Arkansas. Şimdi biliyorsun, adamım değil ..."

"Beni tehdit ediyor musun? Sen misin? George tarafından, adam yaşamıyor
Beni eğebilir!  O oyuna gelmeye çalışmıyor musun, tavuğum-'Çünkü yapabilirim
İyi bir anlaşma, ama buna dayanmayacağım.  O çubuğun arkasından çık
Seni temizleyene kadar!  Bizi dışarı çıkarmak istiyorsun, değil mi, sinsice
Bulunan Hound!  O çubuğun arkasından çık!  Seni öğreneceğim
Zorba ve Porsuk ve BrowBeat Sonsuza kadar çalışan bir beyefendi
Seninle arkadaş olun ve seni beladan uzak tut! "

"Lütfen Arkansas, lütfen ateş etme! Eğer kan dökülmesi gerekiyorsa--"

"Bunu duyuyor musun beyler? Kan dökülmesi hakkında konuştuğunu duyuyor musun?
İstediğin kan, değil mi, Sen Desperado!  Yaptın
Birini bu sabah öldürmeyi unutmayın-bunu mükemmel bir şekilde biliyordum.  Ben
Adam, ben?  Benim cinayet için gitiyorsun, değil mi?  Ama yapamazsın
Önce bir şansım var, sen kara kalpli,
Bir zenci beyaz karaciğer oğlu!  Ağlamanızı çizin! "

Bununla birlikte, Arkansas ateş etmeye başladı ve ev sahibi tırmanmak için
Bezler, erkekler ve çılgınca kaçma arzusundaki her türlü engel.
Vahşi Hubbub'ın ortasında ev sahibi bir bardaktan düştü
kapı ve Arkansas ondan sonra suçladığında ev sahibinin karısı aniden
kapıda ortaya çıktı ve bir çiftle Desperado ile yüzleşti
makas!  Öfkesi muhteşemdi.  Baş dik ve yanıp sönen göz ile
Bir an durdu ve sonra silahı kaldırıldı.  .
Şaşkın Ruffian tereddüt etti ve sonra bir adım geri düştü.  Takip etti. Onu bar odasının ortasına adım adım destekledi ve sonra,
Merak eden kalabalık kapandı ve bakarken, ona böyle bir tane verdi
Dil-çarpma, hiç inek ve utanç verici bir braggart daha önce alamadığı gibi
belki!  Muzaffer bitirip emekli olurken, bir alkış kükreme
Evi salladı ve her adam "kalabalık için içecek" emretti ve
aynı nefes.

Ders tamamen yeterliydi.  Terör saltanatı sona erdi ve
Arkansas hakimiyeti iyilik için kırıldı.  Sezonun geri kalanında
Ada esaretinden, bir durumda oturan bir adam vardı
Kalıcı aşağılama, asla herhangi bir kavgada karıştırmayın veya bir övünme söyleme,
ve asla bir zamanlar cringing ekibine hakaretlere kızmak artık sürekli
ona seviyelendi ve o adam "Arkansas" idi.

Beşinci veya altıncı sabah sular topraktan azalmıştı, ancak
Eski nehir yatağındaki akarsu hala yüksek ve hızlıdı ve
onu geçme olasılığı.  Sekizinci sırada hala çok yüksekti
Tamamen güvenli geçiş, ancak handaki yaşam yanında olmuştu
kir, sarhoşluk, kavga vb.
Kaçmak için çaba sarf ettik.  Bir şiddetli kar fırtınasının ortasında
Bir kanoya binerek, eyerlerimizi gemiye götürür ve atlarımızı çeker
Bizden sonra onların yuları tarafından.  Prusya, Ollendorff, yaydaydı,
Bir kürekle, Ballou ortada kürek çekti ve kıçta oturdum
yuları tutuyor.  Atlar ayaklarını kaybettiğinde ve
Yüz, Ollendorff korktu, çünkü büyük bir tehlike vardı
Atlar amacımızı belirsiz hale getirecekti ve eğer başarısız olursak
Belli bir noktaya inmek için akım bizi atacak ve neredeyse
Elbette bizi şimdi kaynar bir torrent olan ana Carson'a attı.
Böyle bir felaket, tüm olasılıkla ölüm olurdu, çünkü biz oluruz
"Lavabo" da denize süpürüldü veya devrildi ve boğuldu.  Uyardık
Ollendorff, onun hakkındaki fikirlerini koruyacak ve kendini dikkatlice halledecek, ama
işe yaramazdı; Yay bankaya dokunduğunda, bir bahar yaptı ve
Kano on metrelik suda baş aşağı döndü.

Ollendorff biraz fırça ele geçirdi ve kendini karaya sürükledi, ama Ballou ve ben
Bunun için yüzmek zorunda kaldı, paltolarımızla kaplandı.  Ama biz tuttuk
Kano ve neredeyse Carson'a yıkanmış olsak da, başardık
Tekneyi karaya itmek ve güvenli bir iniş yapmak.  Biz soğuktuk ve
Su ıslatılmış, ancak güvenli.  Atlar da bir iniş yaptı ama eyerlerimiz
Elbette gitmişti.  Hayvanları adaçayı fırçasına bağladık ve orada
Yirmi dört saat kalmak zorunda kaldılar.  Kanoyu ballattık ve
Onlar için biraz yiyecek ve battaniye üzerinde feribot ettik, ama bir gece daha uyuduk
Yolculuğumuzda başka bir girişim yapmadan önce handa.

Ertesi sabah bizden kaçtığımızda hala öfkeyle kar yağıyordu
Yeni eyer ve hesap stoğu.  Bağlandık ve başladık.  .
Kar o kadar derin yatıyordu ki bir yol belirtisi yoktu
algılanabilir ve kar düşmanı o kadar kalındı ​​ki daha fazlasını göremedik
Yüz metre ileride, aksi takdirde kursumuza rehberlik edebilirdik.
dağ aralıkları.  Dava şüpheli görünüyordu, ama Ollendorff onun
içgüdü herhangi bir pusula kadar hassastı ve "
Carson City için arı hattı "ve asla ayrılmaz.
içgüdüsünün gerçek çizgisinden tek bir noktayı vuracaktı
Ona öfkeli bir vicdan gibi saldırıya uğrayın.  Sonuç olarak ona düştük
Happy and Happy ve İçeriğe uyan.  Yarım saat boyunca dikkatli bir şekilde susturduk,
Ama o zamanın sonunda yeni bir patikaya geldik ve Ollendorff
Gururla bağırdı:

"Bir pusula kadar ölü olduğumu biliyordum, çocuklar! İşte buradayız
Birinin sorunsuz bir şekilde avlanacak parçaları.
Acele edelim ve parti ile şirkete katılalım. "

Bu yüzden atları derin karın izin vereceği kadar tırmanmaya koyduk,
Ve çok geçmeden öncekilerimizde kazandığımız açıktı,
için parçalar daha belirgin hale geldi. Acele ettik ve sonunda
Pistler hala daha yeni ve taze görünüyordu-ama bizi şaşırtan bir saat
bizden önce gezginlerin sayısı istikrarlı görünüyordu
arttırmak.  Bir partinin ne kadar büyük olduğunu merak ettik
bir zaman ve böyle bir yalnızlık.  Birisi bunun bir
Kaleden askerlerin şirketi ve bu çözümü kabul ettik ve
Biraz daha hızlı koştu, çünkü şimdi uzak olamazlardı.
Ama parçalar hala çoğaldı ve müfreze düşünmeye başladık
Askerler mucizevi bir şekilde bir alaya dönüşüyordu-Ballou
Zaten beş yüze yükseldi!  Şu anda atını durdurdu ve
söz konusu:

"Çocuklar, bunlar bizim kendi parçalarımız ve aslında dolaşıyoruz
Ve iki saatten fazla bir süre boyunca bir daire içinde, burada bu kör
çöl!  George tarafından bu mükemmel hidrolik! "

Sonra yaşlı adam wroth ve küfürlü mumlu.  Ollendorff'u aradı
Zor isimler tarzı-
"o kadar da bilmediğine dair tuhaf zehirli görüşle sona erdi
Bir logarythm olarak! "

Kesinlikle kendi parçalarımızı takip ediyorduk.  Ollendorff ve onun
"Zihinsel Pusula" o andan itibaren utanç duyuyordu.

Tüm zor seyahatlerimizden sonra, burada tekrar derenin kıyısındaydık,
Hanın ötesinde sürüş kar düşüşü ile ana hatlarıyla belirtilen.  Sırasında
Ne yapacağımızı düşünüyorduk, genç İsveçli kanodan indi ve
Aynı yorucu şarkısını söyleyen yaya yolunu Carson-Wards'ı aldı
"kız kardeşi ve kardeşi" ve "mezardaki çocuk
anne, "ve kısa bir dakika içinde soldu ve beyazda kayboldu
unutulma.  Bir daha asla duyulmadı.  Kuşkusuz şaşkın ve
kayıp ve yorgunluk onu uyumak ve uyumak için teslim etti.
Ölüm.  Muhtemelen hain parçalarımızı takip edene kadar takip etti
bitkin ve düştü.

Şu anda kara sahne, şimdi hızlı geri çekilen akışı ve
Sel geldiğinden beri ilk gezisinde Carson'a doğru başladı.  Biz
Artık tereddüt etmedi, şimdi, ama sonra yürüyüşümüzü izledi ve paça
neşeyle, sürücünün yumruğuna iyi güvendik
Yer.  Ama atlarımız yeni sahne takımı için bir eşleşme değildi.  Biz
yakında gözden uzak kaldı; Ama önemli değildi, çünkü derinlere sahiptik
Bir kılavuz için yapılan tekerlekleri ruts.  Bu zamana kadar üçtü
öğleden sonra ve sonuç olarak gece gelmeden çok uzun değildi-ve
kalıcı bir alacakaranlıkta değil, aniden kapanarak
Mahzen kapısı, o ülkedeki alışkanlığı gibi.  Kar yağışı hala
Her zamanki gibi kalın ve elbette bizden önce on beş adım göremedik;
Ama bizim hakkımızda her şey kar yatağının beyaz parıltısı fark etmemizi sağladı
Kapalı adaçayı zikreleri tarafından yapılan pürüzsüz şeker-kayma höyükleri ve
Önümüzde, sürekli doldurmak olduğunu bildiğimiz iki hafif oluk
ve yavaşça yok olan tekerlek parçaları.

Şimdi bu adaçayı fırçaları yaklaşık aynı yükseklikteydi-üç ya da dört feet;
Geniş çölün her yerinde sadece yedi metre uzakta durdular; her biri
Şimdi sadece bir kar höyüğü idi; ilerlediğiniz herhangi bir yönde (
iyi konmuş bir meyve bahçesinde olduğu gibi) kendinizi aşağı doğru hareket ettirirsiniz.
belirgin bir şekilde tanımlanmış cadde, bu kar höyüklerinin bir sırası ile her iki taraf
onun-bir yolun geleneksel genişliği, güzel ve seviyesi
genişlik ve yanlarda en doğal şekilde yükselmek,
höyükler.  Ama bunu düşünmemiştik.  O zaman soğuk olanı hayal et
nihayet bize meydana geldiğinde,
Gece, tekerlek pistlerinin son hafif izinden beri uzun zaman önce
Görüşten gömüldü, şimdi sadece bilgeli bir fırçada dolaşıyor olabiliriz
Avenue, yoldan kilometrelerce uzakta ve daha ileri ve daha uzaklara sapmak
her zaman.  Bir buz kekinin arkasına kayması
Buna kıyasla sakin konfor. Ani bir sıçrama ve kan karıştırdı
Bu bir saattir uyuyordu ve aniden tüm rousing
Zihinlerimiz ve bedenlerimizdeki aktiviteler.  Hayatta ve uyanıktık
Bir kez-ve sıkışıp da şaşkınlıkla titriyor.  Bir
anında durma ve sökme, bükülme düşük ve endişeli bir tarama
Yol yatağı.  Elbette işe yaramaz; çünkü zayıf bir depresyon olamazsa
dört ya da beş metre yükseklikten farklılaştı, kesinlikle
Neredeyse ona karşı burnuyla olamadı.




Bölüm XXXII.

Biz bir yolda görünüyordu, ama bu bir kanıt değildi.  Bunu test ettik
Çeşitli yönlerde yürümek-normal kar hızı ve
Aralarındaki düzenli yollar, her adamı bulduğuna ikna etti
gerçek yol ve diğerlerinin sadece yanlış olanları bulmuş olmuştu.  Açıkça
Durum umutsuzdu.  Soğuk ve serttik ve atlar
yorgun.  Sage fırlatma ateşi inşa etmeye ve sabaha kadar kamp yapmaya karar verdik.
Bu akıllıydı, çünkü doğru yoldan dolaşıyor olsaydık ve
Kar fırtınası başka bir gün devam etti.
Eğer devam edersek umutsuz.

Herkes, bir kamp yangınının bizi kurtarmaya en yakın olan şey olduğunu kabul etti,
Şimdi, biz de onu inşa etmeye başladık.  Maç bulamayız ve bu yüzden
Tabancalarla vardiya yapmaya çalıştık.  Partideki bir adam hiç yoktu
Daha önce böyle bir şey yapmaya çalıştı, ancak partideki bir adam bundan şüphe etmedi
Bu yapılabilir ve sorunsuz-çünkü partideki her insan
bunu kitaplarda birçok kez okudum ve doğal olarak inanmaya gelmişti
Sadeliğe güvenerek, tıpkı uzun zaman önce kabul ettiği gibi ve
Hintliler ve kayıp avcılar hakkında diğer ortak kitap avantajına inanıyordum
Birlikte iki kuru çubuğu ovarak ateş etmek.

Derin karda dizlerimizin üzerinde bir araya geldik ve atlar koydu
burunları birlikte ve hasta kafalarını üzerimize eğdi; Ve iken
Tüylü pullar aşağı indi ve bizi bir grup beyaz heykel haline getirdi,
Anlık deneyle ilerledik.  Bir adaçayıdan dalları kırdık
çalı ve onları barınağımızda biraz temizlenmiş bir yere yığdı
bedenler.  On veya on beş dakika boyunca her şey hazırdı ve sonra,
Konuşma dururken ve nabızlarımız endişeli gerilimle düştü,
Ollendorff tabancasını uyguladı, tetiği çekti ve yığını patlattı
İlçeden temiz!  Şimdiye kadarki en düz başarısızlıktı.

Bu üzücü oldu, ama daha büyük bir dehşetten önce soluklaştı-atlar
Gitti!  Köprüleri tutmak için atanmıştım, ama emici
Tabanca deneyine ilişkin kaygı, bilinçsizce onları düşürdüm ve
Serbest bırakılan hayvanlar fırtınada yürüdü.  Denemek işe yaramazdı
onları takip etmek, çünkü ayakları ses çıkaramazdı ve biri
Yaratıkların iki metre içinde geçin ve onları asla görmeyin.  Onlara verdik
onları kurtarma çabası olmadan ve yalan söyleyen kitapları lanetledi
Bahsedilen atlar, koruma ve arkadaşlık için ustaları tarafından kalacaklar
bizimki gibi üzücü bir zamanda.

Daha önce yeterince sefil olduk; Şimdi hala daha şaşırmış hissettik.
Sabırlı bir şekilde, ama blight umutla, daha fazla çubuk kırdık ve onları yığdık,
Ve bir kez daha Prusya onları imhaya vurdu.  Açıkça,
Tabanca ile ateş yakmak, uygulama ve deneyim gerektiren bir sanattı,
Ve bir çölün ortası gece yarısı kar fırtınasında iyi değildi
Başarının edinilmesi için yer veya zaman.  Vazgeçtik ve
diğerini denedim.  Her adam birkaç çubuk aldı ve sürtünmeye düştü
onları birlikte.  Yarım saatin sonunda iyice soğutulduk.
Ve çubuklar da öyle.  Hintlileri, avcıları acı bir şekilde yürüttük
Ve aptal cihazla bize ihanet eden ve merak eden kitaplar
kasvetli bir şekilde yapılacak olan şey.  Bu kritik anda Bay Ballou
gözden kaçan bir cebin çöpünden dört maç avladı.  İle
Dört altın çubuğun fakir ve ucuz iyi şanslar olacağını buldum
Buna kıyasla. Bir maçın bu tür koşullar altında ne kadar iyi göründüğünü veya nasıl
Sevimli ve değerli ve göze kutsal güzel.  Bu sefer biz
yüksek umutlarla toplanan çubuklar; Ve Bay Ballou ışığa hazırlandığında
İlk maçta, ona odaklanan bir miktar faiz vardı.
Yazma sayfaları tanımlanamadı.  Maç umarım yaktı
an ve sonra dışarı çıktı.  Onunla daha fazla pişman olamazdı
Eğer bir insan hayatı olsaydı.  Bir sonraki maç sadece parladı ve öldü.
Rüzgar, üçüncüsünü tıpkı yakın eşiğinde olduğu gibi şişirdi
başarı.  Her zamankinden daha yakın bir araya geldik ve bir
Bay Ballou sonumuzu çizerken, rapt ve acı verici olan isteğe
Bacağında umut.  Aydınlandı, mavi ve hasta bir şekilde yandı ve sonra
sağlam alev.  Elleriyle gölgeliyor, yaşlı beyefendi eğildi
Yavaş yavaş aşağı ve her kalp onunla gitti-herkes de, bunun için
Madde-ve kan ve nefes duruyordu.  Alev çubuklara dokundu
Sonunda, onlara kademeli olarak tutuldu-hassas-daha güçlü bir tutuş aldı
-tekrar tekrar-nefesini beş kalp kıran saniye geçirdi, sonra bir
Bir çeşit insan solumunu ve dışarı çıktı.

Kimse birkaç dakika boyunca bir kelime söylemedi.  Ciddi bir sessizlikti;
Rüzgar bile gizli, uğursuz bir sessizdi ve daha fazla gürültü yapmadı
düşen kar pullarından daha.  Sonunda üzücü bir konuşma
başladı ve yakında kalbimizin her birinde
Bu, geçen gecemizle yaşadığımız inanç.  Çok ummuştum
Bunu hisseden tek kişi bendim.  Diğerleri sakin bir şekilde kabul ettiğinde
Mahkumiyetleri, çağrıların kendisi gibi geliyordu.  Ollendorff dedi ki:

"Kardeşler, birlikte ölelim. Ve zor bir his olmadan gitelim
birbirine doğru.  Bygones'ı unutalım ve affedelim.  Seni biliyorum
kanoyu ters çevirdiğim için bana karşı sert hissettim ve
Çok ve sizi karda yuvarlak ve yuvarlak yönlendiriyor-ama iyi demek istedim;
Beni affet.  Karşıya karşı sert duygular yaşadığımı özgürce kabul ediyorum
Bay Ballou beni kötüye kullandığı ve bana bir logarythm dediği için, ki
Ne olduğunu bilmiyorum, ama şüphesiz bir şey utanç verici ve
Amerika'da inişsiz ve aklımda neredeyse hiç değil ve
Bana çok incitti-ama bırak gitsin; Bay Ballou'yu hepsiyle affediyorum
kalp ve-- "

Zavallı Ollendorff bozuldu ve gözyaşları geldi.  O yalnız değildi, çünkü ben
Ben de ağlıyordu, Bay Ballou da öyleydi.  Ollendorff tekrar sesini aldı
Ve yaptığım ve söylediğim şeyler için beni affet.  Sonra dışarı çıktı
şişe viski ve yaşayıp yaşamadığını söyledi
Başka bir damla dokunun.  Tüm yaşam umudundan vazgeçtiğini söyledi ve
Kötü hazırlıklı olmasına rağmen, kaderine alçakgönüllü bir şekilde teslim etmeye hazırdı; o
bencil bir sebepten dolayı değil, biraz daha fazla kurtulabilmesini diledi,
ama karakterinde kapsamlı bir reform yapmak ve kendini adayarak
fakirlere yardım etmek, hastaları emzirmek ve insanlarla yalvarmak
kendilerini ingemperance kötülüklerine karşı koruyun, hayatını bir
gençlere faydalı örnek ve sonunda
Boşuna yaşanmadığına dair değerli yansıma.  O sona erdi
Reformunun şu anda, burada bile başlaması gerektiğini söylemek
ölümün varlığı, çünkü artık zaman yok,
Erkek yardım ve faydalarına kovuşturun-ve bununla birlikte
şişe viski.

Bay Ballou benzer sözde söz verdi ve yapabileceği reforma başladı
devam etmek için canlı değil, eski kart paketini atarak
Tufan sırasında esaretimizi çözdü ve katlanılabilir hale getirdi.

Asla kumar oynamadığını söyledi, ama yine de karıştı.
Kartlar herhangi bir şekilde ahlaksız ve sakatsızdı ve hiç kimse tamamen olamaz
Onlardan kaçınmadan saf ve lekesiz.  "Ve bu nedenle" diye devam etti
O, "Bu eylemi yaparken zaten daha fazla sempati duyuyorum
Tüm ve eski reform için gerekli manevi Saturnalia. "  Bunlar
Heceleme heceleri ona dokundu, çünkü anlaşılır bir konuşma yapamazdı
bitti ve yaşlı adam, rahatsız olmayan bir yasla ağladı
memnuniyet.

Kendi sözlerim yoldaşlarımla aynı tenordaydı ve biliyorum
onları yönlendiren duyguların yürekten ve samimi olduğu.  Biz
Hepsi samimi ve hepsi derinden hareket etti ve ciddi, çünkü biz
ölüm varlığı ve umutsuz.  Borumu attım ve yaparken
Sonunda nefret edilen bir mengene ve basmış bir mengene özgür olduğumu hissettim
Bütün günlerimi tiran gibi.  Ben henüz konuşurken, düşüncesi
iyi dünyada yapmış olabilirdim ve hala daha büyük iyilik yapabilirim
Şimdi yapın, bu yeni teşviklerle ve daha yüksek ve daha iyi bana rehberlik etmeyi hedefliyor
Sadece birkaç yıl daha fazla kurtulabilseydim, beni ve gözyaşlarını aştı
tekrar geldi.  Kollarımızı birbirimizin boyunlarını koyduk ve bekledik
Donarak ölümden önce gelen uyuşukluk.

Şu anda bizi çaldı ve sonra birbirimizi son bir
veda.  Lezzetli bir rüya benim verimle ilgili ağını yaptı
Duygular, kar akakları fethedilen bir sarı kağıt örtüğünde
vücut.  Oblivion geldi.  Hayat savaşı yapıldı.




Bölüm XXXIII.

Ne kadar zamandır unutkanlıkta olduğumu bilmiyorum ama görünüyordu
bir yaş.  Belirsiz bir bilinç bana derecelerle büyüdü ve sonra bir
Uzuvlarımda ve tüm vücudumdan acı acı çekmek.  BEN
ürperti.  Düşünce beynimden kaçtı, "Bu ölüm-bu
ahiret. "

Sonra yanımda beyaz bir kargaşa geldi ve bir ses, acıyla dedi:

"Bazı beyefendi beni geride bırakacak kadar iyi olacak mı?"

Ballou'ydu-en azından oturma duruşunda bir çekme karı görüntüsü,
Ballou'nun sesi ile.

Ayağa kalktım ve orada gri şafakta, bizden on beş adım değil,
Bir sahne istasyonunun çerçeve binaları ve bir kulübenin altında hala bizim
eyer ve köprülü atlar!

Kemerli bir kar-sürükleme patladı, şimdi ve Ollendorff ondan çıktı ve
Üçümüz oturduk ve tek kelime etmeden evlere baktık.
Gerçekten söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu.  Yapamayan küfür adamı gibiydik
"Konu adaletini yap", tüm durum çok acı çekiyordu
ve kelimelerin uysal olduğunu ve nerede olacağımızı bilmiyorduk
Her neyse başlayın.

Kurtuluşumuzdaki kalplerimizdeki sevinç zehirlendi; hemen hemen
gerçekten dağıldı.  Halen Pettish'i dereceye kadar büyütmeye başladık ve
suratsız; Ve sonra, birbirimize kızgın, kendimize kızgın, kızgın
Genel olarak her şey, karını kıyafetlerimizden hafiflettik ve
Rosyable tek bir dosyada atlara doğru yolumuzu sürdü, onları adlandırmadı,
ve istasyonda barınak aradı.

Bu meraklı ve saçma bir ayrıntıyı neredeyse abarttım
macera.  Neredeyse tam olarak belirttiğim gibi oldu.  Aslında biz
Bir çölde karla çekilmede kampa gitti, gece yarısı bir fırtına içinde,
Taşınmış ve umutsuz, konforlu bir hanın on beş adımında.

İki saat boyunca istasyonda ayrı oturduk ve tiksinti içinde ruminasyon yaptık.
Gizem şimdi gitmişti ve atların neden sahip olduğu yeterince açıktı
bizi terk ettim.  Şüphesiz, bu çeyreğinin altındaydılar
Bizi terk ettikten dakika sonra ve kulak misafiri olmalılar ve keyif almalılar
Tüm itiraflarımız ve ağıtlarımız.

Kahvaltıdan sonra daha iyi hissettik ve hayatın lezzeti yakında geri döndü.
Dünya yine parlak görünüyordu ve varlık bizim için her zamanki gibi sevalardı.
Şu anda üzerime bir huzursuzluk geldi-üzerime çekildi-beni onsuz yardım etti
durma.  Ne yazık ki, rejenerasyonum tam değildi-sigara içmek istedim!
Tüm gücümle direndi, ama et zayıftı.  Uzaklaştım
yalnız ve bir saat kendimle güreşti.  Reform vaatlerimi hatırladım
ve kendime ikna edici, tıpkı, kapsamlı, kapsamlı bir şekilde vaaz verdi.  Ama o
tamamen boştu, kısaca kendimi kar sallamaları arasında gizlice buldum
borumum için avlanmak.  Önemli bir aramadan sonra keşfettim ve
Kendimi saklamak ve tadını çıkarmak için uzaklaştı. Ahırın arkasında kaldım
İyi bir süre, kendime cılız, daha güçlü, daha gerçek olsaydı nasıl hissedeceğimi sormak
Yoldaşlar beni bozulmamda yakalamalı.  Sonunda boruyu yaktım ve
Hiçbir insan o zamandan daha kötü ve temel hissetemez.  Utandım
kendi zavallı şirketimde olmak.  Hala Keşifli Keşif, hissettim
Belki de ahırın diğer tarafı biraz daha güvenli olurdu ve
Köşeyi çevirdim.  Bir köşeyi çevirirken sigara içiyor, Ollendorff
Şişesi ile diğerini dudaklarına çevirdi ve aramızda oturdu
Bilinçsiz Ballou, eski yağlı bir "solitaire" oyununun derinliklerinde
Kartlar!

Saçma daha ileri gitemezdi.  El sıkıştık ve daha fazlasını söylemeyi kabul ettik
"Reform" ve "yükselen nesile örnekler" hakkında.

Biz bulunduğumuz istasyon yirmi altı mil çölün eşiğindeydi.
Bir gece önce yarım saat önce yaklaşmış olsaydık,
Erkeklerin orada bağırdığını ve tabancaları ateşlediğini duydular; Bekliyorlardı
bazı koyun atıcıları ve sürüleri ve yanıltıcı bir şekilde
Sesler tarafından yönlendirilmedikçe kaybolun ve yardım edemeyecek.

İstasyonda kalırken, üç tane Drovers geldi, neredeyse
Gezileri ile bitkin, ama partilerinin ikisi asla
Daha sonra duydum.

Zamanında Carson'a ulaştık ve dinlendik.  Bu dinlenme ile birlikte
Esmeralda'ya yolculuk için hazırlıklar bizi bir hafta orada tuttu ve
Gecikme bize büyük duruşmada hazır olma fırsatı verdi
Nevada'da ünlü bir bölüm olan Hyde vs. Morgan'ın kara kayması davası
Bugüne kadar.  Bir veya iki kelimeden sonra gerekli açıklamadan sonra ayarlayacağım
Bu tekil olayın tarihi, tıpkı geçerken.




Bölüm XXXIV.

Dağlar Carson, Eagle ve Washoe hakkında çok yüksek ve dik
Vadiler-çok yüksek ve çok dik, ve böylece kar erime geçtiğinde
İlkbaharda hızlı ve sıcak yüzey dünyası nemlendirmeye başlar ve
yumuşatın, felaket kara kaymaları başlar.  Okuyucu ne olduğunu bilemez
O ülkede yaşamış ve bütününü görmedikçe, bir kara kayma
Bir dağın tarafı iyi bir sabah çıkardı ve
vadi, dağın üzerinde geniş, ağaçsız, çirkin bir yara izi bırakarak
tüm yıllar boyunca durumu hafızasında taze tutmak için ön
o yerin yetmiş milinde yaşamaya devam edebilir.

General Buncombe bölgesel faturada Nevada'ya gönderildi
Memurlar, Amerika Birleşik Devletleri Avukatı olmak.  Kendini bir avukat olarak gördü
parçaların ve onu tezahür etmek için bir fırsat istedi-özellikle
Saf memnuniyeti için ve kısmen maaşı olduğu için
Bölgesel olarak yetersiz (bu güçlü bir ifade).  Şimdi daha yaşlı
Yeni bir bölgenin vatandaşları, dünyanın geri kalanına bir
Sakin, hayırsever şefkat, yoldan uzak durduğu sürece-
Snub onlar.  Bazen bu ikincisi bir
pratik şaka.

Bir sabah Dick Hyde, General Buncombe'nin kapısına kadar öfkeyle sürdü
Carson City ve onu bağlamak için durmadan varlığına koştu
atış.  Çok heyecanlı görünüyordu.  General'e onu istediğini söyledi
Onun için bir dava açmak ve eğer ona beş yüz dolar ödeyecekti
bir zafer elde etti.  Ve sonra, şiddetli jestler ve bir dünyayla
Küfür, kederini döktü.  Oldukça iyi bilindiğini söyledi
birkaç yıldır çiftçilik yapıyordu (veya daha fazla çiftlik yapıyordu
geleneksel terim) washoe bölgesinde ve başarılı bir şey yapmak
ve ayrıca çiftliğinin hemen içinde bulunduğu biliniyordu.
Vadinin kenarı ve Tom Morgan'ın hemen üstünde bir çiftliğe sahipti
dağ tarafında.

Ve şimdi sorun şu ki, nefret eden ve korkunç kara-kaymalardan biri
gelip Morgan'ın çiftliği, çitler, kabinler, sığırlar, ahırlar ve
Her şey onun çiftliğinin üstünde ve her şeyi tam olarak ört
Mülkünün vestresi, yaklaşık otuz sekiz metrelik bir derinliğe. Morgan
mülkiyete sahipti ve tesisleri boşaltmayı reddetti-
kendi kabinini işgal etmek ve başkalarına müdahale etmemek-ve dedi
Kabin her zaman sahip olduğu aynı kir ve aynı çiftlikte duruyordu
Üzerinde durdu ve kimsenin onu boşalttığını görmek istiyor.

"Ve ona hatırlattığımda," dedi Hyde, ağlayarak, "
Çiftlik ve izinsiz giriş yaptığını, bana sormak için cehennem anlamı vardı
Neden çiftliğimde kalmadım ve onu gördüğümde tutunmadım
A-coming!  Neden üzerinde kalmadım, harmanlayan deli-George, George,
O raket duyduğumda ve o tepeye baktığımda, tıpkı
Tüm dünya, o dağ tarafında aşağı indi ve A-Dearing
-Plinters ve kord-ahşap, gök gürültüsü ve şimşek, dolu ve kar, oranlar ve
Saman yığınlarının uçları ve korkunç toz bulutları!-
Havada, bin fit yüksekliğinde bir ev atlayan bir ev kadar büyük kayalar
Ve on milyon parçaya dönüşen sığırlar geri döndü ve
Kuyrukları dişleri arasında asılı durarak başlayan bir başlık!-Ve
Morgan'ı küfreten tüm bu wrack ve yıkım sot'un ortasında
GATE POST, A Wondering neden kalmadım ve sahip olmayı tutmadım!  Yasalar
beni korusun, sadece bir bakış attım, general ve ilçeyi yaktım
Tam olarak üç atlama.

"Ama beni öğütüyor, Morgan'ın orada asılı olması ve hareket etmemesi
o çiftlikten-selamlar ve onu tutacak-onu sevecek
Daha iyi tepeden daha yüksek olduğunda yaptı.  Kızgın!  Ben öyle oldum
İki gün boyunca deli, kasabaya giden yolu bulamadım-dolaşarak
Açlıktan ölmekte olan fırça-burada içilecek bir şey mi yap, general?
Ama şimdi buradayım ve yasaya devam ediyorum.  Beni duyuyorsun! "

Asla tüm dünyada, belki de bir erkeğin duyguları
General'lerdi.  Böyle yüksek elle hiç duymadığını söyledi
Bu Morgan gibi tüm hayatı boyunca davranış.  Ve bir faydası olmadığını söyledi
Yasaya giderken-Morgan'ın bulunduğu yerde kalma hakkı yoktu
-Geniş dünyada nobod onu korur ve hiçbir avukat almaz
onun davası ve yargıç onu dinlemiyor.  Hyde, nerede olduğunu söyledi
Yanılıyordu-şehirdeki herkes Morgan'ı sürdürdü; Hal Brayton, çok
Akıllı avukat, davasını almıştı; Mahkemeler tatilde olmak,
bir hakemden önce yargılanın ve eski valilik roop zaten
o ofise atandı ve mahkemesini büyük bir kamu salonunda açacaktı
O öğleden sonra ikide otelin yakınında.

General şaşırdı.  İnsanlardan daha önce şüphelendiğini söyledi
Bu bölgeden aptallardı ve şimdi biliyordu.  Ama dinlenme kolay dedi
Sakin dinlenin ve tanıkları toplayın, çünkü zafer de kesinti
Çatışma zaten bitmiş gibi.  Hyde gözyaşlarını sildi ve
sol.

Öğleden sonra ikide hakem Roop'un mahkemesi açıldı ve Roop ortaya çıktı
Şerifleri, tanıkları ve seyircileri arasında ve giyen
Yüzünde o kadar hayranlık uyandıran bir ciddiyet
Yardımcıların, belki de anlamadığı yanlışlıkları vardı,
Sonuçta, bu sadece bir şakaydı.  Doğaüstü bir durgunluk
hakim oldu, çünkü en ufak bir gürültüde hakim sert bir şekilde
emretmek:

"Mahkemede emir!"

Ve şerifler derhal tekrarladı.  Şu anda genel dirsek
Seyirci kalabalığında, kolları hukuk kitaplarıyla dolu ve
Kulaklarında ilk saygılı olan yargıçtan bir emir düştü
onları selamlayan yüksek resmi haysiyetinin tanınması ve
Tüm sistemi boyunca hoş bir şekilde kandırdı:

"Amerika Birleşik Devletleri Avukatı için Yol!"

Tanıklara adlandırıldı-havalandırıcılar, yüksek hükümet memurları,
Ranchmen, Madenciler, Hintliler, Chinamen, Zenciler.  Dördü üçü
Sanık Morgan tarafından çağrıldı, ama ne olursa olsun, tanıklıkları her zaman
Davacı Hyde lehine gitti.  Her yeni tanık sadece yeni ekledi
Bir erkeğin başka bir erkeğin sahip olduğunu iddia ettiği saçmalıklara tanıklık
Mülkiyet çünkü çiftliği üstüne kaymıştı. Sonra Morgan
Avukatlar konuşmalarını yaptılar ve tek başına zayıf olanlar gibi görünüyordu
-Morgan'a yardım edecek hiçbir şey yapmadılar.  Ve şimdi general,
Yüzünde dışarı çıkarak kalktı ve ateşli bir çaba sarf etti; O
Masayı dövdü, hukuk kitaplarını vurdu, bağırdı ve kükredi ve
Howled, her şeyden ve herkesten alıntı yaptı, şiir, alay,
İstatistik, tarih, pathos, bathos, küfür ve bir büyük
Özgür konuşma için savaş-çırpın, Basın Özgürlüğü, Özgür Okullar,
Amerika'nın görkemli kuşu ve ebedi adalet ilkeleri!
[Alkış.]

General oturduğunda, eğer varsa,
iyi güçlü bir tanıklık, harika bir konuşma ve inanma ve
Her yerde saygılara hayran olan Bay Morgan'ın davası öldürüldü.
Eski Vali Roop, birkaç dakika boyunca başını eline yasladı, düşündü,
Ve hareketsiz seyirci kararını bekledi.  Sonra kalktı ve ayağa kalktı
dik, bükülmüş kafalı ve tekrar düşündü.  Sonra yere yürüdü
Uzun, kasıtlı adımlarla, çenesi elinde ve yine de
İzleyici bekledi.  Sonunda tahtına döndü, kendini oturdu ve
etkileyici bir şekilde başladı:

"Beyler, bu gün üzerime dayanan büyük sorumluluğu hissediyorum.
Bu sıradan bir durum değil.  Aksine, bunun
İnsanların karar vermesi için çağrıldığı en ciddi ve korkunç.
Beyler, kanıtları dikkatle dinledim ve
ağırlığının, ezici ağırlığının içinde olduğunu algıladı
Davacı Hyde lehine.  Ayrıca sözlerini dinledim
avukat, yüksek ilgi ile-ve özellikle ustaca övgü alacağım
ve seçkin beyefendinin reddedilemez mantığı
davacı.  Ama beyler, sadece insana nasıl izin verdiğimize dikkat edelim
Tanıklık, argümanda insan yaratıcılık ve eşitlik fikirleri,
Bizi bir anda bu kadar ciddi etkileyin.  Beyler, hasta olur
Biz, bizim gibi solucan, cennetin kararnamelerine karışmak.  Sade
Bana göre cennet, anlaşılmaz bilgeliğinde, bunu hareket ettirmeye uygun gördü
Sanığın bir amaç için çiftliği.  Biz ama yaratıklar ve yapmalıyız
göndermek.  Cennet, sanık Morgan'ı bu konuda tercih etmeyi seçtiyse
işaretli ve harika bir şekilde; Ve eğer cennet, memnun değilse
Morgan çiftliğinin dağ tarafındaki konumu, kaldırmayı seçti
Sahibi için daha uygun ve daha avantajlı bir pozisyona göre
Yasanın yasallığı veya
Bunu teşvik eden nedenleri sorun.  Hayır-Heaven yarattı
çiftlikler ve onları yeniden düzenlemek, denemek için cennetin ayrıcalığıdır
onlarla zevkle.  Göndermek bizim için
yeniden düzenleme.

"Sizi, olan bu şeyin bir şey olduğu konusunda uyarıyorum.
Sadakati eller ve beyinler ve erkek dilleri karışmamalıdır.
Beyler, davacı Richard bu mahkemenin kararı
Hyde, Tanrı'nın ziyareti ile çiftliğinden yoksun bırakıldı!  Ve
Bu karar itiraz yok. "

Buncombe, hukuk defterleri kargolarını ele geçirdi ve mahkeme odasından daldı
öfke ile çılgınca.  Roop'u mucizevi bir aptal, bir
ilham salak.  Tüm iyi niyetle geceleri geri döndü ve tekrarladı
abartılı kararıyla Roop ile ve onu yürümesini istedi.
zemin ve yarım saat düşünün ve biraz anlayamayacağını görün
Kararın bir tür değiştirilmesi.  Roop sonunda verdi ve kalktı
yürümek.  İki buçuk saat yürüdü ve sonunda yüzü aydınlandı
mutlu bir şekilde ve Buncombe'a ona çiftlik olduğunu söyledi
Yeni Morgan Ranch'in altında hala Hyde'ye aitti.
Zemin her zamanki kadar iyiydi ve bu yüzden
Hyde'ın onu alttan kazma hakkına sahip olduğu ve--

General asla sonunu duymak için beklemedi.  O her zaman bir
Sabırsız ve silinebilir bir adam, bu şekilde. İki ayın sonunda gerçek
Bir şaka ile oynandığı, kendini taşmayı başardığını,
Başka bir Hoosac tüneli, anlayışının sağlam bir kararıyla.




Bölüm XXXV.

Sonunda Esmeralda'ya, at sırtına gittiğimizde,
Valinin kardeşi Yüzbaşı John Nye'nin şirketinde.  O vardı
İyi bir anı ve ortada bir dil asılı.  Bu bir kombinasyon
bu da konuşmaya ölümsüzlük verir.  Yüzbaşı John asla acı çekmedi
yüz yirmi mil boyunca bayrakla veya bir kez konuşun
seyahat.  Konuşma güçlerine ek olarak, bir veya iki tane vardı
İşaretli bir karakterin diğer bağışları.  Biri tekil bir "Handsity" idi
Her şeyi ve her şeyi yapmak hakkında, bir demiryolu döşemekten veya
Bir siyasi parti düzenlemek, düğmelerde dikiş yapmak, bir at ayakkabı yapmak,
veya kırık bir bacak veya tavuk ayarlamak.  Diğeri bir konaklama ruhuydu
Bu onu ihtiyaçlarını, zorluklarını ve şaşırtıcı olmasını sağladı.
Her zaman kendi omuzlarında herkes ve herkes ve
Onları takdire şayan bir tesis ve alacrity ile atın-bu yüzden her zaman
kalabalık hanlarda boş yataklar bulmayı başardı ve
En boş karderler.  Ve son olarak, bir erkek, kadın veya çocukla tanıştığı her yerde
Kamp, han veya çöl, bu tür partileri kişisel olarak tanıyordu ya da
aynı akrabası ile tanıştı.  Böyle başka bir seyahat yoldaş
daha önce hiç görülmedi.  Yolun bir örneğini vermeyi isteyemem
zorlukların üstesinden geldi.  İkinci gün, geldik, çok
Yorgun ve aç, çölde zavallı bir küçük handa ve
Ev doluydu, elinde hiçbir hüküm yok ve ne saman ne de arpa
Atlar için yedek-devam edin.  Geri kalanımız acele etmek istedik
Henüz hafifken, ama Yüzbaşı John bir süre durmada ısrar etti.
Söküldük ve girdik.  Herhangi bir yüzünde bize hoş geldiniz yoktu.
Yüzbaşı John mülayimlerine başladı ve yirmi dakika içinde
Aşağıdaki şeyleri gerçekleştirdi, yani.: Üçte eski tanıdıklar buldum
Teamsters; ev sahibiyle okula gittiğini keşfetti
anne; karısını bir kez kurtardığı bir bayan olarak tanıdı
Kaliforniya, kaçak atını durdurarak; bir çocuğun kırık oyuncağını onardı
ve hanın konuğu olan annesinin lehine kazandı; Hostler'e yardım etti
bir atı kanar ve "ızgaraları" olan başka bir at için reçete;
tüm partiye ev sahibinin barında üç kez davrandı; üretti
Bir hafta boyunca herkesin gördüğünden daha sonra kağıt ve okumak için kendini oturdu
Çok ilgilenen bir kitleye haber.  Özetlenen sonuç,
Aşağıdakiler: Hostler atlarımız için bol miktarda yem buldu; Bir alabalık vardı
Akşam yemeği, ondan sonra son derece sosyal bir süre, uyumak için iyi yataklar ve
Sabah şaşırtıcı bir kahvaltı-ve ayrıldığımızda ağıt bıraktık
Her şeyden önce!  Yüzbaşı John'un bazı kötü özellikleri vardı, ama nadiren vardı
onları dengeleyecek değerli olanlar.

Esmeralda birçok açıdan başka bir humboldt'du, ama biraz daha
İleri durum.  Değerlendirme ödediğimiz iddialar
Tamamen değersiz ve biz onları attık.  Müdür kırpıldı
On dört feet yüksekliğinde bir knoll'un tepesinden ve ilham kaynağı
Yönetim Kurulu, bu Knoll'un altında bir tünel işletiyorlardı.
çıkıntı.  Tünelin yetmiş feet uzunluğunda olması gerekir ve o zaman
On iki metre derinliğinde bir şaftın olacağı aynı bölümde çıkıntıya vur
ulaştı!  Kurul "değerlendirmeler" üzerinde yaşıyordu.  [N.B.-Bu
İpucu New York gümüş madencilerinin aydınlanması için çok geç geliyor; Onlar
Bu düzgün hile hakkında her şeyi deneyimle öğrendim.]
Çıkıntıya vurma arzusu yoktu, bunun kısır olduğunu bilerek
bir kaldırım taşı olarak gümüş.  Bu anımsama, Jim Townsend'in
tünel.  "Daley" adlı bir madende değerlendirme ödemişti.
gebelik parasız. Sonunda bir tünel çalıştırmak için bir değerlendirme alındı
Daley'de iki yüz elli feet ve Townsend tepeye çıktı
konulara bakmak.

Daley'i aşırı derecede tepeden çıkardı.
Keskin noktalı zirve ve orada önerilen birkaç adam "yüzleşen"
tünel. Townsend bir hesaplama yaptı.  Sonra erkeklere dedi:

"Yani bu tepeye iki yüz tünel yapmak için bir sözleşme yaptınız
Ve bu çıkıntıya çarpmak için elli fit? "

"Evet efendim."

"Eh, en pahalı olanlardan birine sahip olduğunu biliyor musunuz ve
İnsan tarafından şimdiye kadar tasarlanan zorlu girişimler? "

"Neden böyle-bu?"

"Çünkü bu tepe yan yana sadece yirmi beş fit kadar;
Ve böylece iki yüz yirmi beş metresini inşa etmelisin
Sehpa işinde tünel! "

Gümüş madencilik panolarının yolları son derece karanlık ve kıvrımlıdır.

Çeşitli iddialarda bulunduk ve üzerlerinde şaft ve tünellere başladık, ancak
Hiçbirini hiç bitirmedi.  Üzerinde belirli bir iş yapmak zorunda kaldık
her biri "tutmak" için, başka taraflar da mülkümüzü ele geçirebilir
on gün süresi.  Her zaman yeni iddialar avlıyorduk ve
Onlarda çok az iş ve sonra hiç gelmeyen bir alıcı beklemek.  Biz
Hiç bir tondan fazla bir ton verecek bir cevher bulamadı; Ve
Değirmenler, cevher çalışmak ve çıkarmak için bir ton elli dolar tahsil ederken
Gümüş, cep paramız istikrarlı bir şekilde eridi ve hiçbiri geri dönmedi
onun yerini al.  Biz küçük bir kabinde yaşadık ve kendimiz için pişirdik; Ve
Tamamen zor bir hayattı, umutlu bir şey olsa da-hiç durmadık
Fortune ve bir müşterinin bir gün bizi patlatmasını beklemek.

Sonunda, un bir dolara bir kilo verdiğinde ve para olamazdı
Ayda yüzde sekizden daha az bir sürede en iyi güvenlikten ödünç alındı ​​(i
Güvenlik olmadan da olmak), madenciliği terk ettim ve değirmenciye gittim.
Yani, bir kuvars değirmeninde ortak bir işçi olarak çalışmaya gittim.
Haftada on dolar ve yönetim kurulu.




Bölüm XXXVI.

Bir görevin ne kadar uzun ve uzun ve kasvetli olduğunu zaten öğrendim
Dünya'nın bağırsaklarına doğru ve açgözlü cevherden çıkın; Ve şimdi ben
Yürüyüşün işin sadece yarısı olduğunu öğrendi; Ve bu almak için
Cevherden gümüş, kasvetli ve zahmetli diğer yarısıydı.
Sabah altıda çıkıp karanlık olana kadar devam etmeliydik.
Bu değirmen, buharla sürülen altı damgalı bir olaydı.  Altı uzun boylu, dik
Bir erkeğin ayak bileği kadar büyük demir çubukları ve bir kütle ile yoğun bir şekilde atıldı
Alt uçlarında demir ve çelik, bir kapı gibi çerçevelendi ve
Bunlar yükseldi ve birbiri ardına düştü
Demir kutusu "pil" denir.  Bu çubukların veya pulların her biri altı ağırlığındaydı
yüz pound.  Birimiz gün boyunca bataryanın yanında durduk
bir kızakla gümüş taşıyan kaya kütleleri ve içine kürekle
pil.  Pulların durmak bilmeyen dansı kayayı toz haline getirdi
toz ve pilin içine damlayan bir su akışı
kremsi bir macun.  En küçük parçacıklar ince bir telden sürüldü
Pilin etrafına yakın takılan ve harika yıkanan ekran
Süper ısıtılmış buharla ısıtılan küvetler-amalgamasyon tavaları, çağrılır.
Tavalardaki hamur kütlesi, döner olarak sürekli karıştırıldı
"Mullers."  Her zaman bataryada bir miktar Quicksilver tutuldu ve
Bu, kurtarılmış altın ve gümüş parçacıkların bir kısmını ele geçirdi ve
onlara; Quicksilver, tavalara ince bir duşta çalkalandı, ayrıca,
Yaklaşık yarım saatte bir, bir sarkık çuvaldan.  Kaba miktarlar
zaman zaman yardımcı olmak için bakır tuzu ve sülfat eklendi
Altın ve gümüşü kaplayan taban metallerini yok ederek birleşim
ve Quicksilver ile birleşmesine izin vermezdi.

Sürekli katılmak zorunda olduğumuz tüm bu yorucu şeyler.  Akarsu
Kirli su her zaman tavalardan aktı ve geniş olarak taşındı
Ravine için ahşap oluklar. Altın atomlarının
Ve gümüş altı inç suyun üstünde yüzerdi, ama yaptılar; Ve
Onları yakalamak için oluklara kaba battaniyeler döşendi ve
Quicksilver ile yüklenen çok az engelleyici "riffles" buraya yerleştirildi
Ve orada olukların karşısında.  Bu riffles temizlenmeli ve
Battaniyeler her akşam yıkandı, kıymetli olmak için
birikimler-ve tüm bu sıkıntıdan sonra
Bir ton kayadaki gümüş ve altın,
Sonunda vadideki oluklar ve bir gün tekrar çalışılması gerekiyor.
Gümüş öğütme kadar ağırlaştırıcı bir şey yok.  Asla hiç yoktu
o değirmende boş zaman.  Her zaman yapacak bir şey vardı.  Ne yazık
Adam'ın Eden'den bir kuvars değirmenine giremediği için
"Ekmeğini kazanmak için kıyametinin tam gücünü anlama emri
Kaşının Teri. "Arada sırada, gün boyunca kepçe yapmalıydık
Tavalardan biraz hamur ve bir boynuz kaşığı içinde sıkıcı bir şekilde "yıkayın"-WASH
Sonunda hiçbir şey kalmamış olana kadar yavaş yavaş kenarda
Altta Quicksilver'ın küçük donuk globülleri.  Yumuşak olsaydı ve
Verme, tavada biraz tuz veya bakır veya biraz sülfat gerekiyordu
sindirime yardımcı olmak için diğer kimyasal çöp; Eğer gevrek olsaydı
Dokun ve bir dikişini korurlar, tüm gümüşlerle serbest bırakıldılar
ve altın tutabilir ve tutabilirler ve sonuç olarak tavada bir
Quicksilver taze şarj.  Yapacak başka bir şey olmadığında, biri
her zaman "ekran atıkları" olabilir.  Yani kürekleyebilir
oluklar boyunca vadiye yıkanan kurutulmuş kum ve
çakıl taşlarından serbest bırakmak için dik bir tel ekrana karşı fırlatın ve
Çalışmak için hazırlayın.

Birleşim süreci çeşitli değirmenlerde farklıydı ve bu
tavalar ve diğer makineler tarzında değişiklikler dahil ve harika
Kullanımın en iyisi konusunda görüş çeşitliliği vardı, ancak hiçbiri
kullanılan yöntemler
"Kuyrukların taranması."  Dünyadaki tüm rekreasyonlardan, tarama
Sıcak bir günde, uzun saplı bir kürek ile atıklar, en çok
istenmeyen.

Haftanın sonunda makineler durduruldu ve biz "temizledik".
Yani, hamuru tavalardan ve pillerden çıkardık ve yıkadık
uzun süren hiçbir şey kalmayana kadar çamur sabırla uzakta
hapsedilmiş hazineleriyle Quicksilver kütlesi.  Bunu yaptığımız
Ağır, kompakt kar topları ve onları parlak, lüks bir yığınla yığılmış
Muayene için.  Bu kar topları yapmak bana ince bir altın yüzüğe mal oldu-
ve birlikte cehalet; Quicksilver, yüzüğü istila etti
suyun bir süngeri doyurduğu tesis-ayrılmış
Parçacıklar ve halka parçalara ayrıldı.

Quicksilver topları yığınımızı bir boru olan bir demir imbiye koyduk
Ondan bir kova suya götürür ve daha sonra bir kavurma ısısı uyguladı.
Quicksilver buharlaştı, borudan kovaya kaçtı,
Ve su onu tekrar iyi hızlı bir hıza dönüştürdü.
Quicksilver çok maliyetli ve asla boşa harcamıyor.  Açarken
İblal, haftanızın çalışması vardı-saf beyaz, soğuk görünümlü bir yumru
Gümüş, bir erkeğin kafasından iki kat daha büyük.  Belki kitlenin beşte biri
Altın, ama rengi göstermedi-iki tane olup olmadığını göstermez olurdu
Üçte biri altın olmuştu.  Onu erittik ve sağlam bir tuğla yaptık
Demir tuğlaya dökerek.

Böyle sıkıcı ve zahmetli bir süreçle gümüş tuğlalar elde edildi.
Bu değirmen o zamanlar faaliyette olan diğerlerinden sadece biriydi.  Birincisi
Nevada'da biri Egan Canyon'da inşa edildi ve küçük bir önemsizdi
olay ve en olumsuz bir şekilde karşılaştırıldığında, bazı muazzam
Daha sonra Virginia City'de ve başka yerlerde bulunan kuruluşlar.

Tuğlalarımızdan küçük bir köşe "yangın denemesi" için yontuldu-
Altın, gümüş ve taban metallerinin oranlarını belirlemek için kullanılan yöntem
Kütlede. Bu ilginç bir süreç.  Çip dışarı çekildi
kağıt kadar ince ve o kadar ince ve hassas ölçeklerde tartılırsınız ki
Üzerinde iki inçlik bir kağıt hurdası tartın ve sonra adınızı yazın
Bir kurs, yumuşak kalemle kağıt ve tekrar tartın, ölçekler alacak
Ekleme bildirimi.

Sonra küçük bir kurşun (ayrıca tartılmış) gümüş puluyla doldurulur
Ve ikisi, Cupel adı verilen küçük bir gemide büyük bir sıcağında eritildi,
Kemik küllerini çelik bir kalıpta bir fincan şeklinde sıkıştırarak yapılır.  .
taban metalleri oksidize eder ve kurşun ile gözeneklerine emilir
Cupel.  Mükemmel saf altın ve gümüş bir düğme veya küre kaldı
arkasında ve tartarak ve kaybı not ederek, tahlilci
Tuğlanın içerdiği ana metalin oranı.  Altını ayırmalı
Şimdi gümüşten.  Düğme düz ve ince dövülür, içeri girer
fırın ve kırmızı bir sıcaklıkta biraz zaman tuttu; Soğutulduktan sonra
bir tüy gibi yuvarlandı ve nitrik içeren bir cam kapta ısıtıldı
asit; Asit gümüşü çözer ve altınları saf ve hazır bırakır
kendi değerlerine göre tartılmalıdır.  Sonra gemiye tuzlu su dökülür
çözünmüş gümüş ve gümüşü içeren palpe edilebilir forma geri döner
tekrar ve dibe batıyor.  Şimdi onu tartmaktan başka bir şey kalmadı; Daha sonra
Tuğlada bulunan birkaç metalin oranları bilinmektedir,
ve tahlil, tuğlanın yüzeyine değerini damgalar.

Sagacious okuyucu, şimdi söylenmeden bilecek,
spekülatif madenci, bir kaya parçasından yapılmış bir "yangın tahlili" alırken
Madeni (aynı şeyi satmasına yardım etmek için), seçme alışkanlığı içinde değildi
Döküm yığını üzerinde en az değerli kaya parçası, ama oldukça
aksine.  Erkeklerin neredeyse değersiz bir kuvars yığını üzerinde avlandığını gördüm
bir saat boyunca ve sonunda bir filbert kadar büyük bir parça bulun
altın ve gümüş bakımından zengindi-ve bu bir yangın tahlili için ayrıldı!  İle ilgili
Tabii, yangın tahlisi, bir ton böyle bir kayanın
yüzlerce dolar verir-ve bu tür tahlillerde birçok değersiz
Benimki satıldı.

Test yapmak iyi bir işti ve bu yüzden bazı erkekler onunla uğraştı,
Bazen, kesinlikle bilimsel ve yetenekli olmayan.  Bir tahlil
Ona getirilen tüm örneklerden böyle zengin sonuçlar aldı.
İşin neredeyse bir tekeli edindi.  Ama başaran tüm erkekler gibi
Başarı, kıskançlık ve şüphe nesnesi oldu.  Diğer tahliller
ona karşı bir komploya girdi ve bazı önde gelen vatandaşlara izin verdi
adil kastettiklerini göstermek için sırrın içine.  Sonra kırdılar
bir marangozun öğütülmüş taşından küçük bir parça ve alacak bir yabancıya sahip
Popüler bilim adamına ve tahlil ettir.  Bir saat boyunca
Sonuç geldi-bir tonun bir tonunun vereceği ortaya çıktı
Gümüş 1,184.40 $ ve altın 366.36 $!

Tüm konunun yayınlanması makalede yapıldı ve
Popüler assayer kasabayı "iki gün arasında" terk etti.

Geçerken, sadece freze işinde kaldığımı söyleyeceğim
bir hafta.  İşverenime, ilerlemeden daha uzun kalamayacağımı söyledim
maaşlarımda; Quartz frezelemesini sevdiğimi, gerçekten de ona aşık olduğunu;
daha önce hiç bu kadar şefkatle bir mesleğe bağlı kalmadım
kısa bir zaman; hiçbir şey, bana görünmüyordu, böyle bir kapsam vermedi
Bir pil besleme ve tarama atıkları olarak entelektüel aktivite ve
Hiçbir şey ahlaki nitelikleri, boğucu olarak yeniden canlandırmadı ve
Battaniyeleri yıkama-sürekli, maaş artışı istemek için kısıtlanmış hissettim.
Bana haftada on dolar ödediğini söyledi ve iyi bir tur düşündüm
toplam.  Ne kadar istedim?

Ayda yaklaşık dört yüz bin dolar dedim ve tahta, yaklaşık
Zor zamanları göz önünde bulundurarak makul bir şekilde sorabileceğim. Tesislerden sipariş edildi!  Ve yine de, o günlere baktığımda
ve bu konuda yaptığım emeğin aşılan sertliğini akla çağırın
Mill, sadece yedi yüz bin sormadığım için pişmanım.

Bundan kısa bir süre sonra delirmeye başladım, geri kalanıyla birlikte
nüfus, gizemli ve harika "çimento madeni" ve yapmak
Gitmeyi teklif edebilecek herhangi bir fırsattan yararlanmak için hazırlıklar
Ve avlanmasına yardım et.




Bölüm XXXVII.

Mono Gölü mahallesinde bir yerdeydi.
Whiteman Çimento Madeninin yalan söylemesi gerekiyordu.  Arada sırada olurdu
Bay W., ölü olarak Esmeralda aracılığıyla gizlice geçtiğini bildirdi.
gece, kılık değiştirmiş ve sonra vahşi bir heyecaya sahip olurduk-çünkü o
Gizli madeni için direksiyon olmalı ve şimdi onu takip etme zamanı geldi.
Gün ışığından üç saatten daha kısa bir süre sonra tüm atlar ve katırlar ve
Çevredeki eşekler satın alınır, işe alınır veya çalınır ve yarısı
Topluluk dağlar için kapalı olacak, ardından
Whiteman.  Ama W. günlerce dağ boğazlarında sürüklenecekti
Birlikte, amaçsız bir şekilde, hükümlerine kadar
Madenciler bitti ve eve dönmeleri gerekecekti.  Biliyordum
Geceleri on birde, büyük bir madencilik kampında, Whiteman'ın
Sadece geçti ve iki saat içinde sokaklar, daha önce çok sessiz,
Erkek ve hayvanlarla dolup taşmak.  Her birey olmaya çalışıyordu
Çok gizli, ama yine de Whiper Wing'e Wing To What.
geçmişti.  Ve gün ışığından çok önce-bu ölüm
Kış-izdiham tamamlanacak, kamp terk edildi ve bütün
Nüfus W'den sonra kovaladı.

Gelenek, erken göçte yirmi yıldan fazla
Daha önce, bir Hint katliamından kurtulan üç genç Alman, kardeş
Ovalarda, çöllerden yürüyerek dolaştı, tüm parkurlardan kaçındı
ve yollar ve sadece batı bir yöne sahip ve bulmayı umuyoruz
Kaliforniya açlıktan önce veya yorgunluktan ölmeden önce.  Ve bir geçitte
Bir gün dinlenmek için oturdukları dağlar, biri fark ettiğinde
Yer boyunca uzanan çimentonun meraklı damarı, topaklarla dolu çekim
donuk sarı metal.  Altın olduğunu gördüler ve burada bir
Fortune bir günde edinilecek.  Damar,
Curbstone ve tamamen üçte ikisi saf altındı.  Her pound
Harika çimento-gngy 200 $ değerinde oldu.

Kardeşlerin her biri yaklaşık yirmi beş pound ile yükledi,
ve sonra damarın tüm izlerini örttüler, kaba bir çizim yaptılar.
çevredeki yer ve ana simgeler ve
yine batıya doğru.  Ama sorunlar onlar hakkında kalınlaştı.  Onların gezintilerinde
Bir kardeş düştü ve bacağını kırdı ve diğerleri devam etmek zorunda kaldı
ve onu vahşi doğada ölmek için bırak.  Başka, yıpranmış ve açlıktan ölmek
yanından vazgeçti ve ölmek için koydu, ancak iki veya üç haftadan sonra
İnanılmaz zorluklar, üçüncüsü Kaliforniya'nın yerleşimlerine ulaştı
Yorgun, hasta ve zihni acılarından vazgeçti.  O atmıştı
Tüm çimentoları ama birkaç parça uzakta, ancak bunlar ayarlamak için yeterliydi
Herkes heyecanla vahşi.  Ancak, yeterince çimento vardı
ve hiçbir şey onu bir partiye liderlik etmeye teşvik edemezdi.  O öyleydi
Ücretler için bir çiftlikte çalışmaktan tamamen memnun.  Ama Whiteman'ı verdi
harita ve çimento bölgesini olabildiğince açıkladı ve
laneti o beyefendiye aktardı-çünkü bir kazara birim olduğum zaman
Bay W.'nin ESMERALDA'da Kayıp Maden için avlanıyordu, içinde
On iki veya on üç yıl boyunca açlık ve susuzluk, yoksulluk ve hastalık.
Bazı insanlar onu bulduğuna inanıyordu, ancak çoğu insan sahip olduğu inanıyordu
Olumsuz.  Yumruğum kadar büyük bir çimento parçası gördüm ki
Whiteman'a genç Alman tarafından verildi ve baştan çıkarıcı oldu
doğa. Bakire Altın topakları bir dilimdeki kuru üzüm kadar kalındı
meyve kek.  Bir hafta böyle bir maden çalışmanın ayrıcalığı
makul arzuları olan bir adam için yeterli.

Yeni bir ortağı, Bay Higbie, Whiteman'ı görerek iyi tanıyordu ve
Arkadaşımız, Bay van Dorn, onunla iyi tanıştı ve değil
Sadece bu, ama Whiteman'ın özel bir ipucu olması gerektiğine dair sözü verdi
Bir sonraki çimento seferine katılmasını sağlamak için zamanında.  Van Dorn vardı
İpucunu bize uzatmaya söz verdi.  Bir akşam Higbie çok geldi
heyecanlı ve Whiteman'ı tanıdığından emin olduğunu hissettiğini söyledi.
gizlenmiş ve sarhoş bir zehirlenme durumunda.  Kısa sürede
Van Dorn geldi ve haberi doğruladı; Ve böylece kabinimizde toplandık
Ve kafalar birbirine yakınken planlarımızı etkileyici fısıltılarla ayarladı.

Gece yarısından sonra iki ya da üç küçük olarak kasabayı sessizce terk edecektik
Partiler, dikkat çekmemek ve "bölünme" ile şafakta buluşmak için
Mono Gölü'ne bakan, sekiz ya da dokuz mil uzakta.  Hayır yapardık
başladıktan sonra gürültü ve herhangi bir fısılın üzerinde konuşmayın
durumlar.  Whiteman'ın varlığının bir zamanlar olduğuna inanılıyordu.
Kasabada bilinmiyor ve seferi şüphesiz.  Bizim complave kırıldı
Saat dokuzda ve hazırlığımıza özenle ve
derin gizlilik.  Saat on birde atlarımızı üzdük, otostop ettik
Uzun riataları (veya lassos) ve sonra pastırmanın bir tarafını çıkardı,
Bir çuval fasulye, küçük bir çuval kahve, biraz şeker, yüz pound
çuvallarda un, bazı teneke bardaklar ve bir kahve kabı, tava ve birkaç
Diğer gerekli makaleler.  Bütün bunlar arkada "paketlenmiş"
bir LED at-ve bir İspanyol ustası tarafından öğretilmeyen her biri paketlemek için
Bir hayvan, asla doğal zeka ile bir şeyi yapmayı ummasına izin verin.  O
imkansız.  Higbie biraz deneyim vardı, ama mükemmel değildi.  O
Paket eyeri koy (testere kovası gibi bir şey), mülkü yığılmış
ve sonra her yerde ve altında ve altında bir ip yaraladı, "her biri
yol, "ara sıra içinde bir aksaklık almak ve ara sıra yükseliyor
Atın yanları batana kadar geri döndü ve nefes için nefes aldı-ama
Kirpikler her yerde sıkıca büyüdüğünde başka bir yerde gevşerler.
Yükü asla sıkıca sıkıca almadık, ama anladık
Bir modadan sonra yapın ve sonra tek bir dosyada yakın siparişe başladık,
Ve tek kelime etmeden.  Karanlık bir geceydi.  Ortasını tuttuk
yol ve kabin sıralarının ötesinde yavaş bir yürüyüşe çıktı ve
Bir madenci kapısına geldi, ışığın üzerimizde parlayacağından korktum
bir heyecan merakı.  Ama hiçbir şey olmadı.  Uzun sarmaya başladık
Kanyonun yükselişi, "bölünmeye" doğru ve şu anda kabinler başladı
seyrek büyümek ve aralarındaki aralıklar daha geniş ve daha geniş ve
Sonra tolere edilebilir bir şekilde nefes almaya başladım ve bir hırsız gibi daha az hissettim
katil.  Paket atını yöneterek arkadaydım.  Yükseliş büyüdükçe
daha dik kargasıyla orantılı olarak daha az memnun oldu ve başladı
Riata'yı ara sıra geri çekmek ve ilerlemeyi geciktirmek için.  Yoldaşlarım
kasvette gözden kaçıyorlardı.  Endişeleniyordum.  Kokum
ve şu anda onu bir tırısa sokana kadar paket atını zorbalığa uğrattı ve sonra
Teneke bardaklar ve tavalar, kişisi hakkında sıkıştı ve onu korkuttu ve koştu.
Onun riatası eyerimin pummelinin etrafına sarıldı ve böylece geçerken
Beni atımdan sürükledi ve iki hayvan tempolu bir şekilde seyahat etti
bensiz.  Ama yalnız değildim-gevşemiş kargo denize düştü
Paket atından ve bana yaklaştı.  Neredeyse takip ediyordu
Son kabin.

Bir madenci çıktı ve şöyle dedi:

"Merhaba!"

Ondan otuz adımdaydım ve beni göremediğini biliyordum, çok çok
Dağın gölgesinde karanlık.  Bu yüzden hala yattım.  Başka bir kafa
kabin kapısının ışığında ortaya çıktı ve şu anda iki adam yürüdü
bana doğru.  Benim on adım içinde durdular ve biri dedi ki:

"Sh! Dinle. "

Kaçıyor olsaydım daha sıkıntılı bir durumda olamazdım
Kafamda bir fiyatla adalet.  Sonra madenciler oturuyor gibi görünüyordu
Bir kaya, onları çok emin olacak kadar belirgin göremedim
ne yaptılar.  Biri dedi ki:

"Hiç bir şey duyduğum kadar sade bir gürültü duydum.
orada-"

Kafamın yanında çırpılmış bir taş.  Kendimi toz içinde düzleştirdim
posta damgası ve amacını çok az mı onardığını düşündüm
Muhtemelen başka bir gürültü duyardı.  Kalbimde, şimdi yürüttüm
Gizli seferler.  Kendime bunun benim sonunum olması gerektiğine söz verdim,
Sierras çimento damarları ile kurutulmuştur.  Sonra adamlardan biri
söz konusu:

"Sana ne diyeceğim! Welch, söylediğinde neden bahsettiğini biliyordu
Whiteman'ın bugün gördü.  Atları duydum-gürültü buydu.  Gidiyorum
Hemen Welch'e kadar. "

Ayrıldılar ve memnun oldum.  Nereye gitmediklerini umursamadım, bu yüzden onlar
gitmiş.  Welch'i ziyaret etmeleri istekliydim ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.

Kabin kapılarını kapatır kapatmaz yoldaşlarım ortaya çıktı
kasvet; Atları yakaladılar ve açık bir sahil bekliyorlardı
Tekrar.  Paket atındaki kargoyu yeniden monte ettik ve devam ettik ve
Gün kırılırken "bölünmeye" ulaştık ve Van Dorn'a katıldık.  O zaman biz
Göl vadisine gitti ve güvende hissettik, durduk
Kahvaltı yapmak için, çünkü yorgun, uykulu ve açtık.  Üç saat
Daha sonra nüfusun geri kalanı "bölünme" üzerinden uzun bir
alay ve gölün sınırları etrafında gözden kaçtı!

Kazamın bu sonucu üretip üretmediği hiç bilmedik, ama
En azından bir şey kesindi-sır dışarı çıktı ve Whiteman
Bu sefer çimento madenini aramaya girin.  Biz dolduk
üzüntü.

Bir konsey düzenledik ve talihsizliğimizden en iyi şekilde yararlanmaya karar verdik ve
Meraklı göl sınırlarında bir hafta tatilinin tadını çıkarın.  Mono, öyle
Bazen çağrılır ve bazen "Kaliforniya Ölü Denizi".  Bir
Herhangi bir toprakta bulunacak en garip doğanın ucubelerinden, ama
Basılı ve çok nadiren ziyaret edilmeden neredeyse hiç bahsedilmedi, çünkü yatıyor
Her zamanki seyahat yollarından uzakta ve ayrıca ulaşmak çok zor
sadece erkeklerin en zorlu yaşama katlanmak için içerik alması için rıza gösterecektir
Böyle bir yolculuğun rahatsızlıkları.  Bizim sabahı
İkinci gün, uzaktan ve özellikle vahşi bir noktaya gittik
Taze, buz gibi su akışının girdiği gölün sınırları
Dağ tarafından ve sonra düzenli olarak kampa girdik.  Biz
Yaşayan yalnız bir çiftlikten büyük bir tekne ve iki atış silahı kiraladı
Yaklaşık on mil daha ileride ve konfor ve rekreasyona hazır hale getirildi.
Yakında göl ile iyice tanıştık ve tüm
Özellikler.




Bölüm XXXVIII.

Mono Gölü cansız, ağaçsız, iğrenç bir çölde, sekiz bin
deniz seviyesinin üzerinde ayaklar ve iki bin dağlar tarafından korunuyor
Akışları daha yüksek, zirveleri her zaman bulutlarda giyinmiş.  Bu ciddi,
Sessiz, yelkensiz deniz-dünyadaki en yalnız noktanın bu yalnız kiracısı
-pitoresk ile çok az süslenmiş.  Bu iddiasız bir geniş
grimsi su, yaklaşık yüz mil çevre, iki
Merkezindeki adalar, sadece kira ve kavurulmuş ve kabarık
Lava, gri bankalar ve pomza taş ve küllerin sürüklenmeleri ile kar yağdı,
Gölün geniş krateri olan ölü yanardağın sarma sayfası
ele geçirildi ve işgal etti.

Göl iki yüz metre derinliğindedir ve durgun suları çok güçlü
Alkali ile sadece en umutsuzca kirli giysiyi daldırırsanız
Onları bir veya iki kez ve sıkarak, sanki temiz bulunacaktır
yıkıcı kadınların ellerinden en azından geçmişti.  Kamp yaparken
Orada çamaşırhane işimiz kolaydı.  Haftanın yıkımını bağladık
teknemiz ve çeyrek mil yol kat etti ve iş tamamlandı
Dışarıda. Suyu kafamıza atarsak ve onlara
Ov ya da öylesine, beyaz köpük üç inç yüksekliğinde yığılır.  Bu su
Cildin çürük yerleri ve aşınmaları için iyi değildir.  Biz vardı
değerli köpek.  Üzerinde çiğ yerler vardı.  Üzerinde daha fazla ham yeri vardı
Sesli olanlardan daha.  Neredeyse gördüğüm en ham köpekti.  O atladı
Sineklerden uzaklaşmak için bir gün denize.  Ama kötü bir yargıydı.
Onun durumunda,
ateş.

Alkali suyu onu aynı anda tüm çiğ yerlerde sardı ve o
Kıyıya büyük ilgi gösterdi.  Diye bağırdı ve
Gittikçe havladı ve uludu-ve oraya kıyıya geldiğinde
ona kabuk yoktu-çünkü kabuğunu içten havalandırmıştı ve
Alkali suyu kabuğunu dışına temizlemişti ve o
Muhtemelen böyle bir girişimde hiç başlamamış olmasını diledi.  O koştu
bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlak ve dünyayı pençeledi ve havayı pençeledi ve
Bazen geriye ve bazen de ileri, çift takla attı
en sıra dışı bir şekilde.  O bir gösterici köpek değildi,
Genel şey, ama daha ziyade ciddi ve ciddi bir zihin dönüşü ve ben
Daha önce hiçbir şeye bu kadar ilgi duyduğunu hiç görmedim.  O sonunda
Dağların üzerinden, yaklaşık iki kez tahmin ettiğimiz bir yürüyüşe çıktı
Saatte yüz elli mil ve henüz gidiyor.  Bu hakkında
dokuz yıl önce.  Her gün ondan geriye kalanları arıyoruz.

Beyaz bir adam Mono Gölü'nün suyunu içemez, çünkü neredeyse saf
Lye.  Yakınlarındaki Kızılderililerin bazen içtikleri söyleniyor,
Yine de.  Olası değil, çünkü onlar şimdiye kadarki en saf yalancılar arasındalar
testere.  [Bu şaka için ek ücret olmayacak,
bunun açıklanmasını gerektiren taraflar.  Bu şaka yüksek aldı
Çağın en az zihinlerinden övgü.]

Mono Gölü'nde balık yok-kurbağalar yok, yılan yok, polliwig yok
-Aslında, bu hayatı arzu edilebilir hale getiriyor.  Milyonlarca Vahşi
Ördekler ve deniz gulleri yüzey hakkında yüzer, ama hiçbir canlı bir şey yoktur
yüzeyin altında, beyaz tüylü bir solucan hariç, yarım inç
Uzun, yanlarda yıpranmış biraz beyaz iplik gibi görünüyor.  Eğer
Bir galon suyu batırıyorsun, yaklaşık on beş bin kişi alacaksın
bunlar.  Suya bir çeşit grimsi-beyaz görünüm verirler.  Daha sonra
Evimizin sinekine benzeyen bir sinek var.  Bunlar yerleşir
Sahilde karaya yıkanan solucanları yemek için-ve her zaman görebilirsiniz.
Bir inç derinliğinde ve altı feet genişliğinde bir sinek kemeri var ve bu kemer
Gölün etrafında temizlenir-yüz mil uzunluğunda bir sinek kemeri.
Aralarında bir taş atarsanız, o kadar kalınlaşırlar ki bakarlar
Bir bulut gibi yoğun.  Onları senin kadar suyun altında tutabilirsiniz
Lütfen-umursamıyorlar-sadece bundan gurur duyuyorlar.  İzin verdiğinde
Onlar, bir patent ofisi raporu kadar kuru yüzeye çıkıyorlar ve
Özellikle eğitilmiş gibi ilgisiz bir şekilde yürümek
Bu özel olarak insana öğretici eğlencenin sağlanmasına bakış
yol.  Providence şans eseri gitmek için hiçbir şey bırakmaz.  Her şeyin var
Doğanın ekonomisinde kullanımları ve kendi parçaları ve uygun yerleri: Ördekler Yiyor
sinekler-sinekler solucanları yer-Hintliler her üçünü de yer-vahşi
Kediler Hintlileri yer-beyaz insanlar vahşi kedileri yer-ve böylece
İşler çok güzel.

Mono Gölü, okyanusdan düz bir çizgide yüz mil-ve
Arasında ve okyanus bir veya iki dağ aralığıdır-
Binlerce deniz gulu her sezon yumurtalarını ve arkasını koymak için oraya gidiyor
onların gençleri.  Kansas'ta deniz gulleri bulmayı beklemek için bir kişi.
Ve bu bağlamda, doğanın başka bir örneğini gözlemleyelim
bilgelik. Göldeki adalar sadece büyük lav kütleleri, kaplanmış
Küller ve pomza taşları ile ve bitki örtüsünün tamamen masum veya
yakacak herhangi bir şey; ve deniz-gull'un yumurtaları tamamen işe yaramaz
Pişirilmedikçe, doğa.
En büyük adada kaynar su ve yumurtalarınızı oraya koyabilirsiniz,
Ve dört dakika içinde onları sahip olduğum herhangi bir ifadeyi kaynatabilirsiniz
son on beş yılda yapıldı.  Kaynamanın on feet içinde
Bahar, tatlı ve sağlıklı saf soğuk su yayınıdır.

Yani, o adada tahtanı alırsınız ve ücretsiz olarak yıkarsınız-ve
Doğa daha ileri gitti ve güzel bir Amerikan otel memuru döşedi.
huysuz ve rahatsız edici ve zaman tabloları hakkında hiçbir şey bilmiyordum,
veya demiryolu yolları-ya da her şey-ve gurur duyuyordum-
Daha arzu edilen bir yatılı ev diliyorum.

Yarım düzine küçük dağ brookları Mono Gölü'ne akıyor, ancak bir dere değil
Herhangi bir tür akar.  Görünüşe göre ne yükseliyor ne de düşüyor ve
Fazlası suyuyla yaptığı şey karanlık ve kanlı bir gizemdir.

Bölgede Mono Gölü hakkında sadece iki mevsim var-ve bunlar
bir kışın parçalanması ve bir sonraki başlangıcı.  Daha
Bir kereden (Esmeralda'da) mükemmel bir kabarma sabah açık gördüm
Termometre ile doksan derecede saat sekizde ve
Kar on dört inç derinliğinde düşer ve aynı aynı termometre gider
Gece saat dokuzdan önce barınak altında kırk dört dereceye kadar.
Olumlu koşullar altında her birinde en az bir kez kar yağar
Yılın ayı, küçük Mono kasabasında.  Çok belirsiz
Yaz aylarında, ziyarete çıkan bir bayanın olmayı ümit edemeyeceği iklim
hayranını bir kolun altına almadığı sürece tüm acil durumlar için hazırlandı ve
Kar ayakkabıları diğerinin altında.  Dört Temmuz'ları olduğunda
Alayı Genellikle onlara kar yağar ve bunu bir genel olarak söylüyorlar
Bir adam orada bir brendi toddy çağırdığında, bar bekçi onu keser
Bir balta ile kapalı ve akçaağaç şekeri gibi bir kağıda sarın.  Ve o
ayrıca eski emziricilerin dişleri olmadığı bildirildi-
Cin kokteylleri ve brendi yumrukları yemek.  Bunu onaylamıyorum
İfade-sadece değerinin için veriyorum-ve değer-
Milyonlarca, süzmeden inanabilecek herhangi bir adama söylemeliyim
kendisi.  Ama dört Temmuz'da karı onaylıyorum-ama biliyorum ki
bu doğru.




Bölüm XXXIX.

Saat yedi saatte bir kabarcık sıcak sabah-çünkü şimdi öldü
Yaz Saati-Higbie ve ben tekneyi aldık ve bir yolculuğa başladık
İki adaya keşif.  Sık sık bunu yapmak istiyorduk, ama
fırtına korkusu tarafından caydırıldı; çünkü sık sık ve şiddetliydiler
Bizimki gibi sıradan bir sıra tekne alabora yapmak için yeterli
Zorluk-ve bir kez alabora olduğunda ölüm, cesurlara rağmen ortaya çıkacaktı
Yüzme, o zehirli su için bir erkeğin gözlerini ateş gibi yiyebilir,
Ve eğer bir deniz gönderirse onu da içeriden yak.  Buna Oniki deniyordu
Miles, doğrudan adalara-uzun bir çekme ve sıcak bir tane-ama
Sabah çok sessiz ve güneşliydi ve göl çok pürüzsüz ve camsı ve
Ölü, günaha direnemedik.  Bu yüzden iki büyük doldurduk
su ile teneke kantinler (bölgeyi tanımadığımız için
Baharın büyük adada var olduğu söylendi) ve başladı.  Higbie's
Kıllı kaslar tekneye iyi bir hız verdi, ancak ulaştığımızda
Hedef, on beş milden daha yakın çektiğimizi değerlendirdik.
on iki.

Biz büyük adaya indi ve karaya çıktık.  Suyu denedik
Şimdi kantinler ve güneşin onu şımarttığını buldular; Çok acısıydı
İçemediğimizi; Bu yüzden döktük ve bir aramaya başladık
Yay-susuzluk, bir
Söndürmenin elinde bir yolu yoktur. Ada uzun, orta derecede
Yüksek Kül Tepesi-hiçbir şey ama gri küller ve pomza taşı,
Her adımda dizlerimize battı-ve tepenin her yerinde bir yasaktı
Scorched ve patlatılmış kayaların duvarı.  Zirveye ulaştığımızda ve aldığımızda
Duvarın içinde, sadece sığ, geniş kapsamlı bir havza bulduk, halı kaplı
Küllerle ve burada ve bir yama ince kum.  Yerlerde,
pitoresk buhar jetleri çatlaklardan çıktı ve
Bu eski krater aktif işten çıkmış olmasına rağmen,
Yine de fırınlarında ateş kaldı.  Bu jetlerden birine yakın
Buhar, adadaki tek ağaç duruyordu-en zarif küçük bir çam
şekil ve en kusursuz simetri; Rengi parlak bir yeşildi
Buhar, dallarından çıkmadan sürüklendi ve onları her zaman tuttu
nemli.  Yeterince garip bir şekilde tezat oluşturdu, bu güçlü ve güzel yaptı
Ölü ve kasvetli çevresi ile dışlanmış.  Neşeli gibiydi
Yas evinde ruh.

Her yerde bahar için avlandık, tam uzunluğunu geçtik.
Ada (iki veya üç mil) ve iki kez geçiyor-kül-tepeleri ikiye katlıyor
Sabırla ve sonra bir oturma duruşunda diğer tarafa kayar,
Gri tozun boğulması.  Ama hiçbir şey bulamadık
Yalnızlık, küller ve kalp kırıcı bir sessizlik.  Sonunda bunu fark ettik
Rüzgar yükselmişti ve susuzluğumuzu daha büyük bir isteğe bağlı olarak unuttuk
önem; çünkü göl sessiz olmak, hakkında acı çekmemiştik
Tekneyi güvence altına almak.  İnişimize bakan bir noktaya geri döndük
Yer, ve sonra-ama sadece kelimeler dehşetimizi tarif edemez-tekne
gitmiş!  Şans, tümünde başka bir tekne olmamasıydı
göl.  Durum rahat değildi-gerçekte, açıkça konuşmak için
Korkunçtu.  Issız bir adada mahkum olduk, ağırlaştırıcı
Bize yardım etmek için şimdiki çaresiz olan arkadaşlara yakınlık; Ve
Hala daha rahatsız edici olan şey, hiçbirinin sahip olmadığı yansımasıydı
yiyecek veya su.  Ama şu anda tekneyi gördük.  Sürüklüyordu
Yavaş bir şekilde, köpüklü bir denizde fırlatarak kıyıdan yaklaşık elli metre uzaklıkta.
Sürüklendi ve sürüklenmeye devam etti, ancak aynı güvenli mesafede
kara ve biz onu yan yana yürüdü ve servet bizi tercih etmeyi bekledik.
Bir saatin sonunda bir jutting pelerinine yaklaştı ve Higbie öne geçti
ve kendini en üst düzeyde yayınladı ve saldırı için hazırlandı.  Eğer
Orada başarısız olduk, bizim için bir umut yoktu.  Yavaş yavaş sürüyordu
Şimdi her zaman kıyıya doğru; Ama yeterince hızlı sürüyordu
Bağlantı yapmak ya da değil, önemli bir soru vardı.  Ne zaman var
Higbie'nin otuz adımında o kadar heyecanlandım ki yapabildiğimi hayal ettim
Kendi kalp atışımı duy.  Biraz sonra yavaşça sürüklendi
Ve gitmek üzere görünüyordu, ulaşılamayan sadece bir küçük avlu, görünüyordu
Sanki kalbim duruyormuş gibi; Ve tam olarak onu takip edip başladığında
Genişlemek için ve hala izleyen bir heykel gibi duruyor,
Kalp durdu.  Ama harika bir bahar verdiğinde, bir sonraki an ve
Kıçta oldukça yaktı, uyandıran bir savaş çenesi taburcu ettim
Yalnızlık!

Ama şu anda bana öyle gelmediğini söylediğinde coşkumu köreltti
Teknenin atlama mesafesine gelip gelmediği umurunda, böylece
sekiz ya da on metre içinde geçti, çünkü kararını vermişti
Gözlerini ve ağzını kapat ve bu önemsiz mesafeyi yüzün.  Imbecile
öyleydi, bunu düşünmemiştim.  Sadece uzun bir yüzdü
ölümcül.

Deniz yükseliyordu ve fırtına artıyordu.  Geç büyüyordu
Çok-üç ya da dört öğleden sonra.  Girişimin
Anakara ya da değil, bir an meselesiydi.  Ama biz beydik
denemeye karar verdiğimiz susuzluktan rahatsız ve böylece Higbie işe düştü
Ve direksiyon-OAR'ı aldım. Bir mil çektiğimizde, zahmetli bir şekilde,
Açıkçası ciddi tehlikedeydik, çünkü fırtına büyük ölçüde artmıştı;
Dalgalar çok yüksek koştu ve köpük tepeleri ile kapatıldı,
Gökler siyahla asıldı ve rüzgar büyük bir öfkeyle patladı.
Şimdi geri dönerdik, ama tekneyi çevirmeye cesaret edemedik
etrafında, çünkü denizin olukuna girer girmez
Tabii ki üzgün.  Tek umudumuz, başını denizlere tutmak için yatıyordu.
Bunu yapmak zor bir işti, o öyle daldı ve bu yüzden dövdü ve gözetledi
yükselen ve düşen yayları ile dalgalar.  Ara sıra biri
Higbie'nin kürekleri bir dalganın tepesine girer ve diğeri
Benim hantal direksiyon aparatına rağmen tekneyi yarısını koparın.
Spreyler tarafından sürekli sırılsıklam ve ara sıra tekne
gönderilen su.  Yoldaşım kadar güçlü, onun büyük
Exertions ona anlatmaya başladı ve değiştirmem gerektiğinden endişeliydi
Biraz dinlenene kadar yanına yerleştirir.  Ama ona bunun olduğunu söyledim
imkansız; Çünkü eğer direksiyon kürek bir an düşerse
değişti, tekne denizin oluğuna girer, alabora,
Ve beş dakikadan daha kısa bir sürede yüz galonluk oluruz
Sabun içimizde ve o kadar çabuk yenir ki olamadık bile
Kendi soruşturmamızda mevcut.

Ama işler her zaman dayanamaz.  Tıpkı karanlık kapanırken geldik
Limana patlayan, başa çıkın.  Higbie küreklerini Hurrah'a düşürdü-düştüm
Yardım etmek için benim-deniz tekneye bir bükülme verdi ve üzerinde gitti!

Alkali suyunun çürüklere, çantalara ve kabarcıklara verdiği acı
Eller, söylenemez ve her yerde yağlamaktan başka bir şey değiştirmeyecek
-Ama o gece, o gece iyi yedik, içtik ve uyuduk.

Mono Gölü'nün özelliklerinden bahsettiğimde,
kıyılarının etrafındaki aralıklarla pitoresk taret görünüyor
benzeyen beyazımsı, kaba taneli bir kayanın kütleleri ve kümeleri
İnferior harç sert kurutuldu; Ve eğer biri bu kayanın parçalarını kırarsa
Mükemmel şekilli ve iyice taşlaşmış martıların yumurtalarını derinlemesine bulacak
Kütleye gömülü.  Oraya nasıl ulaştılar?  Sadece gerçeği belirtiyorum
-bu bir gerçektir-ve jeolojik okuyucuyu fındık kırmak için bırakın
Boş zaman ve sorunu kendi tarzından sonra çözün.

Bir haftanın sonunda balıkçılık gezisinde Sierras'a erteledik,
ve birkaç gün karlı kale zirvesi altında kampta geçirdi ve avlandı
Yüzeyi olan parlak, minyatür bir gölde alabalık için başarılı bir şekilde
deniz seviyesinin on ila on bir bin feet üzerinde; soğutma
Sıcak Ağustos öğle boyunca kendimiz kar bankalarında oturarak on metre
Derin, sığınma kenarları ince çim ve zarif çiçekler
lüks bir şekilde gelişti; Ve geceleri neredeyse kendimizi eğlendiriyor
Ölüm için donuyor.  Sonra Mono Lake'e döndük ve bunu bulduk
Çimento heyecanı şimdiki zaman için bitti, paketlendi ve geri döndü
Esmeralda.  Bay Ballou bir süre yeniden uzatıldı ve potansiyel müşteriyi beğenmedim,
Humboldt için yalnız yola çıkın.

Bu zaman her zaman bir çeşit olan küçük bir olay meydana geldi
Bana ilgi duyduğum için "kışkırtmak"
cenaze.  Bir Hint saldırısının beklendiği bir zamanda, vatandaşlar
barutlarını güvenli ve yine de uygun olacağı yere sakladı
istendiğinde.  Bir komşumuz altı kutu tüfek tozu sakladı
Açıkta duran eski atılan eski bir pişirme sobasının fırın
bir çerçeve dışarıda veya kulübenin yakınında yer ve o günden ve sonra asla
tekrar düşündüm.  Biraz yıkama yapmak için yarım zamanlı bir Hintli kiraladık
biz ve o küvetiyle kulübenin altındaki çeyrekleri aldı.  Eski
Soba altı metre içinde ve yüzünden önce repored.  Sonunda
ona sıcak suyun soğuktan daha iyi olacağını ve dışarı çıktığı ortaya çıktı
ve unutulmuş toz dergisinin altına ateş etti ve bir su ısıtıcısına yerleştirildi
su.  Sonra küvetine döndü. Şu anda kulübeye girdim ve biraz daha fazla kıyafet attım ve
Soba müthiş bir kaza ile patladığında onunla konuşmak üzere ve
kayboldu, arkasında bir kıymık bırakma.  Parçaları düştü
Sokaklar tam iki yüz metre uzaklıkta.  Kulübenin yaklaşık üçte biri
Başımızın üzerinde yok edildi ve soba kapaklarından biri, kestikten sonra
Hint'in önünde ikisinde yarısı yarısı, aramızda çırpılmış
ve kısmen ötesinde hava tahtası boyunca sürdü.  Ben kadar beyazdım
bir tabaka ve bir yavru kedi ve suskun kadar zayıf.  Ama Hindistan ihanete uğradı
Trepidasyon yok, sıkıntı yok, rahatsızlık bile yok.  Sadece durdu
Yıkama, öne eğildi ve temiz, boş zemini bir an inceledi,
Ve sonra belirtti:

"MPH! Baraj sobası yığın gitti!"-ve ovma gibi sakin bir şekilde devam etti
Bir sobanın yapması tamamen geleneksel bir şeydi.  Açıklayacağım
Bu "yığın" "çok fazla" için "enjun-inç".  Okuyucu algılayacak
Mevcut örnekte BT'nin kapsamlı ifadesi.




Bölüm XL.
Şimdi meraklı bir bölüme geliyorum-en meraklı, sanırım, henüz
Tembel, değersiz, dikkatsiz kariyerimi vurgular.  Yamaçtan
Kasabanın üst ucuna doğru, kırmızımsı görünümlü bir duvar öngördü
Kuvars-Croppings, gümüş taşıyan bir çıkıntının açıkta kalan tarağı
Elbette dünyanın derinliklerine uzandı.  Bir şirkete aitti
"Geniş Batı" başlıklı.  Altmış veya yetmiş fit derinliğinde bir şaft vardı
Kırpmaların alt tarafında ve herkes
ondan gelen kaya-ve tolere edilebilir zengin kaya da öyleydi, ama hiçbir şey
olağanüstü.  Burada, deneyimsiz olmasına rağmen
belirli bir "bölgenin" tüm kuvarsının yanı sıra,
Kampın eski sakini karışık bir kaya yığınına bir bakış alabilir,
Parçaları ayırın ve size her birinin hangi benimkinden geldiğini söyle
bir şekerlemecı olarak çeşitli türleri ayırabilir ve sınıflandırabilir ve
Makalenin karışık bir yığınında şeker nitelikleri.

Bir kerede kasaba olağanüstü bir heyecan durumuna atıldı.
Madencilik bölümünde geniş Batı "Zengin!"  Herkes gitti
Yeni gelişmeleri görün ve birkaç gün boyunca böyle bir kalabalık vardı
insanlar bir yabancının varsaydığı geniş batı şaftı hakkında
Orada oturumda toplu bir toplantı yapıldı.  Başka hiçbir konu tartışılmadı
Ama zengin grev ve kimse başka bir şey düşünmedi veya hayal etmedi.
Her adam bir numuneyi kaldırdı, bir el harçına toprakladı, yıkandı
boynuz kaşığı içinde ve muhteşem üzerine suskun baktı
sonuç.  Sert kaya değildi, ama siyah, ayrışmış şeyler
Elinde fırında patates gibi ufalandı ve bir kağıda yayıldığında
Kalın bir altın serpme ve "yerli" gümüş parçacıkları sergiledi.
Higbie kabine bir avuç getirdi ve onu yıkadığında
Şaşkınlık tanımının ötesindeydi.  Geniş West Stock gökyüzüne doğru yükseldi.  BT
Bin dolarlık tekrarlanan tekliflerin yapıldığı söylendi
bir ayak ve derhal reddedildi.  Hepimizin "blues" i vardı-sadece
Sky-blues-ama benimki şimdi indigo idi-çünkü geniş
Batı.  Dünya benim için içi boş görünüyordu ve bir keder vardı.  Kaybettim
iştah ve herhangi bir şeye ilgi duymayı bıraktı.  Hala yapmalıydım
Kal ve başkalarının usullerini dinle, çünkü hiçbir param yoktu
Kamptan çıkın.

Geniş Batı Şirketi, "Örnekler" ü taşımaya bir duruş yaptı ve
Peki yapabilirler, çünkü her bir avuç cevher biraz değerliydi
sonuçlar.  Cevherin aşan değerini göstermek için,
On altı yüz kiloluk bir parsel, tıpkı yattığı gibi,
şaftın ağzı, bir dolarlık bir kilo; Ve onu satın alan adam
Yüz elli ya da iki yüz mil katırlar üzerinde "paketlenmiş"
Dağlar, San Francisco'ya,
Sorunu için onu zengin bir şekilde telafi ederdi. Geniş Batı insanlar da
ustabaşlarına kendi operatörlerinin iznini reddetmelerini emretti
Madene herhangi bir zamanda veya herhangi bir amaç için girmek.  "Mavisi" tuttum
Meditasyonlar ve Higbie de bir düşünce sürdürdü, ancak
farklı tür.  "Kaya" üzerinde şaşkın, bir bardakla inceledi,
farklı ışıklarda ve farklı açılardan denetledi ve
Her deneyden sonra, bir ve bir ve
Aynı değişmez formülde aynı değişmez görüş:

"Geniş West Rock değil!"

Bir veya iki kez geniş batıya bir göz atmak istediğini söyledi
Eğer vurulursa şaft.  Sefil oldum ve umursamadım
Bir göz attı ya da değil.  O gün başarısız oldu ve geceleri tekrar denedi;
tekrar başarısız oldu; Dawn'a kalktı ve denedi ve tekrar başarısız oldu.  Sonra yatıyordu
Saat saatlerce adaçayı fırçasında pusu, iki veya üçünü bekliyor
Akşam yemeği için bir kaya gölgesine ertelemek için eller; bir kez başladı
Ama erken-erkeklerden biri bir şey için geri döndüler; denedim
Yine, ama neredeyse şaftın ağzında olduğunda, bir başkası yükseldi
Kayanın arkasından sanki yeniden uzanıyormuş gibi ve düştü
öğütülmüş ve sessiz yatmak; Şu anda ellerine ve dizlerinin üstüne süründü
Şaftın ağzı, hızlı bir bakış attı, sonra ipi ele geçirdi ve
şaft aşağı kaydırıldı.

Tıpkı bir kafa ortaya çıktığı gibi bir "yan sürüklenmenin" kasvetinde kayboldu.
Şaftın ağzı ve biri "Merhaba!" Diye bağırdı-ki
cevap.  Artık rahatsız değildi.  Bir saat sonra girdi
Kabin, sıcak, kırmızı ve boğulmuş heyecanla patlamaya hazır ve
Bir aşamada haykırdı fısıltı:

"Biliyordum! Biz zenginiz! Bu kör bir ipucu!"

Dünyanın altımda sarıldığını sanıyordum.  Şüphe-Mahkumiyet-Dökme
Yine-güçlendirme-unutma, şaşkınlık, inanç, inanç-her duygu
Kalbim ve beynim aracılığıyla vahşi alayı içinde süpürülebilen hayal edilebilir ve ben
tek kelime konuşamadı.  Bu zihinsel öfkeden bir veya iki an sonra, ben
Kendimi haklara salladı ve dedi ki:

"Tekrar söyle!"

"Kör kurşun!"

"Cal, hadi-evi yakalım-ya da birini öldürelim! Hadi nereden çıkalım
Yaşamak için yer var!  Ama kullanım nedir?  Yüz kez de
Doğru olmak güzel. "

"Bir milyon için kör bir kurşun!-Asılı duvar-ayak duvar-Clay
Consings-Her şey tamamlandı! "Şapkasını salladı ve üç tezahürat verdi,
Ve rüzgarlara şüphe uyandırdım ve bir vasiyetle içeri girdim.  Değerliydim
bir milyon dolar ve "okulun tutup gelmediği ya da olmasın!"

Ama belki de açıklamalıyım.  "Kör kurşun" bir kurşun veya çıkıntıdır.
yüzeyin üstünde "kırpmaz".  Bir madenci nerede yapacağını bilmiyor
Bu tür olası satışları arayın, ancak genellikle kazayla tökezlenirler.
Bir tünel sürme veya bir şaft batma seyri.  Higbie geniş batıyı biliyordu
Mükemmel bir şekilde rock ve yeni gelişmeleri ne kadar çok inceledi
Cevherin genişten gelemediğinden ne kadar memnun kaldı
Batı damar.  Ve böylece sadece ona, tüm kampın başına gelmişti
şaftta kör bir kurşun vardı ve geniş batı bile
İnsanlar bundan şüphelenmediler.  Haklıdı.  Aşağı gittiğinde
Şaft, kör kurşunun bağımsız yolda kaldığını buldu.
geniş batı ven, çapraz olarak kesildi ve
Kendi iyi tanımlanmış gövde-kaya ve kil.  Dolayısıyla halka açıktı
mülk.  Her iki olası satış da mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır, herhangi biri için kolaydı
Madencinin hangisinin geniş Batı'ya ait olduğunu ve hangisinin olmadığını görmek için.

Güçlü bir arkadaşa sahip olmanın iyi olduğunu düşündük ve bu nedenle
geniş batının ustabaşı o gece kabinimize
ona sürpriz.  Higbie dedi ki:

"Bu kör ipucuna sahip olacağız, kaydedeceğiz ve
Mülkiyet kurun ve daha sonra geniş Batı Şirketi'nin çıkarmasını yasaklayın
daha fazla kaya.  Bu konuda şirketinize yardım edemezsiniz
-Nobody onlara yardımcı olabilir. Seninle şafta gireceğim ve kanıtlayacağım
Kör bir ipucu olduğu için tüm memnuniyetiniz.  Şimdi almayı öneriyoruz
Bizimle içeri giriyorsunuz ve üç ismimizde kör kurşun talep ediyorsunuz.  Sen ne
söylemek?"

Bir adam kimin sadece uzatma fırsatı olduğunu söyleyebilir?
el ve herhangi bir tür riski olmayan bir servete sahip olmak ve
Hiç kimseyi yanlış yapmadan veya en az onursuzluk parçasını eklemeden
isim?  Sadece "kabul etti" diyebilirdi.

Bildirim o gece hazırlandı ve kayıt cihazının üzerine usulüne uygun olarak yayıldı.
Saat ondan önce kitaplar.  Her biri iki yüz fit iddia ettik-altı yüz
Tüm ayaklar-Bölgedeki en küçük ve en kompakt organizasyon,
ve yönetilmesi en kolay.

Kimse o gece uyuduğumuzu varsayacak kadar düşüncesiz olamaz.
Higbie ve ben gece yarısı yatağa gittik, ama sadece geniş uyanık yalan söylemekti
Ve düşün, rüya, şema.  Zeminsiz, yıkanan kabin bir saraydı,
Düzenli gri battaniye ipek, mobilya gül ağacı ve maun.
Gelecekteki vizyonlarımdan patlayan her yeni ihtişam beni döndürdü
Bedensel olarak yatakta ya da beni sanki bir oturma duruşuna sarstı
Bana elektrikli pil uygulanmıştı.  Parçalarını vurduk
birbirleriyle ileri geri konuşma.  Higbie dediğinde:

"Ne zaman eve gidiyorsun-eyaletlere?"

"Yarın!"-Bir ya da iki evrim ile, oturma pozisyonuyla bitiyor.
"Şey-değil-ama gelecek ay, en ileride."

"Aynı vapura gireceğiz."

"Kabul etti."

Bir duraklama.

"10'uncu vapur?"

"Evet. Hayır, 1.."

"Elbette."

Başka bir duraklama.

"Nerede yaşayacaksın?"  dedi Higbie.

"San Francisco."

"O benim!"

Duraklama.

"Çok yüksek-çok tırmanma"-Higbie.

"Nedir?"

"Rus tepesini düşünüyordum-orada bir ev inşa etmek."

"Çok fazla tırmanma? Bir araba tutmuyor musun?"

"Tabii ki. Bunu unuttum."

Duraklama.

"Cal., Ne tür bir ev inşa edeceksin?"

"Bunu düşünüyordum. Üç katlı ve tavan arası."

"Ama ne tür?"

"Şey, pek bilmiyorum. Sanırım tuğla."

"Tuğla-Bosh."

"Neden? Fikriniz nedir?"

"Kahverengi Taş Ön-Fransız Plaka Cam-Bilardo Odası
Yemek Odası-Şartlı ve Resimler-Kıyafet ve iki dönümlük çim plakası
-Greenhouse-Ön Tatlıkta demir köpeği-Gray atları-Landau ve bir
Koç adam şapkasında bir böcek! "

"George tarafından!"

Uzun bir duraklama.

"Cal., Avrupa'ya ne zaman gidiyorsun?"

"Şey-bunu düşünmemiştim. Ne zamansın?"

"İlkbaharda."

"Bütün yaz mı gidecek?"

"Bütün yaz! Üç yıl orada kalacağım."

"Hayır-ama ciddi misin?"

"Gerçekten öyleyim."

"Ben de devam edeceğim."

"Neden elbette yapacaksın."

"Avrupa'nın hangi bölümüne gideceğiniz?"

"Tüm Bölümler. Fransa, İngiltere, Almanya-İspanya, İtalya, İsviçre, Suriye,
Yunanistan, Filistin, Arabistan, Pers, Mısır-hepsi-her yerde. "

"Kabul ettim."

"Elbette."

"Bir şişme gezisi olmayacak mı!"

"Bunu yapmaya çalışarak kırk veya elli bin dolar harcayacağız,
Neyse."

Başka bir uzun duraklama.

"Higbie, kasabayı altı dolar borçluyuz ve tehdit ediyor
Bizimizi durdur ... "

"Kasabayı asın!"

"Amin."

Ve böylece devam etti.  Saat üçe kadar bunun bir faydası olmadığını gördük ve bu yüzden biz
Ayağa kalktı ve cribbage oynadı ve güneşin doğuşuna kadar boru füme.  Bu benim haftamdı
pişirmek için.  Her zaman yemek pişirmekten nefret ettim-şimdi nefret ettim.

Haber tüm şehirdeydi.  Eski heyecan harikaydı-bu
hala daha büyüktü.  Sokaklarda sakin ve mutlu yürüdüm.  Higbie dedi
Foreman'a üçüncü için iki yüz bin dolar teklif edildi
madenin.  Kendimi böyle bir şey için sattığını görmek istediğimi söyledim
fiyat.  Fikirlerim yüce idi.  Figürüm bir milyondu.  Yine de dürüstçe
Bana teklif edilmiş olsaydı, başka bir etkisi olmayacağına inanıyorum
daha fazlası için beni durdurmaktan daha çok.

Zengin olmaktan bolca zevk buldum.  Bir adam bana bir teklif etti
üç yüz dolarlık at ve basit, kaldırılmamış notumu almak istedim
bunun için.  Bu, henüz sahip olduğum en gerçek duyguyu getirdi
Aslında zengin, şüphe gölgesinin ötesinde. Bunu çok sayıda başka geldi
benzer nitelikte kanıtlar-
Kasap bize çift et bırakıyor ve hakkında hiçbir şey söylemiyor
para.

İlçenin yasalarına göre, "bulucular" veya bir çıkıntının davacıları
yeni mülklerinde adil ve makul miktarda iş yapmak zorunda
konum tarihinden sonraki on gün içinde veya mülk
kaybedildi ve herkes gidip bunu seçebilirdi.  Yani biz
Ertesi gün işe gitmeye kararlı.  Ortasında
Öğleden sonra, postaneden çıkarken bir Bay Gardiner ile tanıştım,
Yüzbaşı John Nye'nin onun yerine tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu söyledi
("dokuz mil çiftlik") ve kendisi ve karısının veremediği
Davasının talep ettiği kadar özen ve dikkat.  Dedim ki
Bir an beni beklerdim, aşağı iner ve hasta odasında yardım ederdim.
Higbie'ye söylemek için kabine koştum.  Orada değildi ama bir not bıraktım
Onun için masada ve birkaç dakika sonra Gardiner'ın kasabasını terk ettim
vagon.





Projenin Sonu Gutenberg Roughing It It, Bölüm 4.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGHING IT, PART 4. ***

***** This file should be named 8585.txt or 8585.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/5/8/8585/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
