*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roughing It, Part 5. (Zorlu Koşullar, Bölüm 5.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 2, 2004 [EBook #8586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Roughing It, Part 5., by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roughing It, Part 5.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 2, 2004 [EBook #8586]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGHING IT, PART 5. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ROUGHING IT

Mark Twain tarafından

1880

Bölüm 5.

BÖLÜM XLI.

Kaptan Nye gerçekten çok hastaydı, spazmodik romatizması vardı. Ama yaşlı beyefendi kendisiydi -- yani rahatken iyi kalpli ve uysaldı, ama işler yolunda gitmediğinde tuhaf bir şekilde vahşi bir kediydi. Hastalığının aniden
bir spazmı onu ele geçirdiğinde ve gülümsemesinden
mükemmel bir öfkeye dönüştüğünde yeterince hoş bir şekilde gülümsüyordu. İnler, ağlar ve ızdırapla
ulardı ve
güçlü inançların ve ince bir hayal gücünün
uydurabileceği en ayrıntılı küfürlerle garip çatlakları doldururdu. Adil bir fırsatla
çok iyi küfür edebilir ve sıfatlarını hatırı sayılır bir
yargı ile kullanabilirdi; ama spazmlar başladığında onu dinlemek acı vericiydi,
çok beceriksizdi. Ancak, kendisinin hasta bir adama baktığını ve
durumun getirdiği rahatsızlıklara sabırla katlandığını görmüştüm ve
sonuç olarak, artık kendi sırası geldiğine göre, ona tam yetki verilmesini istiyordum. Tüm o saçmalamaları ve
sövgüleriyle beni rahatsız edemezdi, çünkü zihnimin elinde bir iş vardı ve ellerim boşta veya meşgul olsun, gece gündüz gayretle çalışıyordu. Evimin planlarını değiştiriyor ve düzeltiyordum ve bilardo odasını yemek odasıyla aynı katta
olmak yerine
tavan arasında yapmanın uygunluğunu düşünüyordum; ayrıca, oturma odasının döşemesi için yeşil ve mavi arasında karar vermeye çalışıyordum, çünkü, tercihim mavi olmasına rağmen,
toz ve
güneş ışığından çok kolay zarar görecek bir renk olduğundan korkuyordum; benzer şekilde arabacıyı mütevazı bir üniformaya sokmakla yetinirken, bir uşak konusunda kararsızdım - bir tane almam gerekiyordu ve hatta bir tane almaya karar vermiştim, ancak üniformalı olarak düzgün bir şekilde görünüp görevlerini yerine getirebilmesini istiyordum, çünkü bu kadar gösterişten biraz korkuyordum; ve yine de, merhum büyükbabamın bir arabacısı ve benzeri şeyleri olmasına rağmen, üniforması olmadığı için, onu yenmek için kendimi daha çok çekilmiş hissettim; - ya da en azından hayaletini yenmek; ayrıca Avrupa seyahatini sistemleştiriyordum ve her şeyi, rotayı ve buna ayrılacak zamanın uzunluğunu belirlemeyi başardım - her şeyi, bir istisna dışında - yani, Kahire'den Kudüs'e deveyle çölü geçmek mi, yoksa deniz yoluyla Beyrut'a ve oradan da kervanla ülkenin içinden geçmek mi. Bu arada her gün evdeki arkadaşlarıma yazıyordum, onlara tüm planlarım ve niyetlerim hakkında bilgi veriyordum ve onlara annem için güzel bir çiftlik bulmalarını ve benim gelmeme karşılık bir fiyat üzerinde anlaşmalarını söylüyordum ve ayrıca Tennessee arazisindeki payımı satmalarını ve gelirini uzun zamandır üyesi olduğum tipografik birliğin dul ve yetim fonuna vermelerini söylüyordum. [Bu Tennessee arazisi uzun yıllardır ailenin mülkiyetindeydi ve bir gün bize büyük bir servet kazandıracağına söz vermişti; hala da vaat ediyor ama daha az şiddetli bir şekilde.]

Kaptan'a dokuz gün baktığımda biraz daha iyiydi ama çok güçsüzdü. Öğleden sonra onu bir sandalyeye kaldırdık ve ona alkollü bir buhar banyosu yaptırdık ve sonra tekrar yatağa yatırmaya başladık. Çok dikkatli olmamız gerekiyordu çünkü en ufak bir sarsıntı bile acı veriyordu. Gardiner omuzlarını, ben de bacaklarını; talihsiz bir
anda tökezledim ve hasta işkencenin
acısı içinde ağır bir şekilde yatağa düştü. Hayatımda hiç bu kadar küfür eden bir adam duymadım. Bir
manyak gibi
çılgınca
saçmaladı ve masadan bir tabanca kapmaya çalıştı--ama ben aldım.
Beni evden kovdu ve tekrar ayağa kalktığında beni
nerede yakalarsa yakalasın öldüreceğine dair yeminler etti. Bu
sadece geçici bir öfkeydi ve hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir saat içinde bunu unutacağını ve belki de pişman olacağını biliyordum; ama o an beni biraz
kızdırdı. Öyle ki, gerçekten de
Esmeralda'ya geri dönmeye karar verdim. Artık savaş yolunda olduğu için tek başına idare edebileceğini düşündüm. Akşam yemeğini yedim ve ay doğar doğmaz, yürüyerek dokuz mil yolculuğuma başladım.

O günlerde, milyonerlerin bile bagajsız dokuz mil
yolculuk için ata ihtiyacı yoktu.

Kasabaya bakan "tepeyi" tırmandığımda, on iki dakikaya on beş dakika eksikti. Kanyonun ötesindeki tepeye baktım ve parlak
ay ışığında, köyün nüfusunun yaklaşık yarısının Geniş Batı ekinlerinin etrafında ve üzerinde toplandığını gördüm. Kalbim coşkuyla
sıçradı ve kendi kendime, "Bu gece yeni bir grev yaptılar ve hiç olmadığı kadar zengin vurdular, şüphesiz." dedim. Oradan başladım ama vazgeçtim. "Saldırının" devam edeceğini ve bir gece için yeterince
tepeye tırmandığımı söyledim. Kasabadan aşağı doğru yürüdüm ve küçük bir Alman fırınının önünden geçerken bir kadın koşarak dışarı çıktı ve içeri girip ona yardım etmem için yalvardı. Kocasının nöbet geçirdiğini söyledi. İçeri girdim ve haklı olduğuna karar verdim - yüz tanesini bir taneye sıkıştırmış gibi görünüyordu. İki Alman oradaydı, onu tutmaya çalışıyorlardı ve pek de başarılı olamadılar. Sokaktan yarım blok kadar koştum ve uyuyan bir doktoru dışarı çıkardım, yarı giyinik halde aşağı indirdim ve dördümüz manyakla güreştik, bir saatten fazla bir süre boyunca onu muayene ettik, ıslattık ve kanını akıttık. Zavallı Alman kadın ağladı. Artık sessizleşti ve doktorla birlikte çekildik ve onu arkadaşlarına bıraktık.

Saat bir buçuktan biraz sonraydı. Kabin kapısından yorgun ama neşeli bir şekilde girdiğimde, donyağı mumunun loş ışığı Higbie'yi ortaya çıkardı.

Çam masanın yanında oturmuş, parmaklarında tuttuğu notuma aptalca bakıyordu.

Solgun, yaşlı ve bitkin görünüyordu. Durdum ve ona baktım.

Bana ciddi bir şekilde baktı. Dedim ki:

"Higbie, ne--ne oldu?"

"Mahvolduk--işimizi yapmadık--KÖR LİDERİ YER DEĞİŞTİRDİ!"

Yeterliydi. Hasta, kederli--kalbim kırık bir şekilde oturdum. Bir dakika önce zengin ve kibirliydim; şimdi fakirdim ve
çok uysaldım. Bir saat boyunca düşüncelerle, boş ve
yararsız kendini suçlamalarla, "Neden bunu yapmadım ve neden şunu yapmadım" ile meşguldük ama ikimiz de tek kelime etmedik. Sonra karşılıklı açıklamalara geçtik ve gizem ortadan kalktı. Higbie'nin bana, benim ona ve ikimizin de ustabaşına güvendiği gibi güvendiği ortaya çıktı. Ne kadar da aptalcaydı! İlk defa, kararlı ve azimli Higbie önemli bir konuyu şansa bırakmıştı veya sorumluluğunun tamamını yerine getirememişti.

Ama bu ana kadar notumu hiç görmemişti ve bu an, beni son gördüğü günden beri kulübeye ilk kez girdiği andı.
Ayrıca, aynı ölümcül öğleden sonra bana bir not bırakmıştı - at sırtında gelmiş, pencereden bakmış ve acelesi olduğu için beni göremeyince notu kırık bir camdan kulübeye fırlatmıştı. İşte buradaydı, dokuz gün boyunca rahatsız edilmeden kaldığı yerde, yerde:

"On gün dolmadan işi yapmayı ihmal etmeyin. W.
geçti ve bana haber verdi. Mono Gölü'nde ona katılacağım ve bu gece oradan devam edeceğiz. Bu sefer bulacağını söylüyor, kesinlikle. CAL."

"W." elbette Whiteman'ı kastediyordu. O üç kez lanetlenmiş "çimento!"

İşin aslı buydu. Higbie gibi yaşlı bir madenci, bu "çimento" aptallığı gibi gizemli bir madencilik heyecanının büyüsüne, açlıktan ölmek üzereyken yemek yemekten daha fazla dayanamazdı. Higbie aylardır harikulade çimentoyu hayal ediyordu; ve şimdi, daha iyi yargısına rağmen, gidip keşfedilmemiş bir milyon çimento damarı değerindeki bir madeni güvenli bir şekilde tutmam için "şansını" denemişti. Bu sefer takip edilmemişlerdi. Gün ortasında şehir dışına çıkması o kadar sıradan bir şeydi ki hiç dikkat çekmemişti. Dokuz gün boyunca dağların gizli yerlerinde aramalarını sürdürdüklerini, ancak başarılı olamadıklarını, çimentoyu bulamadıklarını söyledi. Sonra, kör tasmayı tutmak için gereken işi yapmayı engelleyebilecek bir şey olabileceği korkusuyla dehşete kapıldı (aslında böyle bir şeyin pek mümkün olmadığını düşünüyordu) ve hemen tüm hızıyla eve doğru yola koyuldu. Esmeralda'ya zamanında varacaktı, ancak atı bozuldu ve mesafenin büyük bir kısmını yürümek zorunda kaldı. Ve böylece Esmeralda'ya bir yoldan
girerken, ben başka bir yoldan girdim. Onunki daha üstün bir enerjiydi, ancak, benim yaptığım gibi
yoldan dönmek yerine doğrudan Geniş Batı'ya gitti ve oraya yaklaşık beş veya on dakika geç vardı!
"Bildiri" çoktan kalkmıştı, madenimizin "yer değiştirmesi"
hatırlanamayacak şekilde tamamlanmıştı ve kalabalık hızla dağılıyordu. Yerden ayrılmadan önce bazı gerçekleri
öğrendi. Ustabaşı, madeni bulduğumuz geceden beri sokaklarda görülmemişti - bir telgraf onu Kaliforniya'ya ölüm kalım meselesi için çağırmıştı, öyle söyleniyordu. Her neyse, hiçbir iş yapmamıştı ve toplumun dikkatli gözleri bu gerçeği fark ediyordu. Bu acınası onuncu günün gece yarısı, çıkıntı "yer değiştirilebilir" olacaktı ve saat on birde tepe, yer değiştirmeyi yapmaya hazır adamlarla kararmıştı. Yeni bir "grev" yapıldığını düşündüğümde gördüğüm kalabalık buydu - ne kadar da aptaldım.

[Üçümüz de diğer insanlar gibi, yeterince hızlı olduğumuz sürece, kurşunu yeniden yerleştirme hakkına sahiptik.] Gece yarısı duyurulduğunda, tam olarak silahlanmış ve işlemlerini desteklemeye hazır on dört adam, "bildirilerini" yayınladılar ve kör kurşunun "Johnson" adlı yeni ismiyle sahip olduklarını ilan ettiler. Ancak ortağımız (ustabaşı) A. D. Allen o sıralarda elinde kurulu bir tabancayla aniden belirdi ve isminin listeye eklenmesi gerektiğini, aksi takdirde "Johnson
şirketini biraz zayıflatacağını" söyledi. Erkeksi, muhteşem, kararlı bir adamdı ve sözünün eri olduğu biliniyordu ve bu nedenle bir uzlaşma sağlandı. Onun ismini yüz fit olarak koydular, her biri için geleneksel iki yüz fitlik kısmı kendilerine ayırdılar. Gecenin olaylarının geçmişi, Higbie'nin eve dönerken bir arkadaşından öğrendiğine göre şöyleydi. Higbie ve ben ertesi sabah yeni bir madencilik heyecanıyla yola koyulduk,
acılarımızın olduğu yerden uzaklaştığımız için mutluyduk ve bir iki aylık zorluk ve hayal kırıklığından sonra tekrar Esmeralda'ya döndük. Sonra Wide West ve Johnson şirketlerinin konsolide olduğunu öğrendik; böylece birleşen hisse senetleri beş bin fit veya hisseden oluşuyordu; Ustabaşının yorucu davalardan endişe duyması ve
böylesine büyük bir endişeyi idare edilemez bulması, yüz ayağını
doksan bin dolar değerinde altına satıp, keyfini çıkarmak için Amerika'ya gitmesiydi.
Eğer hisse senedi, şirkette beş bin hisseyle
bu kadar şanlı bir rakama değerse, sadece başlangıçtaki altı yüzümüzün
içinde olmasının ne kadar değerli olabileceğini düşünmek beni başım döndürüyor. Bu,
altı yüz adamın bir eve sahip olmasıyla, beş bin adamın bir eve sahip olması arasındaki farktı.
Sadece kazma kürekle mülkümüzde bir gün çalışıp mülkiyetimizi güvence altına alsaydık, milyoner olurduk!

Bu çılgın bir fantezi taslağı gibi okunuyor, ancak birçok tanığın kanıtı,
ve aynı şekilde Esmeralda Bölgesi'nin resmi kayıtlarının kanıtı, bunun gerçek bir tarih olduğunun kanıtı olarak kolayca elde edilebilir. Her zaman, bir keresinde, on gün boyunca, kesinlikle ve tartışmasız bir şekilde bir milyon dolar değerinde olduğumu söyleyebilirim.

Bir yıl önce saygıdeğer ve her bakımdan değerli eski milyoner ortağım Higbie, Kaliforniya'daki belirsiz bir maden kampından bana dokuz veya on yıllık mücadele ve zorlu mücadeleden sonra sonunda iki bin beş yüz dolara hükmedebileceği bir konuma geldiğini ve mütevazı bir şekilde meyve işine girmeyi düşündüğünü yazdı. Böyle bir düşünce, kulübemizde yattığımız ve Rus Tepesi'ndeki kahverengi taş evlere Avrupa gezileri planladığımız gece ona ne kadar da hakaret ederdi!

BÖLÜM XLII.

Sonra ne yapmalı?

Bu çok önemli bir soruydu. On üç yaşında kendi başıma çalışmak için dünyaya çıkmıştım (çünkü babam arkadaşlarımı onaylamıştı; ve bize Virginia'daki güzel soyundan ve ulusal ayrıcalığından gurur duyduğum görkemli bir miras bırakmış olmasına rağmen, kısa süre sonra sadece bununla geçinemeyeceğimi fark ettim, arada sırada onu mideye indirmek için ekmek yemeden). Çeşitli mesleklerde geçimimi sağlamıştım, ancak başarılarımla kimseyi büyülememiştim; yine de liste önümdeydi ve seçim konusunda en geniş özgürlük, yeter ki çalışmak isteyeyim -ki bu kadar zengin olduktan sonra istemiyordum. Bir zamanlar bir gün boyunca market kasiyerliği yapmıştım,
ama o kadar çok şeker tüketmiştim ki
iş sahibi beni daha fazla görevden aldı; beni dışarıda istediğini, böylece
alışverişimi yapabileceğini söyledi. Bir hafta boyunca hukuk okudum ve sonra bıraktım, çünkü çok sıkıcı ve yorucuydu. Kısa bir süre demircilikle uğraştım,
ama körüğü tamir etmeye çalışarak o kadar çok zaman kaybettim ki
patlasın diye, usta beni
utanç içinde sürükledi ve hiçbir işe yaramayacağımı söyledi. Bir süre kitapçı kasiyerliği yaptım,
ama müşteriler beni o kadar rahatsız ediyordu ki
rahatça okuyamadım ve bu yüzden
iş sahibi bana izin verdi ve buna bir sınır koymayı unuttu. Bir yaz boyunca bir eczanede kasiyerlik yaptım,
ama reçetelerim uğursuzdu ve sodadan daha çok mide pompası satıyorduk. Bu yüzden gitmek zorundaydım. Kendimi katlanılabilir bir
matbaacı yapmıştım, bir gün başka bir Franklin olacağım izlenimiyle,
ama bir şekilde bağlantıyı şimdiye kadar kaçırmıştım. Esmeralda Birliği'nde
boş bir yer yoktu ve ayrıca her zaman o kadar yavaş bir dizgiciydim ki iki yıllık
çırakların başarılarına kıskançlıkla bakıyordum; ve bir "çekim" yaptığımda, ustabaşılar bunun "yılın bir zamanı" isteneceğini ima etme alışkanlığındaydı.

St. Louis ve New Orleans'ta iyi bir ortalama pilottum ve bu alandaki yeteneklerimden
hiç utanmıyordum; maaşım ayda iki yüz elli dolardı ve ödenecek bir pansiyon yoktu ve tekrar bir direksiyonun arkasında durup bir daha asla dolaşmamayı çok istiyordum--ama son zamanlarda kör liderliğim ve Avrupa gezim hakkında eve yazdığım görkemli mektuplarda kendimi o kadar rezil ediyordum ki daha önce birçok zavallı hayal kırıklığına uğramış madencinin yaptığını ben de yaptım; "Benimle her şey bitti artık ve asla
acımalanmak ve hor görülmek için
eve dönmeyeceğim." dedim. Özel bir sekreter,
bir gümüş madencisi ve bir gümüş fabrikası işçisi olmuştum ve her ikisinde de
hiçbir şeyden daha az bir şeydim ve şimdi--

Şimdi ne yapmalıyım?

Higbie'nin itirazlarına boyun eğdim ve madenciliği bir kez daha denemeyi kabul ettim.
Dağın yamacına tırmandık ve sekiz fit derinliğinde bir şaftı olan küçük, çöp gibi bir arazide çalışmaya başladık. Higbie
içine indi ve kazmasıyla cesurca çalıştı ta ki bir miktar kaya ve toprağı gevşetene kadar ve sonra ben uzun saplı bir kürekle (insanoğlunun icat ettiği en garip icat) aşağı inip onu dışarı attım.
Küreği dizinizin yan tarafıyla öne doğru, dolana kadar desteklemeli ve sonra ustaca bir atışla sol omzunuzun üzerinden geriye doğru atmalısınız. Atışı yaptım ve pisliği tam şaftın kenarına
attım ve hepsi başıma ve boynumun arkasına geri döndü.
Hiçbir şey söylemedim, bunun yerine dışarı çıktım ve eve yürüdüm.
İçten içe, kendimi hedef haline getirip
uzun saplı bir kürekle ona çöp atmadan önce açlıktan ölmeye karar verdim.

Kulübeye oturdum ve kendimi gerçek bir sefalete teslim ettim--deyim yerindeyse. Şimdi daha güzel günlerde kendimi Bölgenin baş gazetesi olan Virginia Daily Territorial
Enterprise'a mektuplar yazarak eğlendiriyordum ve bunlar basılı olarak yayınlandığında her zaman şaşırırdım. Editörler hakkındaki iyi görüşüm giderek azaldı; çünkü bana öyle geliyordu ki
benim edebiyatımdan daha iyi bir şeylerle
doldurabilirlerdi. Tepeden eve dönerken postanede bir mektup bulmuştum ve sonunda açtım. Eureka! [Eureka'nın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum ama kulağa hoş gelen başka hiçbir şey teklif etmediğinde
içine atılacak en uygun kelime gibi görünüyor.] Virginia'ya gelip Enterprise'ın şehir editörü olmam için bana haftada Yirmi Beş Dolar teklif edilmişti.

"Kör kurşun" günlerinde yayıncıya meydan okurdum--şimdi yere kapanıp ona tapmak istiyordum. Haftada Yirmi Beş Dolar--şişkin bir lüks gibi görünüyordu--bir servet, günahkâr ve savurgan bir para israfı. Ancak deneyimsizliğimi ve bunun sonucu olarak pozisyona uygunsuzluğumu düşündüğümde nakliyelerim soğudu ve hemen bunun üstüne, uzun
bir dizi başarısızlığım önüme çıktı. Yine de bu yeri reddedersem, ekmeğim için birine bağımlı hale gelmem gerekecekti, on üç yaşından beri böyle bir aşağılanma yaşamamış bir adam için kesinlikle tatsız bir şey. Çok yaygın olduğu için övünülecek bir şey değildi ama zaten övünebileceğim tek şey buydu. Bu yüzden şehir editörü olmaya korktum. Aksi takdirde reddederdim. Zorunluluk "risk almanın" annesidir. O zamanlar, Talmud'u orijinal İbranice'den çevirmem için bana maaş teklif edilseydi, tereddüt ve biraz da kuşkuyla da olsa kabul eder ve para için elimden geldiğince çeşitlilik katardım. Virginia'ya gittim ve yeni mesleğime başladım. Paslı görünümlü bir şehir editörüydüm, itiraf etmekte özgürüm - ceketsiz, sarkık şapka, mavi yün gömlek, çizme üstlerine doldurulmuş pantolonlar, bele kadar bıyıklı ve evrensel lacivert tabanca kemerimde asılıydı. Ama daha Hıristiyan bir kostüm giydim ve tabancayı attım.

Hiç kimseyi öldürme fırsatım olmamıştı, bunu yapma isteğim de olmamıştı, ama popüler duyguya saygı göstermek için ve yokluğuyla rahatsız edici derecede göze çarpmamak ve yorum konusu olmamak için onu takmıştım. Ama diğer editörler ve tüm matbaacılar tabanca taşıyordu. Baş editör ve sahibinden (Bay Goodman diyeceğim, çünkü herhangi bir isim onu ​​en iyi şekilde tanımlıyor) görevlerimle ilgili bazı
talimatlar istedim ve bana şehrin her yerine gitmemi, her türlü insana her türlü soruyu sormamı, edindiğim
bilgilerin notlarını almamı ve bunları yayınlanmak üzere yazmamı söyledi. Ve ekledi:

"Asla 'Öğreniyoruz' falan, 'Haber veriliyor' ya da 'Söylenti var' falan demeyin,
ama merkeze gidin ve kesin gerçekleri öğrenin, sonra da konuşun ve 'Şu falan' deyin. Aksi takdirde, insanlar
haberlerinize güvenmeyecektir. Kesinlikle, bir gazeteye en sağlam ve en değerli itibarı kazandıran şey tartışılmazlıktır."

Her şey özetle böyleydi; ve bugün bile bir muhabirin makalesine "Anlıyoruz" diye başladığını gördüğümde, kendisini bilgilendirmek için gerektiği kadar çaba sarf etmediğinden şüpheleniyorum. İyi ahlak dersi veriyorum ama şehir editörü olduğumda her zaman iyi uygulamadım; haber kıtlığı olduğunda hayal gücünün gerçeklere üstün gelmesine çok sık izin verdim. Muhabir olarak geçirdiğim ilk günkü deneyimimi asla unutamam. Şehirde dolaşıp herkese sorular sordum, herkesi sıktım ve kimsenin hiçbir şey bilmediğini öğrendim. Beş saatin sonunda defterim hala boştu. Bay Goodman'la konuştum. O şöyle dedi:

"Dan, yangın veya soruşturma olmadığı
kurak bir zamanda saman arabalarından iyi bir şey yapardı.
Truckee'den saman arabaları gelmiyor mu? Eğer varsa, saman işindeki yenilenen aktiviteden ve bu tür şeylerden bahsedebilirsiniz, bilirsiniz.

"Sansasyonel veya heyecan verici değil, ama doluyor ve iş gibi görünüyor. "

Şehri tekrar dolaştım ve kırsaldan sürüklenen
bir eski saman kamyonu buldum. Ama onu bol bol kullandım. Onu on altıyla
çoğalttım, on altı farklı yönden şehre getirdim, ondan on altı ayrı ürün yaptım ve saman konusunda Virginia City'nin daha önce dünyada hiç görmediği kadar ter döktüm.

Bu cesaret vericiydi. İki eşsiz sütun doldurulmalıydı ve ben
ilerlemeye başladım. Şu anda, işler tekrar kasvetli görünmeye başladığında, bir
desperado bir meyhanede bir adamı öldürdü ve neşe bir kez daha geri geldi. Hayatımda daha önce hiçbir önemsiz şeye bu kadar sevinmemiştim. Katile
dedim ki:

"Efendim, siz benim için bir yabancısınız, ama bugün bana asla unutamayacağım bir iyilik yaptınız. Eğer bütün yılların minnettarlığı size
biraz olsun telafi edebilirse, onlar sizin olsun. Başım dertteydi ve sen
her şeyin karanlık ve kasvetli göründüğü bir zamanda beni asil bir şekilde rahatlattın. Bundan sonra beni dostunuz olarak kabul edin, çünkü bir iyiliği unutacak bir adam değilim."

Bunu ona gerçekten söylememiş olsam bile, en azından bunu yapmak için bir tür kaşıntılı
istek hissettim. Cinayeti ayrıntılara aç bir dikkatle yazdım ve bitirdiğimde tek bir pişmanlık yaşadım - yani, hayırseverimi oracıkta asmadıkları için, onu da
üzebildim.

Sonra, meydanda kampa giden bazı göçmen vagonları keşfettim ve
son zamanlarda düşmanca Kızılderili ülkesinden geldiklerini ve
oldukça zor durumda kaldıklarını gördüm. Koşulların izin verdiği ölçüde en iyi şekilde yararlandım ve diğer gazetelerin muhabirlerinin varlığıyla
katı sınırlar içinde kalmazsam
makaleyi çok daha ilginç hale getirecek ayrıntılar
ekleyebileceğimi hissettim.
Ancak, Kaliforniya'ya giden bir vagon buldum ve sahibine bazı
sağduyulu sorular sordum. Öğrendiğimde, onun aracılığıyla Kısa ve sert çapraz sorularıma verdiği yanıtlar, kesinlikle devam edeceğini ve ertesi gün sorun çıkarmak için şehirde olmayacağını söyledi, diğer gazetelerin önüne geçtim, çünkü isim listesini aldım ve ekibini öldürülen ve yaralananlara ekledim. Burada daha fazla alanım olduğundan, bu arabayı
tarihte bugüne kadar benzeri olmayan bir Kızılderili savaşına soktum.

İki köşem de doluydu. Sabah onları okuduğumda
sonunda meşru mesleğimi bulduğumu hissettim.
Kendi kendime, haberlerin ve heyecan verici haberlerin bir gazetenin ihtiyacı olduğunu düşündüm ve
bunu sağlama yeteneğiyle özel olarak donatılmış olduğumu hissettim.
Bay Goodman, Dan kadar iyi bir muhabir olduğumu söyledi.
Daha yüksek bir övgü istemiyordum. Böyle bir teşvikle, gerekirse
kalemimi alıp ovalardaki tüm göçmenleri öldürebileceğimi hissettim ve
gazetenin çıkarları bunu gerektiriyordu.

BÖLÜM XLIII.

Ancak, işi daha iyi tanıdıkça ve bilgi kaynaklarının işleyişini öğrendikçe hayal gücüne büyük ölçüde ihtiyaç duymamaya başladım ve köşelerimi gerçek alanından belirgin bir şekilde sapmadan doldurabildim. Diğer dergilerin muhabirleriyle arkadaşlık kurdum ve birbirimizle "müdavimleri" değiş tokuş ettik ve böylece işten tasarruf ettik. "Müdavimler", mahkemeler, külçe iadeleri, kuvars fabrikalarındaki "temizlikler" ve soruşturmalar gibi kalıcı haber kaynaklarıdır. Herkes silahlı olduğu için, her gün bir soruşturmamız oluyordu ve bu nedenle bu departman doğal olarak "müdavimler" arasına yerleştirildi. O günlerde canlı gazetelerimiz vardı. Muhabirler arasındaki en büyük rakibim Union'dan Boggs'du. O mükemmel bir muhabirdi. Üç veya dört ayda bir biraz sarhoş olurdu, ama genel olarak ihtiyatlı ve dikkatli bir içiciydi,
ancak her zaman düşmanla biraz oynamaya hazırdı. Bir konuda benden
daha avantajlıydı; aylık devlet okulu raporunu o alabilirdi ve ben alamamdı, çünkü müdür Enterprise'dan nefret ediyordu.
Karlı bir gecede raporun teslim edilmesi gerektiğinde,
nasıl alacağımı düşünerek hüzünle yola koyuldum. Şu anda, neredeyse ıssız olan sokakta birkaç adım attığımda Boggs'a rastladım ve nereye gittiğini sordum.

"Okul raporundan sonra."

"Ben de seninle gelirim."

"Hayır, efendim. Sizi mazur görün."

"Söylediğiniz gibi."

Bir meyhanecinin çocuğu, dumanı tüten bir sürahi sıcak punçla yanımızdan geçti ve
Boggs minnetle kokuyu içine çekti. Çocuğun ardından sevgiyle baktı
ve onun Enterprise merdivenlerinden çıkmaya başladığını gördü. Dedim ki:

"Okul işini halletmeme yardım etmeni isterdim ama yapamayacağına göre,
Birlik ofisine gidip, kurduktan sonra bana bir kanıt vermelerini sağlamalıyım, ama sanırım
vermeyecekler. İyi geceler."

"Bir dakika bekle. Raporu alıp çocuklarla biraz oturup, sen de kopyalarken, eğer benimle müdürün yanına inmeye razıysan, benim için sorun yok."

"Şimdi mantıklı bir varlık gibi konuşuyorsun. Gel."

Karda birkaç blok yol kat ettik, raporu aldık ve
ofisimize döndük. Kısa bir belgeydi ve hemen kopyalandı.
Bu arada Boggs kendine bir yumruk aldı. El yazmasını ona geri verdim ve bir soruşturma başlatmak için yola koyulduk, çünkü yakınlarda tabanca sesleri duyduk. Ayrıntıları çok az zaman harcayarak aldık, çünkü bu sadece
aşağılık bir bar cinayetiydi ve halk için pek de ilgi çekici değildi, sonra da ayrıldık. Sabahın üçünde,
baskıya gittiğimizde ve her zamanki gibi rahatlatıcı bir konser verdiğimizde--bazı matbaacılar iyi şarkıcılar ve diğerleri gitar ve o korkunç akordeonla iyi performans sergiliyorlardı--Birliğin sahibi içeri girdi ve Boggs veya okul raporu hakkında bir şey duyan olup olmadığını bilmek istedi. Davayı açtık ve herkes suçluyu
aramak için yardım etmeye geldi. Onu bir barda bir masanın üzerinde, bir elinde eski bir teneke fener, diğer elinde okul raporuyla, sarhoş Cornwall madencilerinden oluşan bir çeteye, "yüzlerce ve yüzlerce dürüst, çalışkan adam kelimenin tam anlamıyla viski için açlıktan ölürken" eğitime kamu parasını israf etmenin haksızlığı hakkında nutuk çekerken bulduk. [Çılgın
alkışlar.] Saatlerdir o partilere görkemli bir eğlencede yardımcı oluyordu. Onu sürükleyip yatağa yatırdık.

Elbette Birlik'te okul raporu yoktu ve Boggs beni sorumlu tuttu, ancak bu raporun yokluğunu telafi etme niyetim veya isteğim yoktu ve talihsizliğin meydana gelmesinden herkes kadar üzgündüm. Ancak biz tamamen arkadaş canlısıydık. Okul raporunun teslim edileceği gün, "Genessee" madeninin sahibi bize bir araba verdi ve aşağı inip mülk hakkında bir şeyler yazmamızı istedi - çok yaygın bir istekti ve insanlar araba verdiğinde her zaman memnuniyetle kabul edilirdi, çünkü biz de diğer insanlar kadar zevk gezilerine düşkündük. Zamanı gelince "maden"e vardık - yerde doksan fit derinliğinde bir delikti ve oraya inmenin bir ipe tutunup bir vinçle indirilmekten başka yolu yoktu. İşçiler akşam yemeği için bir yere gitmişlerdi. Boggs'un gövdesini indirecek kadar güçlü değildim; bu yüzden dişlerimin arasına yanmamış bir mum aldım, ipin ucuna ayağım için bir halka yaptım, Boggs'a uyumaması veya vinçin onu
başlatmasına izin vermemesi için yalvardım ve sonra şaftın üzerinden sallandım. Çamurlu
ve dirseklerimde morluklar vardı ama güvendeydim. Mumu yaktım, kayayı
inceledim, birkaç örnek seçtim ve Boggs'a
çekip kaldırması için bağırdım. Cevap yok. Şu anda gün ışığı çemberinde yukarıda bir kafa belirdi ve bir ses duyuldu:

"Tamam mı?"

"Tamam - çek."

"Rahat mısın?"

"Mükemmel."

"Biraz bekleyebilir misin?"

"Elbette - acelen yok."

"Eh - hoşça kal."

"Neden? Nereye gidiyorsun?"

"Okul karnesinden sonra!"

Ve öyle yaptı. Orada bir saat kaldım ve işçiler gelip halat üzerinde bir kova kaya yerine bir adam bulduklarında onları şaşırttım. Ben de eve yürüdüm -beş mil- tepeye doğru. Ertesi sabah okul raporumuz yoktu; ama Birlik vardı.

Gazeteciliğe başlamamdan altı ay sonra Silverland'ın görkemli "canlı zamanları" başladı ve üç yıl boyunca azalmayan ihtişamıyla devam etti. "Yerel departmanı" doldurma konusundaki tüm zorluklar sona erdi ve şimdi tek sorun, uzayan sütunların her gün edebiyat ağımıza gelen olaylar ve olaylar dünyasını nasıl tutacağıydı. Virginia, yaşı ve nüfusu açısından Amerika'nın şimdiye kadar ürettiği en "canlı" kasaba haline gelmişti. Kaldırımlar insanlarla doluydu - o kadar ki, insan akışını durdurmak genellikle kolay bir iş değildi. Sokaklar da kuvars vagonlar, yük arabaları ve diğer araçlarla aynı şekilde kalabalıktı. Geçit töreni bitmek bilmiyordu. Sürü o kadar büyüktü ki, arabalar ana caddeyi geçmek için sık sık yarım saat beklemek zorunda kalıyordu. Her yüzde sevinç vardı ve her gözde, her beyinde kaynayan para kazanma planlarından ve her kalpte hüküm süren yüksek umuttan bahseden neşeli, neredeyse vahşi bir yoğunluk vardı. Para, toz kadar boldu; her birey kendini zengin sanıyordu ve melankolik bir yüz hiçbir yerde görünmüyordu. Askeri
şirketler, itfaiye şirketleri, bando takımları, bankalar, oteller, tiyatrolar,
"hurdy-gurdy evleri", geniş kumar sarayları, siyasi toplantılar,
sivil alaylar, sokak kavgaları, cinayetler, soruşturmalar, isyanlar, her on beş adımda bir viski
değirmeni, bir Belediye Meclisi, bir Belediye Başkanı, bir Şehir Araştırmacısı,
bir Şehir Mühendisi, Birinci, İkinci ve Üçüncü Yardımcıları olan bir İtfaiye Şefi, bir Polis Şefi, Şehir Mareşali ve büyük bir polis
gücü, iki Maden Komisyoncuları Kurulu, tam kapasitede bir düzine bira fabrikası ve yarım düzine hapishane ve karakol binası ve bazıları bir kilise inşa etmekten bahsediyordu. "Paralı zamanlar" muhteşem bir şekilde çiçek açmıştı! Büyük yangına dayanıklı
tuğla binalar ana caddelerde yükseliyordu ve ahşap
banliyöler her yöne doğru yayılıyordu. Şehir arsaları inanılmaz
fiyatlara yükseliyordu.

Büyük "Comstock damarı" zengin uzunluğunu kuzeyden güneye doğru kasabanın içinden geçiriyordu ve üzerindeki her maden gayretli bir geliştirme sürecindeydi. Bu madenlerden sadece biri altı yüz yetmiş beş kişiyi istihdam ediyordu ve seçimler konusunda atasözü şöyleydi: "'Gould ve Curry' ne diyorsa şehir de odur." İşçilerin ücretleri günde dört altı dolardı ve üç "vardiya" veya çete halinde çalışıyorlardı ve patlatma, toplama ve kürekleme gece gündüz aralıksız devam ediyordu. Virginia "şehri", Mount Davidson'ın dik yamacının ortasında, deniz seviyesinden yedi bin iki yüz fit yüksekte ve Nevada'nın berrak atmosferinde elli mil uzaklıktan görülebiliyordu! Nüfusu on beş bin ila on sekiz bin arasındaydı
ve bütün gün boyunca bu küçük ordunun yarısı arılar gibi sokaklarda uçuşuyordu
ve diğer yarısı aynı sokakların hemen altında yüzlerce fit aşağıda "Comstock"un sürüklenmelerinde ve tünellerinde uçuşuyordu. Sık sık sandalyelerimizin sarsıldığını hissediyorduk ve ofisin altındaki toprağın bağırsaklarında bir patlamanın hafif gümbürtüsünü duyuyorduk.

Dağ yamacı o kadar dikti ki tüm kasaba bir çatı gibi eğimliydi.
Her sokak bir terastı ve her birinden bir sonraki sokağa kadar inişin altında kırk veya elli fit vardı. Evlerin ön cepheleri karşı karşıya geldikleri sokakla aynı seviyedeydi, ancak arka birinci katları yüksek kazıklarla desteklenmişti; bir adam C sokağı evinin arka birinci kat penceresinde durup altındaki ev sırasının bacalarına bakabilirdi.
D sokağına bakıyordu. O ince atmosferde, D'den A caddesine çıkmak zahmetli bir tırmanıştı ve oraya vardığınızda soluk soluğa ve nefes nefeseydiniz; ama dönüp tekrar aşağı inebiliyordunuz, tabiri caizse, yanan bir ev gibi. Atmosfer, yüksek irtifa nedeniyle o kadar seyrekti ki, insanın kanı her zaman yüzeyin yakınında kalıyordu ve bir iğnenin çizilmesi bile endişelenilecek bir felaketti, çünkü büyük bir erizipelin ortaya çıkma olasılığı yüksekti. Ancak bunu telafi etmek için, ince atmosfer kurşun yaralarına şifa taşıyor gibiydi ve bu nedenle, rakibinizi iki akciğerinden vurmak size kalıcı bir tatmin sağlama olasılığı düşük bir şeydi, çünkü o bir ay içinde sizi aramaya neredeyse kesin olarak gelirdi ve üstelik elinde bir dürbünle de olmazdı. Virginia'nın havadar konumundan, dağ sıralarının ve çöllerin geniş, geniş bir panoramasına bakılabilirdi; gün aydınlık veya bulutlu olsun, güneş doğuyor veya batıyor olsun, tepede alev alev yanıyor olsun veya gece ve ay hüküm sürüyor olsun, manzara her zaman etkileyici ve güzeldi. Başınızın üzerinde Mount Davidson gri kubbesini yükseltiyordu ve önünüzde ve altınızda engebeli bir kanyon siperli tepeleri kesiyordu, içinden yumuşak renkli bir çölün görülebildiği, içinden kıvrılan bir nehrin gümüş ipliğinin geçtiği, ağaçlarla çevrili, millerce uzaklıkta narin bir saçak haline gelen; daha da uzakta karlı dağlar yükseliyor ve incecik ufukta uzun bariyerlerini uzatıyordu - çölde düşen bir güneş gibi yanan bir gölün yeterince ötesinde, ancak kendisi elli mil uzaktaydı. Pencerenizden istediğiniz yere baktığınızda, resimde büyüleyici bir şey vardı. Nadir aralıklarla - ama çok nadir - gökyüzümüzde bulutlar vardı ve sonra batan güneş bu muazzam manzarayı, gözü büyüleyen ve ruhu müzik gibi hareket ettiren şaşırtıcı bir renk ihtişamıyla yaldızlıyor, kızartıyor ve yüceltiyordu.

BÖLÜM XLIV.

Maaşım haftada kırk dolara çıkarıldı. Ama nadiren çektim.
Başka bol miktarda kaynağım vardı ve cepleri bunlarla dolu ve ayrıca hantal bir şekilde parlak yarım dolar bolluğu olan bir adam için iki geniş yirmi dolarlık altın sikke ne ifade ederdi? [Pasifik kıyısında kağıt para hiç kullanılmadı.] Raporlama kazançlıydı ve kasabadaki her adam parası ve "ayakları" konusunda cömertti. Şehir ve tüm büyük dağ yamaçları maden kuyularıyla doluydu. Madencilerden daha fazla maden vardı. Doğru, bu madenlerin on tanesi bile bir değirmene götürülmeye değer kaya vermiyordu, ama herkes "Kuyu, çıkıntının sağlam olduğu yere inene kadar bekle, o zaman göreceksin!" diyordu. Bu yüzden kimse cesaretini kaybetmedi. Bunların neredeyse hepsi "vahşi kedi" madenleriydi ve tamamen değersizdi, ama o zamanlar kimse buna inanmıyordu. "Ophir", "Gould & Curry", "Meksika" ve Virginia ve Gold Hill'deki Comstock kurşunundaki diğer büyük madenler her gün büyük miktarda zengin kaya üretiyordu ve her adam küçük vahşi kedi iddiasının "ana kurşun"daki kadar iyi olduğuna ve "katı bir şekilde geldiği yere indiğinde" ayak başına bin dolar değerinde olacağına inanıyordu. Zavallı adam, o günü asla göremeyeceği gerçeğine karşı şanslı bir şekilde kördü. Böylece binlerce vahşi kedi şaftı gün geçtikçe toprağa daha da derine indi ve tüm insanlar umut ve mutlulukla kendinden geçti. Nasıl da çalıştılar, kehanetlerde bulundular, sevinçten havalara uçtular! Kesinlikle dünya başladığından beri buna benzer hiçbir şey görülmemiştir. Bu vahşi kedi madenlerinin her biri -madenler değil, hayali madenlerin üzerindeki yerdeki delikler- dahil edilmişti ve güzelce "stok" kazınmıştı ve stok da satılabilirdi. Her gün tahtalarda ateşli bir açgözlülükle alınıp satılıyordu.
Dağ yamacına çıkıp etrafı eşeleyip bir çıkıntı bulabilirdiniz (hiçbir eksiklik yoktu), içinde görkemli bir isim olan bir "duyuru" asabilirdiniz,
bir kuyu açabilir, stoklarınızı bastırabilirdiniz ve madeninizin bir pipet değerinde olduğunu kanıtlayacak hiçbir şeyiniz olmadan, stoklarınızı piyasaya sürebilirdiniz
ve yüzlerce hatta binlerce dolara satabilirdiniz. Para kazanmak
ve bunu hızlı bir şekilde yapmak, akşam yemeğinizi yemek kadar kolaydı. Her adam elli farklı vahşi kedi madeninde "ayak" sahibiydi ve servetini
kazandığını düşünüyordu. İçinde tek bir fakir adamın bile olmadığı bir şehri düşünün!
Aylar geçtikçe ve hala
bir vahşi kedi madeni (vahşi kedi derken, genel anlamda, ana damarda, yani "Comstock"ta bulunmayan herhangi bir hak iddiasını kastediyorum)
ezilmeye değer bir ton kaya
çıkarmadığında, insanların olası zenginliklerine fazla mı inandıklarını merak etmeye başlayacaklarını düşünürdü; ama böyle bir şey
düşünülmemişti. Kazı yaptılar, satın aldılar ve sattılar ve mutluydular.

Her gün yeni hak iddiaları alınıyordu ve doğrudan gazete ofislerine koşup, muhabire kırk veya elli "ayak" vermek ve gidip madeni incelemelerini ve bununla ilgili bir duyuru yayınlamalarını sağlamak dostça bir gelenekti. Mülk hakkında söylediklerinize hiç aldırmadılar, bu yüzden
bir şeyler
söylediniz. Sonuç olarak, genellikle "belirtilerin" iyi olduğunu veya çıkıntının "altı fit genişliğinde" olduğunu veya kayanın "Comstock'a benzediğini" (ve öyleydi de - ama genel olarak benzerlik sizi
yerden yere serecek kadar
şaşırtıcı değildi) belirten bir iki kelime söyledik. Kaya orta derecede umut vadediyorsa, ülkenin geleneğini takip ettik, güçlü sıfatlar kullandık ve sanki gümüş keşiflerinde çok büyük bir mucize gerçekleşmiş gibi ağzımızdan köpükler saçtık. Maden "gelişmiş" bir madense ve gösterilecek hiçbir cevheri yoksa (ve tabii ki yoktu), tüneli övdük; ülkenin en büyüleyici tünellerinden biri olduğunu söyledik; tamamen coşkumuz tükenene kadar tünelde gevezelik ettik - ama kaya hakkında tek kelime etmedik. Bir şafta, yeni bir tel halata, işlenmiş bir çam ırgata veya büyüleyici bir kuvvet pompasına yarım sütun övgü saçar ve madenin "centilmen ve becerikli Amiri"ne hayranlıkla
son verirdik
--ama kaya hakkında asla bir fısıltı bile çıkarmazdık. Ve o insanlar her zaman
memnun, her zaman tatmin olmuşlardı. Bazen, eski terk edilmiş bir iddiaya kuru kemiklerini titretmesi gereken bir ses vererek, ayrımcılık ve katı, şaşmaz doğruluk konusundaki itibarımızı onarır ve cilalardık
--ve sonra birileri onu ele geçirir ve ona verilen geçici ünle satardı.

Bir maden iddiasında satılamayan hiçbir şey yoktu.
Her gün "ayak" hediyeleri alırdık. Yüz dolara ihtiyacımız varsa
veya buna yakın bir miktar satardık; yoksa, sonunda ayağının bin dolar değerinde olacağından emin olarak biriktirirdik. Yaklaşık yarı dolu bir sandığım vardı. Bir talep piyasada hareketlenmeye ve yüksek bir rakama ulaştığında, stoklarından herhangi birine sahip olup olmadığımı görmek için yığınımı karıştırdım ve genellikle buldum. Fiyatlar sürekli yükselip düştü; ancak yine de düşüşler bizi pek rahatsız etmedi, çünkü bizim rakamımız ayak başına bin dolar idi ve bu yüzden ona ulaşana kadar istediği kadar dalgalanmasına izin vermekten memnunduk. Stok yığınımın tamamı, taleplerinin "fark edilmesini" isteyen kişiler tarafından bana verilmedi. En azından yarısı, böyle bir şey
düşünmemiş ve basit bir sözlü "teşekkür ederim"den başka bir şey beklemeyen kişiler tarafından verildi; ve bunu sağlamak için yasa gereği bile zorunlu değildiniz. Elinizde birkaç sepet elma ile sokaktan yukarı geliyorsanız ve bir arkadaşınızla karşılaşırsanız, doğal olarak onu birkaç tane almaya davet edersiniz. Bu, Virginia'daki "bolluk zamanlarındaki" durumlarını anlatıyor. Her adamın cebi hisse senediyle doluydu ve ülkenin gerçek geleneği, istemeden arkadaşlarına küçük miktarlarda hisse senedi vermekti.

Bir adam bir arkadaşına hisse senedi hediye ettiğinde, çoğu zaman işlemi anında kapatmak iyi bir fikirdi, çünkü teklif sadece o an geçerli ve bağlayıcıydı ve fiyat kısa bir süre sonra yüksek bir rakama çıkarsa, erteleme pişman olunacak bir şeydi. Bay Stewart
(şimdi Nevada'dan Senatör) bir gün bana, ofisine yürürsem bana yirmi fit "Justis" hisse senedi vereceğini söyledi. Ayak başına beş veya on dolar değerindeydi. Teklifi ertesi gün için geçerli hale getirmesini istedim,
çünkü sadece akşam yemeğine gidecektim. Şehirde olmayacağını söyledi; bu yüzden
riske girdim ve hisse senedi yerine yemeğimi aldım. Hafta içinde
fiyat yetmiş dolara ve sonra da yüz elli dolara çıktı,
ama hiçbir şey o adamı vazgeçiremezdi. Sanırım o benim hisse senedimi
sattı ve suçlu geliri kendi cebine koydu. [İntikamım
eşlik eden portrede bulunabilir.] Bir öğleden sonra üç arkadaşımla tanıştım, müzayedede ayak başına sekiz dolara "Overman" hissesi aldıklarını söylediler. Biri ofisine gelirsem bana on beş ayak vereceğini söyledi; diğeri on beş ayak daha ekleyeceğini söyledi; üçüncüsü de aynısını yapacağını söyledi. Ama ben bir soruşturmanın peşindeydim ve duramadım. Birkaç hafta sonra tüm "Overman"larını ayak başına altı yüz dolara sattılar ve cömertçe gelip bana bundan bahsettiler - ve ayrıca insanların bana zorla vermeye çalıştığı bir sonraki kırk beş ayağını kabul etmem için beni teşvik ettiler.

Bunlar gerçek gerçekler ve listeyi uzun tutabilir ve yine de kendimi kesinlikle gerçeğe sınırlayabilirim. Birçok kez arkadaşlarımız bize ayak başına yirmi beş dolardan satılan yirmi beş ayak kadar hisse senedi verdiler ve bunu bir misafire puro ikram etmekten daha fazla düşünmediler. Bunlar gerçekten de "bolluk zamanlardı"! Bunların sonsuza kadar süreceğini düşünmüştüm ama nedense pek de peygamberlik edemedim.

Topluluğun madencilik beyninin ne kadar vahşi bir ruha sahip olduğunu göstermek için, "iddiaların" aslında "mahzenler için yapılan kazılarda" bulunduğunu ve kazmanın kuvars damarları gibi görünen şeyleri açığa çıkardığını belirteceğim - ve bunlar banliyölerdeki mahzenler değil, şehrin tam kalbindeydi;
ve hemen stoklar çıkarılıp piyasaya sürülecekti. Mahzenin kime ait olduğu önemsiz bir konuydu - "çıkıntı" bulana aitti ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti müdahale etmediği sürece (hükümet Nevada'daki asil metallerin madenlerine ilişkin birincil hakkı elinde tuttuğu sürece - veya en azından o zamanlar öyleydi), orada çalışmak onun ayrıcalığı olarak kabul ediliyordu. Ön bahçenizdeki pahalı çalılıklar arasında bir maden iddiası
kuran ve sakince kazma, kürek ve patlatma tozuyla
toprağı harap etmeye devam eden bir yabancıyı hayal edin! Bu, Kaliforniya'da sıklıkla
yapılmıştır. Virginia'nın başlıca iş caddelerinden birinin ortasında bir adam bir maden sahası "buldu" ve üzerinde bir kuyu açtı. Bana stokun yüz fitini verdi ve ben de birinin kuyudan düşüp tazminat davası açmasından korktuğum için onu güzel bir takım elbise karşılığında sattım. Başka bir caddenin ortasında bulunan başka bir sahaya sahiptim; ve insanların ne kadar saçma olabileceğini göstermek için, o "Doğu Hindistan"
stokları (adı buydu) sahanın hemen altından geçen eski bir tünel olmasına ve herhangi birinin içine girip kuvars çıkıntısı veya uzaktan yakından buna benzeyen bir şey kesmediğini görebilmesine rağmen hızla satıldı.

Aniden zengin olma planlarından biri, vahşi bir kedi sahasını "tuzlamak" ve heyecan devam ederken satmaktı. Süreç basitti.

Düzenbaz değersiz bir çıkıntı buldu, üzerine bir kuyu açtı, bir vagon dolusu zengin "Comstock" cevheri satın aldı, bir kısmını kuyuya boşalttı ve geri kalanını yanına, yerin üstüne yığdı. Sonra mülkü bir ahmağa gösterdi ve ona yüksek bir rakama sattı. Elbette, kurbanın satın alma işleminden elde ettiği tek şey vagon dolusu zengin cevherdi. En dikkat çekici "tuzlama" vakası "Kuzey Ophir" vakasıydı. Bu damarın, "Comstock" üzerindeki değerli bir maden olan orijinal "Ophir"in "uzak bir uzantısı" olduğu iddia edildi. Birkaç gün boyunca herkes Kuzey Ophir'deki zengin gelişmelerden bahsetti. Küçük, katı topaklar halinde mükemmel saflıkta gümüş verdiği söylendi. Sahipleriyle birlikte oraya gittim ve altı veya sekiz fit derinliğinde, dibinde donuk, sarımsı, ümitsiz bir kayanın kötü bir şekilde parçalanmış bir damarı olan bir kuyu buldum. Bir bileme taşında gümüş bulmayı beklerdik. Bir tepsi çöp çıkardık ve bir su birikintisinde yıkadık ve gerçekten de tortunun arasında, kusursuz "doğal" gümüşten yapılmış, siyah, mermi görünümlü yarım düzine saçma bulduk. Daha önce hiç kimse böyle bir şey duymamıştı; bilim böylesine tuhaf bir yeniliği açıklayamazdı. Hisse senedi ayağı başına altmış beş dolara yükseldi ve bu rakamda dünyaca ünlü trajedi yazarı McKean Buchanan, büyük bir ilgi
satın aldı ve bir kez daha sahneden inmeye hazırlandı - bunu her zaman yapardı. Sonra madenin "tuzlandığı" ortaya çıktı - ve bu da basmakalıp bir şekilde değildi, ama tek bir şekilde cesur, açık sözlü ve
tuhaf bir şekilde orijinal ve çirkin bir şekilde. "Yerli" gümüş topaklarından birinde basılmış efsane, "TED STATES OF" keşfedildi ve
sonra madenin eritilmiş yarım dolarlarla "tuzlandığı" açıkça ortaya çıktı! Böylece elde edilen topakların, yerel gümüşe benzeyene kadar karartıldığı ve
sonra da şaftın dibindeki parçalanmış kayayla
karıştırıldığı ortaya çıktı. Bu tam anlamıyla doğru. Elbette, hisse senedinin fiyatı
bir anda sıfıra düştü ve trajedi yazarı mahvoldu.
Bu felaket olmasaydı McKean Buchanan'ı sahneden kaybedebilirdik.

BÖLÜM XLV.

"Paralı zamanlar" cesurca devam etti. İki yıldan biraz fazla bir süre önce, Bay Goodman ve bir başka kalfa matbaacı, kırk dolar borç almış ve
Virginia'nın yeni şehrinde şanslarını denemek için San Francisco'dan yola çıkmışlardı. Yoksulluk içindeki haftalık bir dergi olan Territorial Enterprise'ı, nefes nefese kalmış ve ölmek üzere olan bir dergiyle
buldular. Bunu,
tip, demirbaşlar, itibar ve her şeyiyle birlikte, uzun vadede bin dolara satın aldılar.
Editörlük kutsal alanı, haber odası, basın odası, yayın ofisi,
yatak odası, salon ve mutfak hepsi tek bir daireye sıkıştırılmıştı
ve bu da küçük bir daireydi. Editörler ve matbaacılar
yerde uyuyordu, bir Çinli yemeklerini yapıyordu ve "görkemli taş" genel yemek masasıydı.
Ama şimdi işler değişmişti. Gazete, buharla basılan
harika bir günlük gazeteydi; beş editör ve yirmi üç dizgici vardı; abonelik ücreti yılda on altı dolardı;
reklam ücretleri fahişti ve sütunlar kalabalıktı.
Gazete ayda altı ila on bin dolar arasında değer kazanıyordu ve
"Enterprise Binası" tamamlanmış ve işgale hazırdı - görkemli bir
yangına dayanıklı tuğla. Her gün beşten on bir sütuna kadar "canlı" reklamlar dışarıda bırakılıyor veya spazmodik ve düzensiz "ekler"e sıkıştırılıyordu. "Gould & Curry" şirketi, sonunda bir milyon doların biraz altında bir maliyetle devasa bir yüz damgalı değirmen inşa ediyordu. Gould & Curry hisseleri ağır temettüler ödüyordu - nadir bir şey ve "ana hat" olan "Comstock"ta bulunan düzinelerce veya on beş iddiayla sınırlı bir deneyim. Gould & Curry'nin Müdürü, şirket tarafından inşa edilen ve döşenmiş güzel bir evde kira ödemeden yaşıyordu. Şirketin hediyesi olan güzel bir çift at kullanıyordu ve maaşı yılda on iki bin dolardı. Büyük madenlerden bir diğerinin müdürü büyük eyalette seyahat ediyordu, yılda yirmi sekiz bin dolar maaş alıyordu ve sonraki günlerde açtığı bir davada yüzde bir hissesi olduğunu iddia etti. külçe altının brüt getirisi de aynı şekilde.

Para harika bir şekilde boldu. Sorun, onu nasıl elde edeceğimiz değil,
nasıl harcayacağımız, nasıl savurganlık yapacağımız, ondan nasıl kurtulacağımız, nasıl israf edeceğimizdi. Ve bu yüzden
tam bu noktada, telgraflarla büyük bir Birleşik Devletler Sağlık Komisyonu'nun kurulduğu ve
Birlik'in Doğu hastanelerinde çürüyen yaralı denizcileri ve askerlerinin
yardımı için paraya ihtiyaç duyulduğu haberinin gelmesi
mutlu bir şeydi. Tam da bunun ardından
San Francisco'nun telgrafın üzerinden yarım gün geçmeden
mükemmel bir şekilde yanıt verdiği haberi geldi. Virginia tek başına ayağa kalktı! Bir Sağlık Komitesi
aceleyle organize edildi ve başkanı C caddesinde boş bir arabaya bindi
ve gürültücü kalabalığa, komitenin geri kalanının
buraya buraya uçtuğunu ve tüm güçleriyle
çalıştığını ve eğer kasaba sadece bir saat beklerse, bir ofisin
hazır olacağını, defterlerin açılacağını ve Komisyonun
katkıları almaya
hazırlanacağını anlatmaya çalıştı. Sesi boğuldu ve bilgisi,
artık durmayan bir tezahürat uğultusu ve paranın hemen alınmasını talep etmeleriyle
kayboldu -- beklemeyeceklerine yemin ettiler. Başkan yalvardı ve savundu, ancak,
tüm yalvarışlara sağır olan adamlar kalabalığın arasından geçerek
altın çeklerini arabaya yağdırdı ve daha fazlası için kaçtılar. Parayı
kavrayan eller, bu anlamlı çağrının mücadelelerinin
açamadığı bir yolu açacağını uman adamlar tarafından sıkışıklıktan yukarı doğru uzatıldı. Çinliler ve Kızılderililer heyecanı yakaladılar ve ne olduğunu bilmeden veya umursamadan yarım dolarlarını arabaya fırlattılar. Kadınlar kalabalığın içine daldılar, şık giyindiler, paralarıyla arabaya doğru ilerlediler ve sonra tekrar ortaya çıktılar, kıyafetleri umutsuz bir şekilde harap haldeydi. Virginia'nın gördüğü en vahşi kalabalıktı ve en kararlı ve kontrol edilemez olanıydı; ve sonunda öfkesini yatıştırıp dağıldığında cebinde tek bir kuruşu yoktu.

Kendi deyimiyle, oraya "dolu" geldi ve "iflas etti."

Bundan sonra, Komisyon sistematik bir çalışma düzenine kavuştu ve haftalarca bağışlar cömert bir şekilde hazinesine aktı. Bireyler ve her türlü kuruluş, hijyenik fon için kendilerine düzenli olarak haftalık vergi koydular, gelirlerine göre kademelendirdiler ve ünlü "Hijyenik Un Çuvalı" bize gelene kadar başka bir büyük evrensel patlama olmadı. Tarihi tuhaf ve ilginçtir. Reuel Gridley adında eski bir okul arkadaşım, o sıralarda Reese nehri bölgesindeki küçük Austin şehrinde yaşıyordu ve Demokratların belediye başkanlığı adayıydı. O ve Cumhuriyetçi aday, yenilen adama, başarılı olanın halka açık bir şekilde elli kiloluk bir un çuvalı sunması ve bunu omzunda eve taşıması konusunda bir anlaşma yaptılar. Gridley yenildi. Yeni belediye başkanı ona un çuvalını verdi ve o da onu omuzladı ve bir veya iki mil, Aşağı Austin'den Yukarı Austin'deki evine, bir müzik grubu ve tüm halkın katılımıyla taşıdı. Oraya vardığında, una ihtiyacı olmadığını söyledi ve insanların
onunla ne yapması gerektiğini düşündüklerini sordu. Bir ses şöyle dedi:

"En yüksek teklifi verene, Sağlık Fonu yararına sat."

Öneri bir alkış tufanı ile karşılandı ve Gridley bir kuru mal kutusu

kurdu ve müzayedeci rolünü üstlendi. Teklifler, öncülerin sempatisi uyanıp genişledikçe
gittikçe yükseldi, ta ki
en sonunda çuval iki yüz elli dolara bir değirmenciye indirilip çeki alınana kadar. Unun nereye
teslim edileceği soruldu ve şöyle dedi:

"Hiçbir yere--tekrar sat."

Şimdi tezahüratlar kraliyetçe yükseldi ve kalabalık bu işin ruhuna oldukça uygundu. Böylece Gridley orada durdu, bağırdı ve terledi
ta ki güneş batana kadar; ve kalabalık dağıldığında çuvalı üç yüz farklı kişiye satmış ve sekiz bin dolar değerinde altın almıştı. Ve hala un çuvalı onun elindeydi.

Haber Virginia'ya ulaştı ve bir telgraf geri döndü:

"Un çuvalını getir!"

Otuz altı saat sonra Gridley geldi ve Opera Binası'nda bir öğleden sonra kitle toplantısı yapıldı ve açık artırma başladı. Fakat çuval
beklenenden daha erken gelmişti; insanlar tam olarak uyanmamıştı ve satış uzadı. Akşam vakti sadece beş bin dolar güvence altına alınmıştı ve toplumda moral bozukluğu vardı. Ancak,
meseleyi burada bırakıp Austin köyünün
elindeki yenilgiyi kabul etme eğilimi yoktu. Gece geç saatlere kadar
önde gelen vatandaşlar yarınki kampanyayı düzenlemekle meşguldüler ve yatağa girdiklerinde sonuçtan korkmuyorlardı.
Ertesi sabah saat on birde, gürültülü müzik grupları eşliğinde ve hareketli bayrak gösterileriyle süslenmiş açık arabalardan oluşan bir alay, C caddesi boyunca ilerledi ve kısa süre sonra coşkulu bir vatandaş kalabalığı tarafından ablukaya alınma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. İlk arabada, un çuvalı belirgin bir şekilde görünen Gridley oturuyordu; ikincisi parlak boya ve yaldızlı yazılarla muhteşemdi; aynı arabada belediye başkanı ve kayıt memuru da oturuyordu.
Diğer arabalarda Belediye Meclisi, editörler ve muhabirler ve diğer önemli kişiler vardı. Kalabalık C ve Taylor caddelerinin köşesine doğru ilerledi, satışın orada başlamasını bekliyordu, ancak hayal kırıklığına uğradılar ve aynı zamanda tarifsiz bir şekilde şaşırdılar; çünkü kervan sanki Virginia önemini yitirmiş gibi ilerledi ve "bölünmeyi" aşarak Gold Hill kasabasına doğru yola koyuldu. Gold Hill, Silver City ve Dayton'a telgraflar gönderilmişti ve bu topluluklar ateşli bir şekilde çatışmaya hazırdı. Çok sıcak ve harika bir şekilde tozlu bir gündü. Yarım saatlik kısa bir sürenin sonunda davullar çalarak ve bayraklar dalgalanarak Gold Hill'e indik ve etrafımız toz bulutlarıyla sarılmıştı. Tüm nüfus - erkekler, kadınlar ve çocuklar, Çinliler ve Kızılderililer - ana caddede toplanmıştı, kasabadaki tüm bayraklar direk başındaydı ve bandoların sesi tezahüratlarla bastırılmıştı. Gridley ayağa kalktı ve Ulusal Hijyenik Un Çuvalı için ilk teklifi kimin vereceğini sordu. General W. şöyle dedi:

"Yellow Jacket gümüş madenciliği şirketi bin dolar teklif ediyor,
madeni para!"

Bunun ardından bir alkış fırtınası koptu. Haber Virginia'ya bir telgrafla iletildi ve
on beş dakika sonra şehrin nüfusu sokaklarda toplandı ve haberleri
yiyip bitirdi - çünkü o gün ilan panolarının iyi bir iş yapması programın bir parçasıydı. Her birkaç dakikada bir Gold Hill'den yeni bir haber
gönderildi ve heyecan yine de arttı.
Virginia'dan Gridley'den un çuvalını geri getirmesini
dileyen telgraflar gelmeye başladı; ancak kampanyanın planı bu değildi.
Bir saatin sonunda Gold Hill'in küçük nüfusu, ilan panolarına toplam
gösterildiğinde Virginia'nın tüm coşkusunu
uyandıran bir rakamı un çuvalı için ödemişti. Sonra Gridley alayı hareket etti, yeni bira ve bol miktarda bira ile dinlenmiş bir devdi - çünkü insanlar onu ölçmek için beklemeden arabalara getirdiler - ve üç saat içinde keşif gezisi Silver City ve Dayton'ı fırtına gibi
taşıdı ve ihtişamla kaplı bir şekilde geri dönüyordu. Her hareket
telgrafla ve duyuruyla bildirilmişti ve alay Virginia'ya girdiğinde ve akşam sekiz buçukta C caddesinden aşağı doğru ilerlediğinde kasaba ana yollarda
dolaşıyordu, meşaleler parlıyordu, bayraklar dalgalanıyordu, bandolar çalıyordu,
havayı neşeyle
yarıyordu ve şehir takdirine bağlı olarak teslim olmaya
hazırdı. Müzayede başladı, her teklif alkışlarla karşılandı ve iki buçuk saatin sonunda on beş bin kişilik bir nüfus elli poundluk bir un çuvalı için madeni parayla
kırk bin dolara eşit bir meblağ ödedi! Nüfusun her bir erkek, kadın ve çocuğu için yaklaşık üç dolar civarında bir ücret ödeniyordu. Toplam miktar iki katı olacaktı, ancak sokaklar çok dardı ve teklif vermek isteyen yüzlerce kişi
standın bir blok yakınına bile gelemedi ve seslerini duyuramadılar. Bunlar
beklemekten yoruldular ve birçoğu açık artırma bitmeden çok önce
evlerine gittiler. Bu belki de Virginia'nın gördüğü en güzel gündü.

Gridley çuvalı Carson şehrinde ve birkaç Kaliforniya kasabasında; ayrıca
San Francisco'da sattı. Sonra doğuya götürdü ve sanırım bir veya iki
Atlantik şehrinde sattı. Bundan emin değilim ama sonunda onu St. Louis'e götürdüğünü biliyorum, orada devasa bir Sağlık Fuarı vardı ve orada büyük bir meblağ karşılığında sattıktan ve Nevada'nın bağışıyla üretilen iri gümüş tuğlaları sergileyerek coşkuya katkıda bulunduktan sonra unu küçük kekler halinde pişirtti ve yüksek fiyatlara perakende olarak sattı. Un çuvalının görevi sona erdiğinde toplamda yüz elli bin dolara satıldığı tahmin ediliyordu! Bu muhtemelen halk pazarında sıradan aile ununun pound başına üç bin dolar getirdiği tek kayıt örneğidir.

Bay Gridley'in hafızası sayesinde, on beş bin mil uzunluğundaki sağlık un çuvalı seferinin gidiş ve dönüş masraflarının büyük bir kısmını, hatta tamamını kendi cebinden ödediğini belirtmiştir. Buna ayırdığı zaman en az üç ay olmuştur. Bay Gridley, Meksika savaşında bir asker ve öncü bir Kaliforniyalıydı.
Aralık 1870'te Stockton, Kaliforniya'da öldü, çok pişmanlık duydu.

BÖLÜM XLVI.

O günlerde, yani "bolluk zamanlarında", naboblar vardı. Madenlerdeki her zengin grevi bir veya iki tane yarattı. Bunlardan birkaçını
aklıma getiriyorum. Genel olarak dikkatsiz, rahat adamlardı ve
toplumun büyük kısmı, onların zenginliklerinden kendileri kadar -bazı durumlarda daha fazla- yararlanıyordu.

İki kuzen, nakliyeciler, bir adam için biraz yük taşıyorlardı ve 300 dolar nakit yerine bir gümüş madeninin küçük bir bölümünü almak zorundaydılar.
Madeni açması için bir yabancıya üçte birini verdiler ve ekip kurmaya devam ettiler. Ama
uzun sürmedi. On ay sonra maden borçtan kurtuldu ve her sahibine ayda 8.000 ila 10.000 dolar ödüyordu - diyelim ki yılda 100.000 dolar.

Nevada'nın kurtarıldığı ilk naboblardan biri göğsünde 6.000 dolar değerinde elmas taşıyordu ve parasını kazandığı kadar hızlı harcayamadığı için mutsuz olduğuna yemin ediyordu.

Başka bir Nevada nabob'u, genellikle ayda 16.000 dolara ulaşan bir gelirle övünüyordu; ve ülkeye ilk geldiğinde, günde beş dolar kazanarak, bu parayı getiren madende nasıl çalıştığını anlatmayı severdi.

Gümüş ve adaçayı çalısı eyaleti, bu talih hayvanlarından bir diğerinin daha farkındadır - neredeyse tek bir gecede gerçek yoksulluktan refaha yükselmiştir - kısa bir süre sonra yüksek resmi bir pozisyon için 100.000 dolar teklif edebildi ve teklif etti - ancak alamadı,
siyaseti banka hesabı kadar sağlam değildi.

Sonra John Smith vardı. İyi, dürüst, iyi kalpli bir ruhtu,
hayatın alt kademelerinde doğup büyüdü ve mucizevi bir şekilde cahildi.
Bir takımı yönetiyordu ve küçük bir çiftliği vardı - ona rahat bir yaşam sağlayan bir çiftlik, çünkü çok az saman vermesine rağmen, verdiği az miktar da piyasada ton başına 250 ila 300 dolar değerinde altındı.
Smith, çiftliğin birkaç dönümünü Gold Hill'deki küçük, gelişmemiş bir gümüş madeni için takas etti. Madeni açtı ve küçük, gösterişsiz, on damgalı bir değirmen inşa etti. On sekiz ay sonra saman işinden emekli oldu, çünkü madencilik geliri oldukça rahat bir rakama ulaşmıştı. Bazıları bunun ayda 30.000 dolar olduğunu söylerken, diğerleri bunun 60.000 dolar olduğunu söyledi. Smith her halükarda çok zengindi.

Ve sonra Avrupa'ya gitti ve seyahat etti. Ve geri döndüğünde İngiltere'de gördüğü güzel domuzları, İspanya'da gördüğü muhteşem koyunları ve Roma civarında gördüğü güzel sığırları anlatmaktan asla bıkmadı. Eski dünyanın harikalarıyla doluydu ve herkese seyahat etmelerini tavsiye etti. Bir adamın seyahat edene kadar dünyada ne kadar şaşırtıcı şeyler olduğunu asla hayal etmediğini söyledi.

Bir gün, gemide yolcular 500 dolarlık bir havuz oluşturdular ve bu havuz, geminin önümüzdeki yirmi dört saat boyunca gidişatını tahmin etmeye en yakın olan adamın malı olacaktı. Ertesi gün, öğlene doğru,
rakamlar mühürlü zarflar içinde muhasebecinin elindeydi. Smith
sakin ve mutluydu, çünkü mühendisi rüşvetle satın almıştı. Ama ödülü başka bir
parti kazandı! Smith dedi ki:

"Al, bu yeterli olmaz! O benden iki mil daha geniş bir hedef tahmin etti."

Muhasebeci dedi ki, "Bay Smith, siz gemideki herkesten daha uzağa gittiniz.
Dün iki yüz sekiz mil yol kat ettik."

"Eh, efendim," dedi Smith, "sizi tam da orada yakaladım, çünkü ben iki yüz dokuz tahmin ettim. Rakamlarıma tekrar bakarsanız bir 2
ve iki 0 göreceksiniz, bu 200'ü temsil ediyor, değil mi?--ve onlardan sonra bir 9 (2009) göreceksiniz, bu da iki yüz dokuzu temsil ediyor. Sanırım o parayı alacağım, lütfen."

Gould & Curry iddiası bin iki yüz fitten oluşuyordu ve hepsi başlangıçta isimlerini taşıyan iki adama aitti. Bay Curry, bunun üçte ikisine sahipti ve onu nakit olarak iki bin beş yüz dolara ve saate göre on yedi günde saman ve arpayla piyasa değerini yiyen yaşlı bir at karşılığında sattığını söyledi. Ve Gould'un iki ikinci el hükümet battaniyesi ve üç saatte dokuz adamı öldüren bir şişe viski karşılığında sattığını ve mantarı koklayan zararsız bir yabancının ömür boyu sakat kaldığını söyledi. Dört yıl sonra, bu şekilde elden çıkarılan maden San Francisco piyasasında yedi milyon altı yüz bin dolar değerinde altın sikkeye sahipti. İlk zamanlarda, Virginia City'nin hemen arkasındaki bir kanyonda yaşayan yoksulluk içindeki bir Meksikalı, arazisindeki yamaçtan bir adamın bileği kadar büyük bir su akıntısına sahipti. Ophir Şirketi, madenlerinin yüz fitlik bir kısmını ayırdı ve onu su akıntısıyla takas etti. Yüz fitlik kısım, tüm madenin en zengin kısmı oldu; Takas işleminden dört yıl sonra, piyasa değeri (değirmeni dahil) 1.500.000 dolardı.

Ophir madeninde, büyük zenginlikleri insanlara açıklanmadan önce yirmi feet'lik bir araziye sahip olan bir kişi, onu bir atla takas etti ve o da çok zavallı görünümlü bir hayvandı. Bir yıl kadar sonra, Ophir hissesi feet başına 3.000 dolara çıktığında, bir kuruşu bile olmayan bu adam, dünyanın gördüğü en şaşırtıcı ihtişam ve sefalet örneği olduğunu söylerdi - çünkü altmış bin dolarlık bir ata binebiliyordu - ancak bir eyer satın almak için yeterli parayı toplayamıyordu ve bir tane ödünç almak veya eyersiz binmek zorundaydı. Eğer servet ona altmış bin dolarlık bir at daha verirse, bunun onu mahvedeceğini söyledi.

Virginia'da ayda yüz dolar maaşla telgraf operatörü olarak çalışan ve San Francisco'ya gelen gemilerin listesindeki Alman isimlerini ayırt edemediğinde, eski bir Berlin şehir rehberinden ustaca
bir şekilde onların yerine geçecek isimler seçip tedarik eden, elinden geçen maden telgraflarını izleyerek ve buna göre San Francisco'daki bir arkadaşı aracılığıyla hisse senedi alıp satarak zengin olan on dokuz yaşında bir gençti. Bir keresinde Virginia'dan, önemli bir madende zengin bir grev olduğunu bildiren ve hisse senedinin büyük bir miktarı güvence altına alınana kadar konunun gizli tutulmasını tavsiye eden özel bir mesaj gönderildiğinde, hisse senedinin kırk "ayak"ını ayağı yirmi dolardan satın aldı ve daha sonra yarısını ayağı sekiz yüz dolardan, kalanını da bunun iki katı fiyattan sattı. Üç ay içinde 150.000 dolar değerindeydi ve telgraf görevinden istifa etti.

Şirket tarafından ofisin sırlarını ifşa ettiği için işten çıkarılan bir başka telgraf operatörü, San Francisco'daki zengin bir adamla, San Francisco'daki taraflarca özel olarak alınmasından sonraki bir saat içinde Virginia'daki büyük bir maden davasının sonucunu kendisine sunması için anlaştı. Bunun için, suç ortağı tarafından yapılan satın alma ve satışlardan elde edilen kârın büyük bir yüzdesini alacaktı. Bu yüzden, bir kamyon şoförü kılığına girerek, dağlardaki küçük bir yol kenarı telgraf ofisine gitti, operatörle tanıştı ve her gün ofiste oturdu, piposunu içti, ekibinin bitkin olduğundan ve seyahat edemediğinden şikayet etti - ve bu arada Virginia'dan gelen makineden tıkırdayan telgrafları dinledi. Sonunda davanın sonucunu duyuran özel telgraf telgrafla hızla geldi ve bunu duyar duymaz San Francisco'daki arkadaşına telgraf çekti:

"Beklemekten yoruldum. Takımı satıp eve gideceğim."

Anlaşılan işaret buydu. "Beklemek" kelimesi atlansaydı, davanın
diğer yöne gittiği anlamına gelirdi.

Sahte kamyon şoförünün arkadaşı, haber kamuoyuna duyurulmadan önce maden hisselerinden düşük rakamlarla bir anlaşma yaptı ve sonuç bir servet oldu.

Büyük Virginia madenlerinden biri kurulduktan sonra bile, orijinal yerin yaklaşık elli fitlik kısmı hala kuruluş belgelerini hiç imzalamamış bir adamın elindeydi. Hisseler
çok değerli hale geldi ve bu adamı bulmak için her türlü çaba sarf edildi, ancak o
ortadan kaybolmuştu. New York'ta olduğu duyulduktan sonra bir veya iki spekülatör doğuya gitti ancak onu bulamadı. Bermudalar'da olduğu haberi geldiğinde, hemen bir veya iki spekülatör doğuya doğru koştu ve Bermuda'ya yelken açtı - ama orada değildi. Sonunda Meksika'da duyuldu ve maaşlı bir bar sahibi olan bir arkadaşı biraz para biriktirdi ve onu buldu, "ayaklarını" yüz dolara satın aldı, geri döndü ve mülkü 75.000 dolara sattı.

Ama neden devam edelim ki? Silverland gelenekleri bu tür örneklerle doludur ve bunları saymaya kalkışsam bile asla bitiremem. Sadece okuyucuya, başka hiçbir şekilde bu kadar çarpıcı bir şekilde sunamayacağım "bolluk zamanların" bir özelliği hakkında bir fikir vermek istedim ve zamanın ve ülkenin anlaşılması için biraz bahsetmek gerekiyordu.

Bahsettiğim nabobların çoğunu şahsen tanıyordum ve bu yüzden eski tanıdıklık hatırına, Pasifik halkının bu bir zamanlar kötü şöhretli adamları tanımasını engellemek için mesleklerini ve deneyimlerini değiştirdim. Artık kötü şöhretli değiller, çünkü çoğunluğu tekrar yoksulluğa ve belirsizliğe sürüklendi. Nevada'da, gerçekleşmiş olabilecek veya olmayabilecek iki nabob'unun macerasının hikayesi vardı. Değerini veriyorum:

Albay Jim dünyayı biraz görmüştü ve az çok yollarını biliyordu; ancak Albay Jack, eyaletlerin arka yerleşimlerindendi, zorlu bir hayat sürmüştü ve hiç şehir görmemişti. Aniden gelen zenginlikle kutsanmış bu ikisi, New York'a bir ziyaret planladılar; Albay Jack manzaraları görmek için, Albay Jim ise kabalığını talihsizlikten korumak için. Gece San Francisco'ya ulaştılar ve sabah yelken açtılar. New York'a vardıklarında Albay Jack şöyle dedi:

"Hayatım boyunca arabalardan bahsedildiğini duydum ve şimdi bir tanesine binmek istiyorum; maliyetinin ne olduğu umurumda değil. Hadi gelin."

Kaldırıma çıktılar ve Albay Jim şık bir fayton çağırdı.
Ama Albay Jack şöyle dedi:

"Hayır efendim! Ucuz John'lardan hiçbiri benim için uygun değil. Ben iyi vakit geçirmek için buradayım ve paranın bir önemi yok. En asil donanımı
sahip olmak istiyorum. Şimdi asıl numara geliyor. Üzerinde resimler olan şu sarı olanı durdurun - endişelenmeyin - tüm masrafları kendim karşılarım."

Böylece Albay Jim boş bir omnibüs durdurdu ve içeri girdiler. Albay Jack dedi ki:

"Ama bu harika değil mi? Ah, hayır, bence değil! Yastıklar, pencereler ve
resimler, ta ki dinlenemeyecek hale gelene kadar. Çocuklar New York'ta böyle bir dalgayı
keserken bizi görseler ne derlerdi? Tanrım, keşke bizi
görebilselerdi."

Sonra başını pencereden dışarı çıkardı ve şoföre bağırdı:

"Söyle bakalım Johnny, bu bana yakışıyor!--benimkine de yakışıyor, kesinlikle sana!
Bu işi bütün gün istiyorum. Ben varım, ihtiyar! Onları dışarı çıkar! Gitmelerini sağla!
Seninle her şeyi yoluna koyacağız, evlat!"

Şoför elini kayış deliğinden geçirdi ve ücretini aldı--gonglar yaygın olarak kullanılmaya başlamadan önceydi. Albay Jack elini tuttu ve içtenlikle sıktı. Dedi ki:

"Beni anladın, ihtiyar dostum! Beyler arasında sorun yok. Kokla ve
beğen bakalım!"

Ve şoförün eline yirmi dolarlık bir altın koydu. Bir
an sonra şoför para üstü veremeyeceğini söyledi.

"Bozuk para üstü! Git. Cebine koy."

Sonra Albay Jim'e, uyluğuna tokat atarak:

"Ama bu bir stil değil mi? Eğer bu şeyi bir hafta boyunca her gün kiralamazsam
asılırım."

Omnibüs durdu ve genç bir kadın bindi. Albay Jack bir an baktı,
sonra Albay Jim'i dirseğiyle dürttü:

"Tek kelime etme," diye fısıldadı. "İsterse binmesine izin ver. Aman Tanrım, yeterince yer var."

Genç hanım porte-monnaie'sini çıkardı ve ücretini Albay Jack'e uzattı.

"Bu ne için?" dedi.

"Lütfen şoföre verin."

"Paranızı geri alın hanımefendi. Buna izin veremeyiz.
Burada istediğiniz kadar
kalabilirsiniz, ancak bu şey kiralık ve size
bir kuruş bile ödemenize izin veremeyiz."

Kız şaşkınlıkla bir köşeye büzüldü. Sepet taşıyan yaşlı bir hanım içeri
girdi ve ücretini teklif etti.

"Affedersiniz," dedi Albay Jack. "Burada hoş geldiniz hanımefendi, ancak
ödemenize izin veremeyiz. Hemen oraya oturun, anne ve
hiç de tedirgin olmayın. Kendinizi, kendi
çöp kutunuzdaymış gibi özgür hissedin."

İki dakika içinde, üç beyefendi, iki şişman kadın ve birkaç çocuk içeri girdi.

"Hadi gelin arkadaşlar," dedi Albay Jack; "bizi umursamayın. Bu bedava bir
eğlence." Sonra Albay Jim'e fısıldadı,

"New York sosyal bir yer değil, sanırım - buna
bir isim
verilmemiş!"

Sürücüye ücret verme çabalarına direndi ve herkesi
samimi bir şekilde karşıladı. Durum insanların dikkatini çekti ve paralarını
cebe indirdiler ve kendilerini bölümün gizlice
keyfini çıkarmaya verdiler. Yarım düzine yolcu daha içeri girdi.

"Oh, bolca yer var," dedi Albay Jack. "Hemen içeri girin ve kendinizi
evinizdeymiş gibi hissedin. Bir patlama, bir patlama kadar değerli değildir,
bir bedenin bir arkadaşı yoksa." Sonra Albay Jim'e fısıldayarak: "Ama bu New Yorklular dost canlısı değil mi? Ve onlar da bu konuda rahat değil mi? Buzdağları
hiçbir yerde yok. Sanırım kendi yollarına gidiyorsa bir cenaze arabasına binerler."

Daha fazla yolcu bindi; daha da fazlası ve daha da fazlası. Her iki koltuk da
doluydu ve bir grup adam ayaktaydı, başlarının üstündeki
tırmıklara tutunuyordu. Sepetler ve bohçalarla gruplar çatıya tırmanıyordu.
Yarı bastırılmış kahkahalar her taraftan dalgalanıyordu.

"Eh, temiz, soğuk, tam bir küstahlık için, eğer bu gördüğüm hiçbir şeye
çarpmazsa, ben bir Kızılderiliyim!" diye fısıldadı Albay Jack.

Bir Çinli içeri girdi.

"Zayıflıyorum!" dedi Albay Jack. "Bekleyin, şoför! Koltuklarınıza oturun, bayanlar ve baylar. Kendinizi özgür hissedin--her şey ödendi. Şoför,
bu insanları, gitmeye niyetli oldukları sürece etrafta gezdirin--bizim arkadaşlarımız, bilirsiniz. Onları her yere götürün--ve daha fazla paraya ihtiyacınız varsa,
St. Nicholas'a gelin, her şeyi yoluna koyalım.
Size keyifli yolculuklar, bayanlar ve baylar--istediğiniz kadar gidin--size
bir kuruşa
mal olmayacak!"

İki yoldaş arabadan indi ve Albay Jack şöyle dedi:

"Jimmy, gördüğüm en sosyal yer. Çinli içeri
herkes kadar rahat bir şekilde girdi. Biraz daha kalsaydık, sanırım birkaç zenci daha olurdu. B' George, bu gece kapılarımızı barikat altına almamız gerekecek, yoksa bu ördeklerden bazıları bizimle yatmaya çalışacak."

BÖLÜM XLVII.

Birisi bir toplumu tanımak için cenazelerinin tarzını gözlemlemek ve en çok ne tür insanları
törenle gömdüklerini bilmek gerektiğini söylemişti. "Paralı zamanlarımızda" hangi sınıfı en ihtişamlı şekilde gömdüğümüzü söyleyemem, seçkin kamu hayırseveri mi yoksa seçkin
serseri mi - muhtemelen toplumun iki ana sınıfı veya büyük bölümü
şanlı ölülerini hemen hemen eşit şekilde onurlandırdı; ve bu nedenle, şüphesiz alıntıladığım filozofun, halkın tahminini oluşturmadan önce Virginia'da iki temsili cenaze töreni görmesi gerekiyordu.

Buck Fanshaw öldüğünde görkemli zamanlar yaşandı. O, temsili bir vatandaştı. "Adamını öldürmüştü" - kendi kavgasında değil, doğru, ama sayıca haksız yere kuşatılmış bir yabancıyı savunmak için.
Gösterişli bir bar işletiyordu. Boşanmanın formalitesi olmadan
elinden çıkarabileceği yakışıklı bir yardımcının sahibiydi.
İtfaiye teşkilatında yüksek bir mevkideydi ve siyasette çok
Warwick'ti. Öldüğünde kasabada büyük bir ağıt yakıldı, ama özellikle toplumun en alt tabakasında.

Soruşturmada, Buck Fanshaw'ın, tifo ateşinin verdiği çılgınlıkla arsenik aldığı, vücudundan kendini vurduğu,
boğazını kestiği ve dört katlı bir pencereden atlayıp
boynunu kırdığı gösterildi - ve jüri, gereken müzakerenin ardından, üzgün ve gözyaşları içinde, ama
üzüntüsünden kör olmayan zekasıyla, "Tanrı'nın ziyaretiyle" ölüm kararı verdi. Dünya jüriler olmadan ne yapabilirdi?

Cenaze için muazzam hazırlıklar yapıldı. Şehirdeki tüm araçlar kiralandı, tüm barlar yas ilan edildi, tüm belediye ve itfaiye bayrakları yarıya indirildi ve tüm itfaiyecilere üniformalı olarak toplanmaları ve makinelerini siyaha bürünmüş olarak getirmeleri emredildi. Şimdi --parantez içinde belirtelim--dünyanın tüm halklarının Silverland'da temsili maceracıları olduğu ve her maceracının kendi ülkesinin veya yaşadığı yerin argo dilini beraberinde getirdiği için, bu kombinasyon Nevada'nın argo dilini dünyanın herhangi bir yerinde var olmuş en zengin, en sonsuz çeşitlilikte ve en bol argo dil haline getirdi, belki de "ilk günlerde" Kaliforniya madenleri hariç. Argo, Nevada'nın diliydi. Argo olmadan vaaz vermek ve anlaşılmak zordu.
"Elbette!" "Ah, hayır, sanmıyorum!" gibi ifadeler. "Hiçbir İrlandalının
başvurmasına gerek yok" ve yüzlercesi o kadar yaygınlaştı ki, bir konuşmacının dudaklarından bilinçsizce döküldü - ve çoğu zaman tartışılan konuya değinmedikleri ve dolayısıyla hiçbir şey ifade etmedikleri zaman.

Buck Fanshaw'ın soruşturmasından sonra, kısa saçlı kardeşliğin bir toplantısı yapıldı, çünkü Pasifik kıyısında kamusal bir toplantı ve duygu ifadesi olmadan hiçbir şey yapılamaz.
Hayal kırıklığı yaratan kararlar alındı ​​ve çeşitli komiteler atandı; diğerlerinin yanı sıra, bir kişilik bir komite, Doğu teoloji seminerinden kırılgan, nazik, ruhani yeni bir
acemi olan ve henüz madenlerin yollarıyla
tanımamış olan papazı ziyaret etmek üzere görevlendirildi. Komite üyesi "Scotty" Briggs, ziyaretini yaptı; ve sonraki günlerde papazın bunu anlatmasını duymak bir şeye değerdi. Scotty, komite çalışmaları gibi önemli resmi işlerde çalışırken giydiği geleneksel takım elbise, itfaiyeci başlığı, alev kırmızısı flanel gömlek, anahtar ve tabanca takılı rugan kemer, koluna asılı ceket ve çizmelerinin üstüne tıkıştırılmış pantolon olan, sadık bir kabadayıydı. Soluk benizli teoloji öğrencisine biraz tezat oluşturuyordu. Ancak, Scotty hakkında, sıcak bir kalbi ve arkadaşlarına karşı güçlü bir sevgisi olduğunu ve makul bir şekilde uzak durabildiğinde asla bir kavgaya girmediğini söylemek adil olur. Gerçekten de, Scotty'nin kavgalarından biri araştırıldığında, her zaman bunun başlangıçta onun meselesi olmadığı, ancak doğuştan gelen iyi niyetinden dolayı en kötü durumda olan adama yardım etmek için kendi isteğiyle geldiği ortaya çıkar. O ve Buck Fanshaw, yıllarca yakın arkadaştılar ve sık sık birlikte macera dolu "yemekli toplantılara" katılmışlardı. Bir keresinde, yabancılar arasında bir kavgada paltolarını çıkarıp zayıf tarafı tutmuşlardı ve zor kazanılmış bir zafer kazandıktan sonra, döndüklerinde, yardım ettikleri adamların erkenden kaçtığını ve sadece bununla kalmayıp, paltolarını çalıp kaçtığını gördüler! Ama Scotty'nin papazı ziyaretine geri dönecek olursak. Şimdi, kederli bir görevdeydi ve yüzü kederin resmiydi. Huzura kabul edildikten sonra
papazın önüne oturdu, ateş şapkasını rahibin burnunun altına yarım kalmış bir el yazması vaazın üzerine koydu, ondan kırmızı bir ipek mendil çıkardı, alnını sildi ve işini açıklayan kasvetli bir etkileyicilikle iç çekti.

Boğuldu ve hatta gözyaşı döktü; ama bir çabayla sesine hakim oldu
ve hüzünlü bir tonla şöyle dedi:

"Sen yan taraftaki gospel değirmenini işleten ördek misin?"

"Ben miyim--affedin, sanırım anlamadım?"

Bir iç çekiş ve yarı hıçkırıkla Scotty tekrar katıldı:

"Görüyorsun ya, biraz başımız dertte ve çocuklar belki de seni
sürüp götürürsek bize bir araba verebilirsin diye düşündüler--yani, eğer ben buna hak kazanırsam ve sen de yan taraftaki dua okuma atölyesinin baş katibiysen."

"Ben sürünün sorumlu çobanıyım, sürünün yanı başında."

"Hangisi?"

"Buraya bitişik olan kutsal
yerleşimin küçük inananlar topluluğunun manevi danışmanı."

Scotty başını kaşıdı, bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Ruther, beni tut, pardon. Sanırım o eli çağırıp
topu başkasına atamam."

"Nasıl? Özür dilerim. Ne dediğini anladım?"

"Peki, sende bir şişkinlik var. Ya da belki ikimizde de bir şekilde şişkinlik var. Sen beni içmiyorsun ve ben de seni içmiyorum. Görüyorsun ya, çocuklardan biri sınavdan geçti ve ona iyi bir veda etmek istiyoruz, bu yüzden şu anki görevim birisini bulup bizim için biraz çene müziği
çıkarmak ve onu güzelce valslemek."

"Dostum, giderek daha da şaşkınlaşıyorum. Gözlemlerin
benim için tamamen anlaşılmaz. Bunları bir şekilde basitleştiremez misin?
İlk başta belki seni anladığımı düşündüm, ama şimdi yokluyorum. Kendini metafor ve alegorinin engelleyici birikimleriyle
yüklenmemiş kategorik olgu ifadeleriyle sınırlandırırsan, meseleler
hızlanmaz mı?"

Bir duraklama daha ve daha fazla düşünme. Sonra, dedi Scotty:

"Sanırım pas geçmem gerekecek."

"Nasıl?"

"Beni büyüttün, dostum."

"Ne demek istediğini hala kavrayamıyorum."

"Neden, son söylediğin ipucu benim için çok fazla--fikir bu.
Ne koz ne de takip edebilirim."

Rahip şaşkınlıkla sandalyesine gömüldü. Scotty başını eline yasladı ve kendini düşüncelere verdi.

Şu anda yüzü yukarı geldi, hüzünlü ama kendinden emin.

"Şimdi anladım, sen de anlayabilirsin," dedi. "İstediğimiz
bir gospel-keskinliği. Anladın mı?"

"Bir ne?"

"Gospel-keskinliği. Papaz."

"Ah! Neden daha önce söylemedin? Ben bir din adamıyım--bir papaz."

"Şimdi konuşuyorsun! Körlüğümü görüyorsun ve bir adam gibi üstüne oturuyorsun.
Şuraya koy!"--güçlü bir pençe uzatarak, papazın küçük
elini kapadı ve kardeşçe sempati ve hararetli bir memnuniyet göstergesi olarak salladı.

"Şimdi iyiyiz, papaz. Yeniden başlayalım. Biraz burnumu çekmeme aldırma--çünkü başımız dertte. Görüyorsun ya, çocuklardan biri
su kanalına çıktı--"

"Nereye gitti?"

"Su kanalına çıktı--süngeri kustu, anlıyor musun."

"Süngeri mi attı?"

"Evet--kovayı tekmeledi--"

"Ah--hiçbir gezginin geri dönmediği o gizemli ülkeye gitti."

"Geri mi döndü! Sanırım hayır. Pardon, o öldü!"

"Evet, anladım."

"Ah, anladın mı? Belki biraz daha karışıyorsundur diye düşündüm. Evet, görüyorsun ya, o yine öldü--"

"Yine mi? Neden, daha önce hiç ölmüş müydü?"

"Daha önce ölmüş müydü? Hayır! Bir adamın bir kedi kadar canı olduğunu düşünüyor musun?
Ama bahse girerim ki o şimdi korkunç derecede ölü, zavallı ihtiyar, ve keşke bu günü hiç görmeseydim. Buck Fanshaw'dan daha iyi bir arkadaş istemiyorum.
Onu arkadan tanıyordum; ve bir adamı tanıdığımda ve ondan hoşlandığımda, ona
donuyorum -- duydun mu beni. Onu her yönden ele al, dostum, madenlerde ondan daha zorba bir adam
olmamıştır. Hiçbir adam Buck Fanshaw'ın bir arkadaşına sırtını döneceğini bilmez. Ama her şey bitti, bilirsin, her şey bitti. Hiçbir faydası yok.
Onu kepçelediler."

"Kepçelediler mi?"

"Evet -- ölüm verdi. Eh, eh, eh, ondan vazgeçmemiz gerek. Evet
kesinlikle. Sonuçta bu zor bir dünya, değil mi? Ama pardon, o bir hırsızdı! Bir keresinde nasıl başladığını görmeliydin. Cam gözlü bir kabadayıydı! Sadece yüzüne tükür ve gücüne göre ona yer ver, onu soyup içeri girerken görmek harikaydı. Nefes alan en kötü hırsız oğluydu. Pardon, o oradaydı! Bir Kızılderiliden daha büyüktü orada!"

"Onda mıydı? Neyin üzerinde?"

"Atışta. Omuzda. Kavgada, anlıyor musun.
Kimseye bir kıta vermedi. Kusura bakma dostum, küfür etmek için bu kadar yaklaştığım için--ama görüyorsun, bu gevezelikte çok zorlanıyordum,
çünkü her şeyi kramp edip çekmek zorundayım. Ama onu terk etmeliyiz. Bunun etrafından dolanmanın bir yolu yok, sanırım. Şimdi eğer onu yerleştirmeye yardım edersen--"

"Cenaze konuşmasını mı vaaz edeceksin? Cenaze töreninde mi yardımcı olacaksın?"

"Cenaze töreni iyi. Evet. İşte bu--bu bizim küçük oyunumuz. Her şeye rağmen
bu işi halledeceğiz, biliyorsun. Kendisi her zaman
şıktı ve bu yüzden cenazesinin hiç de fena olmayacağına bahse girebilirsin
--tabutunda sağlam gümüş kapı plakası, cenaze arabasında altı tüy ve
kutunun üzerinde safralı gömlek ve şapkalı bir zenci--bu kafayı bulmak için ne kadar iyi?
Ve seninle ilgileneceğiz, dostum. Seni tamamiyle halledeceğiz. Senin için bir kerridge olacak; ve ne istersen, sadece kaç ve biz onunla ilgileneceğiz. 1 Numara'nın evinde, arkasında durman için
düzenlenmiş bir şeyimiz var ve korkma. İçeri gir ve kornanı çal,
eğer bir midye satamıyorsan. Buck'ı elinden geldiğince zorbalığa uğrat, ahbap,
çünkü onu tanıyan herkes sana onun madenlerde bulunan en beyaz adamlardan biri olduğunu söyler. Çok fazla ileri gidemezsin. O,
işlerin ters gittiğini görmeye asla dayanamazdı. Bu kasabayı sessiz ve huzurlu hale getirmek için
herhangi birinden daha fazlasını yaptı. Ben onu on bir dakikada dört Greaser'ı yalarken gördüm, kendim. Eğer bir şeyin düzenlenmesi gerekiyorsa,
birinin peşinden gidip onu yapacak bir adam değildi, ama
kendisi içeri girip düzenlerdi. Katolik değildi. Scasely. O,
onlara karşıydı. Sözü, 'Hiçbir İrlandalı başvurmasın!' idi. Ama bir adamın haklarının ne olduğu söz konusu olduğunda bunun bir farkı yoktu ve bu yüzden, bazı kabadayılar Katolik mezarlığına atlayıp kasaba arsalarını kazmaya başladıklarında, onlara saldırdı! Ve onları temizledi de! Ben oradaydım, dostum ve kendim de gördüm."

"Bu gerçekten çok iyiydi - en azından dürtü öyleydi - eylemin kesinlikle savunulabilir olup olmadığı. Herhangi bir dini inancı ölmüş müydü? Yani, daha yüksek bir güce bağımlılık mı hissediyordu veya ona bağlılık mı hissediyordu?"

Daha fazla düşünme.

"Sanırım beni yine şaşırttın, dostum. Tekrar tekrar söyleyebilir misin ve yavaşça söyleyebilir misin?"

"Şey, biraz basitleştirmek gerekirse, o, laik kaygılardan uzak ve ahlak uğruna kendini feda etmeye adanmış herhangi bir örgütle bağlantılı mıydı veya daha doğrusu hiç bağlantılı mıydı?"

"Dokuzu hariç hepsi aşağıda - onları diğer sokağa koy, dostum."

"Ne demek istediğini anladım?"

"Neden, benim için çok fazlasın, biliyorsun. Sen solunla girdiğinde her
zaman ot avlıyorum. Her çektiğinde dolduruyorsun; ama
hiç şansım yok gibi görünüyor. Yeni bir anlaşma yapalım."

"Nasıl? Tekrar başlayalım?"

"Bu kadar."

"Çok iyi. İyi bir adam mıydı ve--"

"İşte--anladım; elime bakana kadar başka bir çip koyma.
İyi bir adam mı diyorsun? Dostum, bunun için bir isim yok. O, gelmiş geçmiş en iyi adamdı--pardon, o adama şımarırdınız. Amerika'da her santimini kırabilirdi. Geçen seçimde isyanı daha başlamadan bastıran oydu; ve herkes bunu yapabilecek tek adamın o olduğunu söyledi. Bir elinde anahtar, diğerinde trompetle içeri girdi ve üç dakikadan kısa bir sürede on dört adamı kepenklerle evlerine gönderdi. O isyanı tamamen dağıttı ve kimsenin darbe indirme şansı olmadan önce güzel bir şekilde önledi. O her zaman
barıştan yanaydı ve barışı da isterdi--kargaşalara tahammül edemezdi. Pardon,
bu kasaba için büyük bir kayıptı. Eğer böyle bir şey yapıp ona adaletli davranabilirseniz
çocuklar mutlu olurdu. Bir keresinde Mickler Methodis'in Pazar okulu pencerelerine taş atmaya başladığında, Buck
Fanshaw, tamamen kendi fikriyle, meyhanesini kapattı ve birkaç altıpatlar alıp Pazar okulunun üzerine nöbetçi dikti. 'Hayır
İrlandalılar başvurmasın!' dedi. Ve başvurmadılar. Dağlardaki en zorba adamdı, pardon! Daha hızlı koşabilir, daha yükseğe zıplayabilir, daha sert vurabilir ve on yedi ilçedeki herhangi bir adamdan daha fazla
tangle-foot viskisini dökmeden tutabilirdi. Bunu da ekle, pardon--çocukları her şeyden daha çok mutlu edecektir. Ve diyebilirsin ki, dostum, annesini hiç sarsmadı."

"Annesini hiç sarsmadı mı?"

"Öyle işte--çocuklardan herhangi biri sana bunu söyleyecektir."

"Peki, ama neden sarssın ki?"

"Ben de öyle diyorum--ama bazı insanlar sarsıyor."

"Hiçbir itibarı olmayan insanlar mı?"

"Eh, bazıları ortalama olarak fena sayılmaz."

"Bence kendi annesine kişisel şiddet uygulayan adam,--"

"Boş ver, dostum; topunu ipin dışına doğru attın.
Benim demek istediğim, annesine hiç saldırmamasıydı
--görmüyor musun? Kesinlikle hayır. Ona yaşaması için bir ev, şehir
arsaları ve bolca para verdi; ve ona baktı ve her zaman onunla ilgilendi; ve çiçek hastalığına yakalandığında eğer
geceler ayarlayıp ona kendisi dokunmasaydı kahrolurdum! Bunu söylediğim için özür dilerim, ama
benim için çok çabuk ağzımdan çıktı.

"Bana bir beyefendi gibi davrandın, dostum, ve ben senin duygularını
kasıtlı olarak incitecek adam değilim. Bence sen beyazsın. Bence sen
dürüst bir adamsın, dostum. Senden hoşlanıyorum ve hoşlanmayan her erkeği yalarım. Onu, kendisini geçen yılki bir cesetten ayırt edemeyecek hale gelene kadar yalarım!
Şuraya koy!" [Bir başka kardeşçe el sıkışma--ve çıkış.]

"Çocukların" arzu edebileceği tek şey cenaze töreniydi. Virginia'da
daha önce böyle bir cenaze töreni ihtişamı görülmemişti. Tüylü cenaze arabası, ağıt yakan bandolar, kapalı işyerleri, yarıya indirilmiş bayraklar, üniformalı gizli toplulukların, askeri taburların ve itfaiye şirketlerinin uzun, ağır yürüyüşü, örtülü motorlar, memurların arabaları ve araçlarda ve yaya vatandaşların kaldırımlara, çatılara ve pencerelere çok sayıda seyirci çekti; ve yıllar sonra, Virginia'daki herhangi bir kentsel gösterinin ulaştığı ihtişam derecesi, Buck Fanshaw'ın cenazesiyle karşılaştırılarak belirlendi.

Scotty Briggs, tabut taşıyıcısı ve yas tutan olarak, cenazede önemli bir yer işgal etti ve vaaz bittiğinde ve ölen adamın ruhu için duanın son cümlesi yükseldiğinde, alçak bir sesle ama duygularla şöyle cevap verdi:

"AMİN. Hiçbir İrlandalı başvurmasın."

Yanıtın büyük kısmı görünürde alakasız olduğundan, muhtemelen giden arkadaşın anısına mütevazı bir övgüden başka bir şey değildi; çünkü Scotty'nin bir zamanlar söylediği gibi, bu "onun sözüydü."

Scotty Briggs, sonraki günlerde, Virginia kabadayılarından toplanan tek din değiştiren olma ayrıcalığına erişti;
ve doğuştan gelen asalet ruhuyla zayıfların kavgasını benimsemeyi başaran adamın, bir Hristiyan inşa etmek için
kolay bir malzeme olmadığı ortaya çıktı. Onu bir Hristiyan yapmak onun cömertliğini bozmadı
veya cesaretini azaltmadı; aksine birine akıllıca bir yön ve diğerine daha geniş bir alan verdi.

Eğer Pazar okulu sınıfı diğer sınıflardan daha hızlı ilerlediyse, bu şaşırtıcı bir şey miydi? Bence değil. Öncü küçük balığıyla anladıkları bir
dilde konuştu! Ölmeden bir ay önce, Yusuf ve kardeşlerinin güzel hikayesini "kitaba bakmadan" sınıfına anlatmasını dinlemek benim için büyük bir ayrıcalıktı. "Okuyucunun, argo sözcüklerle dolu bir şekilde, o ciddi, ciddi öğretmenin dudaklarından dökülen ve küçük öğrencileri tarafından, kutsal değerlere karşı herhangi bir şiddet uygulandığının kendisi kadar bilinçsiz olduklarını gösteren, tüketici bir ilgiyle dinlenen şeyin nasıl bir şey olduğunu hayal etmesini istiyorum!

BÖLÜM XLVIII.

Virginia mezarlığındaki ilk yirmi altı mezar, öldürülen adamlar tarafından işgal edilmişti. Herkes böyle söyledi, herkes böyle inandı ve her zaman böyle söyleyecek ve inanacaklar. Bu kadar çok katliamın yapılmasının nedeni, yeni bir madencilik bölgesinde kaba unsurların baskın olması ve bir kişinin "adamını öldürene" kadar saygı görmemesiydi. Kullanılan ifade tam olarak buydu.

Bilinmeyen bir kişi geldiğinde, onun yetenekli, dürüst, çalışkan olup olmadığını sormazlardı, ama adamını öldürüp öldürmediğini sorarlardı. Öldürmemişse, doğal ve uygun bir pozisyon, önemsiz bir adamın pozisyonu; eğer olsaydı, karşılamasının samimiyeti ölülerinin sayısına göre derecelendirilirdi. Kansız ellerle nüfuzlu bir pozisyona ulaşmak için mücadele etmek sıkıcı bir işti; ancak bir adam ruhunda yarım düzine adamın
kanıyla geldiğinde, değeri hemen tanınırdı ve onunla tanışmak
istenirdi.

Nevada'da bir süre avukat, editör, bankacı, baş
çaresiz, baş kumarbaz ve meyhaneci toplumda aynı
seviyedeydi ve bu en yüksek seviyeydi. Etkili bir adam olmanın ve toplumun büyük bir kesimi tarafından saygı duyulmanın en ucuz ve en kolay yolu bir barın arkasında durmak, küme elmas iğnesi takmak ve viski
satmaktı. Emin değilim ama meyhaneci toplumun diğer üyelerinden bir gölge daha yüksek bir rütbeye sahipti. Görüşlerinin ağırlığı vardı. Seçimlerin nasıl gitmesi gerektiğini söylemek onun ayrıcalığıydı. Hiçbir büyük hareket
bar sahiplerinin desteği ve yönlendirmesi olmadan başarılı olamazdı. Baş bar sahibinin mecliste veya belediye meclisinde hizmet etmeyi kabul etmesi büyük bir lütuftu.

Gençlik hırsı, hukukun veya ordunun ve donanmanın onurundan çok
bir barda mülkiyetin onurunu arzuluyordu.

Bir bar sahibi olmak ve bir adamı öldürmek şanlı olmak demekti. Bu nedenle
okuyucu, Nevada'da birden fazla adamın neredeyse hiç kışkırtma bahanesiyle öldürüldüğünü öğrenince şaşırmayacaktır, katil itibar kazanmak ve ortakları tarafından kayıtsız bir şekilde
tutulmanın can sıkıcı hissinden kurtulmak için o kadar sabırsızdı. Başka hiçbir sebep olmaksızın "adamlarını öldürmeye" çalışan iki genç tanıyordum ve
kendileri de acıları için öldürüldüler. "İşte Bill Adams'ı öldüren adam gitti" bu tür insanların kulaklarında hayranlık duyan dudakların söyleyebileceği herhangi bir konuşmadan daha büyük bir övgü ve daha tatlı bir sesti.

Virginia'nın orijinal yirmi altı mezarlık sakinini öldüren adamlar
asla cezalandırılmadı. Neden? Çünkü Büyük Alfred, jürili yargılamayı icat ettiğinde ve bunu kendi çağında adaleti sağlamak için takdire şayan bir şekilde çerçevelediğini bildiğinde, on dokuzuncu yüzyılda şeylerin durumunun o kadar tamamen değişeceğinin farkında değildi ki, eğer mezardan kalkıp acil duruma göre jüri planını değiştirmezse, bu, insan bilgeliğinin
uygulayabileceği adaleti bozmak için en yaratıcı ve yanılmaz araç olacaktı. Çünkü o, bizim, koşullar onu kullanışlılığından çıkardıktan sonra bile onun jüri planını kullanmaya devam edeceğimizi nasıl hayal edebilirdi, tıpkı kronometreleri icat ettikten sonra onun mum saatini kullanmaya devam edeceğimizi hayal edemediği gibi? Onun zamanında haberler
hızlı yayılamazdı ve bu nedenle davayı duymamış dürüst, zeki adamlardan oluşan bir jüriyi kolayca bulabilirdi
--ama telgraf ve gazetelerin olduğu günümüzde planı bizi
aptal ve düzenbazlardan oluşan jürilerde yemin etmeye zorluyor, çünkü sistem dürüst adamları ve zeki adamları katı bir şekilde
dışlıyor.

Virginia'da jürili yargılama dediğimiz o hüzünlü komedilerden birini hatırlıyorum. Ünlü bir haydut Bay B.'yi öldürdü. , iyi bir vatandaş, en
ahmakça ve soğukkanlı şekilde. Elbette gazeteler bununla doluydu ve
okuyabilen tüm erkekler bunu okudu. Ve elbette sağır, dilsiz ve aptal olmayan tüm erkekler bundan bahsetti. Bir jüri listesi hazırlandı
ve tanınmış bir bankacı ve değerli bir vatandaş olan Bay B. L.,
Amerika'daki herhangi bir mahkemede sorgulanacağı gibi sorgulandı:

"Bu cinayeti duydunuz mu?"

"Evet."

"Bu konu hakkında konuştunuz mu?"

"Evet."

"Bu konuda fikir oluşturdunuz mu veya ifade ettiniz mi?"

"Evet."

"Gazetedeki haberleri okudunuz mu?"

"Evet."

"Sizi istemiyoruz."

Zeki, saygın ve çok saygı duyulan bir bakan; yüksek karakterli ve bilinen dürüstlüğe sahip bir tüccar; zeki ve lekesiz bir üne sahip bir maden müdürü; mükemmel bir itibara sahip kuvars değirmeni sahibi,
hepsi aynı şekilde sorgulandı ve hepsi bir kenara atıldı. Her biri,
kamu konuşmalarının ve gazete haberlerinin zihnini bu kadar önyargılı hale getirmediğini, ancak
yeminli ifadenin daha önce oluşturduğu görüşleri altüst edeceğini ve
kendisine önyargısız ve gerçeklere uygun bir karar
vermesini sağlayacağını söyledi. Ancak elbette bu tür adamlara dava emanet edilemezdi.
Yalnızca cahil insanlar lekesiz adaleti dağıtabilirdi.

Keskin itirazlar tükendiğinde, on iki kişilik bir jüri
seçildi--bir cinayet hakkında ne duyduklarına, ne okuduklarına, ne konuştuklarına ne de bir fikir belirttiklerine yemin eden bir jüri, ağıllardaki sığırların, adaçayı çalılarındaki Kızılderililerin ve sokaklardaki taşların bile farkında olduğu! İki umutsuz,
iki bayağı birahane politikacısı, üç bar sahibi, okuyamayan iki çiftlik sahibi ve üç sıkıcı, aptal, insan eşeğinden oluşan bir jüriydi! Aslında sonradan ortaya çıktı ki, bu sonunculardan biri ensest ve kundaklamanın aynı şey olduğunu düşünüyordu.

Bu jüri tarafından verilen karar, Suçsuzdu. Başka ne beklenebilirdi ki?

Jüri sistemi zeka ve dürüstlüğe yasak koyarken, cehalet, aptallık ve yalancı şahitliğe prim veriyor. Bin yıl önce iyi olduğu için değersiz bir sistemi kullanmaya devam etmek zorunda kalmamız utanç verici. Yüksek sosyal statüye, zekaya ve dürüstlüğe sahip bir beyefendinin, ciddi yemin altında verilen ifadenin, onunla birlikte, sokak konuşmalarından ve sadece söylentilere dayanan gazete haberlerinden daha ağır basacağına yemin ettiği bu çağda, kendi cehaletlerine ve aptallıklarına yemin edecek yüz jüri üyesine bedeldir ve adalet onların elinde olduğundan çok daha güvende olacaktır.
Jüri yasası neden beyinli ve dürüst adamlara aptallar ve kötü adamlarla eşit şans verecek şekilde değiştirilemiyor? Bir sınıf insana karşı mevcut kayırmacılığı göstermek ve
diğerine bir sakatlık yüklemek, tüm vatandaşlarının özgür ve eşit olduğuyla övünen bir ülkede doğru mu? Ben yasama meclisi adayıyım. Jüri yasasını bozmak istiyorum. Bunu zeka ve karaktere öncelik verecek şekilde değiştirmek ve jüri kutusunu aptallara, yolsuzlara ve gazete okumayan insanlara kapatmak istiyorum. Ama şüphesiz yenileceğim
--ülkeyi kurtarmak için yaptığım her çaba "ateşi kaçırıyor."

Bu bölüme başladığımda fikrim, Nevada'nın "parlak zamanlarındaki" umutsuzluk hakkında bir şeyler söylemekti. O dönemi ve o ülkeyi tasvir etmeye çalışmak ve kan ve katliamı dışarıda bırakmak, Mormonluğu tasvir etmek ve çok eşliliği dışarıda bırakmak gibi olurdu. Çaresiz, cinayetlerinin sayısına göre derecelendirilen bir küstahlıkla sokaklarda dolaştı ve ondan gelen bir onay işareti, mütevazı bir hayranın günün geri kalanında mutlu olmasına yetti. Geniş bir üne sahip ve tabir yerindeyse "özel mezarlığını koruyan" bir çaresize gösterilen saygı, belirgin ve neşeyle karşılandı. Kaldırımda aşırı uzun kuyruklu redingot, parlak kısa burunlu çizmeler ve sol gözünün üzerine eğik zarif küçük sarkık şapkasıyla yürürken, küçük kaba saba adamlar majestelerine yer açtılar; restorana girdiğinde, garsonlar bankacıları ve tüccarları bırakıp ona yaltakçı bir hizmetle saldırdılar; bir bara doğru omuzlarını
yuvarladığında, omuzlarını
yuvarlayanlar öfkeyle dönüp onu tanıdılar ve özür dilediler.

Karşılığında iliklerini donduran bir bakış aldılar ve o sırada
kıvırcık saçlı ve göğsüne yapışmış bir bar sahibi tezgahın üzerinden gülümsüyordu,
bu kadar tanıdık bir konuşma biçimine izin veren yerleşik tanıdıklıktan gurur duyuyordu:

"Nasılsın, Billy, ihtiyar dostum? Seni gördüğüme sevindim. Ne alırsın--eski şey?"

"Eski şey" elbette her zamanki içkisi anlamına geliyordu.

Nevada Bölgesi'ndeki en bilinen isimler, revolverin bu uzun kuyruklu kahramanlarına ait olanlardı. Hatipler, Valiler,
kapitalistler ve meclis liderleri bir dereceye kadar şöhrete sahipti, ancak
Sam Brown, Jack Williams, Billy Mulligan, Farmer Pease, Sugarfoot Mike,
Pock Marked Jake, El Dorado Johnny, Jack McNabb, Joe McGee, Jack Harris,
Six-fingered Pete, vb. gibi adamların şöhretiyle karşılaştırıldığında yerel ve yetersiz görünüyordu. Bunların uzun bir listesi vardı.
Cesur, pervasız adamlardı ve hayatları ellerinde seyahat ediyorlardı.
Haklarını vermek gerekirse, öldürmelerini çoğunlukla kendi aralarında yapıyorlardı
ve barışçıl vatandaşlara nadiren tacizde bulunuyorlardı, çünkü
"atışta olmayan" bir adamın ölümü gibi ucuz bir
anlamda bir şey eklemeyi küçük bir övünç olarak görüyorlardı. Birbirlerini
hafif bir kışkırtmayla öldürdüler ve kendilerinin de öldürülmeyi umdular ve beklediler
--çünkü ifade ettikleri gibi "çizmeleriyle" ölmekten başka türlü ölmeyi neredeyse utanç verici buluyorlardı.

Bir umutsuzun, özel bir vatandaşın hayatı gibi küçük bir oyuna duyduğu küçümsemenin bir örneğini hatırlıyorum. Bir gece, iki muhabir ve Brown adında küçük bir matbaacıyla birlikte bir restoranda geç bir akşam yemeği yiyordum.
-örneğin, Brown--herhangi bir isim yeterli olurdu. O sırada uzun kuyruklu bir palto giymiş bir yabancı içeri girdi ve sandalyede duran Brown'ın şapkasını fark etmeyerek
üzerine oturdu. Küçük Brown ayağa fırladı ve bir anda küfür etmeye başladı. Yabancı gülümsedi, şapkayı düzeltti ve Brown'a, alaycı bir alaycılıkla örtülü bolca özür dileyerek uzattı ve Brown'dan onu yok etmemesini
yalvardı. Brown ceketini çıkarıp adama dövüşmesi için meydan okudu
--ona hakaret etti, tehdit etti, cesaretini kırdı ve dövüşmesi için ısrar etti ve hatta yalvardı; bu arada gülümseyen yabancı sahte bir sıkıntı içinde kendini bizim korumamıza aldı. Ama hemen ciddi bir ton takındı ve şöyle dedi:

"Pekala beyler, eğer dövüşmek zorundaysak, dövüşmeliyiz sanırım. Ama tehlikeye
atılın ve sonra sizi uyarmadığımı söylemeyin. Başladığımda hepinizle
başa çıkabilirim. Size kanıtlar sunacağım ve sonra buradaki arkadaşım hala ısrar ederse, onu memnun etmeye çalışacağım."

Oturduğumuz masa yaklaşık beş fit uzunluğundaydı ve alışılmadık şekilde hantal ve ağırdı. Ellerimizi tabaklara koymamızı ve bir an yerlerinde tutmamızı istedi--biri büyük oval bir tabaktı
üzerinde iri bir rosto vardı. Sonra oturdu, masanın bir ucunu kaldırdı, iki bacağını dizlerinin üzerine koydu, masanın ucunu dişlerinin arasına aldı, ellerini çekti ve dişleriyle aşağı çekti, ta ki masa tabaklarla birlikte düz bir pozisyona gelene kadar! Dişleriyle bir
fıçı çiviyi kaldırabileceğini söyledi. Sıradan bir cam
bardak aldı ve yarım daire şeklinde ısırdı. Sonra göğsünü açtı ve bize bir bıçak ve kurşun yarası ağı gösterdi; kollarında ve yüzünde daha fazlasını gösterdi ve vücudunda kurşundan bir domuz yapmaya yetecek kadar kurşun olduğuna inandığını söyledi. Dişlerine kadar silahlıydı. Konuşmasını Cariboo'nun Bay ---- olduğunu söyleyerek bitirdi, bu ünlü isim karşısında ayakkabılarımızın içinde titredik. İsmi yayınlayacaktım ama gelip beni
oyabileceğinden şüpheleniyordum. Sonunda Brown'ın hala
kan için susayıp susamadığım sordu. Brown bunu bir an zihninde evirip çevirdi ve sonra--onu
akşam yemeğine
sevdirdi.

Okuyucunun izniyle, bir sonraki
bölümde, eski umutsuzluk günlerinde küçük dağ köyümüzdeki yaşamdan bazı örnekleri bir araya getireceğim. O sırada oradaydım. Okuyucu, resmi toplumumuzda
tuhaflıklar fark edecek; ayrıca, yeni ülkelerde cinayetlerin cinayetleri nasıl
doğurduğuna dair bir örnek de fark edecek.

BÖLÜM XLIX.

Günün gazetelerinden bir veya iki alıntı,
süslemeye ihtiyaç duymayan bir fotoğraf sağlayacaktır:

ÖLÜMCÜL ATEŞLEME KAVGASI.--Dün akşam, C sokağındaki bir bilardo salonunda, Yardımcı Mareşal Jack Williams ile
Wm. Brown arasında bir kavga yaşandı ve bu kavga, ikincisinin hemen ölümüyle sonuçlandı. Taraflar arasında aylardır bazı anlaşmazlıklar vardı.

Hemen bir soruşturma yapıldı ve aşağıdaki ifade
verildi:

Yeminli Memur GEO. BIRDSALL şöyle diyor:--Wm. Brown'un sarhoş olduğu ve Jack Williams'ı aradığı söylendi; bunu duyar duymaz çarpışmayı önlemek için
tarafların yanına gittim; bilardo salonuna girdim; Billy Brown'un etrafta koştuğunu gördüm, eğer birinin ona karşı bir şeyi varsa
sebep göstermesini söyledi; gürültülü bir şekilde konuşuyordu ve memur Perry onunla konuşmak için onu odanın diğer ucuna götürdü; Brown bana geri döndü; bana kendisinin
herkes kadar iyi olduğunu ve kendine nasıl bakacağını bildiğini söyledi; yanımdan geçip bara gitti; içip içmediğini bilmiyorum; Williams bilardo masasının sonunda, merdivenin yanındaydı; Brown bara gittikten sonra geri döndü ve dünyadaki
herkes kadar iyi olduğunu söyledi; sonra bardan ilk bilardo masasının sonuna doğru yürüdü; ben onlara yaklaştım,
bir kavga olacağını varsayarak; Brown tabancasını çekerken ben de yakaladım; Williams'a bir el ateş etmişti; bunun etkisini bilmiyorum; onu tek eliyle yakaladı ve tabancayı
aldı ve sesini açtı; sanırım tabancayı yakaladıktan sonra bir kez daha ateş etti; tabancayı ondan zorla aldım; bilardo masasının sonuna doğru yürüdüm ve bir partiye Brown'ın tabancasının bende olduğunu ve ateş etmeyi bırakmalarını söyledim; sanırım toplamda dört el ateş edildi; dışarı çıktıktan sonra, Bay Foster Brown'ın vurularak öldürüldüğünü söyledi.

Oh, bunda heyecan verici bir şey yoktu--sadece küçük bir
durumu "belirtti"!

Dört ay sonra aynı gazetede (Enterprise) şu haber çıktı. Bu maddede yukarıda bahsedilen şehir memurlarından birinin adı (Şerif Yardımcısı Jack Williams) tekrar geçer:

SOYGUN VE ÇARESİZCE ÇATIŞMA.--Salı gecesi, Silver City'deki bir değirmende mühendis olan Charles Hurtzal adlı bir Alman buraya geldi ve B caddesindeki hurdy-gurdy evini ziyaret etti. Müzik,
dans ve Cermen kızları, Alman arkadaşımız coşkuyla
dolaşana kadar Faderland'ın anılarını canlandırdı. Belli ki parası vardı ve serbestçe harcıyordu. Akşamın geç saatlerinde Jack
Williams ve Andy Blessington onu bir fincan kahve içmesi için aşağıya davet ettiler. Williams bir iskambil oyunu teklif etti ve bir deste almak için yukarı çıktı, ancak geri dönen bir şey bulamadı. Merdivenlerde Almanla karşılaştı ve tabancasını çekerek onu yere serdi ve ceplerinden yaklaşık yetmiş dolar çıkardı. Hurtzal, kendisine söylendiği gibi, kafasına bir tabanca dayamış haldeyken, herhangi bir ses çıkarırsa veya
onları ifşa ederse, beynini uçuracakları söylendiği gibi, alarm vermeye cesaret edemedi.
O kadar etkili bir şekilde korkmuştu ki, arkadaşları onu zorlayana kadar hiçbir şikayette bulunmadı.
Dün bir tutuklama emri çıkarıldı, ancak suçlular ortadan kaybolmuştu. Bu etkili şehir görevlisi Jack Williams, ortak bir üne sahipti
hırsız, yol kesici ve umutsuz. Söylendiğine göre, birkaç kez tabancasını çekip Virginia'nın halka açık sokaklarında vatandaşlardan para toplamıştı.

Yukarıdaki madde ortaya çıktıktan beş ay sonra, Williams bir gece
bir iskambil masasında otururken suikasta uğradı; kapının aralığından bir silah
sürülmüş ve Williams toplarla delik deşik olmuş bir şekilde sandalyesinden düşmüştü.
O zamanlar, Williams'ın bir süredir kendi türünden bir grubun (umursamazlar) hayatına yemin ettiğinin farkında olduğu söyleniyordu; ve halk arasında, Williams'ın arkadaşlarının ve düşmanlarının birbirlerini toptan yok ederek suikastı unutulmaz ve faydalı kılacaklarına
genel olarak inanılıyordu.

Öyle olmadı, ama yine de, sonraki yirmi dört saat boyunca zamanlar sıkıcı değildi, çünkü bu süre içinde bir kadın tabancayla vurularak öldürüldü, bir adam sapanla vurularak
beyni dağıtıldı ve Reeder adlı bir adam da kalıcı olarak
öldürüldü. Enterprise'ın Reeder'ın öldürülmesiyle ilgili açıklamasındaki bazı konular değersizdir--özellikle Virginia'daki bir sulh yargıcının hoşgörülü
tavizi. Aşağıdaki anlatıdaki italikler bana aittir:

DAHA FAZLA KESME VE ATEŞ ETME.--Şeytan kasabamızda tekrar serbest kalmış gibi görünüyor. Tabancalar ve silahlar patlıyor ve bıçaklar eski zamanlardaki gibi sokaklarımızda parlıyor. Uzun bir sessizlik dönemi
geçtiğinde, insanlar ellerini kana bulamakta yavaş davranırlar; ama bir kez kan döküldüğünde, kesmek ve vurmak kolaylaşır. Önceki gece Jack Williams suikasta uğradı ve dün öğleden önce Williams'ın öldürülmesinden kaynaklanan daha fazla kanlı
işimiz oldu ve aynı sokakta öldü. Görünen o ki, Williams'ın bir arkadaşı olan Tom Reeder ve George Gumbert, ikincisinin et pazarında, önceki gece Williams'ın öldürülmesi hakkında konuşuyorlardı. Reeder, bir adamı böyle bir şekilde vurmanın, ona "hiçbir gösteri" vermemenin çok korkakça bir hareket olduğunu söyledi. Gumbert, Williams'ın "Billy Brown'a verdiği kadar iyi bir gösteri" yaptığını söyledi. Yani Williams'ın geçen Mart ayında öldürdüğü adam. Reeder, Williams'ın hiç gösteri yapmadığının bir yalan olduğunu söyledi. Bunun üzerine Gumbert bir bıçak çekti ve Reeder'ı sırtından iki yerinden bıçakladı. Bıçağın bir darbesi Reeder'ın ceketinin kolunu kesti ve giysisinin içinden aşağı doğru eğik bir şekilde geçti ve vücuduna sırtının alt kısmından girdi; Başka bir darbe daha sert vurdu ve çok daha
tehlikeli bir yara açtı. Gumbert adalet görevlilerine teslim oldu ve kısa bir süre sonra Yargıç Atwill tarafından kendi kefaleti ile akşam saat altıda duruşmaya çıkmak üzere serbest bırakıldı.
Bu arada Reeder, yaralarının uygun şekilde sarıldığı Dr. Owens'ın ofisine götürüldü.
Yaralarından biri oldukça
tehlikeli olarak kabul edildi ve birçok kişi bunun ölümcül olacağını
düşündü. Ancak içkinin etkisi altında olduğu için,
Reeder yaralarını normalde hissedeceği gibi hissetmedi ve ayağa kalkıp
sokağa çıktı. Kasap pazarına gitti ve Gumbert ile kavgasını
yeniledi ve hayatını tehdit etti. Arkadaşları kavgayı
durdurmak ve tarafları birbirinden
uzaklaştırmak için araya girmeye çalıştı. Fashion Saloon'da Reeder, Gumbert'e
öldüreceğini söyleyerek canına kastetmişti ve memurlardan Gumbert'i tutuklamamalarını istediği, çünkü onu öldürmeyi planladığı söyleniyor. Bu tehditlerden sonra Gumbert gidip saçma veya revolver mermileriyle dolu çift namlulu bir av tüfeği aldı ve Reeder'in peşine düştü. İki veya üç kişi ona sokakta yardım ediyor, onu eve götürmeye çalışıyordu ve Gumbert sokağın karşı tarafından silahıyla ona doğru geldiğinde, Klopstock & Harris mağazasının hemen önündeydi. Reeder'a yaklaşık on veya on beş fit yaklaştı ve yanındakilere "dikkat edin! Yolumdan çekilin!" diye seslendi ve uyarıyı dikkate almak için ancak vakitleri oldu, o sırada ateş etti. Reeder o sırada, Klopstock & Harris mağazasının tente direğine dayalı duran büyük bir fıçıyı arkasına saklamaya çalışıyordu, ancak mermilerden bazıları göğsünün alt kısmına
tesir etti ve öne doğru sendeleyerek fıçıya düştü. Gumbert daha sonra silahını kaldırdı ve Reeder'ı ıskalayıp yere
gömülecek ikinci namluyu ateşledi. Bu olay gerçekleştiğinde, civardaki sokakta çok sayıda kişi vardı ve bunlardan birkaçı Gumbert'in silahını kaldırdığını gördüklerinde ona "tutun" ve "ateş etmeyin!" diye bağırdı. Kesme işlemi saat on civarında, atış ise saat on iki civarında gerçekleşti. Atıştan sonra sokak anında kasabanın o bölgesindeki sakinlerle doldu, bazıları çok heyecanlı ve gülüyor gibi görünüyordu ve "60'ların eski güzel zamanlarına" benzediğini söylüyorlardı. Mareşal Perry ve memur Birdsall, atış gerçekleştiğinde yakınlardaydı ve Gumbert hemen tutuklandı ve silahı elinden alındı, hapse götürüldü. Bu kanlı işin yapıldığı yere ilgi duyan birçok kişi şaşkın görünüyordu ve kendilerine bundan sonra ne olacağını soruyor gibiydiler, öldürme çılgınlığının doruk noktasına ulaşıp ulaşmadığı veya içeri girip büyük bir öldürme büyüsü yapıp, bizi rahatsız edebilecek kişileri vurup vurmayacağımız konusunda şüphe içinde görünüyorlardı. Her şeyin henüz bitmediği fısıldanıyordu
--gece olmadan beş veya altı kişi daha öldürülecekti. Reeder Virginia City Oteli'ne götürüldü ve doktorlar yaralarını incelemek için çağırdılar. İki veya üç topun sağ tarafına girdiğini buldular; bunlardan biri akciğerlerin
içinden geçmiş gibi görünüyordu, diğeri ise karaciğere. Ayrıca iki topun bacaklarından birine
çarptığı bulundu. Toplardan bazıları fıçıya
çarptığında, Reeder'ın bacağındaki yaralar muhtemelen bunlardandı,
aşağıya bakıldığında, ikinci atıştan kaynaklanmış olabilirlerdi. Reeder vurulduktan sonra ayağa kalktığında --konuşurken gülümseyerek--"Beni öldürmek için bundan daha iyi atışlar gerekir." dedi. Doktorlar onun iyileşmesinin neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorlar,
ama mükemmel bir bünyesi olduğu için, aldığı yaraların sayısı ve tehlikeli niteliğine rağmen
yaşayabilir. Şehir şu anda tamamen sessiz görünüyor, sanki son fırtınalı zamanlar ahlaki atmosferimizi temizlemiş gibi; ama
bulutların hangi çeyrekte alçaldığını veya komploların hangi çeyrekte olgunlaştığını kim söyleyebilir?

Reeder--ya da en azından ondan geriye kalanlar--yaralarından iki gün sağ kurtuldu!
Gumbert'e hiçbir şey yapılmadı.

Jüri tarafından yargılanma özgürlüklerimizin paladyumudur. Paladyumun ne olduğunu bilmiyorum, hiç paladyum görmediğim için, ama her halükarda iyi bir şey olduğuna şüphe yok. Nevada'da en az yüz kişi öldürüldü--üç yüz desem belki de sınırların içinde kalırdım--ve öğrenebildiğim kadarıyla orada sadece iki kişi ölüm cezasına çarptırıldı. Ancak, parası ve siyasi nüfuzu olmayan dört veya beş kişi hapis cezasına çarptırıldı--biri sekiz ay kadar hapiste kaldı sanırım. Ancak, abartılı olmak istemiyorum - daha az
olabilirdi.

Ancak, her durumda bir kehanet doğrulandı. Umutsuzlar, kardeşlerinden birinin (özel polis Joe McGee)
Williams'ı öldürmek için kurayla seçilen komplocu olduğu iddiasında bulundular;
ve ayrıca McGee'ye karşı kıyametin ilan edildiğini ve
Williams'ın yok edilmesi için benimsenenle aynı şekilde öldürüleceğini iddia ettiler - bir yıl sonra gerçekleşen bir kehanet. On iki aylık sıkıntıdan sonra (çünkü McGee kendisine yaklaşan her adamda hayali bir suikastçı görüyordu), ülkeden gözetimsiz bir şekilde
çıkmak için birçok çabanın sonuncusunu yaptı. Carson'a gitti ve sahneyi beklemek için bir bara oturdu - sabahın dördünde kalkacaktı.
Ancak gece sona ererken ve kalabalık azaldıkça, huzursuzlandı ve
bar sahibine suikastçıların peşinde olduğunu söyledi. Barmen ona odanın ortasında kalmasını ve kapıya veya sobanın yanındaki pencereye yaklaşmamasını söyledi. Ama ölümcül bir hayranlık onu ara sıra sobanın olduğu yere çekti ve barmen onu tekrar tekrar odanın ortasına getirip orada kalması konusunda uyardı. Ama yapamadı. Sabahın üçünde tekrar sobaya döndü ve bir yabancının yanına oturdu. Barmen ona bir uyarı fısıltısı daha
yakalamadan önce, dışarıdaki biri pencereden ateş etti ve McGee'nin göğsünü sümüklü böceklerle delik deşik etti ve onu neredeyse anında öldürdü. Aynı şekilde McGee'nin yanındaki yabancı da iki veya üç gün içinde ölümcül olduğu kanıtlanan ilgi gördü.

BÖLÜM L.

Bu cinayet ve jüri istatistikleri bana yirmi yıl önceki çok
olağanüstü bir yargılama ve infazı hatırlatıyor; bu, tüm eski Kaliforniyalıların aşina olduğu ve saçmalıklarla dolu olmayan
basit, açık sözlü adaleti seven diğer
dünya halkları tarafından bilinmeye değer bir tarih parçasıdır. Bu konudan sapmam için özür dilerim ama
sunucağım bilginin kendi başına yeterli bir özür olması gerçeği için. Ve zaten sürekli konudan saptığım için, belki de özürleri tamamen reddetmek ve böylece bunların giderek can sıkıcı hale gelmesini önlemek daha iyidir.

Kaptan Ned Blakely--bu isim, diğer herhangi bir hayali isim kadar iyi cevap verecektir (çünkü en son hesaplara göre hala hayattaydı ve ünlü olmak
istemeyebilir)--yıllarca San Francisco limanından gemiler açtı. O, neredeyse elli yıldır denizci olan, sadık, sıcakkanlı, kartal gözlü bir gaziydi--çocukluğundan beri denizci. O,
kaba, dürüst bir yaratıktı, cesaretle doluydu ve aynı zamanda inatçı bir
basitlikle de doluydu. Önemsiz gelenekselliklerden nefret ediyordu - "iş" kelimesi onun için geçerliydi. Hukukun nükte ve tuhaflıklarına karşı bir denizcinin tüm kinciliğine sahipti ve hukukun ve avukatların ilk ve son amacının adaleti yenmek olduğuna kararlılıkla inanıyordu.

Bir guano gemisinin komutasında Chincha Adaları'na yelken açtı. İyi bir mürettebatı vardı ama zenci arkadaşı onun evcil hayvanıydı - yıllardır ona hayranlığını ve saygısını
gösteriyordu. Kaptan Ned'in Chincha'lara ilk yolculuğuydu ama ünü ondan önce gitmişti - bir mendil atıldığında kavga edecek ve
hiçbir saçmalığa tahammül etmeyecek bir adam olma ünü. İyi kazanılmış bir ündü. Adalara vardığında, sohbetin temelini bir ticaret gemisinin kaptanı olan zorba Bill Noakes'un kahramanlıkları oluşturuyordu. Bu adam orada küçük bir terör saltanatı yaratmıştı. Gece saat dokuzda, Kaptan Ned, tek başına, yıldız ışığında güvertesinde volta atıyordu. Bir şekil yana doğru
yükseldi ve ona yaklaştı. Kaptan Ned şöyle dedi:

"Kim var oraya?"

"Ben Bill Noakes, adalardaki en iyi adamım."

"Bu gemide ne istiyorsun?"

"Kaptan Ned Blakely'i duydum ve birimiz diğerinden daha iyi bir adamdır - karaya çıkmadan önce hangisi olduğunu öğreneceğim."

"Doğru dükkana geldin - ben senin adamınım. Sana bu gemiye davetsiz
gelmeyi öğreteceğim. "

Noakes'u yakaladı, onu ana direğe yasladı, yüzünü bir
pulpaya
dövdü ve sonra onu denize attı.

Noakes ikna olmamıştı. Ertesi gece geri döndü, posayı yeniledi ve daha önce olduğu gibi başı önde denize düştü.

Memnundu.

Bundan bir hafta sonra, Noakes kıyıda bir denizci kalabalığıyla eğlenirken, öğle vakti, Kaptan Ned'in siyahi arkadaşı geldi ve Noakes onunla
bir kavga çıkarmaya çalıştı. Zenci tuzaktan kurtuldu ve kaçmaya
çalıştı. Noakes onu takip etti; zenci kaçmaya başladı; Noakes ona bir
tabancayla ateş etti ve onu öldürdü. Yarım düzine deniz kaptanı tüm bu olaya tanık oldu. Noakes, iki zorbayla birlikte gemisinin küçük kıç kabinine çekildi ve oraya
girecek herhangi bir adamın ölümle cezalandırılacağını söyledi. Onu takip etme girişiminde bulunulmadı kötüler; bunu yapmaya hiç niyetleri yoktu ve aslında çok az kişi böyle bir girişimde bulunmayı düşünüyordu. Mahkemeler ve memurlar yoktu; hükümet yoktu; adalar Peru'ya aitti ve Peru çok
uzaktaydı; karada resmi bir temsilcisi yoktu; ve başka hiçbir ulusun da yoktu.

Ancak, Kaptan Ned bu tür şeylerle kafasını karıştırmıyordu. Onlar onu
endişelendirmiyordu. Öfkeden kaynıyordu ve adalet için öfkeliydi.
Gece saat dokuzda çift namlulu bir tüfeği mermilerle doldurdu,
bir çift kelepçe çıkardı, bir gemi feneri aldı,
sevk subayını çağırdı ve karaya çıktı. Dedi ki:

"İskeledeki şu gemiyi görüyor musun?"

"Ay-ay, efendim."

"Bu Venüs."

"Ay-ay, efendim."

"Sen--sen beni tanıyorsun."

"Ay-ay, efendim."

"Pekala, o zaman. Feneri al. Çenenin hemen altına taşı.
Arkandan yürüyüp bu silah namlusunu omzuna koyacağım,
öne doğru--işaret edeceğim. Fenerini iyi yukarıda tut ki önünü
iyi görebileyim. Noakes'a doğru yürüyeceğim--ve onu alacağım--ve diğer adamları geberteceğim. Eğer ürkersen--peki, beni tanıyorsun."

"Ay-ay, efendim."

Bu sırayla yavaşça gemiye bindiler, Noakes'un inine vardılar,
silah ustası kapıyı itti ve fener yerde oturan üç
çapulcuyu gösterdi. Yüzbaşı Ned şöyle dedi:

"Ben Ned Blakely. Sizi ateş altında tutuyorum. Emir almadan
hareket etmeyin--hiçbiriniz. İkiniz de köşede diz çökün; yüzünüz duvara dönük
--şimdi. Bill Noakes, şu kelepçeleri takın; şimdi yaklaşın.
Malzeme Sorumlusu, bağlayın. Tamam. Kımıldamayın, efendim. Malzeme Sorumlusu,
anahtarı kapının dışına koyun. Şimdi beyler, ikinizi de içeri kilitleyeceğim; ve eğer bu kapıdan içeri girmeye çalışırsanız--beni
duydunuz. Bill Noakes, önden gidin ve yürüyün. Hazır olun. Malzeme Sorumlusu,
kapıyı kilitleyin."

Noakes, Blakely'nin gemisinde, sıkı bir
muhafız altında bir tutuklu olarak geceyi geçirdi. Sabahın erken saatlerinde Kaptan Ned limandaki tüm kaptanları çağırdı ve onları denizcilik töreniyle saat dokuzda gemisinde hazır bulunmaya ve Noakes'un serende asılmasına tanıklık etmeye davet etti!

"Ne! Adam yargılanmadı."

"Elbette yargılanmadı. Ama zenciyi o öldürmedi mi?"

"Elbette öldürdü; ama onu yargılamadan asmayı düşünmüyorsun?"

"Yargılama! Zenciyi o öldürdüyse onu neden yargılayayım?"

"Ah, Kaptan Ned, bu asla işe yaramayacak. Kulağa nasıl geleceğini düşün."

"Asılsın! Zenciyi o öldürmedi mi?"

"Elbette, kesinlikle, Yüzbaşı Ned,--kimse bunu inkar etmiyor,--ama--"

"O zaman onu asacağım, hepsi bu. Konuştuğum herkes
tıpkı senin gibi konuşuyor. Herkes onun zenciyi öldürdüğünü söylüyor, herkes
zenciyi öldürdüğünü biliyor, ve yine de her biriniz onun bunun için yargılanmasını
istiyorsunuz. Bu kadar aptalca bir şeyi anlamıyorum. Denendi!
Dikkat edin, eğer tatmin etmek için yapılması gerekiyorsa, onu denemeye itirazım yok; ve ben orada olacağım, katkıda bulunacağım ve yardım edeceğim; ama
öğleden sonraya kadar erteleyin--öğleden sonraya kadar erteleyin, çünkü
gömülmeden sonraya kadar
elim orta halli olacak--"

"Ne demek istiyorsun? Onu yine de asacak mısın--ve sonradan mı deneyeceksin?"

"Onu asacağımı söylememiş miydim? Senin gibi insanları hiç görmedim.
Ne fark eder? Bir iyilik istersin ve sonra onu aldığında
tatmin olmazsın. Öncesi veya sonrası hepsi birdir--yargılamanın nasıl gideceğini
biliyorsun. Zenciyi o öldürdü. Söyle--gitmem gerek. Eşin asılmaya gelmek
isterse, onu da getir. Ondan hoşlanıyorum."

Kampta bir hareketlenme oldu. Kaptanlar hep birlikte gelip
Kaptan Ned'e bu aceleci şeyi yapmaması için yalvardılar. En iyi karaktere sahip kaptanlardan oluşan bir mahkeme
kuracaklarına; bir jüri
kuracaklarına; her şeyi eldeki işin ciddiyetine uygun bir şekilde yürüteceklerine ve davaya tarafsız bir
duruşma ve sanığa adil bir yargılama sağlayacaklarına söz verdiler. Ve eğer ısrar edip sanığı gemisine asarsa bunun cinayet olacağını ve Amerikan mahkemeleri tarafından cezalandırılacağını söylediler. Çok yalvardılar. Kaptan Ned şöyle dedi:

"Beyler, inatçı değilim ve mantıksız değilim. Her zaman
olabildiğince doğru olanı yapmaya hazırım. Ne kadar sürecek?"

"Muhtemelen sadece kısa bir süre."

"Ve onu kıyıya götürüp bitirir bitirmez asabilir miyim?"

"Suçlu olduğu kanıtlanırsa gereksiz gecikme olmadan asılacak."

"Suçlu olduğu kanıtlanırsa. Yüce Neptün, suçlu değil mi? Bu benim
zamanımı aşıyor. Hepiniz onun suçlu olduğunu biliyorsunuz."

Ama sonunda onu hiçbir şeyi gizlice
yansıtmadıklarına ikna ettiler. Sonra şöyle dedi:

"Tamam, tamam. Sen git ve onu yargıla, ben de aşağı inip vicdanını
temizleyip onu gitmeye hazırlayayım--ihtiyacı var ve ben onu bundan sonra gösterişsiz göndermek istemiyorum."

Bu da başka bir engeldi. Sonunda onu sanığın mahkemeye çıkarılmasının gerekli olduğuna ikna ettiler. Sonra onu getirmek için bir
muhafız göndereceklerini söylediler.

"Hayır, efendim, onu kendim getirmeyi tercih ederim--elimden çıkmıyor. Ayrıca, bir ip almak için gemiye gitmem gerek zaten."

Mahkeme usulüne uygun bir şekilde toplandı, bir jüri oluşturdu ve hemen
Kaptan Ned içeri girdi, bir eliyle tutukluyu yönlendiriyor ve diğerinde bir İncil ve bir ip taşıyordu. Tutuklusunun yanına oturdu ve mahkemeye "demir atıp yelken açmalarını" söyledi. Sonra jüriye
araştırıcı bir bakış attı ve Noakes'un arkadaşlarını, iki zorbayı tespit etti.

Yanına geldi ve onlara gizlice şöyle dedi:

"Karışmak için buradasınız, anlıyor musunuz. Şimdi doğru oyu kullanıyorsunuz, duyuyor musunuz?--yoksa
bu dava sona erdiğinde burada çift namlulu bir soruşturma olacak ve
kalanlarınız birkaç sepet içinde evinize gidecek."

Uyarı sonuçsuz kalmadı. Jüri bir birimdi--karar.
"Suçlu."

Yüzbaşı Ned ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Hadi gelin--sen artık benim etimsin, oğlum, zaten. Beyler, kendinizle
gurur duydunuz. Hepinizi gelip her şeyi
doğru yaptığımı görmeye davet ediyorum. Beni kanyona kadar takip et, buradan bir mil yukarıda."

Mahkeme ona asma işini yapacak bir şerifin atandığını bildirdi ve--

Kaptan Ned'in sabrı tükenmişti. Öfkesi sınırsızdı.
Şerif konusu akıllıca bir şekilde düşürüldü.

Kalabalık kanyona vardığında, Kaptan Ned bir ağaca tırmandı ve
halatı düzenledi, sonra aşağı inip adamını ilmikledi.
İncil'ini açtı ve şapkasını bir kenara koydu. Rastgele bir bölüm seçip, derin bas bir sesle ve samimi bir ciddiyetle okudu. Sonra şöyle dedi:

"Oğlum, yukarı çıkıp kendin hakkında hesap vereceksin; ve bir adamın beyannamesi günahlar söz konusu olduğunda ne kadar hafif olursa, onun için o kadar iyi olur. Temiz bir göğüs yap, dostum ve yanında incelemeye değer bir kütük taşı. Zenciyi sen mi öldürdün?"

Cevap yok. Uzun bir duraklama. Yüzbaşı başka bir bölüm okudu, arada bir durarak, etkiyi
etkilemek için. Sonra ona içten, ikna edici bir vaaz verdi ve
şu soruyu tekrarlayarak bitirdi:

"Zenciyi sen mi öldürdün?"

Hiçbir cevap yoktu -kötü niyetli bir kaş çatma dışında. Yüzbaşı şimdi Yaratılış'ın birinci ve ikinci bölümlerini derin bir duyguyla okudu -bir an durakladı,
kitabı saygıyla kapattı ve hissedilir bir memnuniyetle
şöyle dedi:

"İşte. Dört bölüm. Seninle benim kadar uğraşacak çok az kişi vardır."

Sonra mahkûmu yukarı çekti ve ipi bağladı; yanında durup
saatiyle yarım saat zaman tuttu ve sonra cesedi mahkemeye teslim etti. Kısa bir süre sonra, hareketsiz figürü tefekkür ederken,
yüzüne bir şüphe geldi; belli ki vicdan azabı çekiyordu -- bir
kuşku -- ve iç çekerek şöyle dedi:

"Belki de onu yakmalıydım. Ama en iyisini yapmaya çalışıyordum."

Bu olayın tarihi Kaliforniya'ya ulaştığında (bu "erken
günlerdi") çok konuşuldu, ancak kaptanın popülaritesini hiçbir şekilde azaltmadı. Hatta artırdı. Kaliforniya'nın o zamanlar, adaleti basitlik ve ilkellik tarzında "uygulayan" bir nüfusu vardı ve bu nedenle aynı tarz başka yerlerde de izlendiğinde takdirle karşılanabilirdi.

Mark Twain'in (Samuel Clemens) yazdığı Roughing It Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bölüm 5.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGHING IT, PART 5. ***

***** This file should be named 8586.txt or 8586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/5/8/8586/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
