*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roughing It, Part 7. (Kaba, Bölüm 7.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 2, 2004 [EBook #8588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Roughing It, Part 7., by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roughing It, Part 7.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 2, 2004 [EBook #8588]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGHING IT, PART 7. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                              Kaba

                             Mark Twain tarafından

                                 1880

                                Bölüm 7.




Bölüm LXI.

Orada yoldaşlarımdan biri-on sekiz yıllık kurbanların diğeri
karşılıksız zahmet ve blight umutlar-en nazik ruhlardan biri
Hasta haçını yorgun bir sürgünde sıktı: mezar ve basit dick
Baker, Ölü Ev Gulch'in Cep Minesi.-Kırk altı, Gray
Sıçan, ciddi, düşünceli, ince eğitimli, sessiz giyinmiş ve
Kil-ıslatılmış, ama kalbi herhangi bir altından daha ince metaldi.
Işığa getirildi-gerçekten, gerçekten, mayınlı veya basılmıştı.

Ne zaman şanssız ve biraz yürekli olduğunda,
sahip olduğu harika bir kedinin kaybına yas tutarak (kadınlar için kadınlar için
ve çocuklar değil, nazik dürtülerin adamları evcil hayvanlarla kaplıdır, çünkü onlar
bir şeyi sevmeli).  Ve her zaman garip sagasitinden bahsetti
O kedi, gizli kalbine inanan bir adamın havasıyla
Bu konuda insan bir şey vardı-doğaüstü bile olabilir.

Bir kez bu hayvan hakkında konuştuğunu duydum.  Dedi ki:

"Beyler, burada Tom Quartz adıyla burada bir kedim vardı.
Bir ilgimi çekeceksinizdir.  Ona sahiptim
Burada sekiz yıl-ve gördüğüm en açık kediydi.  O bir
Tom türünden büyük gri, 'daha sert, natchral duygusu vardı
Bu kamptaki herhangi bir adamdan-'n' bir haysiyet gücü-
Kaliforniya Gov'ner ona aşina olabilir.  Asla bir sıçan yapmadı
Hayat-'onun üstünde olmak için armut.  Madencilikten başka hiçbir şey umursamadı.
Madencilik hakkında, o kedinin, hiç gördüğüm herhangi bir adamdan daha fazla olduğunu biliyordu.
Ona Placer Diggin'in-'n' hakkında hiçbir şey söyleyemezdin
Madencilik, neden daha yeni doğdu.

"Tepelerin üzerinden geçtiğimizde benden sonra bir jim kazardı
Prospect'n 've beş mil kadar arkamızda ilerlerdi,
Eğer çok kürk olursak.  Bir 'Madencilik Ground hakkında en iyi yargıya sahipti-neden
Asla böyle bir şey görmüyorsun.  İşe gittiğimizde,
Etrafa bak, 'n', endikasyonların çoğunu düşünmediyse,
'Pekala, seni mazur görmem gerekecek' diyecek kadar göz atın
'n' başka bir kelime olmadan burnunu havaya hirelledi 'n'
Ev.  Ama eğer yer ona uygun olsaydı, alçak 'n'
İlk tava yıkandı, 'n' o zaman 'n' bir göz atacaktı, bir '
Yaklaşık altı ya da yedi tane altın olsaydı memnun kaldı-o
daha iyi bir olasılık istemedim 'n' bu-'n' o zaman uzanırdı
Ceketlerimiz ve cebimiz olana kadar bir vapur gibi horlamamız, bir '
O zaman 'n' amir.  Neredeyse yöneticiliğe ışık tutuyordu.

"Şey, güle güle, bu kuvars heyecanı geliyor. Her beden
içine-her beden kürek yerine kiri yerine attı 'n' Blast'n '
Tepe tarafı-her gövde bir şafttan aşağı iniyordu.
yüzey.  Noth'n 'Jim'i yapmazdı, ama çıkıntılarla da mücadele etmeliyiz,' n '
Böylece yaptık.  Bir şafttan aşağı indirmeye başladık, 'n' tom quartz
Dickens'ta ne hakkında olduğunu merak ediyorum.  Hiç görmemişti
Daha önce böyle madencilik, 'n' dediğin gibi üzgündü-
Doğru anlayamadım, hiçbir şekilde-çok fazlaydı
o.  O da aşağıdaydı, sana bahse girerim-o güçlü oldu
-'n' her zaman onu en aptallık olarak görüyordu.  Ancak
Bu kedi, biliyorsun, her zaman yeni fangled düzenlemelerdi-
Asla uyuyamadı.  Eski alışkanlıklarla nasıl olduğunu biliyorsunuz.  Ama bir 'tarafından
Tom Quartz biraz uzlaşmaya başlamaya başlar, ancak asla
bir şaftın ebedi sinin '
Herhangi bir şeyi pannin.  Sonunda şaftta gelmesi gerekiyordu,
Kendini, şifrelemeye çalışmak için. Bir 'Blues'a gittiğinde' n 'hissediyorum
tür o'scruffy, 'n' ağırlaştırdı 'tiksinti-
faturalar her zaman koşuyordu 'Bir savaş yapmıyoruz'
Köşedeki Gunny çuvalında kıvrılın 'Uyumaya git.  Bir gün
Şaft yaklaşık sekiz ayak düştüğünde, kaya o kadar sertleşti ki
Bir patlama yapmak zorunda kaldı-Tom Quartz'dan beri yaptığımız ilk patlama
doğdu.  Bir 'o zaman sigortayı yaktık' n 'fıstık
Yards-'N' Unuttum 'n' Gunny çuvalında Tom Quartz Sound Sound.

"Bir dakikada bir duman püskürtülük gördük, 'n'
O zaman her şey korkunç bir kaza ile bıraktı, 'n' yaklaşık dört milyon ton
Rocks 'n' Dirt 'n' duman 'n; Kıraklar bir mil 'a bir mil bout'
Havaya, 'George tarafından, tam ortasında eski Tom
Quartz bir son üzerinde bir son, 'bir snortin' 'a' bir hapşır
Herkes gibi şeyler için bir 'uzanıyor'.  Ama bu savaş faydası yok, sen
Bilin, savaşın bir faydası yok.  Bir 'onun hakkında en son gördüğümüz şey buydu
İki Dakika 'n' A Half, bir 'o zaman aniden kaya yağmur yağmaya başlar
ve Rubbage, 'Doğrudan aşağı iniyor Ker-whop yaklaşık on ayak uzak
İyi durduğumuz yerde, sanırım en başı görünümlü canavar
Hiç görüyorsun.  Bir kulak boynuna geri döndü, 'n' kuyruğu soba
yukarı, 'n' onun göz açıcıları sallandı, 'n'
Toz bir 'duman,' tüm özensiz çamur 'n' slush f'm bir ucuna
diğer.

"Efendim, özür dilemeye çalışmak için bir faydası yok-tek bir kelime söyleyemedik.
Kendine tiksinti bir bakış attı, 'n' Sonra bize baktı
-AN 'dediği gibi-' beyler, sen olabilirsin
Deneyimi olmayan bir kediden yararlanmanın akıllı olduğunu düşünün
Quartz Minin ', ama bence farklı'-bir 'o zaman topukunu açtı
'N' başka bir kelime söylemeden evden yürüdü.

"Bu onun tarzıydı.
Asla bu kadar önyargılı bir kedi görmüyorsunuz.
Bir 'Güle güle' şaftın içinde aşağı indiğinde '
Onun sagaklığından şaşkına döndü.  Bir patlama yaptık 'n'
Sigorta cızırtılmaya başlar, şöyle bir göz atar: 'Eh,
Beni affetmen için gitmem gerekecek, 'bir' o şaşırtıcı 'oldu.
Bir ağaç 'n' go f'r bir ağaç.  Sagacity?  İsim yok
BT.  'Twas İlham! "

Dedim ki, "Şey, Bay Baker, kuvars madenciliğine karşı önyargısı
Dikkat çekici, nasıl geldiğini göz önünde bulundurarak.  Onu hiç tedavi edemez misin
BT?"

"Onu tedavi et! Hayır! Tom Quartz bir kez sot olduğunda, her zaman sot-ve sen
Bir onu üç milyon kez üfleyebilirsin, asla bir
Onu küstah önyargısı agin kuvars madenciliğinden kırdı. "

Baker'ın yüzünü teslim ederken aydınlatan sevgi ve gurur
diğer günlerin mütevazı arkadaşının sıkılığına bu övgü,
Her zaman benimle canlı bir anı ol.

İki ayın sonunda asla bir cebe "çarpmadık".  Panlamıştık
Bir tarla gibi sürülmüş görünene kadar yamaçlarda yukarı ve aşağı; yapabiliriz
o zaman bir tahıl mahsulü koydu, ama bir yol olmazdı
Pazara alın.  Birçok iyi "beklentimiz" var, ama altın verdiğinde
Tavada ve kazdık, umudumuz ve özlem, sadece bulduk
boşluk-orada olması gereken cep bizim kadar kısırdı
kendi.-Sonunda tavalarımızı ve küreklerimizi omuzladık ve
Yeni yerleri denemek için tepeler.  Angel'ın kampında,
Calaveras County, üç hafta boyunca, ancak başarılı olmadı.  O zaman biz
Dağlar arasında yürüyerek dolaştı, geceleri ağaçların altında uyuyordu,
Hava hafifti, ama yine de son kadar yüzsüz kaldık
Yazın gülü.  Bu fakir bir şaka, ama acıklı bir uyum içinde
Koşullar, çünkü kendimiz çok fakir olduğumuz için. Uyarınca
Ülkenin geleneği, kapımız her zaman açık olmuştu ve yönetim kurulumuz
Tramping madencilerine hoş geldiniz-neredeyse her gün sürüklendiler, terkediler
Paust'ları eşiğe göre kürek çekiyor ve bizimle birlikte "pot şansı" aldı-ve şimdi
Kendi sersemimizde asla soğuk misafirperverliği bulamadık.

Gezinmelerimiz geniş ve birçok yönde; Ve şimdi verebilirim
Okuyucu Büyük ağaçların ve yo'nun harikalarının canlı bir açıklaması
Semite-ama bu okuyucu bana zulüm etmem gereken ne yaptı?
Onu daha az vicdanlı turistlerin eline geçireceğim ve alacağım
onun kutsama.  Diğer tüm erdemlerde başarısız olsam da hayırsever olmama izin verin.

Not: Yukarıdaki ifadelerden bazıları madencilik teknikleridir, tamamen,
ve genel okuyucu için biraz belirsiz olabilir.  "Placer Diggings" de
Altın yüzey kiri boyunca dağılmıştır; "Pocket" kazılarında
Küçük bir noktada yoğunlaşır; "Kuvars" da altın
Kayanın sağlam, sürekli damarı, bazılarının farklı duvarları arasında kapalı
başka bir taş tür-ve bu en zahmetli ve pahalı
farklı madencilik türleri.  "Araştırma" bir "plaser" avlamaktır;
"endikasyonlar" varlığının belirtileridir; "Kaydırma"
Altın tanelerinin kirden ayrıldığı yıkama işlemi;
Bir "olasılık", ilk kir panfoyunda bulduğu şeydir-ve değeri
İyi mi yoksa kötü bir olasılık olup olmadığını ve
Orada katlanmaya veya daha fazla arama yapmaya değer.




Bölüm LXII.

Üç aylık bir devamsızlıktan sonra kendimi tekrar San Francisco'da buldum,
bir kuruş olmadan.  Kredim bitkinken, (çünkü ben
Çok kaba ve tembel, şimdi bir sabah gazetesinde çalışmak için ve
Akşam dergilerinde boş pozisyonlar,) San Francisco'yu yarattım
İşletmenin muhabiri ve beş ayın sonunda dışarıdaydım
Borç, ama işime olan ilgim gitmişti; Yazışmalarım için
Günlük bir tane, dinlenmeden veya mühlet olmadan, ondan yorulmadım.
Başka bir değişiklik istedim.  Vagabond içgüdüsü üzerimde güçlüydü.
Fortune tercih etti ve yeni bir rıhtım ve keyifli bir rıhtım aldım.  Gitmekti
sandviç adalarına kadar ve sacramento için bazı mektuplar yazın
Birlik, mükemmel bir dergi ve çalışanlarla liberal.

Kışın ortasında pervane Ajax'a yelken açtık.  Almanak
Kış olarak adlandırdı, yeterince belirgin bir şekilde, ama hava bir uzlaştı
İlkbahar ve yaz arasında.  Limandan altı gün sonra yaz oldu
tamamen.  Otuz yolcumuz vardı; Aralarında neşeli bir ruh
Williams adıyla ve üç deniz giyilen eski balina kaptanı gidiyor
gemilerine katılmak için.  Bu ikincisi sigara içmede Euchre oynadı
Oda gündüz, şaşırtıcı miktarda çiğ viski içti
En az etkilenen ve sanırım en mutlu insanlardı
Hiç gördüm.  Ve sonra emekli bir balina "eski amiral--" vardı.
O, rüzgar ve şimşek ve gök gürültüsünün kükreyen, müthiş bir kombinasyonuydu.
ve ciddiyetli, bütünüyle küfür.  Ama yine de öyleydi
bir kız olarak hassas yürekli.  O çılgın, sağır edici, yıkıcıydı
Typhoon, Cowering Denizleri Atık ama açıkta açık bir sığınak ile
Tüm gelenlerin güvende ve dinlenmede olduğu yer.  Kimse bilemezdi
"Amiral" onu sevmeden; Ve aniden ve korkunç bir acil durumda bence
Hiçbir arkadaşı hangisini seçeceğini bilemez-onun tarafından lanetlenecek veya
Daha az verimli bir kişi tarafından dua etti.

"Amiral" unvanı, giyilen her zamankinden daha sıkı "resmi" idi.
Bir deniz subayı öncesinde veya o zamandan beri, belki de gönüllü oldu
bütün bir ulusun sunulması ve doğrudan insanların kendilerinden geldi
Herhangi bir ara bürokrasi olmadan-sandviç adaları halkı.
Ona sevgi ve onurla yüklenen bir başlıktı ve
İhlalsiz liyakatinin takdir edilmesi. Ve ifadesinde
Özel bir bayrağın kamuya açıklanması başlığının gerçekliği
onun için tasarlanmalı ve sadece gelmesini ve dalgasını karşılamak için kullanmalı
Tanrı'nın gidişatına girdi.  O zamandan itibaren, gemisi ne zaman
Offing'de sinyal verdi, yoksa demirini katladı ve denize göze çarptı,
Bu sancak, Parlamento Binası'ndaki Kraliyet Halliards'tan aktı ve
Ulus, kendiliğinden anlaşma ile şapkalarını ona kaldırdı.

Yine de hiç silah ateşlememiş ya da hayatında bir savaş yapmamıştı.  Bildiğimde
Ajax gemisinde, yetmiş iki yaşındaydı ve sürdü
Tuzlu su altmış biri.  On altı yıl boyunca içeri girip çıkmıştı
Honolulu limanının bir balina avcılığı emrinde ve on altı tane daha
San Francisco ve Sandwich Island Yolcu Paketinin Kaptanı olmuştu
ve hiç kaza geçirmemiş ya da bir gemiyi kaybetmemişti.  Basit yerliler biliyordu
Onları asla başarısız olmayan ve onu çocuk olarak görmeyen bir arkadaş için
bir baba kabul edin.  Onları ezmek tehlikeli bir şeydi
Kükreyen Amiral etraftaydı.

Amiral'i tanımadan iki yıl önce, denizden emekli olmuştu
yetkinlik ve ve çok muazzam bir dokuz eklemli yemin etmişti
"Asla tuzlu suyun kokusuna girmeyin,
yaşadı. "Ve vicdanlı bir şekilde tutmuştu. Yani,
onu koruduğunu düşündü ve tehlikeli olmaktan daha fazlası olurdu
Ona en nazikçe bile, on bir uzun deniz yapmayı önerin
Yolcu olarak, o zamandan beri geçen iki yıl boyunca
"Emekli", sadece genel ruhunu koruyordu, değil
katı mektup.

Amiral, herhangi bir ve her şeyde takip etmek için sadece bir dar davranış çizgisi biliyordu
Bir kavganın olduğu ve bu düz yolunu omuzlamaktı
hakları veya esasları hakkında bir soruşturma olmadan ve
Zayıf tarafın bir parçası.-Ve her zaman emin olmasının nedeni buydu
evrensel olarak yürütülen herhangi bir suçlunun duruşmasında bulunacak
Jüriyi, onun haklı bir pandomimiyle ezin ve korkutun
Onları kutudan çıkarsaydı onlara yapardı.  Ve bu yüzden
Harried kediler ve onu güvenle tanıyan yasadışı köpekler kutsal alan aldı
Sorun zamanında sandalyesinin altında.  Başlangıçta en çok
Gölgesinde nefes çeken çılgın ve kana susamış sendika adamı
Bayrak; Ama Güneyliler süpürmeden önce düşmeye başladı
Kuzey ordularından Konfederasyon renklerini yükseltti ve bundan
Sonuna kadar zaman yaygın ve acımasız bir ayrılıkçıydı.

Herhangi birinden daha fazla uzlaşmaz bir düşmanlıktan nefret ediyordu
Her iki seks ile tanıştığım birey; Ve asla yorulmadı
Buna karşı fırtına yapmak ve arkadaşları ve yabancıların dikkatli olmaları dikkatli olmak
ve ılımlılıkla iç.  Ve yine de herhangi bir yaratık suçsuz olsaydı
Emici dokuz galon "düz" viski
Yolculuk sırasında sert veya esnek olmayan herhangi bir kesir vardı
Ötülük, o kendi kendine yakın zamanda yaşlı adam onu ​​döndürürdü
gazabının kasırgasında yeryüzün en çok kısımlarına.  Akıl,
Viski başını veya bacaklarını etkilediğini söylemiyorum, çünkü
Değil, en ufak bir derecede bile.  O geniş bir kaptı, ama o
Bunun için yeterince tutmadım.  Her bir seviye viski aldı
Giysilerini koymadan önce-"Sayı suyunu tatlandırmak için", o
dedi.-kıyafetlerinden en iyi şekilde yararlandıktan sonra bir tane daha aldı. "
Aklını yerleştirin ve ona rulmanlarını ver. "Sonra traş ve bir
temiz gömlek; daha sonra Rab'bin duasını ateşli bir şekilde okudu,
Gemiyi Kelson'a sallayan ve hepsini askıya alan gürleyen bas
Ana kabinde konuşma.  Sonra, bu aşamada, her zaman
"Kafanın yanında" veya "Stern tarafından" veya "limana veya sancakta listelenen"
"onu eşit bir omurgaya koymak için bir tane daha aldı, böylece
Hellum ve Bayan kalmaz ve devam etmez, her zaman geldiğinde
rüzgâr. "-Ve şimdi, devlet odası kapısı açıldı ve onun güneşi
Benignant yüz erkeklere, kadınlara ve çocuklara kızardı ve o
"gemileri a'hoy!" uyanmak için hesaplanan bir şekilde
ölü ve son dirilişin çökelmesi; ve ileride bir
Bakılacak resim ve dikkat çekmek için bir varlık.  Stalwart ve
portly; Gri bir saç değil; Broadbrimmed sarkık şapka; Yarı kuyruklu togany
mavi lacivert pazen-oda ve geniş; görkemli bir gömlek önü ve
bir denizci düğümü ile bağlanmış liberal miktarda siyah ipek boyun çörek; büyük
zincir ve fobinden yaklaşan mühürler uygulamak; huşu uyandıran ayaklar ve
Balina avcılığı kardeşlerinin ifade ettiği gibi "Providence eli gibi bir el"
BT; Bilek bantları ve kollar dirseğe yarıya doğru geri itti,
Sıcak havaya saygı ve tüylü kolların ortaya çıkması, kırmızı ile şatafatlı ve
Hindistan mürekkebinde dövülmüş mavi çapalar, gemiler ve özgürlük tanrıçaları.
Ancak bu detaylar sadece ikincil meselelerdi-yüzü lodestone'du
Gözü zincirledi.  Boğucu bir diskti, kararlı bir şekilde parlıyor
Mahogany'nin hava dövülmüş bir maskesinden ve siğillerle çivili, dikişli
Yara izleri ile, her yerde ustura taze fişleri ile "parladı";
Ve neşeli gözlerle, tüylü kaşların altında, dünyayı düşünmek
Geniş ve yalnız dışarıda görünen bir burnun boğuk bir crag'ının arkasında
temellerinden uzaklaşan dalgalı yoğunluğun.
Topuklarında lisans mülkünün sevgilimini, terrierini korkuttu
"Fan," bir sincaptan daha büyük olmayan bir yaratık.  Günlük onun ana kısmı
Hayat, "hayrana" bakarken anne bir şekilde işgal edildi ve
onu sadece içinde bulunan yüz rahatsızlık için doktora
hayal gücü.

Amiral nadiren gazeteleri okudu; Ve yaptığında hiç inanmadı
söyledikleri her şey.  Hiçbir şey okumadı ve hiçbir şeye inanmadı, ama "
Old Guard, "New York'ta yayınlanan bir Ayrılık Dergileri.
onunla her zaman düzine kopyası ve herkes için onlara atıfta bulundu
gerekli bilgiler.  Orada olmasaydı, kendisini sağladı
Bountiful bir fantezi, tarih, isimler, tarihler ve her şey
Bir argümanda amacını iyi ifade etmek için gerekli.  Sonuç olarak o
bir anlaşmazlıkta müthiş bir antagonistti.  Ne zaman uzaklaştığında
Kayıt ve tarih yaratmaya başladı, düşman çaresizdi ve
teslim olmak.  Gerçekten de, düşman biraz ihanet etmekten kaçınamadı
Üretilen tarihinde öfke kıvılcım-ve söz konusu olduğunda
öfke, Amiral'in çok "en iyi tutuşu" idi.  O her zaman
Siyasi bir argümana hazır ve eğer kimse başlamamışsa bunu yapardı
kendisi.  Üçüncü imbikıyla öfkesi yükselmeye başlayacaktı ve
Beş dakika içinde bir gale üfleyecekti ve on beş içinde onun
Sigara salonu seyircisi tamamen fırtınalı olacaktı ve yaşlı adam ayrılacaktı
Yalnız ve yalnız, yumruğuyla masayı vurarak, sandalyeleri tekmelemek,
ve bir küfür kasırgası kükrüyor.  Bir süre sonra
Amiral ne zaman yaklaştığında, gözündeki siyasetle, yolcular
onunla tanışmaktan korkan sessiz anlaşma ile bırakılırdı; Ve kamp yapardı
ıssız bir alanda.

Ama maçını sonunda ve tam bir şirketten önce buldu.  Bir seferde
Ya da başka bir, herkes ona karşı listelere girmiş ve yönlendirilmişti,
Sessiz yolcu Williams hariç.  Asla alamamıştı
Siyaset üzerine görüşün ifadesi.  Ama şimdi, tıpkı
Amiral kapının yanına çekildi ve şirket kaçmak üzereydi,
Williams dedi ki:

"Amiral, bu durumdan emin misiniz?
Geçen gün bahsettiğiniz din adamları? "-
Amiral'in üretilen tarihi.

Herkes adamın döküntüsüne hayran kaldı.  Kasıtlı olarak fikri
İkramın davet edilmesi anlaşılmaz bir şeydi.  Geri çekilme geldi
durma; Sonra herkes tekrar merak ederek oturdu,
BT.  Amiral'in kendisi herhangi biri kadar şaşırdı. O durakladı
Kapı, kırmızı mendiliyle yarısı terleme yüzüne yükseldi ve
Köşedeki cesur sürüngen düşündü.

"Bundan emin miyim? Bundan emin miyim?
BT?  Beni ne için alıyorsun?  O durumu bilmeyen herkes,
Hiçbir şey bilmiyorum; Bir çocuk bunu bilmeli.  Tarihinizi okuyun!
Oku ------ ve bir adama biraz emin olup olmadığını sorma
çok güney zencilerin her şeyi bildiği ABC şeyleri. "

Burada Amiral'in ateşleri sıcak balmumlamaya başladı, atmosfer kalınlaştı,
Gelecek deprem gürledi, gök gürültüsüne ve hafiflemeye başladı.  Üçte
Dakikalar yanardağı tam bozuluyordu ve alevler deşarj ediyordu
ve öfke külleri, kara hacimleri karmakarışık bir tarih havada,
ve kraterinden kırmızı-sıcak küfür torrentleri kusmak.  Bu arada
Williams sessiz oturdu ve görünüşe göre derin ve ciddiyetle ilgileniyor
Yaşlı adam ne diyordu.  Yanından, durgunluk geldiğinde,
En erteleme yolu ve sahip olan bir adamın memnun havası ile
Onu rahatsız eden bir gizem temizlendi:

"Şimdi anlıyorum. Her zaman o tarihi iyi bildiğimi sanıyordum
yeterince, ama yine de güvenmekten korkuyordum, çünkü bu yoktu
tarihte sahip olmaktan hoşlandığı konusunda bu konuda ikna etmek; Ancak
Her adından, geçen gün ve her tarihten bahsettiğinizde
Küçük durumlar, sadece düzenleri ve sıralarıyla, kendi kendime dedim.
Bu kulağa bir şey gibi geliyor-bu tarih-bu bir
bir insana güven veren şekil; Ve daha sonra kendime dedim, yapacağım
Amiral'e detaylar hakkında mükemmel bir şekilde emin olup olmadığını sorun ve
O dışarı çıkıp benim için bu konuyu temizlediği için ona teşekkür edeceğim.
Ve şimdi yapmak istediğim şey bu-sen bu konuyu doğru ayarlayana kadar
Aklımda, kafa ya da kuyruksuz bir karışıklıktan başka bir şey değildi. "

Kimse Amiral görünümünü daha önce bu kadar yumuşak bir şekilde görmedi ve çok memnun değildi.
Kimse sahte tarihini daha önce müjde olarak almamıştı; onun
Gerçeklik her zaman sözde kelimeler ya da görünümlerle çağrılmıştı;
Ama işte sadece hepsini yutmayan, aynı zamanda minnettar olan bir adamdı
doz için.  O sırtlı; Ne diyeceğini pek bilmiyordu; hatta onun
Küfür onu başarısızlığa uğrattı.  Şimdi, Williams devam etti, mütevazı ve ciddiyetle devam etti:

"Ama Amiral, bunun ilk atılan taş olduğunu ve
Bu savaşı hızlandırdı, sen bir durumu göz ardı ettin
mükemmel bir şekilde aşina, ama hafızanızdan kaçtı.  Şimdi ben
Size belirttiğiniz şeyin her ayrıntıda doğru olduğunu kabul edin-zekâya:
16 Ekim 1860'da iki Massachusetts din adamı,
Waite ve Granger, John Moody'nin evine gizlendi
Rockport, Dead of Night'da ve iki Güney kadını ve
İki küçük çocuğu ve onları tarak ve tüylü olduktan sonra aktardı
Onları Boston'a ve Devlet Evi Meydanı'nda canlı yaktılar; Ve ben
Ayrıca, bu işin ayrılmaya yol açan şey olduğunu bildirin
20 Aralık'taki Güney Carolina'dan sonra.  Çok iyi. "[Burada
Şirket, Williams'ın gelmeye devam ettiğini duyunca hoş bir sürpriz oldu
Amiral'e kendi yenilmez silahıyla geri dönün-temiz, saf,
İçinde bir gerçeği olmadan üretilen tarih.] "Çok iyi diyorum.
Ama Amiral, neden Güney Carolina'daki Willis ve Morgan davasını gözden kaçırıyor?
Bu durum hakkında her şeyi bilmemek için çok iyi bilgilendirildiniz.
Argümanlarınız ve konuşmalarınız size yakın olmanızı gösterdi
Bu ulusal kavganın her detayıyla konuşan.  Geliştiriyorsun
Her gün tarihin meseleleri açıkça, daha fazla şey olmadığını gösteriyor
İçinde, yüzey hakkında nibble için içerik, ancak arayan bir adam
derinlikler ve kendinizi üzerinde bir etkisi olan her şeyden sahip oldu
Büyük soru. Bu nedenle, sadece aklını hatırlayayım
Willis ve Morgan Case-her şeyin yüzünden görsem de
Zaten şu anda hafızanızdan geçiyor.  12.
Ağustos 1860, Waite ve Granger Affair'den iki ay önce, iki güney
Carolina Din adamları, John H. Morgan ve Winthrop L. Willis, biri
Metodist ve diğeri eski bir okul vaftizci, kendilerini gizledi ve
Gece yarısı Thompson adlı bir ekicinin evine gitti-Archibald F.
Thompson, Thomas Jefferson yönetimindeki başkan yardımcısı-ve bundan sonra
Gece yarısı, dul teyzesi (kuzey bir kadın) ve evlat edinilmiş çocuğu,
Yetim-Mortimer Highie olarak adlandırılan, epilepsiden etkilenen ve
beyaz şişlikten bacaklarından birinde şişme zamanı ve üzerinde yürümeye mecbur kaldı
sonuç olarak koltuk değneği; ve iki bakan, yalvarmalara rağmen
kurbanların, onları çalılıklara sürükledi, katladı ve tüylü ve
Daha sonra onları Charleston şehrinin hissesinde yaktı.  Sen
Ne kadar karıştığını mükemmel bir şekilde hatırlayın; Mükemmel bir şekilde hatırlıyorsun
Charleston Courier bile eylemi tatsız olarak damgaladı,
şüpheli bir uygunluk ve neredeyse haklı ve aynı şekilde
Misilleme gerçekleşirse sürpriz olmazdı.  Ve hatırlıyorsun
Ayrıca, bu şeyin Massachusetts öfkesinin nedeni idi.  DSÖ,
Gerçekten de, iki Massachusetts bakanı mıydı?  Ve ikisi kimdi
Güney kadınları yaktılar mı?  Sana hatırlatmam gerekmiyor, amiral,
Samimi tarih bilginiz, bu waite yeğeni
Charleston'da kadın yandı; Granger ikinci sırada kuzeniydi
ve Boston'da yaktıkları kadının John H.'nin karısı olduğunu.
Morgan ve Winthrop L. Willis'in hala sevilen ama boşanmış karısı.
Şimdi, Amiral, ilkini kabul etmelisiniz adil
Provokasyon Güney vaizlerinden geldi ve kuzeydeki
misilleme konusunda haklı.  Argümanlarınızda henüz sahip olmadığınız
adil bir kararı saklamak veya herhangi bir şekilde olmak için en az eğilimi gösterdi
haksız, yetkili tarih konumunuzu kınadığında ve bu nedenle
Orijinal suçu almanızı istemekten çekinmiyorum.
Massachusetts bakanları, bu konuda ve güneye aktarın
Carolina din adamları sadece aittir. "

Amiral fethedildi.  Onu yutan bu tatlı konuşulan yaratık
hileli tarih, yaşam ekmeği gibi; Öfkeli
Cömert güneş ışığı gibi küfür; Sadece sakin, eşit buldum
Sırp partizanlığında adalet; ve onu icat edildi
Tarih, o kadar şekerle kaplı ve hiçbir şey yoktu
Onu reddetmek, onun için "çok fazla" idi.  Biraz garip, küfür etti
------ Willis ve Morgan işiyle ilgili cümleler,
bellek, ama "şimdi hatırladı" ve sonra,
Hayranlara hayali bir öksürük için biraz ilaç vermek, savaştan çıktı
Ve gitti, yok olan bir adam.  Sonra tezahürat ve kahkaha yükseldi ve
Williams, geminin hayırseverliği bir kahramandı.  Haberler
Gemi, şampanya sipariş edildi ve hevesli resepsiyonda yer aldı
sigara içme odası ve herkesle el sıkışmak için akın etti
fatih.  Wheelman daha sonra, Amiral'in arkasında durduğunu söyledi
Pilot ev ve gevşeyene kadar "kendini yırttı ve lanetledi"
Smokestact adamları ve Mainsail'i canlandırdı.

Amiral'in gücü kırıldı.  Bundan sonra, tartışmaya başlarsa,
Birisi Williams'ı getirir ve yaşlı adam zayıflar ve başlar
Bir kerede sessizce.  Ve biter bitmez Williams
Dulcet, imha edici bir şekilde, bazı tarih icat eder (kanıt için atıfta bulunur,
Yaşlı Adamın Kendi Mükemmel Anısına ve "Eski Muhafız" ın kopyalarına
elinde olmadığı bilinmektedir) Bu, masaları tamamen çevirecek
Ve Amiral'i yurtdışında ve çaresiz bırakın. O kadar geldi
Dread Williams ve onun yaldızlı dili
ona yaklaştığını gördü ve sonunda siyasetten tamamen bahsetmeyi bıraktı ve
O zamandan itibaren gemide bütün barış ve huzur vardı.




Bölüm LXIII.

Belli parlak bir sabah adalar görünürde, alçakta yatıyordu
Yalnız deniz ve herkes bakmak için üst güverteye tırmandı.  İki kez
Bin mil sulu yalnızlık Vizyon hoş bir şeydi.  Biz
yaklaştı, elmas kafasının heybetli burun
Okyanus engebeli cephesi puslu mesafe ile yumuşatıldı ve şu anda
Toprağın detayları kendilerini tezahür ettirmeye başladı: önce
sahil; Sonra tropiklerin tüylü coacoanut ağaçları; Sonra kabinler
yerliler; Sonra Beyaz Honolulu kasabası, on iki arasında yer aldığı söyleniyor
ve on beş bin kişi ölü bir seviyeye yayılmış; sokaklarla
Yirmi ila otuz feet genişliğinde, katı ve kat olarak düz, çoğu
Doğrudan bir çizgi ve bir tirbuşon kadar çarpık.

Ne kadar çok kasabadan seyahat ettim, o kadar iyi sevdim.
Her adım yeni bir kontrast ortaya koydu-
alışılmamış. Büyük çamur renkli kahverengi cephelerin yerine
San Francisco, saman, adobies ve krem ​​renkli konutlar gördüm
Çakıl ve kabuk-konglomered mercan, dikdörtgen bloklara kesilmiş ve
çimento; Ayrıca yeşil ile çok sayıda temiz beyaz evler
Pencere gömlekleri; Demir ile bilardo tabloları gibi ön bahçelerin yerine
Etraflarında çitler, bu evlerin geniş bahçelerle çevrili, kalınca gördüm
Yeşil çimlerle kaplı ve yoğun olan uzun ağaçlarla gölgeli
Güneşin yeşillikleri nadiren nüfuz edebilir; Gelenek yerine
Sardunya, Calla Lily, vb. Toz ve genel engellilikte duruyor, ben
Lüks bankalar ve çiçek çalıları gördüm, bir çayır olarak taze
yağmur ve en zengin boyalarla parlıyor; pis dehşetin yerine
San Francisco'nun Zevk Grove, "Söğütler", büyük gövdeli gördüm,
Garip isimler ve yabancı görünümlü geniş yayılan orman ağaçları
-gök gürültüsü gibi bir gölge atan ve ayakta durabilmek
Yeşil kutuplara bağlı olmadan yalnız; Altın balık yerine, kıpır kıpır
cam kürelerde, sayısız ton ve dereceyi varsayarak
onların büyütme ve azalan nitelikleri yoluyla bozulma
Şeffaf hapishane evleri, kediler gördüm-Tom-Cats, Mary Ann Cats,
Uzun kuyruklu kediler, bob kuyruklu kediler, kör kediler, tek gözlü kediler, duvar gözlü
Kediler, çapraz gözlü kediler, gri kediler, kara kediler, beyaz kediler, sarı kediler,
Çizgili kediler, benekli kediler, evcil kediler, vahşi kediler, şarkı söylenen kediler, bireysel
kediler, kedi grupları, kedilerin takımları, kedi şirketleri, alay
Kediler, kedi orduları, çok sayıda kedi, milyonlarca kedi ve hepsi
Onlar şık, şişman, tembel ve ses uykulu. Çok sayıda baktım
İnsanlar, bazıları beyaz, beyaz katlar, yelek, pantaloons, hatta beyaz kumaş
Ayakkabılar, her sabah usulüne uygun tebeşirle karlı yaptı; Ama çoğunluk
İnsanlardan neredeyse negroes kadar karanlıktı-comely özellikleri olan kadınlar,
İnce siyah gözler, yuvarlak formlar, şehvetli olana eğilimli, bir
Özgür ve serbest kalan tek parlak kırmızı veya beyaz giysi
Omuza topuk, uzun siyah saçlar gevşek, çingene şapkaları, kuşatılmış
parlak bir karmin renk tonu doğal çiçek çelenkleri ile; çok
Çeşitli kostümlerde karanlık adamlar, bazıları da hırpalanmış değil
soba borusu şapkası burnuna eğildi ve çok az bir makat plakası;
-Kesin dumanla kurutulmuş çocuklar güneş ışığından başka hiçbir şey giymişti
-Gerçekten çok düzgün bir oturma ve pitoresk giysiler. Köşelere bakan ve kara korumaya dair kaba ve kürekler yerine,
Uzun saçlı, eyer renkli sandviç ada bakireleri gördüm
köşe evlerinin gölgesinde yer, her neyse veya
Kim olursa olsun; sefil parke taş taş kaldırımları yerine, ben
denizin dibinden inşa edilmiş, mercanın sağlam bir temelinde yürüdü
saçma ama bu adın sebat eden böcekleri, hafif bir katmanla
Mercanın üstünde lav ve cüruflar, bilgesizden çıkmış
Uzun zaman önce, duran alevlendirilmiş ve karartılmış krater aracılığıyla perdition
uzaktan ölü ve zararsız; Sıkışık ve kalabalık yerine
Sokak arabaları, rüzgar gibi ücretsiz olarak süpüren gölgeli yerli kadınlarla tanıştım
Filo atları ve astidatür, şatafatlı binicilik kesimleri ile, akış gibi
arkalarında afişler; Chinadom'un kombine kokusu yerine ve
Brannan Street Slaughter evleri, balmy kokusunu soludum
Jessamine, Oleander ve Hindistan'ın gururu; Acele ve
San Francisco'nun telaş ve gürültülü karışıklığı, bir
Yaz, Cennet Bahçesi'nde şafak kadar sakin; yerine
Golden City'nin süpürgelik kum tepeleri ve Placid Körfezi,
yanda uzun boylu, uçurum dağların bir çerçeve çalışması, kaplanmış
ferahlatıcı yeşil ve yarık derin, havalı, uçurum benzeri vadiler-ve
okyanusun büyük süpürmesinin önünde; Yakın parlak, şeffaf bir yeşil
Kıyı, uzun beyaz bir köpüklü sprey çizgisi ile sınırlanmış ve sınırlanmış
Resif'e karşı ve Derin Deniz'in ölü mavi suyunu daha da ileriye taşıyın,
"Beyaz Kapaklar" ile benekli ve uzak ufukta tek bir, yalnız yelken
-sadece bir aksan-işaret, uykulu bir sakinliği ve yalnızlığı vurgulamak için
ses veya sınırsızdı.  Güneş battığında-bir davetsiz misafir
Diğer alemlerden ve önerilerinde ısrarcı-
Parfümlü havada oturmak ve herhangi bir dünya olduğunu unutmak için lüks
Bu büyülü adalar.

Hayal etmek ve rüya görmek çok güzeldi-bir ısırık var.

Bir akrep ısırığı.  Sonra ilk görev çimden kalkmaktı ve
Akrep'i öldür; Ve bir sonraki, ısırılmış yeri alkolle yıkamak veya
Brendi; ve gelecekte çimden uzak durmaya karar vermek.  Daha sonra
Yatak odasına bir erteleme ve yazmanın eğlencesi geldi
bir el ile günlük günlük ve sivrisineklerin yok edilmesi
Diğer-bir tokatta bütün bir topluluk.  Sonra bir düşmanı gözlemlemek
yaklaşıyor,-Stilts üzerinde kıllı bir tarantula-neden spittoon'u ayarlamıyor
o?  Bitti ve pençelerinin çıkıntı uçları parlak veriyor
Erişim büyüklüğü fikri.  Sonra yatağa ve bir gezinti ol
Bir tarafta kırk iki bacak ve her ayak yeterince sıcak olan bir kırkayak için
bir çiğ kapaktan bir delik yakmak için.  Alkolle daha fazla ıslanıyor ve bir
Gelecekte girmeden önce yatağı incelemek için çözünürlük.  Sonra bekle
ve mahalledeki tüm sivrisinekler içeri girene kadar acı çekiyor
Barın altında, sonra hızlı bir şekilde kaydırın, kapatın ve huzur içinde uyu
Sabaha kadar yerde.  Bu arada lanetlemek rahatlatıcı
Ara sıra uyanık aralıklarla tropikler.

Elbette Honolulu'da bol miktarda meyve vardı.  Portakal,
Çam apples, muz, çilek, limon, limes, mango, guavas,
kavunlar ve Chirimoya adlı nadir ve meraklı bir lüks
lezzetin kendisi.  Sonra demirhindi var.  Demirhindi düşündüm
yemek için yapılmıştı, ama muhtemelen bu fikir değildi.  Birkaç yedim ve
Bana o yıl oldukça ekşi olduklarını gördü.  Benim peşinden gittiler
Dudaklar, bir domatesin kök ucuna benzeyene kadar ve benim
yirmi dört saat boyunca bir tüy boyunca beslenme.

Onlarla traş olana kadar dişlerimi keskinleştirdiler ve onlara verdiler
Korktuğum bir "tel kenarı" kalırdı; Ama bir vatandaş "hayır, o
Emaye "-her halükarda rahatlatıcıydı.
Daha sonra, sadece yabancıların demirhindi yediğini buldum-ama sadece yiyorlar
onları bir kez.




Bölüm LXIV. Honolulu'daki üçüncü günümüzün günlüğünde şunu buluyorum:

Muhtemelen Hawaii'de geceye en hassas adamım-özellikle de
Betters'imin huzurunda oturuyor.  On beşe bindim veya
17: 00'dan beri at sırtında yirmi mil  Ve dürüst gerçeği söylemek için, ben
Oturma hakkında bir incelike sahip olun.

Diamond Head ve King's Coacoanut Grove'a bir gezi planlandı
Gündüz-16:30.-Partisi yarım düzine beyefendiden oluşacak
ve üç bayan.  Hepsi kendim dışında atanan saatte başladı.
Hükümet hapishanesindeydim, (Kaptan Balık ve başka biriyle birlikte
Balina skipper, Kaptan Phillips,) ve onunla çok ilgilendi
Zamanın ne kadar çabuk geçtiğini fark etmediğim sınav.
Birisi saat beşinin yirmi dakikasını geçtiğini ve
Beni uyandırdım.  Kaptan Phillips'in
Kaptan Cook'un en iyi buggy adını verdiği için "Dönüşü" ile birlikte
1778'de buraya getirildi ve Kaptan Cook geldiğinde burada olan bir at.
Kaptan Phillips, sürüşü ve hızında gurur duyuyor.
atı ve onları sergileme tutkusuna borçluyum
hapishaneden Amerikan oteline sadece on altı dakika geliyor-
yarım milden fazla olduğu tahmin edilen mesafe.  Ama aldı
Bazı korkulu sürüş.  Kaptanın kırbaçı hızla düştü ve darbeler
atın saklanmasından çok fazla toz başlattı.
Geçilemez bir sis içinden geçtiğimiz ve bir cebinden geçtiğimiz yolculuk
Yirmi altı yıllık bir balina avcısı olan Kaptan Fish'in elinde pusula
tecrübeli yolculuktan orada kendilerine sahip olduğu gibi oturan deneyim
Sanki kendi gemisinin Euchre güvertemiş gibi ve sakin bir şekilde,
"Port Your Helm-Port" ve zaman zaman "onu biraz özgür tut
-sabit-yani-yani, "ve" Luff-Sancak'a zorla! "Ve asla bir kez
Zihin varlığını kaybetti veya en az kaygıyı sesle ihanet etti veya
biçim. Sonunda demirlemeye geldiğimizde ve Kaptan Phillips baktı
Saati ve "On altı dakika-sana onun içinde olduğunu söyledim! Bu
Saatte üç milden fazla! "Bir iltifat hakkına sahip olduğunu hissettim,
Ve ben de o at gibi şimşeklerin gittiğini hiç görmemiştim dedim.  Ve ben asla
vardı.

Amerikalı ev sahibi partinin yaklaşık bir saat gittiğini söyledi.
Ama bana geçebilecek birkaç at seçimimi verebileceğini
onlara.  Dedim ki, boş ver-güvenli bir atı hızlı bir ata tercih ettim-ben
aşırı nazik bir ata sahip olmak isterim-ruhu olmayan bir at
Her neyse-topal bir şey, eğer böyle bir şeyi olsaydı.  Beş dakikanın içinde ben
monte edildi ve kıyafetimden mükemmel bir şekilde memnun kaldı.  Zamanım yoktu
Onu "Bu bir at" olarak etiketleyin ve eğer halk onu bir koyun için alırsa
yardım edemem.  Memnun kaldım ve ana şey buydu.  yapabilirdim
Herhangi bir erkeğin atı kadar ince noktaları olduğunu görün ve ben de
Bunlardan birine, eyerin arkasında şapka ve terlemeyi temizledi
yüzüm ve başladı.  Bu adadan sonra onu adlandırdım, "Oahu" (telaffuz
O-waw-hee).  Geldiği ilk kapı başladı; Ne kırbaçlamam
Ne de teşvik et, bu yüzden sadece onunla davayı tartıştım.  Direndi
tartışma, ama sonuçta hakaret ve kötüye kullanma sağladı.  Geri çekildi
O kapı ve sokağın diğer tarafında bir tane daha yönlendirildi.
Eski sürecimden zafer kazandım.  Sonraki altı yüz metre içinde
Caddeyi on dört kez geçti ve on üç kapı denedi ve
Bu arada tropik güneş dövüyordu ve mağarayı tehdit ediyordu
Kafamın tepesi ve tam anlamıyla terlemeyle damlıyordum.
Bundan sonra kapı işini terk etti ve barışçıl bir şekilde geçti
Yeter, ancak meditasyonda emilir.  Bu son durumu fark ettim,
Ve yakında beni endişeyle doldurmaya başladı.  Kendime dedim, bu
Yaratık yeni bir öfke planlıyor, bazı taze şeytanlıklar veya başka bir
Bir konu üzerinde bu kadar derin bir konuda düşünce
hiçbir şey için. Bu şey aklıma ne kadar çok avlanırsa, o kadar huzursuz olurum
gerilim neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar ve ben de
Bakın gözünde vahşi bir şey olup olmadığını gör-çünkü gözün duymuştum
Evcil hayvanlarımızın en asil bu çok etkileyici.

Ben olduğumda aklımdan ne bir endişe kaldırıldığını tarif edemiyorum
Sadece uyuduğunu buldu.  Onu uyandırdım ve ona başladım
Daha hızlı yürüyüş ve sonra doğasının kötülüğü tekrar çıktı.  O
Beş veya altı feet yüksekliğinde bir taş duvarın üzerinden tırmanmaya çalıştı.  Bunu gördüm
Bu ata güç uygulamalıyım ve önce de başlayabilirim
son.  Bir demirhindi ağacından şişman bir anahtar kopardım ve o an
Gördü, teslim oldu.  Convulsif bir canavere girdi,
içinde üç kısa adım ve biri uzun bir adım vardı ve bana hatırlattı
Alternatif olarak büyük depremin sarsılmasından ve
Ajax'ın fırtına bir fırtına içinde daldırma.

Ve şimdi bir şekilde telaffuz etmek için şimdiki zamandan daha zinde bir fırsat olamaz
Amerikan eyerini icat eden adama sol elle nimet.
Bu konuda konuşacak koltuk yok-biri de bir kürekte oturabilir
-Ve üzengi, süs sıkıntısından başka bir şey değildir.  Eğer olsaydım
Bu üzengilere harcadığım tüm kötüye kullanımı buraya yazın,
Büyük bir kitap, resimsiz bile.  Bazen şimdiye kadar bir ayağım var
bir halhalın doğasının üzüntüsü; Bazen
Her iki ayak da geçti ve ben bacaklar tarafından kelepçelenmiştim; Ve bazen
Ayaklarım netleşti ve üzengileri çılgınca sarkan terk etti
shins.  Uygun pozisyondayken ve dikkatlice dengede olduğumda bile
Ayaklarımın topları, benim için hiçbir rahatlık yoktu.
bir şekilde ya da başka bir şekilde kayacakları gergin korku
an.  Ancak konu hakkında yazmak için çok şiddetli.

Kasabadan bir buçuk mil, uzun boylu bir cocoanut ağaçlarına geldim,
Temiz, dalsız gövdeler ile altmış veya yetmiş feet kadar uzanıyor
ve yeşil yeşillik barınma kümelerinin bir spreyi ile tepesinde
Kakao-Nut-Kollossal düzensiz bir ormandan daha pitoresk değil
Altlarında büyütülmüş üzüm demetleri olan şemsiyeler olurdu.

Bir keresinde bir gut kuzeyde geçersiz bir cocoanut ağacının olabileceğini söyledim
Şiirsel, muhtemelen öyleydi; Ama vurulan bir tüy tüyü gibi görünüyordu
yıldırım.  Bence bunu bir resimden daha iyi tanımlıyor-ve henüz,
Herhangi bir soru olmadan, bir kakao-nut hakkında büyüleyici bir şey var
Ağaç-ve zarif.

Yaklaşık bir düzine kulübe, bazı çerçeve ve diğerleri yerli çim,
Burada ve orada gölgede uykulu bir şekilde yer aldı.  Çim kabinleri
Grimsi renk, sadece kendi evlerimiz gibi şekillendirilir, sadece daha yüksek
ve genellikle daha dik çatılar ve güçlü bir şekilde bir tür otdan yapılmıştır
demetlerle birbirine bağlı.  Çatılar çok kalın ve
duvarlar; İkincisinin içinde pencereler için kare delikler vardır.  Biraz
Bu kabinler, sanki yapılmış gibi tüylü bir görünüme sahiptir.
ayı derilerinin.  İçeride çok havalı ve hoş.  Kralın bayrağı
evlerden birinin çatısından uçuyordu ve Majesteleri
Muhtemelen içinde.  Bütün endişenin sahibi ve onu geçiyor
Orada sık sık zaman, boğucu günlerde "uzanıyor".  Spot denir
"Kral Grove. "

Yakınında ilginç bir harabe var-eski bir heathen'in yetersiz kalıntıları
Tapınak-eski o kadar insan kurbanlarının sunulduğu bir yer
Doğanın basit çocuğu, günah için anlık olarak verilen geçmiş günler
Çok cazip olduğunda, sakin bir yansıma olduğunda hatasını kabul etti
ona gösterdi ve asil bir dürüstlükle öne çıktı ve onu teklif etti
kefaretli bir fedakarlık olarak büyükanne-şanssız olduğu eski günlerde
Günahkar vicdanını temizlemeye ve periyodik olarak ulaşmaya devam edebilir
İlişkileri gerçekleştirdiği sürece mutluluk; uzun, çok önce
Misyonerler gelip onları yapmak için bin özelliği kurdu
Onlara ne kadar güzel ve ne kadar mutlu bir
Yer Cennet ve oraya ulaşmanın neredeyse ne kadar imkansız olduğu; ve gösterildi
Zavallı Yerli Bir Yer Perdition ne kadar kasvetli ve gereksiz yere ne
Liberal tesisler buna gitmek için var; ona nasıl olduğunu gösterdi
cehalet gitmişti ve tüm kinfolklarını hiçbir amaçla kandırdı;
Ona elli sent alması için gün boyu çalışmanın ne olduğunu gösterdi
Pasten ve lolling için balıkçılık ile karşılaştırıldığında ertesi gün için yiyecek
Gölgede ebedi yaz boyunca ve kimsenin kimsenin yemek yemesi
Doğa sağlamak için çalıştı.  Çoklukları düşünmek ne kadar üzücü
bu güzel adada mezarlarına giden ve asla bilmeyen
Bir cehennem vardı!

Bu antik tapınak kaba lav bloklarından inşa edildi ve sadece bir
Yüz otuz feet uzunluğunda ve yetmiş genişliğinde çatısız kapanma
-çok kalın ama bir adamdan çok daha yüksek değil, ama çıplak duvarlar
KAFA.  Mevsemsiz bırakılırsa, şüphesiz yaşlar boyunca süreceklerdir.  Üçü
Sunaklar ve diğer kutsal ekler yıllarca ufalandı ve geçti
evvel.  Eski zamanlarda binlerce insanın
burada, çıplak ve uluyan vahşilerin varlığında katledildi.  Eğer bunlar
Sessiz taşlar konuşabiliyor, hangi masalları anlatabiliyorlar, hangi resimler
bıçağın altında kıvrılan kurbanları tarif edebilirdi; kitlesel
Formlar kasvetten uzaklaşan, vahşi yüzler tarafından aydınlatılmış vahşi yüzler
kurban yangınları; hayalet ağaçların arka planı; Karanlık
Diamond Head Piramidi, esrarengiz sahnenin üzerinde Sentinel ve
Huzurlu Ay Bulut rafındaki yarıklarla aşağıya bakıyor!

Kamehameha (ka-may-ha-may-ah olarak telaffuz edildiğinde) büyük-
Askeri deha ve tekdüze başarıda bir Napolyon-Bu adayı gördü
oahu'nun dörtte üçü yüzyıl önce ve imha edilen ordu gönderildi
Ona karşı çıkmak ve ülkenin tam ve son mülkiyetini almak için
Oahu Kralı'nın ölü bedenini ve
baş şefler ve başlarını bu tapınağın duvarlarına kazdı.

Bunlar, bu eski kesim evinin asal olduğu vahşi zamanlardı.
Kral ve şefler ortak sürüyü bir demir çubukla yönetti; yapılmış
Üstatların ihtiyaç duyduğu tüm hükümleri toplarlar; Tüm evleri inşa et
ve tapınaklar; tüm masrafları, her türlü şekilde durun; Tekme at ve
Teşekkürler için manşetler; Sefaletle iyi lezzetli hayatlar sürükleyin ve sonra
Üstün suçlar için ölüm yaşar veya hayatlarını verir
Zorları için tanrılardan iyilik satın almak için kurban sunakları
yöneticiler.  Misyonerler onları giydirdi, eğitti, parçaladı
şeflerinin zalim otoritesi ve onlara özgürlük ve doğru verildi
Ellerinin ve beyinlerinin herkes için eşit yasalarla ürettiği her şeyin tadını çıkarmak,
ve onları çevreleyen herkes için ceza.  Kontrast öyle
Güçlü-misyonerler tarafından bu insanlara verilen fayda öyle
önde gelen, o kadar elle tutulur ve o kadar tartışılmaz ki, en açık
iltifat onlara ödeyebilirim ve en iyisi, sadece
Captain Cook'un zamanının sandviç adalılarının durumu ve onların
Günümüzde durum.

Çalışmaları kendisi için konuşuyor.




Bölüm LXV.

Sağlam bir tırmanıştan sonra, bir tepenin zirvesinde durduk
geniş kapsamlı bir manzara emretti. Ay yükseldi ve sular altında kaldı ve
Vadi ve okyanus, yumuşak bir parlaklık ve gölgelerin dışında
Honolulu'nun uzak ışıkları bir kamp gibi parıldadı
ateş böcekleri.  Hava çiçek kokusu ile ağırdı.  Durma
kısaydı.-Eşcinsel gülüyor ve konuşuyor, parti dörtnala gitti ve ben
kulübeye yapıştı ve sonra canlandı.  Şu anda bir yere geldik
Hiçbir çimlerin büyüdüğü yer-geniş bir derin kum.  Bunun bir
eski savaş alanı.  Her yerde her yerde, üç metre arayla değil,
Ağarmış erkek kemikleri ay ışığında beyaz parladı.  Çok aldık
hatıralar için.  Çok sayıda kol kemikim ve bacak kemiklerim var
-Of Great Chiefs olabilir, bu korkulu savaşta vahşice savaşmış olabilir
Eski günlerde, şimdi durduğumuz ve giydiğimiz şarap gibi kan aktığı zaman
Daha sonra Oahu'da en seçkinleri, onu gitmeye çalıştı.  Tüm
Kafatasları dışında kemik türleri bulunabilir; Ama bir vatandaş dedi ki,
saygısız bir şekilde, alışılmadık sayıda "kafatası avcıları"
Son zamanlarda-daha önce hiç duymadığım bir sporcu türü.

Bu yer hakkında bilinen hiçbir şey yok-hikaye hikayesi bir sır
asla ortaya çıkmayacak.  En yaşlı yerliler varlık konusunda hiçbir bahanede değil
tarihine sahipti.  Bu kemiklerin burada olduklarını söylüyorlar
çocuklar.  Büyükbabaları çocukken buradaydılar-ama nasıl
Buraya geldiler, sadece tahmin edebilirler.  Birçok insan bu noktaya inanıyor
Eski bir savaş alanı olmak ve bunu böyle demek olağandır; Ve onlar
Bu iskeletlerin sadece nerede olduğu yerlerde
Sahipler büyük kavgaya düştüler.  Diğer insanlar buna inanıyor
Kamehameha I. ilk savaşını burada savaştı.  Bu noktada duydum
çok sayıda kitaptan birinden alınmış olabilecek bir hikaye
Bu adalarla ilgili yazılmıştır-nerede olduğunu bilmiyorum
Anlatıcı anladı.  Kamehameha (ilk başta sadece bir
Hawaii adasında alt şef), buraya indi, bir
Onunla büyük bir ordu ve Waikiki'de kamp kurdu.  Oahuans yürüdü
ona karşı ve o kadar eminler ki,
rahiplerinin bir hat çizmeleri gerektiğine dair talebi kabul etti
Bu kemikler şimdi yalan söylüyor ve hiç geri çekilmek zorunda kalırsa yemin ediyor,
Bu sınırın ötesine asla geri çekilmeyeceklerdi.  Rahipler onlara söyledi
Bu ölüm ve sonsuz ceza,
Yemin ve yürüyüş devam etti.  Kamehameha onları geri adım attı
adım; Rahipler ön sırada savaştı ve ikisini de teşvik ettiler.
Yeminlerini hatırlamak için ses ve ilham verici bir örnek-gerekirse ölmek için,
Ama asla ölümcül çizgiyi geçmeyin.  Mücadele erkekçe korundu,
Ama sonunda baş rahip düştü, bir mızrakla kalbe deldi ve
Şanssız Omen, sırtındaki cesur ruhlara bir yanılma gibi düştü;
muzaffer bir bağırışla istilacılar öne doğru bastırıldı-çizgi
çapraz-kırılmış tanrılar umutsuz orduyu terk etti ve kabul etti
Yeniliklerinin onlara getirdiği kıyamet, kırıldılar ve kaçtılar
Honolulu şimdi durduğu ovalar-güzel Nuuanu Vadisi
-Bir an, her iki elinde uçurum dağlar tarafından sarıldı ve
Pari'nin önünde korkutucu uçurum ve sonra sürüldü
-Altı yüz feet'lik bir düşüş!

Hikaye yeterince oldukça, ama Bay Jarves'ın mükemmel tarihi diyor ki
Oahuans Nuuanu Vadisi'ne girmişti; Kamehameha onları devirdi,
onları yönlendirdi, vadiyi takip etti ve üzerine sürdü
uçurum.  Kitabında hiç kemik avlumuzdan bahsetmiyor.

Üzerinde duran derin sessizlik ve yasadan etkilendi
Güzel manzara ve her zamanki gibi arkada olmak,
düşünceler. Söyledim:

"Burada ayın ciddi ihtişamında uyuklayan ne bir resim var!
Ölü yanardağın engebeli ana hatları,
Şımarık!  Ne karlı bir saçak, sörfün patlamasını işaret ediyor
Uzun, kavisli resif!  Loş şehir ovada ne kadar sakin bir şekilde uyuyor!
Gölgeler, sınırlayan görkemli dağlara ne kadar yumuşak yatıyor
Dream-Haunted Mauoa Vadisi!  Ne kadar büyük bir Piramidi Dalgalı Bulutlar
Katlı pari üzerinde kuleler!  Geçmişin korkunç savaşçıları nasıl görünüyor
hayalet filolarda tekrar antik savaş alanlarına akın etmek-
Ölmekten iyi olur ... "

Bu noktada Oahu adı verilen at kuma oturdu.  Oturdu
Dinle, sanırım.  Ne duyduğuna aldır, kesme işaretini durdurdum
ve onu mahkemeye saygısızlık izin verecek bir adam olmadığım konusunda ikna etti.
bir atın parçası.  Bir şefin arka kemiğini kıçını kırdım ve set ettim
Cavalcade'e tekrar katılmak için.

Çok çok ibne dışarıda gece saat 9'da kasabaya vardık,
kendim kurşun içinde-atım sonunda o
evine bağlıydı ve gitmek için çok uzak değildi, dikkatini kesinlikle çevirdi
iş için.

Bu, bir bilgi paragrafına girmek için iyi bir zamandır.  Hayır yok
Honolulu'da veya gerçekten de krallığın herhangi bir yerinde düzenli üniforma
Hawaii'nin; Bu nedenle varlıklı sakinlerle tanışmadığınız sürece
(hepsinin iyi atları olan), en sefil hayvanları işe almalısınız
Kanakas'tan açıklama.  (yani yerliler.) Kiraladığınız herhangi bir at,
Beyaz bir adamdan olmasına rağmen, çoğu zaman daha fazla hesap değildir, çünkü
bir çiftlikten sizin için getirilecek ve mutlaka
zor bir hayata öncülük.  Eğer ona bakan kanakalar
(inveter biniciler) onu her gün yarıya kadar öldürmedi
kendileri, aynı şeyi yaptıklarına güvenebilirsiniz.
Proxy, onu gizlice işe alarak.  En azından, bu yüzden bilgilendirildim.  .
Sonuç, hiçbir atın yemek, içme, dinlenme, iyileşme veya
İyi görün veya iyi hissedin ve böylece yabancılar,
Gündeydim.

Kanaka'dan bir at kiralarken, tüm gözlerini senin hakkında almalısın,
Çünkü bir kurnazla uğraştığınızdan memnun olabilirsiniz
Prensipsiz Rascal.  Kapınızı ve bagajınızı açık bırakabilirsiniz
İstediğiniz sürece kilidini açın ve sizinle karıştırmayacak
mülk; Önemli kötü niyetli ve soygunu yapmaya eğilimi yok
büyük ölçekte; Ama eğer at işinde önünüze geçebilirse,
Bunu yapmak için gerçek bir zevk alacak.  Bu özellikler
At jokeylerinin özelliği, dünya bitti, değil mi?  O yapacak
Yapabiliyorsa sizi fazla şarj edin; Geceleri sana iyi görünümlü bir at işe alacak
(Herkes-Kraliyet Steed uygun görünüşte olsaydı, kral olabilir),
Ve size eşi sabah Oahu'uma getir ve bunun olduğunu iddia et
aynı hayvan.  Eğer sorun çıkarırsan, olduğunu söyleyerek dışarı çıkacak
Seninle pazarlık yapan kendisi değil, kardeşi "dışarı çıktı
Bu sabah ülkede. "Değişecek bir" kardeşi "her zaman var
Sorumluluk üzerine.  Bir gün bu arkadaşlardan birine bir kurban dedi:

"Ama biliyorum ki senin atını tuttum, çünkü o yara izini senin üzerinde fark ettim
yanak."

Cevap kötü değildi: "Ah, evet-evet-kardeşim aynı-biz ikizler!"

Bir arkadaşım J. Smith, dün bir at tuttu, Kanaka
mükemmel durumda olmasını garanti ediyor.

Smith'in kendi eyeri ve battaniyesi vardı ve Kanaka'ya emretti.
Bunları ata koyun.  Kanaka mükemmel olduğunu protesto etti
Zaten üzerinde olan eyerle beyefendiye güvenmeye istekli
Hayvan, ama Smith onu kullanmayı reddetti.  Değişim yapıldı; Sonra Smith
Kanaka'nın sadece eyerleri değiştirdiğini fark etti ve
at üzerinde orijinal battaniye; Battaniyeleri değiştirmeyi unuttuğunu söyledi,
Ve böylece, rahatsızlığı kısa kesmek için Smith monte edildi ve uzaklaştı. At
Kasabadan bir mil uzakta topal gitti ve daha sonra biraz kesmeye gitti
olağanüstü kapari.  Smith indi ve eyeri çıkardı, ama
Battaniye ata hızlı bir şekilde yapıştı-bir çiğ yerler alayı.
Kanaka'nın gizemli davranışları açıklandı.

Başka bir arkadaşım bir yerli, bir gün veya
İki önce, hayvanın tolere edilebilir derecede kapsamlı bir şekilde incelenmesinden sonra.  O
Bugün atın bir gözde yarasa kadar kör olduğunu keşfetti.  O
bu gözü incelemeyi amaçladı ve eve genel bir kavramla eve geldi
Bunu yapmıştı; Ama şimdi her denemeyi yaptığını hatırlıyor
Dikkatini mağduru tarafından başka bir şeye çağırdı.

Bir örnek daha, sonra başka bir şeye geçeceğim.  Bilgilendirildim
bir ziyaret eden yabancı olan Bay L. buradayken, bir
Bir yerliden çok saygın görünümlü bir eşleşme atı.  Onlar
ortasından bir bölme ile biraz ahırda-bir at
her dairede.  Bay L., bunlardan birini eleştirel olarak inceledi.
Pencere (Kanaka'nın "kardeşi" ülkeye anahtarla gitti)
ve sonra evin etrafında gitti ve diğerini bir pencereden inceledi
Diğer taraf.  Şimdiye kadar gördüğü en düzgün maç olduğunu söyledi ve
yerinde atlar için ödendi.  Bunun üzerine Kanaka katılmak için ayrıldı
Ülkedeki kardeşi.  Adam utanç verici bir şekilde L.
sadece bir "maç" attı ve sancak tarafını incelemişti
Bir pencereden ve liman tarafından diğerinden!  Reddediyorum
Bu hikayeye inanın, ama veriyorum çünkü bir şeye değer
Sabit bir gerçeğin hayali bir örneği-yani kanaka
At jokeyi icatta verimli ve vicdanda elastiktir.

Kırk ya da elli dolar için oldukça iyi bir at satın alabilirsiniz ve iyi
İki dolarlık tüm pratik amaçlar için yeterli at.  BEN
"Oahu" nun otuz beş mahallede bir yerde değeceğini tahmin edin
sentler.  Ondan daha iyi bir hayvan, gün önce burada satıldı
dün bir dolar ve yetmiş beş sent için ve güne tekrar sattı
iki dolar ve yirmi beş sent; Williams yakışıklı ve canlı satın aldı
Dün on dolar için küçük midilli; ve en iyi ortak at hakkında
Dün Meksika ile satılan ada (ve o gerçekten iyi bir tane)
Eyer ve dizgin, yetmiş dolar için-iyi ve geniş bir at
Bilinen ve hızı, iyi eğilimi ve
Sonsuz dip.

Atınıza günde bir kez küçük bir tahıl veriyorsunuz; San'dan geliyor
Francisco ve bir kiloluk yaklaşık iki sent değerinde; Ve ona kadar veriyorsun
istediği gibi saman; Yerliler tarafından kesilir ve pazara getirilir ve
çok iyi değil, uzun, yuvarlak demetlere, yaklaşık
büyük adam; Bunlardan biri altı ayağın her iki ucunda ortasına sıkışmış
Pole ve Kanaka, direği omuzlar ve sokaklarda yürür
Müşteriler arayışında dik balyalar arasında.  Bu saman balyaları, bu nedenle
taşınan, muazzam bir sermayeye genel bir benzerliğe sahip 'H'.

Saman toplantıları yirmi beş sent ve biri bir at sürecek
yaklaşık bir gün.  Bir şarkı için bir at alabilirsiniz, bir hafta samanı
Şarkı ve hayvanı serbest çim arasına gevşek olarak çevirebilirsiniz.
Komşunuzun geniş ön bahçesi hiç şarkı olmadan-
Gece yarısı ve sabahtan önce canavarı tekrar istikrarlı.  Hayır.
Şimdiye kadar masraf, ama bir eyer ve dizgin almaya geldiğinizde
Yirmi ila otuz beş dolara mal oluyor.  Bir at kiralayabilirsin
eyer ve haftada yedi ila on dolar arasında dizgin ve sahibi olacak
Onlara kendi pahasına ilgilen.

Bu günün rekoru kapanmanın zamanı geldi.  Uykuya hazırlanırken
Hatıra geceden zengin bir ses yükselir ve bu okyanus kayası kadar
Dünyanın uçlarına doğru, tanıdık bir ev havasını tanıyorum.  Ama
Kelimeler biraz eklemden çıkmış görünüyor:


"Waikiki Lantoni Oe Kaa Hooly Hooly Wawhoo. "

Çeviri, bu "Gürcistan'da yürürken" anlamına gelir.




Bölüm LXVI.

Pazar Yerinden geçerek Honolulu'nun bu özelliğini gördük
En elverişli himayeleri-yani Cumartesi günü tam ihtişamıyla
Yerlilerle şenlikli bir gün olan öğleden sonra.  Yerli kızlar
İkili ve üçlüler ve bir düzine ve bazen de bütün müfredatlarda partiler
ve şirketler, komşu sokaklarda yukarı ve aşağı kantering yaptı
filo ama sade atlar ve şatafatlı binicilik alışkanlıkları ile akarsu
arkalarındaki afişler gibi.  Onların içinde böyle bir özgür ve kolay binici birliği
Doğal ev, eyer, eşcinsel ve zarif bir gösteri yapar.  Binicilik
Bahsettiğim alışkanlık, bir taverna masa bezi gibi uzun, geniş bir eşarp
parlak renkli, bir kez bellerin etrafına sarılmış, sonra görünüşe göre
uzuvlar arasında geçti ve her iki uç aynı şekilde geriye atıldı ve
atın kuyruğunun ötesinde her iki tarafta yüzen ve çırpma
Birkaç süslü bayrak; Sonra, üzengi-ironları ayak parmaklarının arasına kaydırarak,
Kız göğsünü koğuş için atar, büyük bir general gibi oturur ve gider
Rüzgar gibi süpürme.

Kızlar, Cumartesi öğleden sonra yapabilecekleri tüm finişleri giydi-
siyah ipek elbiseler; Neredeyse gözlerini dışarı çıkaran kırmızı olanlar; diğerleri
kar kadar beyaz; Yine de gökkuşağını indiren diğerleri; Ve giyiyorlar
Saçları ağlarda ve şakalarını taze çiçeklerle kırpın ve
Gölgeli boğazlarını parlak olan ev yapımı kolyelerle kuşatın
Ohia'nın Vermillion renkli çiçeği; Ve pazarları dolduruyorlar ve
Bitişik sokakları parlak varlıkları ile ve bir bez fabrikası gibi kokuyor
Saldırgan Cocoanut yağı ile ateşte.

Bazen güneşli adalardan uzakta bir dinsiz görüyorsunuz.
Güney denizleri, yüzü ve boynu gibi görünene kadar
Washoe'dan bir madende havaya uçan geleneksel bir hinikant.  Bazı
üst dudağa kadar ölü mavi bir renk dövmelidir-
-Mikronezya'nın doğal açık sarı derisini boyamak
bundan sonra; bazıları saçtan boynuna, her ikisinde de geniş izlere sahip
Yüzün kenarları ve orijinal sarı cildin bir şeridi, iki inç
Geniş, merkezden aşağı-konuşulan bir ızgara kırıldı; Ve bazıları
Tüm yüz popüler ipotek tonu ile renksizleşti, rahatladı
Yalnızca bir veya iki ince, dalgalı doğal sarı ile ilerleyen
Kulaktan kulağa yüz ve bu karanlığın parıldayan gözleri
Ayın karanlığındaki yıldızlar gibi gölgede olan şapkalar altında.

Karıştıran kalabalıklar arasında hareket et, Poi tüccarlarına gelirsiniz,
jambonlarında gölgede çömelme, gerçek yerli tarzda ve
alıcılar tarafından çevrili.  (Sandviç Adalılar her zaman üzerlerinde çömeliyor
Hams ve kim bilir ama onlar eski orijinal "jambon sandviçleri" olabilir mi?
Düşünce ilgi ile hamile.) POI yaygın un gibi görünüyor
yapıştırın ve bir kabak türünden oluşan büyük kaselerde tutulur ve
bir ila üç veya dört galon tutabilir.  Poi şef
Yerliler arasında yiyecek makalesi ve taro bitkisinden hazırlanmaktadır.

Taro kökü kalın gibi görünüyor, ya da eğer isterseniz, şişman bir tatlı
Patates, şekilli, ancak kaynatıldığında açık mor bir renktedir.  Ne zaman
Haşlanmış BT, ekmek için pasif bir yedek olarak cevaplar.  Buck Kanakas
Yer altında pişirin, sonra ağır bir lav havaneli ile iyice ezin, karıştırın
Bir macun haline gelene kadar su, bir kenara koyun ve fermente olsaydı,
Ve sonra bu poi-ve neredeyse tatsız bir karışım
Fermentler ve daha sonra bir lüks için çok ekşi olmadan önce.  Ama hiçbir şey değil
daha besleyici.  Bununla birlikte, sadece kullanıldığında, bir
Mizahi karakterini yeterince açıklayan gerçek
Kanakas.  Bence Poi'yi ele alırken bir ustalık olmalı
Yemek çubukları ile yemek var. İşaret parmağı içine itilir
dağınık ve birkaç kez hızla karıştırıldı ve hızlı bir şekilde dışarı çekildi,
kalın kaplanmış, tıpkı kümesli olduğu gibi; Kafa geri atıldı
Ağız içine yerleştirilen parmak ve incelik çıkarıldı ve
yuttu-bu arada göz kapanıyor, bu arada,
Ecstasy.  Birçoğu farklı bir parmak aynı kaseye giriyor ve birçoğu
farklı türde kir ve gölge ve lezzet kalitesi eklenir.
içeriğinin erdemleri.

AWA'yı satın alan bir yerliler kalabalığı toplandı
kök.  Bu söylenir, ancak bu kökün kullanımı için yıkımı
eski zamanlarda bazı ithal hastalıklar tarafından insanlar
olduğundan çok daha büyük ve başkaları tarafından bunun sadece bir
süslü.  Herkes Poi'nin tükenmiş bir adamı gençleştireceğini ve
canlılık neredeyse sert içme ile imhadı ve bazı türlerde
Hastalıklar, tüm ilaçlar başarısız olduktan sonra sağlığı geri yükleyecektir; Ama hepsi
bunun için iddia edilen erdemlere izin vermeye istekli değil.  .
Yerliler, içinde korkutucu olan sarhoş edici bir içecek üretiyor
Kalıcı bir şekilde şımartıldığında etkiler. Vücudu kuru ile kaplar,
Beyaz ölçekler, gözleri alevlendirir ve erken düşüşe neden olur.
Her ne kadar kuruluşunu durdurduğumuz adam ödemek zorunda
Özel için yılda sekiz yüz dolarlık devlet lisansı
AWA kökü satma hakkı, her biri küçük bir servet yaptığı söyleniyor
on iki ay; yılda bin dolar ödeyen salon bekçileri
Perakende viski vb. ayrıcalığı, sadece çıplak bir yaşam sağlar.

Balık pazarını kalabalık bulduk; çünkü yerli balıklara çok düşkün,
Ve makaleyi çiğ ve canlı yiyor!  Konuyu değiştirelim.

Eski zamanlarda burada Cumartesi gerçekten büyük bir gala günü vardı.  Tüm yerli
Kasabanın nüfusu ve çevresindeki işçileri
Ülke şehre gitti.  Sonra beyaz insanlar içeride kalmak zorunda kaldı,
Çünkü her sokak şarj cavaliers ve cavalieresses ile doluydu
Süvarilerden yola çıkmanın imkansız olduğunu
sakat kalmadan.

Geceleri şölen ettiler ve kızlar şehvetli hula hulası dans ettiler-
eğitimli kavramın mükemmelliğini sergilediği söylenen dans
uzuv ve kol, el, baş ve vücut ve en tam tekdüzelik
"Zaman" ın hareketi ve doğruluğu.  Bir çember tarafından gerçekleştirildi
onlardan bahsedecekleri bir raiment olmadan, sonsuz bir çeşitlilikten geçen
istemeden hareketler ve figürler ve yine de çok doğru
"Zaman" ve böyle mükemmel bir konserde,
Düz bir çizgiye, ellere, kollara, gövdelere, uzuvlara ve kafaları salladı,
sallanan, gesticülasyonlu, eğilmiş, eğimli, dönmüş, kıvranmış, bükülmüş ve
sanki tek bir bireyin parçası ve parselimiş gibi dalgalı; Ve o
Bir vücuda zarif bir şekilde taşınmadıklarına inanmak zordu
mekanizma parçası.

Ancak son yıllarda Cumartesi, Quondam Gala'sının çoğunu kaybetti
özellikler.  Yerlilerin bu haftalık izdihamı çok fazla müdahale etti
emek ve beyaz insanların çıkarları ve bir yasaya sadık kalarak
burada ve orada bir vaaz vaaz etmek ve diğer çeşitli yollarla,
Yavaş yavaş ayrıldı.  Demoralize edici hula hula
Birkaçının varlığında, kapalı kapılarla, geceleri tasarruf edildi
seyirciler ve sadece yetkililerden usulüne uygun olarak temin edilen izinle ve
Aynı için on dolar ödenmesi.  Günümüzde çok az kız var
Bu eski ulusal dansı en yüksek mükemmellikte dans edebilme
Sanat.

Misyonerler tüm yerlileri Hıristiyanlaştırdılar ve eğitti.  Onlar
Hepsi kiliseye ait ve bunlardan biri yok,
Sekiz yıl, ancak ana dilde tesisle okuyabilir ve yazabilir.
Çin dışındaki insanların en eğitimli en eğitimli ırkıdır.
Kanaka dilinde basılmış herhangi bir kitap var ve hepsi
Yerliler okumayı sever. Onlar Inveterate kilise müdavimleri
-hiçbir şey onları uzak tutabilir.  Tüm bu iyileştirici ekim
Yerli kadınlarda son biriktirin-
diğer insanlar.  Belki de bu kafada söylemek yeterlidir.  Ulusal
Yarış yaparken günah ölecek, ama belki daha erken değil.-ama
Şüphesiz bu arındırıcı, bu teması yansıttığımızda çok uzakta değil
medeniyet ve beyazlar yerli nüfusu azalttı
dört yüz bin (Kaptan Cook'un tahmini)
Seksen yıl boyunca bir şeyde!

Toplum, bu kayda değer misyoner, balina avcılığı ve
Hükümet Merkezi.  Bir yabancıyla konuşursanız ve
Ne tür bir zemin olduğunuzu bilmek için doğal arzuyu deneyimleyin
Yabancınız ne tür bir insan olduğunu öğrenerek, grev
Cesurca dışarı çıkın ve ona "kaptan" olarak hitap et.  Onu dar bir şekilde izle ve eğer
Yanlış bir yapışmada olduğunuzu görerek, ona nerede olduğunu sor
vaazlar.  Bir misyoneri ya da kaptan olması güvenli bir bahis
bir balina avcısı.  Şimdi şahsen yetmiş iki kaptanla tanışıyorum ve
doksan altı misyoner.  Kaptanlar ve bakanlar
nüfus; Üçüncü dördüncüsü ortak kanakalar ve ticari
yabancılar ve aileleri ve son dördüncü yüksek seviyeden oluşuyor
Hawai Hükümeti memurları.  Ve hemen hemen kediler var
Her yerde üç adet için yeterli.

Geçen gün banliyölerde benimle bir araya geldi ve şöyle dedi:

"Günaydın, saygınız. Taş kilisede vaaz yonder, hayır
şüphe?"

"Hayır, değilim. Ben bir vaiz değilim."

"Gerçekten, affetine yalvarıyorum Kaptan. İyi bir sezon geçirdiğine inanıyorum. Nasıl
çok yağ "-

"Petrol? Beni ne için alıyorsun? Ben balinacı değilim."

"Ah, binlerce affetiyorum, Ekselanslarına.

"Hanehalkı birliklerinde büyük general, şüphesiz mi?
İç, muhtemelen?  Savaş Sekreteri?  Yatak odasının ilk beyefendi?
Kraliyet Komiseri "-

"Şeyler! Resmi değilim. Hiçbir şekilde bağlı değilim
Devlet."

"Hayatımı korusun! O zaman, sen kimsin?
Sen?  Ve buraya nasıl geldiniz ve Thunder'da nereye gittin?
Geliyor mu? "

"Ben sadece özel bir şahsiyetim-alçakgönüllü bir yabancı-son zamanlarda geldi
Amerika'dan. "

"Hayır? Misyoner değil! Balina avcısı değil! Majestelerinin bir üyesi değil
Devlet!  Donanma Sekreteri bile değil!  Ah, cennet!  o da
gerçek olmaktan mutluluk duyar; Ne yazık ki, yapıyorum ama hayal ediyorum.  Ve yine de o asil, dürüst
yüz yüze-bu eğik, ustaca gözler-bu büyük kafa, aciz
-her şey; elin; Bana elini ver, parlak waif.  Mazeret
bu gözyaşları.  On altı yorgun yıl boyunca bir an için özlem duydum
Bu ve "-

Burada duyguları onun için çok fazlaydı ve o kaçtı.  Ben acımasız
Kalbimin dibinden bu zavallı yaratık.  Çok hareket ettim.  BEN
Ona birkaç gözyaşı döktü ve annesi için onu öptü.  Sonra ne aldım
Sahip olduğu küçük değişim ve "itildi".




Bölüm LXVII.

Hala günlüğümden alıntı yapıyorum:

Ulusal Yasama Meclisi'ni yarım düzine beyaz adamdan oluşacak şekilde buldum.
otuz veya kırk yerli.  Karanlık bir topluluktu.  Soylular ve
Bakanlar (yaklaşık bir düzine tamamen) en uç solunu işgal etti
Salon, David Kalakaua (Kralın Chamberlain) ve Prens William ile
kafada.  Meclis Başkanı, Kraliyet Ekselansları M.
Kekuanaoa, [Kekuanaoa kan kraliyetinden değil.  Prensini türetiyor
Büyük Kamehameha'nın kızı olan karısından rütbe.  Altında
Diğer monarşiler erkek çizgisi, dişinin izlemede önceliklidir
soybilimler, ama burada tam tersi durum-kadın hattı alıyor
öncelik.  Bunun nedeni son derece mantıklı ve ben
Avrupa'nın aristokrasisine tavsiye edin: Bilmenin kolay olduğunu söylüyorlar
Bir erkeğin annesi kimdi, ama, vb.] Ve başkan yardımcısı (
İkincisi beyaz bir adam,) minberde oturdu, eğer öyleyse, eğer öyleyse. Başkan kralın babasıdır.  O bir dik, güçlü bir şekilde inşa edilmiş,
Seksen yıllık büyük özellikli, beyaz saçlı, sarımsıtlı yaşlı beyefendi
yaş veya tedavi.  Basitçe ama iyi giyinmişti, mavi bir bez katın içinde
ve beyaz yelek ve beyaz pantaloonlar, nokta, toz veya lekesiz olmadan
onlara.  Kendini sakin, görkemli bir haysiyetle taşıyor ve bir adam
asil varlık.  O genç bir adamdı ve altında seçkin bir savaşçıydı
O müthiş savaşçı, Kamehameha I., yarım asırdan fazla bir süre önce.  A
Kariyerinin bilgisi böyle bir düşünceyi önerdi: "Bu adam,
doğduğu gün kadar çıplak ve elinde savaş kulübü ve mızrak
vahşilerin diğer ordularına karşı bir vahşinin başında daha fazla
bir buçuk nesilden daha fazla ve katliam ve katliamda canlandı;
dindar dizlerinde ahşap görüntülere ibadet etti; yüzlerce gördü
Yarışı, ahşap idollere kurban olarak dinsiz tapınaklarda sundu.
hiçbir misyonerin ayağının bu toprağa basmadığı bir zaman ve
Beyaz adamın tanrısını hiç duymadım; düşmanının gizlice olabileceğine inanıyordu
Onu ölümüne dua et; günü, çocukluğunda,
bir erkeğin karısıyla yemesi için ölümle cezalandırılabilir veya
Plebeian, gölgesinin kralın üzerine düşmesine izin verecek ve şimdi ona bak; BİR
eğitimli Hıristiyan; düzgün ve cömertçe giyinmiş; Yüksek fikirli, zarif bir
beyefendi; bir dereceye kadar bir gezgin ve onurlu biri
Avrupa'da kraliyet misafiri; bir adam dizginlerini tutmada pratik yaptı
Aydınlanmış hükümet ve ülkesinin siyasetinde çok bilgili
ve genel olarak pratik bilgi.  Ona bak, orada oturuyor
aralarında olan bir yasama organının müzakerelerine başkanlık etmek
Beyaz Adamlar-Mezar, onurlu, devlet adam benzeri bir şahsiyet ve görünüşe göre
doğal ve sanki içinde doğmuş ve
Yaşamında hiç çıkmadım.  Bu eski deneyimler nasıl
İnsanın olaylı hayatı, romantizmin ucuz icatlarını utandırıyor! "

Yerlilerin Hıristiyanlaştırılması, bazılarını da zayıflatmadı.
Barbar batıl inançları, onları çok daha az yok etti.  Az önce bahsettim
bunlardan birine.  Düşmanınız elde edebiliyorsa hala popüler bir inançtır.
Size ait herhangi bir makaleyi tutun, dizlerinin üstüne inebilir
Ve sana dua et.  Bu nedenle birçoğu yerli pes ve sadece ölüyor
Çünkü bazı düşmanın onu bir yoldan geçirdiğini hayal ediyor
zararlı dua.  Bu bir bireyi ölümüne dua etmek yeterince saçma görünüyor
ilk bakışta, ama sonra akla gelen bazı minberleri aradığımızda
Bazı bakanlarımızın çabaları akla yatkın görünüyor.

Eski zamanlarda, adalılar arasında, sadece çok sayıda eş değil
Geleneksel, ama aynı şekilde çok sayıda kocası.  Bazı yerli kadınlar
Noble Rank'ın altı kocası vardı.  Bu şekilde tedarik edilen bir kadın
aynı anda tüm kocalarıyla birlikte yaşayın, ancak her biri ile birkaç ay yaşadı
sırayla.  Bu aylarda kapısında anlaşılan bir işaret asıldı.  Ne zaman
İşaret kaldırıldı, "bir sonraki" anlamına geliyordu.

O günlerde kadın katı bir şekilde "onun yerini tanımayı" öğretti.  Onun yeri
tüm işi yapmak, tüm mantarları almak, tüm yiyecekleri sağlamak ve
Rabbi bitirdikten sonra geriye kalanla kendini içerik
akşam yemeği.  Sadece eski hukuk tarafından yasaklanmadı ve ceza altında
Ölüm, kocasıyla yemek ya da bir kanoya girmek için, ama altına alındı
aynı ceza, muz, çam elemanları, portakallar ve diğer
Herhangi bir zamanda veya herhangi bir yerde seçim meyveleri.  Kendini sınırlamak zorunda kaldı
"Poi" ve sıkı çalışma için oldukça sıkı.  Bu zavallı cahil dinsiz görünüyor
Meyve yiyen kadının ne olduğuna dair bir tür groping fikri vardı
Eden Bahçesi ve daha fazla şans almayı seçmediler.
Ancak misyonerler, şeylerin bu tatmin edici düzenlemesini bozdular.
Kadını özgürleştirdiler ve onu erkeklere eşit hale getirdiler.

Yerlilerin bazı çocuklarını gömmek için romantik bir modası vardı
Aile gerekenden daha büyük hale geldiğinde canlı. Misyonerler
Bu konuda da müdahale etti ve durdurdu.

Bugüne kadar yerliler istedikleri zaman uzanabilir ve ölebilirler
onlarla ilgili bir şey olsun ya da olmasın.  Bir kanaka ise
Ölmek için bir fikir alır, yani onun sonu; Kimse onu ikna edemez
devam etmek; Dünyadaki tüm doktorlar onu kurtaramadı.

Her şeyden daha fazlasını sevdikleri bir lüks büyük bir cenaze törenidir.
Bir kişi zahmetli bir yerliden kurtulmak istiyorsa, sadece
ona güzel bir cenaze sözü vermek ve saati adlandırmak için gerekli ve o olacak
Dakikaya kadar-en azından kalıntıları olacak.

Tüm yerliler şimdi Hıristiyanlar, ama birçoğu hala
Sorun zamanında geçici olarak başarı için büyük köpekbalığı tanrısı.  Yıkım
Kilauea'nın büyük yanardağı veya bir deprem, her zaman bir anlaşma getiriyor
Büyük Köpekbalığı Tanrı'sına Gizli Sadakat Yüzeye.  Yaygın
Kralın, eğitimli, ekili ve rafine Hıristiyan
Beyefendi şüphesiz olduğu gibi, hala babalarının putlarına dönüşüyor
Afet tehdit ettiğinde yardım için.  Bir ekici bir köpekbalığı yakaladı ve biri
Hıristiyanlaştırılmış yerlileri, kurtuluşunu thrals'tan ifade etti.
Bir modadan sonra köpekbalığını incelemeye yardımcı olarak eski batıl inanç
terk edilmiş inancıyla yasaklandı.  Ama pişmanlık kısa süre içinde işkence etmeye başladı
o.  Koyulu büyüdü ve yalnızlık aradı; günahının üzerinde düşünülür, reddetti
yemek ve sonunda ölmesi gerektiğini ve ölmesi gerektiğini söyledi, çünkü günah işledi
Büyük köpekbalığı tanrısına karşı ve artık barışı asla bilemezdi.  O öyleydi
İkna ve alaylara karşı kanıt ve bir veya iki gün içinde
Yatağına gitti ve hastalık belirtisi göstermemesine rağmen öldü.
Genç kızı liderliğini takip etti ve içinde benzer bir kader yaşadı.
hafta.  Batıl inanç yerli kan ve kemikte kökleşmiştir ve
Sadece sıkıntı zamanında ortaya çıkması gereken doğal.  Nerede olursa olsun
Adalara gider, yol kenarında küçük taş yığınları bulacak,
Kötülüğü yatıştırmak için yerliler tarafından oraya yerleştirilen yapraklı tekliflerle kaplı
eski günlerin mitolojisine ait ruhlar veya onurlu yerel tanrılar.

Adaların herhangi birinin kırsal bölgelerinde, gezgin saatlik geliyor
Akarsularda veya denizde banyo yapan gölgeli kızların partileri üzerine
Herhangi bir kıyafet olmadan ve çok zor bir gayret sergilemeden
Çıplaklıklarını saklama meselesi.  Misyonerler ilk başladığında
Honolulu'daki ikametgahları, yerli kadınlar ailelerini ödeyecek
Sık dostu ziyaretler, her geçen gün, bir allık bile giyinmiş bile.
Bunun daha çok olduğuna ikna etmek zor bir mesele bulundu
Indeliel.  Sonunda misyonerler onlara uzun, gevşek sağladı
Calico cüppeler ve bu zorluğu sona erdirdi-kadınlar birleşecekti
Kasaba boyunca, çıplak, cüppeleri kollarının altında katlanmış,
Misyoner evlerine yürüyüş ve sonra giyinmeye devam edin!-Yerliler
Yakında giyim için güçlü bir eğilim gösterdi, ama kısa süre içinde
Sadece ihtişam için istedikleri anlaşılıyor.  Misyonerler
bir miktar şapka, kaput ve diğer erkek ve dişi giymek
giyim, genel bir dağılım başlattı ve insanlara yalvardı
Ertesi Pazar, her zamanki gibi kiliseye çıplak gelin.  Ve yapmadılar; ama
Ulusal bencillik ruhu, onları komşularla bölmeye yönlendiren
dağıtımda değildi ve bir sonraki Şabat Zavallı vaizler
Geniş cemaatlerinden önce yüzleşmeye devam etmek. Ortasında
Kahverengi, görkemli bir Dame ilahisinin okunması koridoru süpürer
bir "soba borusu" şapkası ve bir
Çift ucuz eldiven; Başka bir Dame takip ederdi, bir adamın içinde kandırıldı
gömlek ve başka bir şey; bir diğeri de güzelleşecekti
sadece beline bağlanmış parlak bir patiska elbisesinin kolları ve
Giyin geri kalanı bir tavus kuşu kuyruğu gibi arkaya sürüklenen; A
Görkemli "Buck" Kanaka, bir kadının kaputu, yanlış tarafı ile takip eder
Daha önce-sadece bu ve başka bir şey; Ondan sonra adamını adım atacaktı,
Boynuna bağlanmış bir çift pantaloonun bacakları ile, geri kalanı
Kişili; arkasında başka bir beyefendi gelirdi
Ateşli bir boyun kravat ve çizgili bir yelek içinde kalktı.

Zavallı yaratıklar, gönül rahatlığı ve tamamen bilinçsizce parlıyordu
görünüşlerinde herhangi bir saçmalık.  Birbirlerine baktılar
Mutlu hayranlık ve genç kızların
Birbirlerinin ne yaptığını not etmek, doğal olarak sanki her zaman vardı
İncil ülkesinde yaşadı ve kiliselerin ne için yapıldığını biliyordu; İşte
Şafak medeniyetinin kanıtı.  Gösteri
Sunulan cemaat o kadar olağanüstü ve o kadar hareketliydi ki
Misyonerler metne tutmayı ve devam etmeyi zor buldular.
hizmetler; Ve güneşin basit çocukları başladığında
açık toplantıda giysilerin genel değiştirilmesi ve bazılarını üretti
yeniden dressing sırasında karşı konulmaz grotesk etkiler,
bunun için hiçbir şey, benediction ile kısa bir şey kesmek ve
Fantastik montajı reddedin.

Ülkemizde çocuklar "evi koru" oynuyor; Ve aynı yüksek sesle
Ama burada yetişkin halkın, zayıf küçük malzemesiyle minyatür yolu
İnce bölge ve yetersiz nüfus, "İmparatorluk" oynayın.  O onun var
Kral Kraliyet Majesteleri, New York dedektifinin geliri otuz veya
"Kraliyet Sivil Listesi" nden yılda otuz beş bin dolar ve
"Kraliyet alanı."  İki katlı bir "sarayda" yaşıyor.

Ve "kraliyet ailesi" var-kraliyet kardeşlerin geleneksel kovanı,
Monarşiye her zamanki kız kardeşler, kuzenler ve diğer asil dronlar ve vagrantlar,
-ulusal PAP-Dish'teki bir kaşıkla ve hepsi bu başlıkları taşıyan
Kraliyet Ekselansları Prens veya Prenses So-So.  Birkaç
Bununla birlikte, kraliyet ihtişamlarını arabalara binecek kadar uzağa taşıyabilir;
Ekonomik Kanaka atını spor yaparlar veya Plebe'lilerle "toynak" yaparlar.

Sonra Ekselansları var "Kraliyet Chamberlain"-bir sinekür, onun için
Majesty, kırsallaştırdığı durumlar dışında kendi elleriyle giyinir
Waikiki'de ve sonra giyinme gerekmez.

Sonra Ekselansları Hanehalkı Başkomutanı var
Güçleri genellikle asker sayısından oluşan birlikler
diğer topraklarda bir onbaşı altına yerleştirilir.

Sonra Kraliyet Steward ve Grand Equerry'de beklemede geliyor-
Mütevazı maaşları olan ve yapacak çok az olan haysiyetler.

O zaman onun Ekselansları var, yatak odasının ilk beyefendi-bir
Ofis muhteşem olduğu kadar kolay.

Sonra Ekselansları Başbakanı, Renegade Amerikalı geldik
New Hampshire'dan, tüm çene, makyaj, bombardıman ve cehalet, avukat
"Shyster" kalibre, doğa tarafından bir sahtekarlık, asın mütevazi bir ibadetçisi
Üstünde, bir sürüngen asla doğum ülkesinde küçümsemekten yorulma veya
Onu benimseyen on dönümlük krallığı yüceltmek-alkol, 4.000 dolar
Yıl, büyük sonuç ve perquisites yok.

O zaman Ekselansları'na sahip olan Experion of Finance Bakanı,
Yılda bir milyon dolar kamu parası, yıllık "bütçesini" gönderiyor
Büyük törenle, "finans" ile müthiş konuşmalar, heybetli
"ulusal borcu" (150.000 $) ödemek için planlar ve hepsini yapar
Yılda 4.000 $ ve hayal edilemez bir ihtişam için. Sonra Ekselansları var, savaş bakanı,
Kraliyet Ordular-İki yüz otuz üniformalı kanakadan oluşurlar,
Çoğunlukla tugay generalleri ve eğer ülke başını belaya sokarsa
Muhtemelen onlardan duyacağımız bir yabancı güç.  Bir Amerikalı tanıyordum
bakır plaka ziyaret kartı bu etkileyici efsaneyi taşıyan:
"Kraliyet Piyade'deki Teğmen-Albay."  Gurur duyduğunu söylemek için
Bu ayrım bunu tam olarak belirtiyor.  Savaş Bakanı da
Onun suçunda, Kraliyet ile Punch-Bowl Hill'de bazı saygıdeğer döngüler
Selamlar, yabancı savaş gemileri limana girdiğinde ateşlenir.

Sonra Ekselansları Donanma Bakanı-
"Kraliyet Filosu," (Buharlı bir atış ve altmış tonluk bir gemici.)

Ve sonra onun lütfu geliyor Honolulu'nun Lord Piskoposu, Baş haysiyet
"Yerleşik kilisenin"-Amerikan Presbiteryeninin ne zaman
Misyonerler, ulusun kompakt bir şekilde azaltılmasını tamamlamışlardır
Hıristiyanlığın Durumu, Yerli kraliyet ailesi içeri girdi ve dikti
Üzerinde "yerleşik (piskoposluk) bir kilise" nin büyük haysiyeti ve
görev almak için İngiltere'den ucuz bir hazır piskopos ithal etti.  .
misyonerlerin yaması hiç kapsamlı bir şekilde ifade edilmedi.
Bu gün, küfür kabul edilemez.

Sonra Ekselansları Kamu Eğitim Bakanı geliyor.

Sonra, Ekselansları Oahu, Hawaii vb. Valileri ve sonra
Onlara bir dizi yüksek şerif ve diğer küçük kızartmalar için çok sayıda
hesaplama.

O zaman onların Ekselansları Var Olağanüstü ve Bakan
İmparatorluk Majesteleri'nin Fransız İmparatoru'nun tamamı; o
İngiliz Majesteleri Bakanı; ABD'nin bakanı, ABD;
ve diğer yabancı ülkelerin altı veya sekiz temsilcisi, hepsi
sondaj başlıkları, onurlu ve müthiş ama ekonomik durum.

Bütün bu ihtişamı bir oyun evi "krallıkta" hayal edin
Kesinlikle altmış bin ruhtan düşüyor!

İnsanlar dokuz eklemli başlıklara ve muazzam patronlara çok alışkın
Yabancı bir prens, Honolulu'da bir
Batı Kongresi New York'ta yapıyor.

Ve kesinlikle tanımlanmış bir "mahkemenin olduğunu unutmayın
"Çarpıcı" kostümü, palyaçoyu bir
Sirk karşılaştırmalı olarak uysal ve sıradan görünüyor; Ve her Hawaii
Resmi Dignitary, muhteşem bir değişken renkli, altın bağcıklı üniformaya sahiptir
Ofisine özgü-ikisi birbirine benzemiyor ve söylemek zor
Hangisi "en yüksek".  Kralın belirtildiği bir "çizim odası" vardı
diğer hükümdarlar gibi aralıklar ve bu çeşitli üniformalar toplandığında
Orada-Gözlü insanlar füme yoluyla gösteriyi düşünmeli
bardak.  Bu son gün arasında tatmin edici bir kontrast yok mu
Sergi ve bu patateslerden bazılarının ataları sağladı
Misyonerler Giysilerin eski zaman dağılımından sonra Pazar?
Din ve medeniyetin ne işlediğini gör!




Bölüm LXVIII.

Ben Honolulu'dayken kralın tören cenazesine tanık oldum
Kız kardeşi, Kraliyet Ekselansları Prenses Victoria.  Kraliyet'e göre
Gümrük, kalıntılar Saray'da otuz günde eyalette yattı, izledi
gece gündüz bir onur koruyucusu tarafından.  Ve tüm bu süre boyunca harika
Birkaç adadan çok sayıda yerli saray zeminini korumuştu
iyi kalabalık ve her gece bir pandemonyum yapmıştı
uluyan ve ağlar, tom-tom'ların dövülmesi ve dans etmesi (diğerinde
Times) Yarım kaplı Maidens tarafından Yasak "Hula-Hula" şarkıların müziğine
ölenlerin onuruna zikredilen şüpheli ahlak.  Basılı
Cenaze alayı programı o sırada beni ilgilendirdi; ve sonra
Hawaiian Graniloquence hakkında yeni söylediklerim
"İmparatorluk oynamak," Bunun bir incelemesinin ilgilendirebileceğine ikna oldum.
okuyucu:

      Uzun haysiyet listesini okuduktan sonra vb. ve hatırlama
      nüfusun seyrekliği, biri neredeyse merak etmeye meyilli
      alayı bu kısmı için materyalin
      "Hawai nüfusu genel olarak" temin edilecektir:

Undertaker.
Kraliyet Okulu.  Kawaiahao Okulu.  Roma Katolik Okulu.  Maemae Okulu.
Honolulu İtfaiyesi.
Mekaniğin Fayda Birliği.
Doktora katılıyor.
Crown Lands'in Knonohikiler (Müfettişler), Özel Konohikiler
  Majesteleri Konohikilerinin Kraliyetinin Özel Toprakları'nın Toprakları
Ekselanslar.
Oahu Valisi ve Personel.
Hulumanu (Askeri Şirket).
Hanehalkı birlikleri.
Hawaii Prensi (Askeri Şirket).
Kralın ev hizmetçileri.
Geç Kraliyet Ekselansları hizmetçileri.
Protestan din adamları.  Roma Katolik Kilisesi'nin din adamları.
Lordship Louis Maigret, sağ Rev. Arathea Piskoposu,
  Hawai Adaları Vicar-Apostolik.
Hawaii Reform Katolik Kilisesi'nin din adamları.
Honolulu'nun Rev. Piskoposu Lordship.
Majesteleri Kraliçesi Emma'nın arabası.
Majestelerinin personeli.
Geç Kraliyet Ekselansları'nın taşınması.
Majesteleri Kraliçe Dowager.
Kralın Şansölyesi.
Kabine bakanları.
Ekselansları Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ediyor.
H. B. M'nin Komiseri.
H. B. M'nin Vekili Komiseri.
Yüksek Mahkeme Hakimleri.
Özel Meclis Üyeleri.
Yasama Meclisi üyeleri.
Konsolosluk Kolordu.
Devre hakimleri.
Devlet daireleri katipleri.
Bar üyeleri.
Toplayıcı General, Gümrük Görevlileri ve Gümrük Görevlileri.
Farklı Adaların Mareşal ve Şerifleri.
Kralın yeomanry.
Yabancı sakinler.
Ahahui Kaahumanu.
Genellikle Hawai nüfusu.
Hawaii Süvari.
Polis Gücü.

Günlüğüme alayı geldiği noktada devam ediyorum.
Kraliyet Türbesi:

      Alay kapıdan açıldığında, ordu konuşlandırıldı
      cömertçe sağa ve sola
      Uzun yas tutan sütunu mezara geçti.  Tabutdu
      Türbenin kapısından doğan, ardından kral ve
      Şefleri, krallığın büyük subayları, yabancı konsoloslar,
      Büyükelçiler ve Seçkin Konuklar (Burlingame ve General Van
      Valkenburgh).  Kahilislerin birçoğu daha sonra bir
      Mezarın önünde çerçeve çalışması, çürüyene kadar orada kalacak
      ve parçalara ayrılır ya da başka bir scion'a kadar bunu öngören
      Kraliyet ölür.  Yargılamaların bu noktasında çokluk seti
      Bir daha asla duymamayı umduğum gibi kalbi kırılmış bir ağlama.

Askerler üç voleybolu tüfek attı-ağlama varlığı
daha önce silahların duyulmasına izin vermek için susturulmuştu.  Majesteleri
Prens William, gösterişli bir askeri üniformalı ("Gerçek Prens", bu
-Mevcut hanedan tarafından aşırı atılan evin
Prenses'e nişanlandı ama onunla evlenmesine izin verilmedi), bekçi durdu
ve kapı içinde ileri geri adım attı.  Ayrıcalıklı birkaç kişi
Tahminin içine tabutu takip etti. Bir ara kaldı, ama kral
Yakında çıktı ve kapıda ve bir tarafında durdu.  Bir Yabancı
rütbesini tahmin edebilirdi (çok basit olmasına rağmen ve
iddiasız giyinmiş) ona herkes tarafından ödenen derin erteleme tarafından
çevresindeki kişiler; Yüksek subaylarının sessizliğini aldığını görerek
eğimli ve ortaya çıkarılan kafalarla siparişler ve öneriler; ve gözlemleyerek
Türbeden çıkan kişilere ne kadar dikkatli oldukları için ne kadar dikkatli
"Kalabalık" (bir vagon için kapıda yeterince yer olmasına rağmen
bu konuda geçmek); Ne kadar saygıyla yanlara çıktılar,
Sırtlarını duvara kazıma ve her zaman bir ön manzara sunmak
Majesteleri için kişilerinin ve asla şapkalarını takma
Kraliyet varlığının dışındaydılar.

Tamamen siyah giyinmişti-dress-coat ve ipek şapkası-ve baktı
Onunla ilgili gösterişli üniformaların ortasında Demokratik. Üzerinde
Meme, yakası tarafından yarı gizlenmiş büyük bir altın yıldız giydi
onun ceketi.  Kapıda yarım saat kaldı ve bazen bir
Kahilis'i diken erkeklere sipariş [uzun zamandır saplı rütbeler
şatafatlı tüylerden yapılmış paspaslar-telif hakkı.  Onlar sıkışmış
Mezarın etrafına öğütülmüş ve orada bırakın.] Mezardan önce.  O vardı
Bunlardan birinin sıradan için siyah krep yerine geçmesi için iyi bir tat
Hempen ipi onlardan birini çerçeve işine bağlamak üzereydi.
Sonunda arabasına girdi ve uzaklaştı.
Uyanışına düşmeye başladı.  O görüşte iken bir adam vardı
Kendisinden daha fazla dikkat çeken ve bu Harris'di (
Yankee Başbakanı).  Bu zayıf şahsiyet etrafta yeterince krepe sahipti
Bir ulusun kederini ifade etmek için şapkası ve her zamanki gibi o
kendini göze çarpan ve heyecan verici hale getirme fırsatı yok
Basit Kanakas'ın hayranlığı.  Ah! Bu modernin asil hırsı
Richelieu!

Prensesin cenaze törenlerini karşılaştırmak ilginç
Victoria, not ettiği atası Kamehameha ile fatih,
İlk misyonerlerden önceki yıl 1819'da elli yıl öldü
gelmek.

      "8 Mayıs 1819'da altmış altı yaşında öldü,
      ülkesinin inancında yaşamıştı.  Onun talihsizliği değildi
      haklı olarak etkileyebilecek erkeklerle temas kurmak
      dini istekleri.  Avantajları ile değerlendirildi ve karşılaştırıldı
      vatandaşlarının en seçkinleriyle adil bir şekilde tasarlanmış olabilir
      Sadece harika, ama iyi.  Bu güne kadar hafızası kalbi ısıtır ve
      Hawai'lilerin ulusal duygularını yükseltir.  Gurur duyuyorlar
      eski savaşçı kralları; Adını seviyorlar; eylemleri onların
      Tarihsel Çağ; Ve her yerde bir coşku hüküm sürüyor, hatta paylaşıldı
      değerini bilen yabancılar tarafından, en sağlam olanı oluşturan
      Hanedanlığının tahtının sütunu.

      "İnsan kurbanları yerine (o yaşın geleneği), bir fedakarlık
      Üç yüz köpek objezlerine katıldı-ne zaman
      ulusal değerleri ve tutuldukları tahmin
      dikkate alınan.  Kamehameha'nın kemikleri, bir süre tutulduktan sonra,
      o kadar dikkatli bir şekilde gizlenmişti ki finallerinin tüm bilgileri
      Dinlenme yeri artık kayboldu.  Arasında bir atasözü akımı vardı
      Zalim bir kralın kemiklerinin saklanamayacağı sıradan insanlar; Onlar
      onları kullanırken, onları kullanırken,
      Acı infazlarda hafızasından nefretlerini havalandırdı. "

Yerli tarafından yazıldığı gibi ölüm koşullarının açıklaması
Tarihçiler, küçük detaylarla doludur, ancak neredeyse bir çizgisi yoktur
Bu, ülkenin bir kısmını anlatmaz veya göstermez.
Bu bakımdan henüz tanıştığım en kapsamlı belge
ile.  Bütün teklif vereceğim:

      "Kamehameha tehlikeli bir şekilde hasta olduğunda ve rahipler yapamadığında
      Onu iyileştirmek için dediler ki: 'İyi cesarete sahip olun ve bir ev inşa et
      Tanrı '(kendi özel tanrısı veya idolü), o iyileşebilirsin.'
      Şefler, rahiplerin bu tavsiyesini ve bir yerini destekledi
      Kukailimoku için ibadet hazırlandı ve
      akşam.  Krala da önerdiler, onu uzatmak amacıyla
      hayat, insan kurbanlarının tanrısına feda edilmesi gerekir; üzerine
      insanların büyük kısmı korku ile kaçtı
      ölüm ve tabu [tabu
      (TAH-Boo olarak belirgindir) Yasak anlamına gelir (ödünç aldık) veya
      kutsal.  Tabu bazen kalıcı, bazen geçici idi; Ve
      Tabu altına yerleştirilen kişi veya şey şimdilik kutsaldı
      ayrıldığı amaca. Yukarıdaki durumda
      Tabu altında seçilen kurbanlar fedakarlık için kutsal olurdu]
      yıkımın ortaya çıktığı, geçmişti.  Şüpheli olup olmadığı
      Kamehameha, şefler ve rahiplerin planını onayladı
      Erkekleri feda et, dediği gibi, 'Erkekler için kutsal
      Kral;' yani halefinin hizmeti içindiler.
      Bu bilgi oğlu Lholiho'dan türetilmiştir.

      "Bundan sonra, hastalığı öyle bir dereceye kadar artmadı
      kendini yatağına çevirme gücü.  Başka bir sezon,
      Yeni Tapınak'ta (Heiau) ibadet için kutsanmış, dedi.
      Oğlu Lholiho'ya, 'Git ve Tanrı'nıza dile getiriyorsun; BEN
      Gitemiyorum ve dualarımı evde sunacağım. '  Ne zaman
      Tüylü tanrısı Kukailimoku'ya olan bağlılıklar, bir
      Kuş tanrısı olan bazı dini olarak atılmış birey,
      Krala, etkisi yoluyla hastalığının olabileceğini önerdi
      kaldırılmalı.  Bu Tanrı'nın adı PUA idi; vücudu bir
      Şimdi Hawai'liler tarafından yenen ve dillerinde Alae'yi çağırdı.
      Kamehameha, bir yargılama yapılması gerekiyordu ve iki ev
      deneyi kolaylaştırmak için inşa edildi; Ama içeri girerken
      Onları yiyecek almayacak kadar çok zayıfladı.  Yalan söyledikten sonra
      üç gün, eşleri, çocukları ve şefleri,
      çok düşüktü, onu kendi evine geri döndürdü.  Akşam oldu
      yeme evine taşındı, burada biraz yiyecek aldı
      yutmadığı ağız; Ayrıca bir bardak su.  Şefler
      Onlardan öğütlerini vermesini istedi; Ama cevap vermedi ve
      konut eve geri taşındı; Ama gece yarısına yakınken-
      Saat, belki de-tekrar yemek yiyebileceğimiz yere taşındı; Ama gibi
      Daha önce, sadece ona sunulanları tattı.  Daha sonra
      Kaikioewa ona şöyle hitap etti: 'İşte hepimiz, genç
      Kardeşler, oğlunuz Lholiho ve yabancınız; Bize ver
      Ölmek, Leholiho ve Kaahumanu'nun duyabileceği suçlama. ' Sonra Kamehameha
      "Ne diyorsun?" Kaikioewa tekrarladı, '
      biz.'

      "Sonra, 'İyi bir şekilde devam et ve--.' Dedi. Hayır devam edebilirdi
      daha öte.  Yabancı, Bay Young onu kucakladı ve öptü.
      Hoapili de onu kucakladı, kulağına bir şey fısıldadı, sonra
      eve geri götürüldü.  Yaklaşık on iki tane taşındı
      Başının içine girdiği yemek için bir kez daha eve,
      Vücudu hemen bitişik evdeyken.  BT
      bir hasta şefin bu sık olduğu bu sık olduğu belirtilmelidir.
      Bir evden diğerine Tabu sisteminden, sonra da yürürlükte.
      O zamanlar bir
      Kuruluş-biri ibadet içindi, biri erkeklerin yemesi için
      Kadınlar için ev yemek, uyumak için bir ev, bir ev
      Kapa (yerli kumaş) ve belirli aralıklarla bir tane üretmek
      Kadınlar inzivaya çekilebilirler.

      "Hasta bir kez daha süresi dolduğunda evine götürüldü;
      Saat ikisinde idi, Leleiohoku'nun onu türettiği bir durum
      isim.  Sonunu nefes alırken, Kalaimoku yeme evine geldi
      içindeki kişileri dışarı çıkmasını emretmek.  Bu nedenle iki yaşlı kişi vardı
      ayrılmaya yönelik; Biri gitti, diğeri aşk yüzünden kaldı
      Daha önce nazikçe sürdürüldüğü Kral'a.  .
      Çocuklar da gönderildi.  Sonra Kalaimoku eve geldi ve
      Şefler bir danışmanlık yaptı.  Bunlardan biri şöyle konuştu: 'Bu benim
      Düşünce-onu çiğ yiyeceğiz. [Bu şüpheli geliyor,
      Beyaz ve siyah tüm Sandwich Island tarihçileri,
      Adalarda yamyamlığın asla var olmadığını protesto. Fakat,
      Sadece "onu çiğ yemeyi" önerdikleri için "bunu saymayacağız".
      Ama pişirirlerse kesinlikle yamyamlık olurdu
      O.-m.  T.] Kaahumanu (ölü kralın dullarından biri) yanıtladı,
      `` Belki de vücudu elimizde değil; Bu daha düzgün
      Halefi.  Ondaki rolümüz-nefesi-ayrıldı; onun
      Kalıntılar Lholiho tarafından atılacak. '

      "Bu konuşmadan sonra vücut kutsanmış
      Rahip tarafından uygun ayinlerin performansı için ev ve
      Yeni Kral.  Bu törenin adı UKO; Ve kutsal domuz
      rahip onu ölü bedene teklif etti ve bir
      Tanrı, kral aynı zamanda geleneksel duaları tekrar eder.

      "O zaman rahip, kral ve şeflere hitap eden rahip dedi:
      'Şimdi size saygı gösterilecek kuralları bildireceğim
      Bu bedenin gömülmesinden kurban edilecek kişiler.  Eğer elde edersen
      ceset kaldırılmadan önce bir adam yeterli olacaktır; Ancak
      Bu evi terk ettikten sonra dört gerekli olacak.  Kadar ertelenmişse
      Ceseti mezara taşıyoruz on olmalı; Ama sonra
      Mezarda yatırılan on beş olmalı.  Yarın sabah
      Bir tabu olacak ve kurban o kadar ertelenirse
      Zaman, kırk adam ölmeli. '

      "O zaman yüksek rahip Hewahewa, Şefleri sordu,"
      Kral Lholiho'nun ikametgahı olacak mı? '  'Nerede,
      Aslında?  Siz, tüm erkeklerden bilmelisiniz. '  Sonra rahip gözlemledi,
      `` İki uygun yer var; Biri Kau, diğeri Kohala. '
      Şefler, daha kalın bir şekilde yerleştiği için ikincisini tercih ettiler.
      Rahip ekledi, 'Bunlar Kral'ın ikametgahı için uygun yerler;
      Fakat Kona'da kalmamalı, çünkü kirli. '  Bu
      kabul etti.  Şimdi günün molasıydı.  O taşınırken
      Mezar yeri insanlar krallarının öldüğünü algıladı ve
      Ağladılar.  Ceset evden çıkarıldığında
      Mezar, bir zincir mesafesi, alay belirli bir
      Ölen kişiye ateşli bir şekilde bağlı olan adam.  O sıçradı
      kralın bedenini taşıyan şefler; Onunla ölmek istedi
      aşkından dolayı.  Şefler onu uzaklaştırdı.  O devam etti
      Yavaşlamayan çok sayıda girişimde bulunmak.  Kalaimoka da vardı
      Onunla ölmek kalbinde, ama Hookio tarafından engellendi.

      "Kamehameha'nın ölümünü takip eden sabah, Lholiho ve trenini
      Rahip'in önerilerine göre Kohala'ya gitti
      Ölümlerin neden olduğu bozulmadan kaçının.  Şu anda bir
      Şef öldü arazi kirli ve mirasçılar bir ikametgah aradı
      ceset diseke edilene kadar ülkenin başka bir yerinde ve
      Kemikler bir demetle bağlandı, ki bu,
      bozulma sonlandırıldı.  Ölen kişi bir şef olmasaydı, ev
      Sadece vücudun gömülmesinde tekrar saflaşan bozuldu.
      Bu konudaki yasalar buydu.

      "Lholiho'nun kanoya Kohala'ya yelken açtığı sabah,
      Şefler ve insanlar,
      Şefin ölümü, kendilerini deli ve canavarlar gibi yönetiyorlar.
      Davranışları açıklamayı yasaklayacaktı; Rahipler de,
      büyücülük aparatını harekete geçirin,
      Kralın ölmesi için dua etti; çünkü buna inanılmadı
      Kamehameha'nın ayrılması ya hastalık ya da yaşlılık etkisiydi. Büyücüler yangın yerleri tarafından kurulan bir şeritle yapıştığında
      Kapa'nın tepesinde uçan, Kaahumaun'un kardeşi Keeaumoku, Keeaumoku,
      bir zehirlenme durumuna geldi ve bayrak yönetimini kırdı
      Kaahumanu ve arkadaşlarının olduğu anlaşıldığı büyücüler
      kralın ölümünde etkili olmuştu.  Bu hesapta onlar
      kötüye kullanıma tabi tutuldu. "

Şimdi kontrast ve garip bir kontrast var.  Bu büyük kraliçe,
Korkunç orjiler sırasında "istismara maruz kalan" Kaahumanu
daha sonra eski geleneğe uygun olarak kralın ölümünü izledi
dindar bir Hıristiyan ve istikrarlı ve güçlü bir arkadaşı oldu
misyonerler.

Köpekler, yerliler tarafından yemek için yetiştirilmiş ve şişmanlardı.
-bu nedenle yukarıdaki paragraflardan birinde değerlerine referans.

Kırk yıl önce, tüm yasaları askıya almak adalarda bir
Kraliyet şahsiyetinin ölümünden sonra belirli sayıda gün; Ve sonra bir
Saturnalia, bir modadan sonra kendisine hayal edebilecekti, ama
Gerçekliğin tam dehşetinde değil.  İnsanlar başlarını traş ettiler,
Bir iki dişi devirdi, bazen göz attı, kesti, çürük,
Sakile veya etlerini yaktı, sarhoş oldu, birbirlerinin kulübelerini yaktı,
o anın kaprisine göre birbirini sakat veya öldürdü,
Ve her iki cinsiyet de kendilerini acımasız ve dizginsiz bir ruhsattan vazgeçti.

Ve her şeyden sonra, ulusun yavaş yavaş ortaya çıktığı bir torpor geldi
Sanki iğrenç bir yarı hatırlanmış kabustan gibi şaşkın ve şaşkın.
Onlar dünyanın tuzu, "güneşin nazik çocukları" değillerdi.

Yerliler hala olamayacak eski bir geleneğini sürdürüyor
Geçersiz bir rahatlatıcı.  Hasta bir arkadaşın öleceğini düşündüklerinde
Birkaç düzine komşu kulübesini kuşatır ve sağır edici bir şekilde devam eder
Ölen ya da iyileşene kadar gece ve gündüz ağlama.  Şüphesiz bu
Düzenleme, atanmadan önce bir örtüye tabi tutulmasına yardımcı oldu.
zaman.

Bir kulübeyi kuşatırlar ve aynı şekilde kalbi kırılmış bir şekilde ağlarlar.
Yolcu bir yolculuktan geri döner.  Bu onların kasvetli bir karşılama fikri.
Çok azı çoğumuzla harika bir yola gidecekti.




Bölüm LXIX.

Hawaii'ye (yüz elli mil uzakta) bağlı, büyük olanı ziyaret etmek
yanardağ ve o adayı ayırt eden diğer kayda değer şeylere bakın
Grubun geri kalanının üstünde, Honolulu'dan belirli bir
Cumartesi öğleden sonra, iyi schooner boomerang.

Boomerang, iki sokak arabası kadar uzun sürdü ve
bir.  Çok küçüktü (çoğunluğundan daha büyük olmasına rağmen
Alanlar arası bardak altlıkları) güvertesinde durduğumda hissettim ama çok az
Rodos'un devasa bir
onun altında savaş adamı.  Altında yattığında suya ulaşabilirim
Güçlü esinti.  Kaptan ve Yoldaşım (Bay Billings), kendim
ve diğer dört kişi daha sonra küçük bir kısmında toplandı.
Kabin yolcuları için kutsal olan güverte doluydu-vardı
Daha kaliteli insanlar için yer değil.  Güverte başka bir bölümü, iki kez
Bizim kadar büyük, geleneksel olarak her iki cinsiyetin yerlileriyle doluydu
Köpekler, paspaslar, battaniyeler, borular, poi kalabashes, pire ve diğer lüksler
ve küçük önem taşıyan bagaj.  Yerlilere yelken açar kurduğumuzda
Bir köle-kalede negroes kadar kalın güvertede yat ve füme,
sohbet etti ve birbirlerine tükürdü ve gerçekten sosyaldi.

Aşağıdaki küçük düşük kablolu kabin, bir cenaze cenaze töreninden oldukça büyüktü ve
bir tonoz kadar karanlık.  Her iki tarafta iki tabut vardı-yani iki ranza.
Akşam yemeğinde üç kişiyi barındırabilen küçük bir masa durdu
İleri bölmeye karşı ve üzerinde en çirkin balina yağını astı
Hayalet şekilleri olan bir zindanın belirsizliğini şimdiye kadar halleten fener.
Boş zemin odası geniş değildi.  Bir kediyi sallayabilir
Belki de uzun bir kedi değil. Bölmenin öne geçmesi
Ama içinde ve sabahtan geceye çok az yük
Horoz, Baalam'ın kıçını ve aynı şekilde kullanmak için aynı eğilimle
Geminin o kısmında yukarı ve aşağı dikildi ve kalabalık.  O
Genellikle saat altıda akşam yemeğini aldı ve sonra bir saat sonra
Meditasyon, bir varil monte etti ve gecenin iyi bir bölümünü kurdu.
Her zaman sinirlendi, ama herhangi bir kişisel izin vermek için küçümsedi.
görevine müdahale etmeyi düşünmek ve işçilerini
Tehdit altındaki difteri meydan okuması.

Uyumak, izlenirken söz konusu değildi.  O bir kaynaktı
gerçek ağırlaştırma ve rahatsızlık.  Bağırmak işe yaramazdan daha kötüydü
ona veya ona saldırgan epitetler uygulayın-sadece bunları aldı
alkışlar ve daha fazla gürültü yapmak için kendini zorladı.  Ara sıra,
Gün, astadaki bir diyaframdan patates attım, ama
Sadece kaçtı ve büyüymeye devam etti.

İlk gece, tabutuma uzanırken, loş lambayı boş bir şekilde izlerken
Geminin yuvarlanmasına sallanıyor ve mide bulantısı kokularını kapatmak
Sayısı su, üzerimde dörtnala bir şey hissettim.  Hemen çıktım.
Ancak, sadece bir sıçan olduğunu bulduğumda tekrar döndüm.  Şu anda
Bir kez daha üzerimde bir şey dörtnala.  Bu sefer bir fare olmadığını biliyordum
Ve bunun bir kırkayak olabileceğini düşündüm, çünkü kaptan bir tane öldürmüştü
öğleden sonra güvertede.  Ben ortaya çıktım.  Yastığa ilk bakış
bana her iki ucuna tünemiş itici nöbetçi gösterdi-
Şeftali Yaprakları kadar büyük-uzun, titreyen anten ve ateşli olanaklar,
malign gözler.  Dişlerini tütün solucanları gibi ızgarıyorlardı ve
bir şeyden memnun görünmüyordu.  Bunu sık sık duymuştum
Bu sürüngenler uyuyan denizcilerin ayak parmağını yeme alışkanlığındaydı
Hızlı çivi ve artık ranzaya giremezdim.  Yatırım
Yerde aşağı.  Ama bir sıçan geldi ve beni rahatsız etti ve kısa bir süre sonra
Bir sürü hamamböceği geldi ve saçlarımda kamp kurdu.  Birkaç
Horoz, nadiren ruh ve bir pire partisi ile büyülüyordu
En çılgın bozuklukta insanım hakkında çift takla atıyorlardı,
Ve her vurduklarında bir ısırık almak.  Gerçekten hissetmeye başlıyordum
sinirli.  Kalktım ve kıyafetlerimi giydim ve güverteye gittim.

Yukarıdakiler aşırı değil; Alanlar arası doğru bir taslaktır
Schooner Life.  Bir gemiyi zarif tutmak gibi bir şey yok
Durum, pekmez ve kanakalar taşıdığında.

Acı çekenlerimin beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması tazminattı
Gözümle karşılaştıkça güzel bir sahne-aniden mezardan çıkacak
kabinin kasveti ve ayın güçlü ışığının altında durun-
Merkez, olduğu gibi, ışıltılı bir sıvı gümüş denizinin-görmek için
Gale'de süzen geniş yelkenler, gemi yanında toplanmış,
Kızgın Köpük, Lee Bulwarks ve Pırıl Pırıl Çıktılarını Tıslama
Yaylarının üzerinde yüksekte ve güvertelerine yağmur yağıyor; Kendimi desteklemek için
ve kendini sunulan ilk nesneye hızlıca, şapka sıkışmış
Aşağı ve esintiyle kırbaçlanan kuyrukları kaplayın ve bu neşeyi hissedin
Bu, saçında heyecanlanır ve bildiği zaman sırt kemiğinden aşağı hareket eder
her santim tuval çiziyor ve geminin
En üst düzey hızda dalgalar.  Karanlık yoktu, loşluk yok, hayır
orada belirsizlik.  Hepsi parlaklıktı, her nesne canlı bir şekilde tanımlandı.
Her secde kanaka; her ip bobini; Poi'nin her calabash'ı; Her
köpek yavrusu; döşemedeki her dikiş; Her Bolthead; her nesne; Yine de
Dakika, her taslağında keskin ve farklı gösterdi; ve gölgesi
Geniş ana, güvertede bir soluk olarak siyah kaldı ve Billings'in
Beyaz kalkış yüzü yüceltildi ve vücudu toplam tutulmada.
Pazartesi sabahı Hawaii adasına yakındık.  Yükseklerinden ikisi
Dağlar manzarada idi-Mauna Loa ve Hualaiai. İkincisi heybetli bir zirvedir, ancak sadece on bin feet yüksekliğinde olmak
nadiren bahsedildi veya duyuldu.  Mauna Loa'nın on altı bin olduğu söyleniyor
ayak yüksek.  Zirvesini sıkan ışıltılı kar ve buz ışınları
Bir pençe gibi, kabarık iklimden bakıldığında ferahlatıcı görünüyordu
içeride.
Kürkler sıcak tutmak için) ve bir kartopu veya bir icecle nibling yaparken
susuzluğunu giderir, yanlarının uzun süpürülmesine bakabilir ve görebilir
bitkilerin büyüdüğü noktalar, sadece acı soğukta büyüyen
Kış hüküm sürüyor; İndirime ayrılmış bölümleri görebiliyordu
bu sadece ılıman bölgede gelişir; Ve dibinde
Dağ, Tepeli Kakao-Palm'ların ve diğerlerinin evini görebiliyordu
Sadece ebedi boğucu atmosferde büyüyen bitki örtüsü türleri
Yaz.  Dünyanın tüm iklimlerini tek bir bakışta görebiliyordu
Göz ve bu bakış sadece dört veya beş mesafeden geçecekti
Kuş uçarken mil!

Tekne aldık ve Kailua'da karaya çıktık, binmek için tasarladık
Kona'nın kehanet turuncu ve kahve bölgesinde at sırtında ve
Bazı liglerin uzak bir noktasında gemiye tekrar katılın.  Bu yolculuk iyi
almaya değer.  Patika yüksek zeminde geçiyor-bin fit.
deniz seviyesinin üstünde-ve genellikle okyanustan yaklaşık bir mil uzakta
her zaman görünürde mi, ara sıra kendinizi gömülü bulduğun için kurtar
rütbe tropikal bitki örtüsünün ortasında orman ve yoğun bir büyüme
büyük yayları yola binen ve güneş ve denizi kapatan ağaçların ve
her şey ve sizi görünmezle perili, loş, gölgeli bir tünelde bırak
Şarkı söyleyen kuşlar ve çiçek kokusu ile kokulu.  Hoş oldu
ara sıra ılık güneşte sürün ve göze bayram
Birçoğu ile ormanın sürekli değişen panoraması (ötesinde ve altında)
Tons, yumuşatılmış ışıkları ve gölgeleri, dalgalı dalgalanmaları süpürüyor
Yavaşça dağdan denize.  Ayrıca hoş oldu
Boğucu güneşi bırakmak ve serin, yeşil derinliklere geçmek
bu ormanın ve altındaki duygusal yansımalara şımartın
Düşünceli alacakaranlık ve fısıldayan yeşillik ilham.
İçinde on bin ağaç olan bir turuncu korudan geçtik!
Hepsi meyvelerle yüklüydü.

Bir çiftlik evinde mükemmel lezzet büyük şeftali var.
Bu meyve, genel bir şey olarak, sandviç adalarında başarılı değildir.
Bir çeşit badem şekli alır ve küçük ve acıdır.  İhtiyaçlar
Frost, diyorlar ve belki de öyle; Eğer öyleyse, iyi olacak
İhtiyacına devam etme fırsatı, çünkü onu elde etme olasılığı olmayacak.
Konuştuğum ince meyvelerin geldiği ağaçlar
on altı kez dikilmiş ve yeniden dikilmiş ve bu tedaviye sahip olan
meyve bahçesi, onun başarılı oldu.

Birkaç şeker plantasyonunu geçtik-yeni olanlar ve çok kapsamlı değil.
Mahsuller çoğu durumda üçüncü rattolardı.  [Not.-İlk mahsul
"bitki kamışı" olarak adlandırılır; orijinalden yayılan sonraki bitkiler
köklere yeniden dikim yapmadan, "rattoons" denir.] Neredeyse her yerde
Hawaii Adası Şeker Kamarası On iki ay içinde olgunlaşır, her ikisi de çırpınır
ve bitki ve püsküllü çıkmaz çıkarılmalı olsa da,
Şüphesiz, yaklaşık dört aya kadar yapmak kesinlikle gerekli değildir
daha sonra.  Kona'da, bir dönümlük bir zeminin ortalama verimi iki tondur
Şeker, diyorlar.  Bu sadece bu adalar için ılımlı bir getiridir, ancak
Louisiana ve diğer şeker büyüyen ülkeler için şaşırtıcı olurdu.
Kona'daki plantasyonlar, ışık arasında oldukça yüksek zeminde
ve sık yağmurlar-ne olursa olsun sulama yok.




Bölüm LXX.

Plantasyonlardan birinde biraz zaman durduk, kendimizi dinlendirmek ve
Atları yenileyin. Birkaç beyefendi ile konuşkan bir konuşma yaptık
Sunmak; Ama bir kişi vardı, orta yaşlı bir adam, yoktu
Basitçe bakan yüzünde bize güzel gün verdi ve tekrar gecikti
Geldiğimiz meditasyonlara girdi.  Ekiciler
Bizi ona aldırmamamız için fısıldadı-çılgınca.  Adalarda olduğunu söylediler
onun sağlığı; bir vaizdi; Evi Michigan.  Bunu söylediler
Şu anda uyandım ve sahip olduğu bir yazışma hakkında konuşmaya düştü
Bay Greeley ile bir tür önemsememek hakkında bir süre tutulur, yapmalıyız
onu mizah ve ilgiyle dinleyin; Ve onun fantezi mizah etmeliyiz
Yazışma dünyanın konuşmasıydı.

Nazik bir yaratık olduğunu ve deliliğinin sahip olduğunu görmek kolaydı
İçinde kısır bir şey yok.  Solgun görünüyordu ve biraz yıpranmış, sanki
Düşünce düşünce ve zihin kaygısı.  Uzun süre oturdu, bakarak
zemin ve kendi kendine mırıldanan ve başını sallayan aralıklarla
Avesci bir şekilde ya da hafif protestoda sallanıyor.  Düşüncesinde kayboldu,
ya da anılarında.  Konuşmamıza ekicilerle devam ettik, dallanma
Konuya konu.  Ama sonunda "durum" kelimesi, rasgele
konuşma sırasında düştü, dikkatini çekti ve
Onun yüzüne istekli bir bakış getirdi.  Sandalyesinde yüzleşti
ve dedi:

"Durum? Ne durum? Ah, biliyorum-çok iyi biliyorum. Yani sen
bunu da duydum. "[iç çekerek.]
duydu.  Bütün dünya.  Bütün dünya.  Büyük bir dünya
Ayrıca, bir şeyin şimdiye kadar seyahat etmesi için-şimdi değil mi?  Evet, evet-
Erickson ile Greeley yazışmaları en üzücü olanı yarattı.
Okyanusun her iki tarafında en acı tartışmalar-ve yine de tutuyorlar
yukarı!  Bizi ünlü yapıyor, ama ne kadar kederli bir fedakarlık!  Ben öyleydim
Kanlı ve sıkıntılı savaşa neden olduğunu duyduğumda özür dilerim
Orada İtalya'da.  Çok sonra benim için biraz rahattı
kan dökülmesi, galiplerin benimle zirveye çıktığını bilmek ve yok olanın
Greeley ile.-Horace Greeley'in
Sadowa savaşından sorumlu, ben değil.

"Kraliçe Victoria bana bu konuda yaptığım gibi hissettiğini yazdı-dedi
Greeley'e ve gösterdiği ruha karşı olduğu kadar
Benimle yazışmalar, Sadowa'nın olmasını olmazdı
yüzlerce dolar.  Görmek istersen sana mektubunu gösterebilirim
BT.  Ama beyler, bu mutsuz hakkında bildiğinizi düşündüğünüz gibi
yazışmalar, duyana kadar doğrudan bilemezsin
dudaklarım.  Her zaman dergilerde ve hatta
tarih.  Evet, tarihte bile-bunu düşünün!  İzin ver-lütfen ver, ver
Siz, tam olarak olduğu gibi.  Seni gerçekten kötüye kullanmayacağım
kendinden emin."

Sonra öne doğru eğildi, tüm ilgi, tüm ciddiyet ve onun
Hikaye-ve buna itiraz ederek ve yine de en basit ve en çok
iddiasız yol; Gerçekten de, birine önerecek şekilde
bunun sadık, onurlu bir tanık olduğu,
Adaletin kutsal ilgisi ve yemin altında.  Dedi ki:

"Bayan Beazeley-Mrs. Jackson Beazeley, dul, köyün
Campbellton, Kansas,-bana kalbinin yakınında olan bir konu hakkında yazdı
-Birçoğunun önemsiz düşünebileceği bir mesele, ama ona bir şeydi
derin endişe.  Michigan'da yaşıyordum, sonra bakanlıkta hizmet veriyordum.
Tahmin edilebilir bir kadındı ve yoksulluk ve zorlukların
Cesaretler yerine endüstri için kanıtlanmış teşvikler var.
Tek hazinesi oğlu William'dı, sadece erkekliğe dayanan bir gençti;
dini, sevimli ve içtenlikle tarıma bağlı.  O
dulun konforu ve gururu.  Ve böylece, ona olan sevgisinden geçti, o
Bana daha önce söylediğim gibi, kalbinin yakınında yatan bir konu hakkında yazdı
-çünkü oğlunun yanında yatıyordu.  Benden vermemi istedi
Bay Greeley şalgam hakkında.  Şalgam, çocuğunun gençliğinin rüyasıydı
tutku. Diğer gençler anlamsızlaşıyorken
Tanrı'nın onlara verdiği tomurcuklanan canlılığın değerli yıllarını eğlendirmek
Yararlı hazırlık için, bu çocuk aklını sabırla zenginleştiriyordu.
Şalgam ile ilgili bilgiler.  Karşı hissettiği duygu
Şalgam hayranlığa benziyordu.  Şalgam olmadan düşünemedi
duygu; Sakin bir şekilde konuşamadı; Düşünemedi
Yüceltme olmadan.  Gözyaşı dökmeden yiyemedi.  Bütün
Hassas doğasındaki şiir, zariflere sempati duyuyordu
sebze.  En eski şafak borusu ile yamasını aradı ve ne zaman
Perde gecesi onu ondan sürdü, kitaplarıyla kendini kapattı
ve uyku onu aşana kadar istatistikler topladı.  Yağmurlu günlerde oturdu
ve annesiyle birlikte şalgam hakkında saatlerce konuştu.  Ne zaman şirket
Geldi, diğer her şeyi bir kenara bırakmayı sevgi dolu görevi haline getirdi ve
Şalgamdaki büyük sevincinin tüm gün boyunca onlarla sohbet et.

"Ve yine de, bu sevinç yuvarlak ve eksiksiz miydi? Gizli bir alaşım yoktu
İçinde mutsuzluk mu?  Ne yazık ki, vardı.  Ona kemiren bir pamukçu vardı
kalp; Ruhunun en asil ilhamı çabasından kaçtı-viz:
Şalgamdan bir tırmanma asma yapamadı.  Aylar geçti; Çiçeklenme
yanağından çıktı, ateş gözünden kayboldu; iç çekişler ve
Soyutlama, gülümsemelerin ve neşeli sohbetin yerini gasp etti.  Ama
Dikkatli göz bu şeylere dikkat çekti ve zamanla bir anne sempati ortaya çıktı
sır.  Dolayısıyla bana mektup.  Dikkat için yalvardı-dedi
Oğlu inç ölüyordu.

"Bay Greeley'e yabancıydım, ama ne var?
acil.  Eğer zor problemi çözmesi için ona yazdım ve yalvardım
Mümkün ve öğrencinin hayatını kurtar.  İlgim büyüdü
annenin kaygısı.  Çok fazla bekledim.-Sonunda
Cevap geldi.

"Kolayca okuyamadığımı buldum, el yazısı
tanıdık olmayan ve duygularım biraz işledi.  Giriş gibi görünüyordu
Çocuğun davasının bir parçası, ancak esasen diğer ve alakasız konulara-
kaldırım taşları, elektrik, istiridye ve olmak için aldığım bir şey olarak
'Absolution' veya 'tarımcılık', hangisinden emin olamazdım; Yine de bunlar
sadece sıradan sözler gibi görünüyordu, başka bir şey yok; Ruh içinde arkadaş canlısı,
şüphesiz, ancak yapmak için gerekli bağlantı veya tutarlılıktan yoksun
yararlı.-Anlayışımın duygularımdan etkilendiğine karar verdim,
Ve böylece mektubu sabaha kadar uzağa koydu.

"Sabah tekrar okudum ama zorluk ve belirsizlikle
Yine de, biraz dinlendim ve zihinsel vizyonum görünüyordu
Bulutlu.  Not daha bağlıydı, ancak
Acil durumun buluşması bekleniyordu.  Çok söylemseldi.  Ortaya çıktı
Aşağıdaki gibi okumak, bazı kelimelerden emin değildim:

      "Çok eşlilik Majesty'yi yayar; polariteyi kurtarır; nedenler
      şimdiye kadar var.  Alkışlar bilgelik izler veya siğiller miras alır ve
      kınamak.  Boston, botanik, kek, folony üstlenir, ancak kim
      Alla?  Korkmayın.  Yrxwly,
                               Hevace Eveeloj. '

"Ama şalgam hakkında bir kelime yok gibi görünmüyordu.
Vines gibi büyümek için nasıl yapılabileceğine dair hiçbir öneri yok.  Oradaydı
Beazeleys'e referans bile değil.  Konu üzerinde uyudum; Hayır yedim
Akşam yemeği, ertesi sabah hiçbir kahvaltı.  Bu yüzden işime devam ettim
Beyin yenilendi ve çok umutluydu.  Şimdi mektup farklı oldu
her şeyden tasarruf ettim, ki
İbranice zararsız etkisi.  Epistle mutlaka Bay'dan geliyordu
Greeley, çünkü Tribune'un basılı başlığını taşıyordu ve ben de
Orada kimseye yazılmış.  Mektup, diyorum ki, farklı bir şey almıştı
ama yine de dili eksantrikti ve sorundan kaçındı.  BT
Şimdi şöyle dedi:

      "Bolivya Eşek Mackerel; Borax Esteems Poligamy; Sosis
      Doğuda soluyor. Yaratılış Perdu, yapılır; doğasında olan sıkıntılar için
      lanet olsun.  Düğmeler, düğmeler, mantarlar, jeoloji küçümsüyor ama yapacağız
      Alla.  Biranım çıktı.  Yrxwly,
                                         Hevace Eveeloj. '

"Açıkça fazla çalıştım. Anlamam bozuldu. Bu nedenle ben
Rekreasyona iki gün verdi ve sonra görevime geri döndü
yenilenmiş.  Mektup şimdi bu formu aldı:

      "Kümeskarlar bazen domuzları boğar; laleler gelecek nesilleri azaltır; nedenler
      direnmek için deri.  Kavramlarımız bilgeliği güçlendirir, onun karşılayalım
      Yapabiliriz.  Tereyağı ama herhangi bir kek, herhangi bir Undertaker'ı doldurun, sütten keseceğiz
      onu kısraktan.  Sıcak hissediyoruz.
                                    Yrxwly, Hevace Eveeloj. '

"Hala memnun değildim. Bu geneller,
soru.  Crisp ve kuvvetliydiler ve bir güvenle teslim edildi
neredeyse mahkumiyeti zorladı; Ama böyle bir zamanda,
tehlikede olan insan hayatı, uygunsuz, dünyevi ve kötü görünüyorlardı
tatmak.  Başka bir zamanda sadece memnun olmaz, aynı zamanda gurur duyardım
Bay Greeley gibi bir adamdan bu tür bir mektup al ve
ciddiyetle çalıştı ve yapabileceğim her şeyi geliştirmeye çalıştı; Ama şimdi,
Uzak evindeki o zavallı çocuk rahatlamak için dururken, kalbim yoktu
öğrenmek için.

"Üç gün geçti ve notu tekrar okudum. Yine tenoru vardı
değişti.  Şimdi şöyle dedi:

      "Pizasyonlar bazen şarapları uyandırır; şalgam tutkuyu kısıtlar; nedenler
      Belirtmek için gerekli.  Fakir dulları istila et; Rabbinin etkileri olacak
      geçersiz ol.  Ama kir, banyo vb.
      Onu çılgınlığından solucan-yemin etmeyin.
                                              Yrxwly, Hevace Eveeloj. '

"Bu daha çok gibiydi. Ama devam edemedim. Çok fazlaydım
yıpranmış.  'Şalgam' kelimesi geçici sevinç ve cesaret getirdi, ama benim
Güç çok bozuldu ve gecikme için çok tehlikeli olabilir
Oğlum, çeviriyi daha fazla takip etme fikrinden vazgeçtim,
ve ilk başta yapmam gereken şeyi yapmaya karar verdim.  Oturdum ve
Bay Greeley'i aşağıdaki gibi yazdı:

      "Sevgili Efendim: Korkarım Nazik notunuzu tamamen anlamam.
      Mümkün olamaz efendim, 'şalgam tutkuyu kısıtlıyor'-en azından
      Şalgamın çalışma veya tefekkürü yapamaz-bu çok
      Zavallı arkadaşımızın zihnini kavurmuş ve onu kesen istihdam
      bedensel güç.-Ama eğer onu kısıtlarlarsa, bizimle birlikte olacak mısın
      Biraz daha ileri ve nasıl hazırlanmaları gerektiğini açıklıyor musunuz?  Gözlemliyorum
      'Belirtmek için gerekli nedenler' dediğin, ancak atladınız
      onları belirtin.

      "Bir yanlış anlama altında, bana ilgilendiğine bağlıyorsun
      Bu konudaki güdüler-bunu daha sert bir terim olarak adlandırmak için.  Ama temin ederim
      Siz, sevgili efendim, 'dul kadını istila ediyorsam' gibi görünüyorsam, hepsi
      görünen ve gerçeklikten yoksun.  Benim aramamdan yok
      Bu pozisyondayım.  Kendimden senden yazmamı istedi.  Asla ben
      Onu istila ettim-onu neredeyse hiç tanıyorum.  Ben istila etmiyorum
      Herkes.  Mütevazi bir şekilde, yakın doğru yaparak devam etmeye çalışıyorum
      Elimden geldiğince, asla kimseye zarar vermiyor ve asla dışarı atmıyor
      İzinler.  'Rabbi ve etkileri' gelince, onlar hayır
      benim için ilgi.  Kendime yetecek etkilerim olduğuna inanıyorum-Shall
      onlarla geçinmeye çalış, her halükarda ve mousing yapmak
      'Boş' olan birini ele geçirmek için.  Ama değil misin
      Gördün mü?-Bu kadın bir dul-'Rab' yok.  O öldü-ya da
      onu gömdüklerinde gibi davrandılar.  Bu nedenle, hiçbir
      'kir, banyo' vb.
      'Onu çılgınlığından solucan'-ölmüşse ve hayalet
      'Folly. 'Kapanış sözünüz, olarak adlandırılmadığı kadar kaba;
      Ve eğer rapor doğru söylerse, kendinize uygulayabileceğiniz efendim,
      daha fazla nokta ve daha az uygunsuzluk ile.
                               Çok gerçekten senin, Simon Erickson.

"Birkaç gün içinde Bay Greely,
sorun dünyası ve çok zihinsel ve bedensel acı ve
Yanlış anlama, eğer daha erken yapmış olsaydı.  Zekâ için bir
Bir
katip tarafından düz el.  Sonra gizem temizlendi ve bunu gördüm
Kalp her zaman haklıydı.  Notu okuyacağım
Açıklığa kavuşturulmuş form:

      [Çeviri.]
      'Patates bazen üzüm yapar; Şalgam pasif kalır: neden
      devlet için gereksiz.  Fakir dul kadınlarının çabalarını bilgilendirecek
      boş olun.  Ama diyet, banyo vb.
      Onu çılgınlığından sütten kesin-öyleyse korkmayın.
                                         Seninki, Horace Greeley. '

"Ama ne yazık ki, çok geç, beyler-çok geç.
İşini yaptı-artık Beazely artık değildi.  Ruhu almıştı
Tüm endişelerin büyütüleceği bir toprağa uçuş, tüm arzular
Memnun, tüm hırslar gerçekleşti.  Zavallı delikanlı, onu dinlenmeye koydular
her elinde bir şalgam var. "

Böylece Erickson'u sona erdirdi ve tekrar başını salladı, mırıldandı ve
soyutlama.  Şirket ayrıldı ve onu öyle bıraktı .... ama yapmadılar
Onu neyin deli ettiğini söyle.  Anlık karışıklıkta sormayı unuttum.





Projenin Sonu Gutenberg Roughing It It, Bölüm 7.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGHING IT, PART 7. ***

***** This file should be named 8588.txt or 8588.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/5/8/8588/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
