*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Auld Licht Idyls
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8590
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Auld Licht Idyls, by J. M. Barrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Auld Licht Idyls

Author: J. M. Barrie


Release Date: July, 2005 [EBook #8590]
This file was first posted on July 25, 2003
Last Updated: May 17, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AULD LICHT IDYLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AULD LICHT İDİLLERİ

J. M. Barrie tarafından

FREDERICK GREENWOOD'A

İÇERİK

BÖLÜM

I. OKUL EVİ
II. THRUMS
III. AULD LICHT KİRKİ
IV. LADS VE LASSES
V. SİLAHLI AULD LICHTS
VI. ESKİ DOMINIE
VII. CREE QUEERY VE MYSY DROLLY
VIII. T'NOWHEAD'İN ÇANINA KUR
IX. DAVIT LUNAN'IN POLİTİK HATIRALARI
X. ÇOK ESKİ BİR AİLE
XI. KÜÇÜK RATHIE'NİN "BURAL"I
XII. EDEBİ BİR KULÜP

AULD LİHT İDİLLERİ.

BÖLÜM I.

OKUL EVİ.

Bu sabah erken saatlerde, Quharity vadisindeki okul evimizin bir penceresini açtım, buzlu camda açlıktan ölmek üzere olan bir serçenin titremesiyle uyandım. Karlı kuşak elimde gıcırdarken, buz "karışıklıklarını" açık bir tankın üzerine
askıya alan su hortumuna doğru
gitti ve oradan sıçrayarak, küçük siyah göğsünün titremesiyle, tel ağının
içinden geçti ve yiyecek aramak için kümeste birkaç arkadaşına katıldı. İki gün önce, en neşeli
cüce horozum, sonuna kadar şımarık, en neşeli arkadaşım, kendi su yalağında donmuş halde bulundu, mısır tabağı da yanında üç parçaya ayrılmıştı.
O zamandan beri tavukları eve aldım. Yemek saatlerinde
ocağı birbirlerinin tüyleriyle doldururlar; ama çoğunlukla
çok az sorun çıkarırlar, alçak çatılı mutfağın kirişlerinde, çıtaların ve oltaların arasında tünerler.

Dün gece dışarı baktığımdan beri vadiye bir beyaz örtü daha yayıldı; çünkü bir haftadır bakışlarımın karşılaştığı aynı kar vahşiliğinin üzerinde, Waster Lunny'nin ahırının çoraklığa daha da gömüldüğünü görüyorum. Okul binası, sanırım, çiftlikteki insanlar için benzer şekilde bir kar izi görevi görüyor. Eğer bu, Waster Lunny'nin karda sığırları beslemesi değilse, canlı bir şey görünmüyor. Vadide
kalan hayaletimsi tepeler, sporcunun tüfeğinin keskin çatırtısına yankı yapmayı bıraktı (buzlu havada o kadar net ki vadideki her tavşan ve keklik için bir uyarı niteliğinde); ve sadece dev Catlaw burada
orada siyah bir sırt gösteriyor, vadinin girişinde başını kaldırıyor
ve kefenini çıkarmak için etkisizce mücadele ediyor. Pencereyi aceleyle kapatırken düşündüğüm en kışlık işaret, açık çiftlik kapısı, direkleri Waster Lunny'nin sürüsü tarafından en son fırlatıldığı yerde karın içine gömülü yatıyor. Durgun havadan uzaktan bir
ayar çatalı gibi bir titreşim geliyor: belki de bir kızılgerdan, kırık bir çitin teline konmuş.

Sıcak mutfakta, kahvaltımı oyalanırken, dul kalmış cüce tavuk uykulu kedimin sırtına tünemiş. Bugün okulu açma formunu anlatmaya gerek yok; çünkü, Waster Lunny'nin kızı hariç, dokuz gündür hiç öğrencim olmadı. Dün, "gelmeyeceği için" taze olana kadar okul olmayacağını duyurdu; ve gerçekten de, çiftlik bacalarından çıkan duman karla kaplı bir okul müdürü için güzel bir olasılık olsa da, iki ev arasındaki yürüyüş bir çocuk için yorucu bir iş olmalı. Tepelerin ve vadilerin her yerinden gelmek zorunda olan diğer çocuklara gelince, onları haftalarca göremeyebilirim. Geçtiğimiz yıl okul neredeyse bir ay boyunca boştu. Mart sınavlarının yüzüme baktığı, Oxford'dan yeni gelmiş bir müfettişle hoş bir manzara. Bugün yatak odamda bu amaçla sakladığım kürekle okul binasından kendimi
kazdığımı görse ne derdi acaba?

Kail, nemli ve neşesiz bahçemdeki kardan gevrekleşiyor. Bir ekmek kabuğu etrafımda ürkek sülünler topluyor. Gördüğüm kadarıyla, kızılgerdanlar kömür evini yuvaları haline getirmişler. Waster Lunny'nin köpeği, tembel kedimi neşeli bir tepki vermeye teşvik etmeden asla havlamaz. Bu,
glen kuşları ve hayvanları için Hollanda cesaretidir, yiyecek için çok çabalıyorlar; ama bu uzun sabah saatlerinde onları dikkatle arıyorum ve
beni kendilerinden biri olarak görmeye başladılar. Kapıdan dışarı bakarken, pipoma rağmen nefesim donuyor: ve on beş günlük bir gazeteyle
ingle-nook'a çekiliyorum. Bugün gördüğüm en dost canlısı şey, mutfak kirişlerimden sarkan iyi tütsülenmiş jambon. Kar yağmaya başlamadan önceki gün, Tullin çiftliğinden bir hediyeydi, bir yük turba ile. O zamandan beri bir araba gördüğümden şüpheliyim.

Bu öğleden sonra, doğa tarihindeki ilginç bir sahnenin tamamen pasif olmayan bir izleyicisiydim. Ayaklarım kalın "çizgili" çizmelerle kaplıydı, Waster Lunny'nin iki tarlasından aşağı, glen burn'a kadar yürümüştüm: yazın, kıpır kıpır solucanlar veya çirkin sineklerle, her sabah lezzetli bir kahvaltı hazırlayabileceğim, hiç bozulmayan kiler; kışın, vadide buz kralının kloroformuna meydan okuyan tek şey. Suyun karda siyah ve ciddi bir şekilde kıvrılmasını, kenarındaki pürüzlü buzun, donla mücadelenin zorluğunun kanıtı olduğunu, sonuçta, yarı yarıya galip geldiği buzun, 
daha uzak kıyıda çıplak bir yabani gül çalısının şiddetle çalkalandığını ve sonra kökünden kanatlı siyah başlı bir farenin
çıktığını gördüm. Genel etki böyleydi. Şaşkın gözlerim bu fenomeni bileşenlerine ayırdığında ve karşı kıyıdaki rahatsızlıkta sadece aç hayvanlar arasında bir başka şiddetli mücadele fark ettiğinde daha az ilgi duymadım: onlara en güçlünün hayatta kalması doktrinini öğretmek için bir profesöre ihtiyaçları yok. Bir gelincik, gül çalısının kökünde korkuyla sinmiş bir su tavuğuna (buralarda bunlara beyazbaş ve bel kuşağı denir) yapışmıştı ve tek kaçış şansı olarak suya yönelen korkmuş kuş tarafından kıyıdan aşağı sürükleniyordu. Daha az dezavantajlı koşullar altında gelincik, kurbanını kısa sürede hallederdi; ancak kuşu sadece kuyruğundan tuttuğu için, dövüşenlerin olasılıkları eşitlenmişti. Bir canın bahis olduğu bir halat çekme oyunuydu. "Suya ulaşamazsam," birinin inip kalkan küçük göğsünde devam eden tartışmaydı, "Ben ölü bir kuşum." "Bu su tavuğu," diye akıl yürüttü diğeri, "yanıklığa ulaşırsa,
akşam yemeğim onunla birlikte
kaybolur." Eğimli kıyıdan aşağı doğru tavuğun kesinlikle en iyisi vardı, ama ondan sonra bir yarda düz kar geldi ve burada
boşuna çekiştirip çığlık attı. Şimdiye kadar fark edilmeyen bir seyirciydim;
ama sempatim belindekiyleydi ve müdahale etme zamanının geldiğini düşünerek
suya atladım. Su tavuğu son bir güçlü çekiştirme yaptı ve yanıklığa düştü; gelincik ise vahşice bana dişlerini
gösterdi ve sonra yavaşça kıyıdan gül çalısına doğru gizlice yürüdü, oradan
"kıvrılarak" bitkin kurbanını sudan çıkarmamı ve
okul binasına doğru yola koyulmamı izledi. Sürünen kuyruğu dışında,
zaten harika bir şekilde sakin görünüyor ve don devam ettiği sürece
onu yanımda tutmakta pek zorluk çekmeyeceğim. Pazar günü kullanılmayan domuz ahırında, kalbi neredeyse durmuş, donmuş bir serçe buldum ve ısınması için onu göğüs cebime koydum. Nankör küçük serçe, yaklaşık on dakika sonra, kedimin nerede olduğunu bilmediği için, tek bir teşekkür bile etmeden
kaçtı.

Okul binasında yalnızım. Geçtiğimiz yılki gibi bir akşam,
ıssızlığım beni gece boyunca fırtınada kaldığım Waster Lunny'ye sürükledi.
Bu anı, kendi sıcak ocağımı kur yapmama,
sağ elimi sol elimin "dambrod"da bir oyuna tekrar davet etmeme karar verdi.
Geceleri okul binasının kapısını kilitlemiyorum; çünkü bir haydut bile (böyle bir şans yok) açık kollarla karşılanırdı ve
tüm vadide parmaklıklı bir kapı olup olmadığından şüpheliyim. Ama
panjurları takmak daha rahat. Thrums'a giden yol, vadi boyunca millerce
kayboldu. Acaba bunlar dünyada ne yapıyorlar? Thrums'daki Özgür Kilise rahibi olmama rağmen (yılda on pound ve küçük kasaba beş mil uzakta) beni üç haftadır görmediler. Dün mutfak ateşimde çözdürdüğüm bir
çavuş bana geçen Sebt'te sadece Auld Lichts'in ayin yaptığını söyledi. Diğer insanlar karla kaplı olduklarını fark ettiler. Vadinin yukarısında, görüş alanından çıktıktan sonra, bir papaz evi ve orada bulunan yarım düzine hasır çatılı kulübe hala bir mum ışığı gösterebilir ve ufalanan mezar taşları gri eski kilisenin etrafında soğuk bir nöbet tutar. Ağır gölgeler kuzeye doğru gökyüzüne doğru kaybolur. Bir kar tanesi
pencereye çarpar; ancak bu gece çok fazla kar yağması için hava çok soğuktur.
Panjur okul binasından dış dünyayı engeller.

BÖLÜM II.

THRUMS.

Thrums, okul binasına en yakın kasaba olan bir fincanda bir araya getirilmiş bir avuç eve verdiğim isimdir. Yirmi yıl öncesine kadar, toprak zeminli ve kirişleri yukarıdan görünen her iki odasında bir el tezgahı vardı ve yüzlerce dokumacı, Thoreaus'un "ben the hoose" adlı eserini bilmeden yaşayıp öldü. O günlerde, kadeh
taştı ve tepenin tepesinde birkaç ev bıraktı, orada soğuk iskeletleri hala duruyordu. Meydandan, yani Thrums'un kalbinden kuzeye doğru tırmanan yol o kadar dik ve düz ki, keskin bir
donda çocuklar tepede çömelir ve buz rayları üzerinde bir kükreme ve bir
hızla aşağı savrulurlar. Böyle zamanlarda, okul binasından gelen gezginin küçük kasabayı ilk kez gördüğü mezarlıktan bakıldığında. Thrums, bir kar yığınından yükselen iki kilise kulesi ve bir düzine kırmızı taş parçasından başka bir şey değildir. Çan kulelerinden biri yeni Özgür Kilise'ye, diğeri ise cemaat kilisesine aitti. Tanıdığım ilk Auld Licht papazı, arkadan bir yol izleyerek onlardan kaçınmaya vakit bulamadığı zaman, ikisinin de yanından koşarak geçti. O, çağrıldıktan sonra iki inç uzayan bir adamın cep versiyonuydu; ama ruhların tedavisiyle o kadar doluydu ki, genellikle ceketinin kuyruğu arkasında kavga ederek oraya
sıçrıyordu. Daha iyi tanıdığım halefi daha büyük bir bilgindi ve "Bunun orijinal Yunancada ne olduğunu görelim," dedi, sıradan bir adamın bir arkadaşını
akşam yemeğine davet etmesi gibi; ama asla halefi Bay Dishart'ın kürsü minderleriyle yaptığı gibi güreşmedi, ya da kendini kürsü kapısına fırlatmadı. Ayrıca, vaiz Lang Tammas'ın ifade ettiği gibi "Kitaba karşı sert" değildi, yani İncil'e istenildiği kadar yumrukla vurmadı.

Thrums, vadideki okul binasındaki huysuz 
dominie'nin yerine geçmeden önce, yıllardır benim tarafımdan biliniyordu. Başlangıçta, rahibin konuşmalarında "Mesih'in eksikliği"nden yakınarak Auld Licht kilisesine girmemi sağlayan sevgili yaşlı ruh, ilk ev sahibimdi. Hayatının
son on yılını yatağa bağımlı olarak geçirdi ve sadece kiliseye olan ilgisi onu hayatta tuttu. Rahibe karşı davası,
rahibenin günahları için onu yeterince sık kınamak için aramamasıydı,
rahibenin dizlerinin üzerinde, muhtemelen dua edilemeyecek biriymiş gibi onu ağıt yakmasını duymak onun zevkiydi. Tanıdığım en tatlı ve saf kadındı ve eğer istekleri atlar olsaydı, onları satar ve kendisi bir
rahibe bakardı (ve bakardı).

Günümüzde İskoçya'da çok az Auld Licht topluluğu var - belki de insanlar artık çok iyi durumda oldukları için, çünkü en dindar Auld Licht'ler
her zaman fakirdi ve son yılları genellikle iş evleriyle zorlu bir mücadeleydi. Birçok ağır gözlü, sırtı eğik dokumacı, Waterloo'sunu Thrums'da kütükleriyle
mücadele ederek kazanmıştır. Hala yirmi veya iki tanesi var, çünkü kasabada artık iki fabrika olmasına rağmen,
el tezgahının takırtısı hala duyulabiliyor ve başka bir papazı
almak için yeterli parayı biriktirene kadar
son zamanlarda kendilerini aç bırakıyorlar.

Meydan, Thrums'un merkezinde sıkışmış durumda ve düzensizce inşa edilmiş küçük evler, bir tavuğun etrafında kümelenen tavuklar gibi ona doğru sıkışıyor. Bir zamanlar Auld Lichts meydanda mülk sahibiydi, ancak diğer mezhepler onları oradan satın aldı ve şimdi bunlardan çok azı
kubbenin kenarına giden ana caddelerde bile bulunuyor.
Kirk Wynd'de veya müstakil küçük evlerde yaşıyorlar, bu evlerin
inşaatçısı,
bitirilene kadar evlere giden bir yolun
olmasının iyi bir plan olduğunu
unutmuş gibi görünüyor. Bahçelerin etrafından geçen dar patikalar, bazıları bodur kapıları olan,
açmaktansa
üzerinden atlamak daha yaygın olan, bu meskenlere ulaşmak için oluşturulmuştur, ancak kışın akan derelerdir ve
Wright Tammy Mealmaker'ınki gibi bir eve ulaşmanın en iyi yolu,
wir-icht olarak telaffuz edilir, kırık bir setin ve bir domuz ahırının üzerinden geçmektir. Bekar olarak ölen Tammy, gençliğinde nadiren bahsettiği
aşktaki hayal kırıklığı yüzünden ekşimişti. O, kanının kaynadığı günlerde
gezdiği bir kasabada, çok uzakta yaşıyordu ve nişanlandılar.
Ne yazık ki, Tammy onun adını unuttu ve adresi hiç
öğrenemedi; böylece ilişki orada, sessiz kederine son buldu. Akşamın
sıcak nefesinin içinden, kendisinin çok
sıradan bir karakter olduğunu itiraf etti, ancak küçük Joey Sutie ile olan bağlantıları tüm ailenin üzerine bir korku halesi düşürdü,
Thrums'da papazın yanından geçerken ıslık çalan çocuk olarak işaret ediliyordu. Joey bir seyyar satıcı oldu ve bir sabah Thrums'a birkaç mil uzaklıktaki yüksek bir duvarın üzerinden sallanırken ölü bulundu. Sete tırmanırken sırt çantası geriye kaymış, kayış boynuna dolanmış ve onu boğmuştu.

Genellikle bir Auld Licht in Thrums'u yanından geçtiğinizde anlayabilirdiniz,
donuk, boş yüzü ağır bir sallantının üzerinde kırışmıştı. Dizinin altındaki pantolonunun etrafına, gösterişli jartiyerlere benzeyen iplik etiketleri takıyordu ve sıklıkla kadife ceketini yeleğinin altına giyiyordu. Yükünü sırtında taşıyamayacak kadar yaşlıysa, onu gıcırdayan bir el arabasıyla
tekerlekli sandalyeye oturtuyordu ve bir arkadaşıyla karşılaştığında, "Ay,
Jeames" ve "Ay, Davit" diyorlardı ve sonra başka hiçbir şey düşünemiyorlardı. Uzun aralıklarla meydandan geçiyorlardı, kayboluyorlardı veya güney tarafında duran ve ilçe merkezine doğru inen ve sonra kıvrılarak yukarı çıkan dik bir yamaç girişini koruyan
kasaba evinin etrafından görünüyorlardı. Meydanda oyalanmayı seviyorum,
çünkü Thrums'ı meydandaki üst pencereden tanıdım. Cumartesi
geceleri, Auld Licht gençleri meydana gelip
giyinip yıkandıklarında, genç kadınların işlerini yaparken onları seyretmek ve
bir süre sonra birbirlerine gülmek için geldiklerinde, bir ışık parıltısı vardı; ve
buraya ucuz çakallar ve Güzel Çerkes ve şovmen bile geldi,
"Dağ Kızı ve Çobanın Gelini"ni oynamanın yanı sıra,
Balam'ın eşeğinin uzun bir kısmını, Nuh'un gemisinin dümenini ve
Flora McDonald'ın Prens Charlie'yi sardığı ekoseli kumaşı sergiledi.
Sloganı "Ödemek için bir paçavra ve sen de gir" olan Shuffle Kitty'nin balmumu işi gibi daha seçkin eğlenceler,
dışarıdan bir merdivenle ulaşılan bir salonda veriliyordu. Muckle Cuma günü, çocukların harçlıklarını biriktirip altı aydan kısa bir sürede yedi peni yarım peni biriktirdiği panayırda, meydan zencefilli kurabiye tezgahları, gaydacılar, kemancılar ve ikinci görüşle donatılmış canavarlarla doluydu. Ne bacakları ne de kolları olan sakallı bir adam vardı ve dört köpek tarafından küçük bir arabayla sokaklarda sürükleniyordu. Size bakarak, annesi tarafından bir ipin ucunda gezdirilen bir çocuk gibi, içerideki tüm saat mekanizmasını görebiliyordu. Her cuma, bir düzine derme çatma arabanın, sebzeler ve ucuz çanak çömleklerle dolu olduğu, meydanın merkezini doldurduğu, şaftlarının üzerinde sıralandığı pazar kuruluyordu. Eski dünya kıyafetleri giymiş bir grup çiftçi karısı veya kızı, lahana yapraklarına tereyağı, yumurta ve tavukların olduğu duvarların arasında, şehir evinin önünde çömelmişti. Akşama doğru,
buckie-man'ın sesi meydanı salladı ve at sırtında yarışan
korkunç karakterler olan rakip balıkçılar, bir manavın
el arabasının üzerinden birbirlerine iftiralar attılar. Sonra, douce Auld Lichts'in eve gitme, taburelerini ateşin yanına çekme, pantolonlarının yanmasını önlemek için
kırmızı mendillerini bacaklarına örtme ve
"Hac Yolculuğu"nu okuma zamanı geldi.

Ancak, okul binamda, meydanı en kolay
şekilde
onu dolduran, taşları gevşeten ve giderleri tıkayan İskoç sisinde görüyorum. O zamanlar pencere pervazımda yağmurun şakırtısı yoktu, çatılarda elmas damlalarının dansı yoktu, sadece camların üzerinde su damlaları
büyüdü ve ağır ağır aşağı doğru yuvarlandı. Sonra,
ıslak meydan, eğer onu elinize alıp
damlayan bir bez gibi sıkabilseydiniz bol bol gözyaşı dökerdi. Böyle bir zamanda,
meydan, tekerleğe bağlanmış, altından sızlanan ve titreyen zayıf bir çoban köpeğinin bakımında bırakılmış bir sebze arabası dışında boş olurdu.
Patateslerin ve kapaksız fıçılarında gübreye dönüşen yeşillik demetlerinin üzerine serilmiş kaba çuvallarda su birikintileri toplanır.
Sızlanan köpeğin gözleri, muhtemelen seyyar satıcının sığınağı olan
Boğa'nın işaretinin asılı olduğu
üzerinde asla siyah bir yakınlıktan ayrılmaz.
Uzun aralıklarla bir çiftçinin arabası engebeli, kötü döşenmiş meydanın üzerinden gürler veya
bir yerli, başı paltosuna gömülü bir şekilde dışarı bakar,
yolun karşısına doğru koşar ve kaybolur. Önde gelen dükkanların çoğu
buradadır ve görgülü kumaşçı kaldırımdan birkaç metre uzaklaşarak gökyüzünü tarar veya eşarplarındaki yeni düzenlemenin etkisini fark eder. Kapısının önünde kasap Henders Todd duruyor, beyaz önlüklü,
ve elinde bir bıçakla, kumaşçıya ilgiyle bakıyor, çünkü
sıradan bir adam bile bir yaşlıya bakabilir. Tenekeci basamaklarını çıkarıyor ve
onlara binerek, tabelasının üzerindeki bir telde asılı duran tencereleri ve biberlikleri gizlice çıkarıyor. Kapısına doğru çekerek, lehimle dolu atölyesinde
görünen sisli ışığı kapatıyor. Meydan yine
boş. Bir demet maydanoz seyyar satıcının arabasından kayıyor ve tekerlekten damla damla düşüyor. Çuvallardaki su birikintileri
taşıyor ve birleşiyor. Köpek zincirini bir fıçıya dolamış
ve keskin bir şekilde havlıyor. Sanki karşılık olarak diğer köpeklerin hücumu geliyormuş gibi. Dehşete kapılmış bir
fox-terrier, yarım yirmi melez, kasabın mastiff'i ve birkaç collie'nin peşinde meydanda hızla ilerliyor; şüphesiz ki o, parlak tüyleriyle onlara hakaret eden bir yabancı. İki
saniye boyunca meydan, bir köpek istilasına karşı sallanıyor ve sonra yine
görünürde yalnızca bir köpek var.

Kimse İskoç sisini kabul etmiyor. "Güvenli görünüyor." Tenekeci "yağmurun
neye
ne yaptığını merak etmiyor." Tammas Haggart ve Pete Lunan
başları açık bir şekilde görüş alanına giriyorlar ve havanın nasıl olduğunu öğrenmek için ellerini uzatmak zorunda kalıyorlar. Bir süre sonra ruhun ölümsüzlüğünü tartışmak için
duruyorlar ve sonra sessizce Boğa'ya bakıyorlar. İkisi de konuşmuyor, ama aynı anda
hana doğru hareket etmeye başlıyorlar ve ne yaptıklarını anlamadan
kapısı üzerlerine kapanıyor. Birkaç dakika sonra Pete'in karısı olan Jinny Dundas, çok yüksekte toplanmış kısa elbisesiyle Boğa'ya doğru koşar ve kısa süre sonra kocasıyla birlikte ortaya çıkar. Jinny gevezelik eder, ancak Pete hiçbir şey söylemez. Tammas daha sonra onu takip eder, önce başını kapıdan dışarı çıkarır ve etrafta birileri olup olmadığını görmek için dikkatlice etrafına bakar. Pete bir U.P.'dir ve kaderine terk edilebilir, ancak Auld Licht rahibi, zor bir iş olsa da Tammas'ın kurtarılmaya değer olduğunu düşünür.

Geçmişin Auld Licht'i için üç derece lanet vardı: auld kirk, oyunculuk, şapel. Şapel, İngiliz Kilisesi'ne her zaman verilen isimdi, ben de Auld Licht'in bir parçasıyım ve şu anda bile yazmaya tenezzül etmiyorum. Thrums'da şapele ait olmak, bir Roma Katoliği olmaktı ve İngiliz papaza bir toprak parçası fırlatan -Şabat'ı Pazar günü olarak adlandıran- veya bacasından aşağı bir "divet" atan çocuğun doğru yolda olduğu düşünülüyordu. Thrums'un şapel hakkında anlatabildiği tek hoş hikaye, bir zamanlar çan kulesinin yıkılmış olmasıydı. Böyle bir yerde bir İngiliz kilisesinin inşa edilmesine izin verilmesi şaşırtıcıdır; ancak muhtemelen ilçe soylularının bununla bir ilgisi vardı. İyi insanlar olmak için fazla seyahat ediyorlardı. Thrums eskiden küçük olsa da, kesintiden önce toplam dört kilisesi vardı ve hemen ardından ikiye ayrılan bir kilise daha vardı. Auld kilisesi olarak bilinen cemaat kilisesinin sivri ucu, eğer şehir evi tarafından gizlenmemiş olsaydı, kilise avlusunun girişinin görülebileceği meydanın manzarasına hakimdi. Kilise avlusu uzun zamandır tıka basa doluydu ve artık kullanılmıyor, ancak kilise Thrums'daki neredeyse tüm cemaatleri barındıracak kadar büyük. Kapının hemen önünde Sam'l'in babası Pete Todd yaşıyordu, Auld Lichts'in gurur duyması için sebepleri olan bir adamdı. Pete, sıradan zamanlarda sıradan bir adamdı ve hatta karısı uzun süredir hastayken öldüğünde ellerini sıktığı ve "Kalça, kalça, hurra!" diye bağırdığı ve sonradan aklına gelen bir düşünce olarak "Rabbin isteği yerine getirilsin" dediği söylenirdi. Ancak yaz ortası onun için büyük bir fırsattı. Sonra cemaat kilisesindeki koltukların sıralanması gerçekleşti. Sahne
kilisenin kendisiydi ve açık artırmaya çıkarılan koltuklar en yüksek teklifi verene indiriliyordu. Bu bazen huzurun bozulmasına yol açıyordu.
Oturduğu yer konusunda titiz olan herkes oradaydı ve
gün boyunca bir açık artırmacı tutuluyordu. Kirk koltuklarını patates matkapları gibi sıraladı ve bir teklif isteyerek başladı. Her koltuk ayrı ayrı
müzayedeye çıkarıldı; çünkü bazıları diğerlerinden çok daha fazla talep görüyordu ve
erkeklere eşleri tarafından ne teklif etmeleri gerektiği söylendi. Genellikle kadınlar
katıldı ve birbirlerine karşı heyecanla teklif verirken kilise
aşağılayıcı
lakaplarla çınladı. Bir adam toplantıya geç gelir ve
istediği koltuğun yıkıldığını öğrenirdi. Haksızlığa uğradığını
söyledi veya koltuk kiralarının gittiği yerel toprak sahibini ihbar etti. Koltuğu alamazsa kiliseden ayrılırdı.
Sonra onu önceden uyaran kadın ona böyle
bakarak ne demek istediğini öğrenmek istedi ve
müzayede yarıda kesildi. Başka bir üye, aynı fiyatı ödemeye devam ederse
eski koltuğuna hakkı olduğunu müzayedecinin "boğazına tıkıştırırdı". Müzayedeci
arkadaşlarını kayırdığı için azarlandı ve zaman zaman grup o kadar gürültülü oldu ki
erkekler ve kadınlar zorla dışarı atılmak zorunda kaldı. Sonra Pete'in şansı geldi. Kapıda bekleyerek, öfkeli insanları evlerine giderken yakaladı ve onları dışarıdaki bir merdivenden atölyesine götürdü. Orada, kilise kilisesini ihbar etmelerine yardımcı oldu ve
bunu yapmalarını istedi. Pete, zamanında ümitsiz materyallerden bir sürü Auld Lichts yaptı.

Kilise kilisesinde, Auld Lichts'in kendilerinin daha etkileyici hale getiremeyeceği manzaralar zaman zaman görüldü. Burada, günahkâr kadınlar, bir süre genel olarak zina konusunda
gürültü yapan papaz tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve özellikle bir günahkârı öne çıkmaya çağırdı. Minberin yakınındaki bir sıraya doğru ilerlemek zorundaydı, orada yalnız ve arkadaşsız, cemaatin bakışları altında, onun suçlamaları altında gözyaşlarına boğuldu. Sabah ayini boyunca o koltukta kalmak zorundaydı. Eve tek başına döndü ve öğleden sonra tek başına oturduğu yere geri dönmek zorundaydı. Gün boyunca kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi. Geçen yüzyılın sonunda, Feodal Bailie Wood'un (kendisine böyle denirdi) meydanda dolaşma ayrıcalığı olan hırsızlar ve kaçakçılar kadar hakarete maruz kalıyordu. Bahçıvanların Thrums'da son "yürüyüşlerini" yapmalarının üzerinden neredeyse yirmi yıl geçti ve her yaz bir kez yürüyen diğer yardım derneklerinden sağ çıktılar. Bir "dokumacı yürüyüşü" ve beş veya altı tane daha vardı, "kadın yürüyüşü" en güzel olanıydı. Bunlar yardım derneklerinin üyelerinin meydan ve wynds'ten geçiş alaylarıydı ve tüm kadınlar, Tillie davul bandosu arkasında, yüz veya daha fazla sayıda beyaz giysili olarak yürüyorlardı, Thrums'un o günlerde kendi bandosu yoktu. Meydanın kuzeybatı köşesinden dar bir sokak başlıyor, sanki hangi noktaya varacaklarını bilmiyormuş gibi, bir o yana bir bu yana sarsılıyor. Burada, bir zamanlar sokağın kendisi kadar eğri büğrü olduğu bilinen postane gizleniyor.

Şimdi bir demiryolu hattı Thrums'a kadar uzanıyor. Postanenin sansasyonel günleri, mektupların Tilliedrum'dan gıcırdayan eski bir arabayla resmen iletildiği zamanlardı. "Midilli" arabadan daha iyi günler görmüştü ve her zaman ondan kaçmayı başarmak üzereymiş gibi görünüyordu. Hooky Crewe sürücüydü - bu adın nedeni demir bir kancanın sağ kolu yerine geçmesiydi. Demirci Robbie Proctor, kancayı yaptı ve yerine taktı. Crewe romatizma hastasıydı ve romatizmanın geldiğini hissettiğinde evde kalıyordu. Bazen arabası kar yığınları arasında dağılırdı; Hooky, bir tesadüf eseri yolcu tarafından parçalardan
kurtarıldığında, posta çantasıyla (ki her zaman kancasından tutardı) bir çiftlik evine bırakılırdı. Mektuplarının eninde sonunda varış noktasına ulaşmasıyla övünürdü. Uzun zaman geçmiş olabilir ama "yavaş _ve_ emin" onun sloganıydı. Hooky, "yavaş _ve_ emin"liğini bir nefes çekerek vurguladı. Postacıya
bir lütuftu, çünkü onun kusurları veya işinin zayıflıkları tüm gecikmeleri
borçlandırıyordu.

Ben yazdığım sırada, mektubun postalanması yazmak kadar uzun ve ciddi bir işti. Bu çok şey ifade ediyor,
çünkü mektupların çoğu Auld Kirk'e mensup olan Thrums okul müdürü Bay Fleemister tarafından dikte edilerek yazılmıştı. Toplulukta, mektuplarının postacı tarafından gönderilmesini kendi hakkı olarak gören ve postacının bir lütfu olarak görmeyen birkaç kişiden biriydi;
bu nedenle aralarında uzun süredir devam eden bir kan davası vardı. Widow Stables'ın birkaç bardak pekmezli birasından sonra--bu karışımın yapımında, kilometrelerce ötede kabul edilen bir müdürdü--okul müdürü bazen postacıyı her an işten çıkarabileceğini ima edecek kadar ileri giderdi. Bu kudretli güç, "buharlı" mektuplar bilgisine dayanıyor gibi görünüyordu. Thrums okul müdürüne karşı büyük bir saygı duyuyordu; ancak
dokumacılar, hükümete yazsa bile, postacı Lizzie Harrison'ın mektubu iletmeyi reddedeceği konusunda hemfikirdi. Aramızdaki daha kurnaz olanlar her iki tarafla da arkadaşlığını sürdürdü; çünkü "el yazısıyla" yazamadığınız sürece, okul müdürünün yardımı olmadan bir mektup yazamazdınız; ve Lizzie mektubu hedefine
gönderecek kadar nazik olmadıkça, mektup kutuda çok uzun süre kalabilirdi - ya da öyle düşünülüyordu. Okul müdürü tarafından adreslenen bir mektup, Lizzie'nin gözünde büyük bir hoşnutsuzluk buldu. Ona, sadece kendiniz yazmada kötü olduğunuz için yardımını istediğinizi açıklayabilirsiniz, ancak bu bir mazeret olarak kabul edilmezdi. Bazıları kendi
zarflarını çok emek vererek adreslediler ve hepsini kendi el işleriymiş gibi yutturmaya çalıştılar. Postacı hanımın, onları genellikle ertesi gün bulması ve özellikle de kötü bir ruh halindeyken, hainliklerinden dolayı onları azarlamaktan çekinmemesi biraz düşündürüyor.

Bir mektubu postalamak için postaneye gidip
mektubu kutuya atmak yeterli değildi. Dikkatli muhabir önce dükkana girdi
ve Lizzie'ye durumun nasıl olduğunu anlattı. Bir
kitapçı dükkanı ve postane işletiyordu; ancak kitap tedariki
tam olarak onlara olan talebin eksikliğine denk geliyordu ve başlıca işi
bilyelerden ve kumbaralardan konsertinalara kadar ıvır zıvırlardı. Eğer postacıyı cana yakın bir ruh halinde bulursa, ki bu sadece ara sıra olurdu,
ziyaretçi kurnazca ziyaretinin amacına doğru ilerliyordu.
Havayı ve patates hastalığını konuştuktan sonra, Lizzie'nin hatırlayacağı kız kardeşi Mary'nin Dundee'de bir balıkçıyla evlendiğini açıkladı. Balıkçı son zamanlarda kendini kötü hissetmeye başlamıştı ve durumu iyiydi.
Dört çocukları vardı. En küçüğü şiddetli bir kızamık krizi geçirmişti. Mary'den on iki aydır haber alınamamıştı; ve Thrums'da yaşayan diğer kız kardeşi Annie son zamanlarda yazmadığı için ona çıkışmıştı. Bu yüzden birkaç satır yazmıştı; ve aslında mektup da yanındaydı. Mektup daha sonra teşhir edildi ve postacı tarafından incelendi. Eğer
adres okul müdürünün el yazısıyla yazılmışsa, onu okuyamayacağını
söyledi. Bu bir _t_ miydi, _l_ miydi, yoksa bir _i_ miydi? Bu bir _b_ miydi, yoksa _d_ miydi? Bu Lizzie'nin acımasız bir intikamıydı; çünkü mektubu
gönderen tamamen onun insafına kalmıştı. Okul müdürünün adı onun huzurunda
tabu olduğundan, yazının kendisine ait olmadığını açıklayamadı; _t_'ler ve _l_'ler arasında karar vermeye gelince, bunu
yapamadı. Sonunda mektubu kutuya koyması
istenecekti. Lizzie, ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını söyledi, ancak bunu deşifre etme çabalarının
başarılı olma konusunda ne kadar az umutlu olduğunu ima eden bir sesle.

Bazı insanlar arasında mektubun gönderen tarafından
damgalanmaması gerektiği yönünde bir görüş vardı. Yapılacak doğru şey, posta pulu için bir peniyi mektupla birlikte kutuya atmaktı ve sonra Lizzie her şeyin yolunda olup olmadığını görecekti. Lizzie'nin yazabilen
herkesin el yazısıyla tanışıklığı ona büyük bir avantaj sağladı.
Belki bir gün alışveriş yapmak için dükkânına uğrardınız, o da sakince birkaç gün önce postaladığınız bir mektubu getirirdi.
Açıklama yapmak için üzerine pul yapıştırmadığınızı,
içinde para olduğundan şüphelendiğini veya
yanlış yere adreslediğinizi söylerdi. Kendi akrabam olan yaşlı bir adamı hatırlıyorum, hayatında bir kez birden fazla mektubu aynı anda postalamak zorunda kalmıştı. Durum o kadar olağandışıydı ki Lizzie'ye küçük bir hediye
vermenin makul olduğunu düşündü.

Belki de postacı yalan söylüyordu; ancak mektupları "buharlaştırmadıysa" ve
onların gizlice kendi cinsinden yakın arkadaşlarına
sır vermediyse,
tüm dedikoduların nasıl yayıldığını görmek zordur. Okul müdürü bir keresinde ona, onu suçüstü yakalamak amacıyla, erkeksi olmayan bir oyun
oynamıştı. Kasabadaki tüm hizmetçiler tarafından uzun zamandır terk edilmiş bir bekardı. Ancak bir gün, ilçe merkezindeki hayali bir hanıma bir mektup yazarak, onun olmasını istedi ve geliri, yaşı ve beklentileri hakkında
tüm ayrıntıları verdi. Diğer taraftaki sırda bir erkek arkadaş, bir hanımın el yazısıyla, onu kabul ettiğini ve ayrıca kişisel ayrıntılar verdiğini söyleyerek cevap verecekti. İlk mektup
yazıldı; ve okul müdürünün söylediğine göre, tarihten iki gün sonra bir cevap geldi. Postane müdürünün
ortadan kaldırılması için bu planı başka hiç kimse bilmiyordu, ancak çok kısa bir süre sonra okul müdürünün yaklaşan evliliği Thrums'un gündemine oturdu. Herkes aniden hanımın adını, ikametgahını ve kocasına getireceği
para miktarını öğrendi. Hatta okul müdürünün yaşını olduğundan on yıl eksik gösterdiği bile duyuldu. Sonra okul müdürü her şeyi açıkladı. Kendisinin utancına,
kendisine pek inanılmadı. Hikayesini desteklemek için
getirebildiği tek kanıt şuydu: Evlenip evlenmeyeceğini zaman gösterecekti. Aptal adam! Bu argüman hemen kabul edilen başka bir argümanla karşılaştı. Hanım okul müdürünü terk etmişti. Bu açıklamanın postaneden gelip gelmediğini kim söyleyebilir? Ama okul müdürü yaşadığı sürece onu terk eden hanımdan dolayı öfkeliydi. İntikamını iki şekilde aldı. Postane müdürüne aşırı derecede
hakaret içeren mektuplar yazdı ve postaladı. Mesele iftira niteliğinde olabilirdi; ama sonra, belirttiği gibi, eğer onu "konuya getirirse" kendini suçlu

olurdu. Muhtemelen Lizzie diğer hakaretini daha çok hissetti. Her mümkün fırsatta ona olan şüphelerini
yayınlayarak birkaç kişinin mektuplarını mühürlemesini sağladı. Ona karşı hisleri o kadar acıydı ki
balmumu bile sağlamaya razıydı.

Artık Thrums'daki postaneler hakkında her şeyi biliyorlar ve hatta telgrafçı çocuğun üniformasıyla alay ediyorlar. Eskiden sokakta görüldüğünde etrafında toplanır ve onu zaferle varış noktasına kadar götürürlerdi.
Bu da Lizzie'nin tüm dünyanın yolunu izlemesinden sonraydı. Ama
belki de henüz kendilerinin düşündükleri kadar bilgili değillerdir. Geçenlerde bana birinin bir akrabasına para göndermek için posta havalesi çıkardığı ve havaleyi makbuz olarak sakladığı söylendi.

Kasabanın bazen karla dolu olduğunu söylemiştim. Yedi yıl önce, buzlu bir
Cumartesi günü, okul binasından içeri doğru yürüdüm ve
Pazartesi sabahı hiçbir yerde Thrums'u göremiyorduk.

Orada gururlu iki katlı evlerden birindeydim ve
üst pencerelerden arkadaşlarımla el sıkışabilirdim.
Dışarı çıkmak için
yukarı kata çıkmanız gerekiyordu. Manzara, beyaz tepelere ve gökyüzüne doğru kaybolan bir kar deniziydi, taş ocağı okyanustaki bir kaya gibi sağda kırmızı ve düzensiz duruyordu. Auld Licht papaz evi
gitmişti ama bahçe ağaçlarını geride bırakmıştı, zayıf dalları kardan
yumuşamıştı. Çatılar beyaz örtünün içindeki tümseklerdi.
Kurulmuş Kirk'ün sivri ucu, gömülü sakinlere bir anıt gibi soğuk ve katı bir şekilde duruyordu.

Bir gece önce evlerine kürek taşıma önlemini alan yerlilerden bazıları, ki bu benim okul binasındaki planımdı, kendilerini
kazdılar. Karın üzerinde dikkatlice topallayarak yürüyorlardı,
bazen dizlerine kadar karın içine gömülüyorlardı, sonra hareketsiz durup durumu
yavaşça kavrıyorlardı. Yaklaşık bir haftadır kar yağıyordu,
ama sıradan bir şekilde ve her şeyin yolunda olduğunu düşünerek yatağa girmişlerdi. Bu gece kar, sanki
gökler açılmış gibi yağmış olmalıydı, sonsuza dek ondan kurtulmaya kararlıydılar.

Kendine gelen ve ne yapılması gerektiğini ilk gören kişi genç
Henders Ramsay'dı. Henders'ın sabit bir mesleği yoktu, sadece oradaki bir "orra adamı"ydı ve onun hakkında bilinen en iyi şey, annesinin kız kardeşinin bir Baptist olmasıydı. Tanrı'dan, insandan, papazdan korkuyordu; ve tüm
öğrendiklerini bir bakkalın vitrinini titizlikle incelemekten elde etti.
Ama kısa bir gün boyunca kasabada her şeyi kendi istediği gibi yaptı, ya da, kesin bir şekilde söylemek gerekirse, kasabanın tepesinde. Henders, geniş omuzlarına hafifçe oturan bir kürek, bir süpürge ve bir kazmayla (hatta sırtı bile eğilmemişti ve bu ona saygın bir dokumacı olmadığını gösteriyordu), bir sıra halindeki en yakın eve doğru ilerledi ve sakinlere bacadan aşağı seslendi. Diğer tarafı çoktan temizlemişlerdi, yoksa sözleri boğulurdu. "Sıkıldın, Davit," diye bağırdı Henders, tamamen iş gibi bir sesle; "Bir küreğin var mı?" Bu alışılmadık iletişim kanalında bir konuşma başladı. Yarını hiç düşünmeyen talihsiz ev sahibi,
küresizdi. Ama Henders kapısının üstündeki karı temizlerse "varra obleeged" olacaktı. Ancak Henders önce anlaşmak zorundaydı. "Sandalye saks penidir, Davit," diye bağırdı. Sonra bir pazarlık başladı. Henders komşuluk yapmalıydı. Şimdi bir tabak et suyu - ya da, diyelim ki, iki peni. Ama Henders inatçıydı. "Seninle tartışmaya vaktim yok, Davit. Saks peni demeye yanaşmıyorsan, Will'um Pyatt'a bağlıyım. O da gömüldü. "Bu yüzden kurban iki şeyden birine karar vermek zorundaydı: ya saks peni söylemeliydi ya da olduğu yerde kalmalıydı.

Henders "söz verildiyse", karla kaplı hiçbir sakinin yalan yere yemin etmemesine dikkat etti. Önce bir pencereye doğru ilerledi ve
üzerindeki karı temizledikten sonra, borç ödenene kadar vicdanen daha fazla ilerleyemeyeceğini belirtti. Bir cam panele ulaşır ulaşmaz "Para
doon," diye bağırdı; ya da, "Şimdi saks penimle
uzaklaş."

Bu günün Henders'a beklenmedik bir şekilde gelmediğine dair inanç, kurnazca
çalışan kişinin yöntemiyle doğrulandı. Ücretleri, kurbanlarının zenginliğine ve statüsüne göre altı peniden yarım krona kadar değişiyordu; ve daha sonra karda rakipleri olduğunda, asgari ücretini üç peniye düşürme ayrıcalığına sahipti. üç bakanı sırasıyla bir şilin, bir ve üç peni ve iki şilin karşılığında kazıp çıkardılar.

Sonraki iki hafta içinde kasaba yarım düzine kez tekrar kar altında kaldı. Bu genellikle gece vakti oluyordu; ancak sakinler yine hazırlıksız yakalanmamalıydı. Sabahleyin kürekler ellerinde hazır duruyordu ve Henders Ramsay'in yardımı olmadan
yeryüzüne doğru yol aldılar. Ancak dar geçitlerden ve
pendlerden karı temizlemek denenmeyecek bir işti; ve en azından Auld Lichts, atölyelerine yeterince ışık girdiğinde tezgahlarının nerede olduğunu görebildiklerinde tatmin olmuş bir şekilde dinlendiler. Kar yataklarında yürürken pek aldırış etmediler; ancak çözülme geldiğinde evlerine ne olacağını merak ettiler.

Çözülme yavaş yavaş geliyordu. Gece kar ve gündüz birkaç derece don, Thrums'un doğanın yeniden düzenlenmiş bir düzeni olarak kabul etmeye başladığı şeydi. Thrums'daki doktor, muayenehanesi vadilere kadar uzanıyordu,
uzaktaki hastalarına ulaşmak için tekrar tekrar girişimlerde bulundu, iki kez o kadar uzağa sürdü ki ne devam edebildi ne de geri dönebildi. Onun için on mil dörtnala gitmeyi başaran bir çiftçi
bir hafta boyunca evine dönemedi. Günümüzde önemli bir tarım merkezi olan kasaba ile
çevre çiftlikler arasında bir ay boyunca iletişim kesildi; ve daha sonra yedi hafta boyunca kendi çiftliğiyle bağlantısı olmayan bir insan
görmeyen bir çiftçiden duydum. Sadece iki gün gecikmeli olarak
ulaşmayı başardığım okul binası on beş gün boyunca kapalıydı ve Thrums'da bile sadece birkaç öğrenci vardı.

Pazar günleri farklı mezhepler arasındaki hisler yüksekti ve
kiliseye gitmeyen orta halli iyi insanlar gidenleri sayıyordu.
Kurulmuş Kilise'de rahibi
boşuna bekleyen seyrek bir topluluk vardı. Bir süre sonra papaz evinden bir sıkıntı bayrağının dalgalandığı duyuldu ve sonra papazın fırtınada kaldığını gördüler. Bir görevli ayini yönetmeyi teklif etti; ancak
orada bulunan diğerleri görevlerini yaptıklarını düşünerek evlerine gittiler. U.P.
zili hiç çalmadı ve kilise kapıları açılmadı. Ancak Özgür
Kirk cesurca davrandı. Sabahın erken saatlerindeki katılım papaz dahil yedi kişiydi; ancak öğleden sonra elliden fazla kişi katıldı. Bunun mezhepsel rekabetle ne kadar ilgisi olduğunu kimse söyleyemez; ancak genel görüş, öğleden sonra ayinine katılmanın bir övünme parçası olduğu yönündeydi. Önümüzdeki pazar günü tüm kiliseler
kendilerini gösterdiler ve kar bütün gün boyunca yağmasına rağmen
ayinler geneldi. Özgür
Kirk'ün eyleminden sonra, Yerleşik Kilise ve U.P.'nin de ne yapabileceklerini göstermeleri gerektiği düşünülüyordu. Böylece, çanlar çaldığında -saat on bir ve ikide- kilise cemaati
her mahalleden dışarı akın etmeye başladı. Eğer doğru hatırlıyorsam, zafer
U.P.'lerin iki kadın ve bir oğlanla kazandıklarıydı. Elbette Auld Lichts
her zamanki gibi büyük bir güçle toplandı. Diğer kiliseler onlarla
rekabet etmeyi asla hayal bile edemezdi. Önceki pazar günü Özgür Kilise'nin
ruhsal övünmesi nedeniyle bir yargı olarak kabul edilen şey, öğleden önce gerçekleşti. Ayin yapılırken çatıdan büyük bir kar parçası kaydı ve kilise kapısının tam önüne düştü. Mahkumların pencerelerden ayrılmaya karar vermeleri biraz zaman aldı. Auld Lichts'in benzer bir durumda ne yapacağını tahmin bile edemiyorum.

Bu, çözülmenin ilk uyarısıydı. Tekrar dondu; daha fazla kar vardı; çözülme ciddi bir şekilde başladı; ve sonra sokaklar görülmeye değerdi. Karı sulu kara dönüştürecek trafik yoktu ve evlerden birkaç adım ötede duvarlara yığılmadığı yerlerde, bir göle dönüşene kadar dar yollarda kaldı. Kapılardan kaçmaya çalıştı ve sonra yavaşça zemine battı. Hafif esintiler yüzeyinde bir dalgalanma yarattı ve güçlü rüzgarlar onu havaya kaldırıp evlere fırlattı. Pıhtılaşmış kar yığınlarını buzdağları gibi sarsılana ve parçalanana kadar
altından geçirdi. Adamlar kazıklar üzerinde
yollarını açtılar. Don olsaydı, sonuç korkunç olurdu; ama o kış bir daha don olmadı. Yer tekrar kendine gelene kadar
iki hafta geçti ve o zaman bile donmuş kar sokaklarda inatla duruyordu, kırsal yollar ise yağmurdan sonra yeni sürülmüş tarlalar gibiydi. Büyük yangınlardan gelen ısı kısa sürede
arduvaz ve saz çatılardan içeri nüfuz etti; ve bir adamın kapısını açtığı anda yukarıdan gelen kar kaymasıyla
yere çakılması oldukça yaygın bir şeydi. Ama nadiren on fitten fazla düşerdi. En ilginci, Thrums'un tanıdık görünümüne bürünmeye başlaması ve uzun süre gömülü kalmış, yarı unutulmuş nesnelerin tekrar görülüp kullanılmaya başlamasıyla yaşanan yeni histi.

Storm-stead gösterileri, Thrums kışının şiddetini vurgulamak için kullanılırdı.
Adından da anlaşılacağı gibi, bunlar kış mevsiminde seyahat eden kulübelerin bir araya gelmesiydi. Yarım yüzyıl önce ülke, yazın farklı yollara giden, ancak soğuk havalarda çadırlarını boş bir alana veya kullanılmayan taş ocağına kurdukları ve sıcaklık uğruna bir araya geldikleri küçük koloniler oluşturan gezgin göstericiler tarafından istila edilmişti,
ama pek fazla sıcaklık elde edemediler. Beş kıştan daha kısa bir süre önce küçük ölçekli bir storm-stead gösterisi yapmıştık; ancak günümüzde çiftçiler bu gezginlere kamp yeri vermeye daha az istekli ve insanlar da kaval ve davulla sağlanan eğlencelere daha az ilgi duyuyor. Koloni, açlıktan ölme noktasına gelene kadar bir arada kaldı ve sonra başka yerlere doğru sürüklendi. Bunu sık sık gördüm. İlk gelen,
halk arasında "Sam'l Mann'in Takla-Kabini" olarak bilinen,
taklacılar,
jonglörler, kılıç yutanlar ve dengeleyicilerle birlikte olacaktı. Bu gezici gösteri bizi yılda iki kez düzenli olarak ziyaret ederdi: bir kez yazın Muckle Friday için,
göstericiler neşeli ve tıknazdı ve hatta atların bile kemiklerinde et vardı; ve bir kez daha yılın "arka tarafında", soğuk ve
açlık yüzlerinden kan çekmişti ve yanlarında sızlanan sıska köpekler karavanların boyasını yaladıkları için kırbaçlanıyordu.
Fırtına-Stad gösterisi civarda iken köyler bu köpeklerin istilasından
zarar gördü. Hiçbir şey, göstericinin kışın hayatının korkunç hikayesini bundan daha doğru şekilde anlatamazdı. Sam'l Mann'in gösterisi büyük bir gösteriydi ve
çoğu bize tanıdık olan yarım düzine kadar daha küçük gösteri onun
ardından sürünerek geliyordu. Diğerleri onun yerini duydu ve uzak yerlerden geldiler. "A' the World in a Box" adlı yarım penny'lik bir gösteriyle bilinen Gubbins vardı, bu gösteride tüm dünya Joseph ve Kardeşleri (çukur ve ceketiyle) tarafından temsil ediliyordu, Kopenhag'ın bombalanması, Nil Muharebesi, Aslanların İni'ndeki Daniel ve patlama halindeki Etna Dağı. "Aunty Maggy's Whirligig" eski bir çift çizme, bir paçavra koleksiyonu veya benzeri bir şey karşılığında tadına varılabilirdi. Bunların ve diğer gösterilerin yanı sıra, çoğunluğu kol veya bacak isteyen "Waterloo gazileri" olan gezgin ozanlar vardı. "Jamaika'da bir yıldırım tarafından parçalanmış" olan birini hatırlıyorum. "Şans çantalarını" denetleyen veya fal bakan tuhaf, kambur yaşlı kadınlar, ürkütücü unsuru sağlıyordu ancak kendilerine cadı demekten çekiniyorlardı, çünkü bu talihsizlerin boğulduğu havuz hala Thrums yakınlarında görülebilir ve Glen Quharity kilisesinin oturum kitabında, belirli bir Şabat'ta vaaz verilmediğini duyuran eski bir tutanak okunabilir, çünkü "papaz bir cadının yakılmasındaydı." Fırtına-Stad gösterilerine büyük sayılarda çingeneler geldi. Claypots (Claypits'in bozulmuş hali) Thrums yakınlarındaki merkezleriydi ve hala anıları için kutsaldır. Tamamen kasvetli ve yapışkan çukura atılmış olan kilden yapılmış sefil küçük kulübelerin bir clachan'ıydı. Bir tarafta şekilsiz bir delik kapı girişiydi ve kışın samanla doldurulan küçük bir delik de pencereydi. Bu kulübelerin kalıntılarından bazıları hala ayaktaydı. Sakinleri, kendi aralarında çingeneler olarak bilinmelerine rağmen, dokumacılar tarafından Kil Çömlek dilencileri olarak bilinirdi; ve Kralları Jimmy Pawse'ydi. Onun asil onuru, Jimmy'e istediği zaman önce sadaka arama hakkı verdi; böylece tebaası işe koyulmadan önce en iyi yeri elde etti. Giysilerinde oldukça züppeydi; genellikle üzerinde gösterişli metal düğmeler olan gri bir kumaş takım elbise ve geniş mavi bir başlık takıyordu. Karısı da kendisi gibi ufak tefek bir adamdı; ve Jimmy sırtında sadaka torbasıyla dilencilik yapmaya gittiklerinde, kocasının kolunu her zaman tutardı. Jimmy
tebaasının yasal danışmanıydı; kararı tüm sorularda kesin kabul edildi ve onlara kur yapmalarında ve ölüm döşeklerinde rehberlik etti. Çocuklarını vaftiz etti ve düğünlerinde görev aldı, onları maşayla evlendirdi.

Fırtına-Stad gösterisi yaşlı ve gençleri dışarıdan izlemek için cezbediyordu.
Gündüzleri vagonlar ve çadırlar kasvetli bir görünüm sergiliyordu, karda batmışlardı, köpekler tekerleklerin arasında titriyordu ve
yaşamın başka pek az belirtisi görülebiliyordu. Alacakaranlık çöktüğünde ışıklar yakıldı ve davulcu ve flütçü, bir izleyici kitlesi çekmek için
şehre gönderildi. Hızlıca, keskin, rüzgarlı sokaklardan geçtiler ve sonra iki veya üç yirmi erkek, kadın ve çocukla geri döndüler, ağır topuklarıyla karda veya çamurda ilerlediler. Bu, yüksek mevkiinden düşen Orpheus'tu. Lambaların parıltısı ve şarlatanların şakaları ne kadar da alaycıydı ve içeri girmeden bunların hepsinin tadını çıkarmaktan ne kadar memnunduk. "Waterloo gazilerini" hala duyuyorum ve vatanseverlik patlamalarını hatırlıyorum:

Haziran ayının on altıncı gününde, cesur oğlanlar, toplar yüksek sesle
kükrerken,
Bizim süvarilerimiz az olduğu için üzerimize tüm güçleriyle
bastılar;
Ama İngiliz çeliği onları kısa sürede teslim etti, sayımız çok az olmasına rağmen,
Ve Waterloo ovalarında ölüm ya da zafer kelimesi geçiyordu.

Fırtınalı gösteriler genellikle bir tarlada dinlenmeyi, onu terk etmekten daha kolay buluyordu. Haftalarca karla kaplıydılar, Thrums'tan birinin onlara yaklaşmasını engelleyecek kadar, ama soluk renkli
mumcuları içeride tutmaya yetecek kadar değil. Bu birçok durumda açlık anlamına gelirdi. Fırtına ve kar yığınları arasında yollarına devam edip
ana yola ve oradan da yemek ve
bazen de çorba aldıkları kasabaya ulaştılar.
Tavşancılar ve hokkabazlar bu zamanlarda kasabada bir
dış tuvalet kiralarlardı - emin olabilirsiniz ki önceden ödeme yapmazlardı - ve orada performanslar sergilerlerdi. Tuhaf bir şey ama doğru, çoban çocuklarımız ve diğerleri bazen sahne ateşiyle
vururlardı. Thrums, kışın bile gösteri adamlarına çocuklarını kaybetti.

Genel olarak, çiftçiler ve halk, beklenenden daha dürüst olduklarına inandığım bu gezginlere karşı
harika bir şekilde sabırlıydı. Çaldılar, kesinlikle; ama nadiren şalgamdan daha değerli bir şey çaldılar. Sam'l Mann, gösterisinin bir zamanlar öfkeli bir çiftçi üzerinde yarattığı etki karşısında gururla kızardı. Çiftçi, elinde kırbaçla ve öfkeyle kampta belirdi. Gece çökmeden
arazisinden ayrılmaları gerekiyordu. Ancak kurnaz şovmen, onu akrobatlara bir göz atmaya ikna etti ve gösteriden o kadar çok keyif aldı ki, haftanın sonuna kadar kalmalarına izin verdi. O zamana kadar o kadar kar yağdı ki, ayrılmak söz konusu bile değildi; çiftçinin Sam'l'e kendisini ve oyuncularını fırtınadan
kurtarmak için bir torba yemek göndermesi takdire şayandır.

Şovmenlerin kulübeleri gezdiği,
sırıklarını ve iplerini astıkları ve kötü performanslarını eleştirel olmayan
seyircilere sundukları zamanlar oldu. Kulübe kesinlikle "adamın" kalesi olduğundan, çiftçi asla karışmazdı; hatta bazen gösteriyi görmekten memnun olurdu. Thrums'daki diğer tüm dokumacıların bir oğlu, bir sabancı vardı ve çamurlu yolda kareyi dolduranlar da bu kulübelerden gelen adamlardı. "Eller" artık pis ahırlarda bir araya toplanmış değiller, erkekler ve kadınlardan çok sığırlara benziyorlar, ancak Thrums civarındaki bu kulübeler henüz geçmişte kalmadı. Birçok sabancı hala her türlü havada, kar yerdeyken, "saç" zamanında ve şalgam "shaws"ları kendilerini zorla toprağa
götürdüklerinde, düz yeşil iğne sıraları gibi göründüklerinde, onlara gidip gelir. İşte yakın zamanda ziyaret ettiğim bir bu kulübenin bugün çekilmiş bir resmi. Kapının üzerinde devrilen bir su hortumu var ve içeri girdiğimde boynumdan aşağı bir yağmur
hızı indi. Geçit o kadar küçüktü ki
bir kişi
kapıdan
duvara dayalı duran merdivene kolayca adım atabilirdi, ki bu merdiven orada bir merdiven yerine bulunuyordu. "Üst kat"
sadece bir çatı katıydı, bir adam
ortada bile dik duramazdı.
Tavandaki kare bir delikten giriliyordu, şu anda bir tiyatro sahnesindeki kapaklı kapılardan hiçbir şekilde farklı olmayan bir
kapı ile kapatılmıştı.
Şu anda tarımsal ıvır zıvır için bir depo olarak kullanılan
bu çatı katına
tırmandım. Ancak hasat zamanı
burası
dolup taşan bir yerdi. Birkaç on yıl önce hasat için tutulan elli kadar işçi
çiftlikteki dış evlerde saman yataklarında barındırılmak zorundaydı. Bunun için hiçbir çare yoktu ve erkeklerle kadınlar bu ahırlarda birlikte toplanmak zorundaydı. Sabahın beşinde uyanıp
geceleyin genellikle çok yorgun oluyorlardı; ve, onları bir araya
getirme sistemi ne kadar sefil olsa da, bunu stoacılar gibi karşıladılar ve
çok sayıda olmaları ahlaki bir güvence görevi gördü. Günümüzde hasat
o kadar çabuk toplanıyor ve makineler eskiden elle yapılan
o kadar çok şeyi yapıyor ki, en kötü haliyle kulübe
sistemini oluşturan bu işçi kalabalığı, eskiden olduğu gibi değil. Ancak, altı veya sekiz erkek, "saç" zamanında anılan
çatı katına yerleştiriliyor ve kadın işçiler ahırda en iyisini yapmak zorunda kalıyor. Birçok çiftlikte, iki cinsiyetin hala bu yoğun zamanda
gece bile bir araya gelip sürüyü güttüğüne şüphe yok.

Kulübe, iki odadan oluşmasına rağmen, yetersiz döşenmişti.
Neredeyse sadece bir yatak odası olarak kullanılan odada, iki dolaplı yatak dışında
söz konusu mobilya yoktu ve engebeli
toprak zemini ona neşesiz bir görünüm veriyordu. Diğeri, tek kişilik bir yatağa sahipti ve ahşapla kaplıydı. Birbirine bakan iki çok küçük pencereyle fena aydınlatılmıyordu ve birkaç taburenin yanı sıra, duvarlardan birinin önünde uzun bir şekil vardı. Turba ve kömürden oluşan parlak bir ateş - dünyada bu kombinasyon kadar neşeli kırmızı bir ateş
yaratacak hiçbir şey yoktur - büyük bir kazanın altında yanıyordu ("kazan" diyorlardı) ve bir "pres" veya içinde makul çeşitlilikte yemek pişirme gereçleri bulunan bir dolap vardı. Bunlardan bazıları kulübeye aitti, diğerleri ise kiracıların özel mülküydü. Kapının yanında bir teneke "tava" ve "sürahi" su vardı ve odanın ortasındaki masa muşambayla örtülüydü.

Bu kulübede dört adam ve bir çocuk yaşıyordu ve yağmur hepsini içeri
sürmüştü. Daha iyi havalarda akşamın boş zamanlarını İskoç çiftçilerin standart eğlencesi olan
oynama oyunu oynayarak geçiriyorlardı. Ayrıca komşu derelerde balık tutuyorlar ve haftada birkaç kez akşam yemeğinde alabalık yiyorlardı. İçeri girdiğimde, ikisi ateşin başında oturmuş dama oynuyorlardı veya onların deyişiyle "dam-brod". Dam-brod, İskoç işçinin bilardosudur; ve genellikle oyunda dikkate değer bir ustalığa ulaşır.
Şampiyon dama oyuncusu Wylie bir zamanlar bir çoban çocuğuydu; ve efendisinin onu çiftlik salonuna çağırıp yeteneğini
gösterdiği zamanların tüm kulübelerinde harika hikayeler anlatılır. Üçüncü bir adam, yirmi yaş kadar yaşlı gibi görünen, pencerede bir gazete okuyordu; ve bunun, kendisinin ve bitişikteki bir çiftlikte çalışan bir işçinin haftalık olarak birlikte okuduğu _Saturday Review_ olduğunu gördüğümde hiç şaşırmadım. Ayrıca ortalıkta yerel bir gazetenin - _People's Journal_ - bir kopyası ve Darwin'inki de dahil olmak üzere bazı kitaplar vardı. Ancak bunların hepsi, kulübenin okumasını yapan bu adamın malıydı.

Yemek pişirme işini kendileri yapıyorlardı ve büyük ölçüde sütle besleniyorlardı. Yaşlı adamın hatırlayabildiği eski günlerde, yulaf lapası o kadar evrensel olarak sabah yemeğiydi ki, kahvaltı yerine ona bu ismi veriyorlardı.
Hala yulaf lapasıyla kahvaltı ediyorlar, ancak genellikle "üzerine" çay içiyorlar.
Genellikle yulaf lapasıyla birlikte süt içiliyor; ancak bir kasede "porter" veya stout da nadir bir ikame değil. Saat on ikide patatesler -günümüzde nadiren "brose"- temel akşam yemeği yemeğidir ve konserve etler çok popüler hale gelmiştir. Her adamın kendi yemeğini yaptığı kulübeler vardır; ancak elbette daha tatmin edici plan onların bir araya gelmeleridir. Bazen yemeklerini çiftlik mutfağından alırlar; ancak bu yalnızca çok az olduklarında ve çiftçi ve ailesi adamlarla birlikte yemek yemeyi kendilerine yakıştıramadıklarında olur. Et suyu da mutfakta yapılabilir ve kulübeye gönderilebilir. Hasat zamanında işçiler yiyeceklerini tarladan alırlar, bu sırada bol miktarda süt sağlanır. Çok az bira içilir ve viski yalnızca özel olarak tüketilir. Kulübelerdeki yaşam, okuldaki yaşam kadar yalnız değildir, çünkü işçiler en azından birbirlerinin arkadaşlığına sahiptir. Seyyar satıcı onları hala sık sık ziyaret eder, ancak bir zamanlar tanıdık bir figür olan gezgin terzi neredeyse ortadan kaybolmuştur. Büyük toplanma yerleri
hâlâ bir kırsal mahalledir, aynı zamanda kara balıkçılığa yöneldiklerinde sık sık buluştukları yerdir. Kara balıkçının meşalesinin parıltısı hâlâ Thrums yakınlarındaki nehirlerde somonları ölüme çeker; ve karanlık bir gecede vadilerde ıslak taşlara çarpan mızrakların takırtısını duyabilirsiniz. Ancak yirmi veya otuz yıl önce bu spor çok daha yaygındı. Çiftçi yatağa girdikten sonra, yarım düzine çiftçi ve Thrums'tan birkaç kaçak avcı buluşma yerine doğru yola çıkarlardı.

Bu durumlarda demirci dükkanı garip bir görüntüye sahip olmalıydı; ancak o zamanlar bunu fark etmemiş olabilirsiniz. Kaçak avcı karanlıktan demirci dükkanının göz kamaştırıcı ışığına doğru süründü; çünkü kırsal kesimlerde örsün bazen gecenin her saatinde şangırtısı duyulabilirdi. Kural olarak, her yüz
siyahtı; ve sanırım, çetelere kara balıkçılar adını veren şey karanlık gecelerin seçildiği gerçeğinden ziyade buydu. Başka kılık değiştirmelere başvurulmuştu; en yaygın olanlardan biri kıyafet değiştirmek
veya kadife pantolonunuzu dışarıya çevirmekti. O günlerin kırsal kesimi
şimdikinden daha batıl inançlıydı ve kara balıkçıları geri çevirmek
çok da zor değildi. Bölgede kapısının üzerinde at nalı olmayan bir ahır veya ahır yoktu. Cadıları ve perileri korkutmak için kullanılan bir diğer popüler yöntem de çiftliklerin etrafına sarımsak demetleri asmaktı. Bir kara balıkçılığı seferinin, yola çıktıkları sırada çetenin etrafında bir "sarı yite" veya sarı çekiç
dolaştığı için
durduğunu biliyorum. Bir veya üç arkadaşıyla
göründüğünde "turba" daha da uğursuzdu. Bu kuş hakkında eski bir tekerleme şöyle der: "Bir sevinç, iki keder, üç gelin, dört ölüm." Bu tür batıl inanç parçaları, kuzeydeki bir demircinin
dehşeti arasında hala duyulmaktadır.

Her kara balıkçı, az çok ev yapımı olan kendi mızrağını ve meşalesini getirirdi. Mızraklar çoğu durumda "kanal bıçakları"ydı, "rozet" adı verilen
ip ve reçineyle
çubuklara tutturulmuştu. Meşaleler çok
kaba ve hazır şeylerdi - ip ve katran, hatta kırık ağaçlardan kazılan çürümüş kökler - aslında, alev alabilecek her şey. Kara balıkçılar nadiren evlerinden uzağa seyahat eder, kendilerini üç veya dört mil yarıçapındaki nehirlerle sınırlarlardı. Bunun birçok nedeni vardı: bunlardan biri, işçilerin sabahın beşinde çiftlikte iş başında olmaları gerektiğiydi: diğeri, kaçak avcılık yapmaları ve kaçak avcılığa izin vermeleriydi. Özellikle bahsettiğim nehir, taşkın olmadığı zamanlar hariç, kara balıkçılar için hiçbir çekicilik sunmuyordu. Ancak yoğun yağmurlar, onu çoğu nehirden çok daha hızlı bir şekilde türbülanslı bir su akışına
dönüştürür; kara balıkçıların etkilediği kısmı, suyun yayılmasını engelleyen
kayalarla çevrilidir. Bu kayaların üzerinde, yine, bodur ağaçların nehrin karşısına doğru eğik olarak büyüdüğü ağır yeşil kıyılar vardır. Etki, ağaçların sanki karşı kıyılardan birbirine girdiği bazı noktalarda korkutucudur. Ancak kara balıkçılar bunları hiç düşünmediler. Yanlarında bir şalgam feneri götürdüler--yani, şalgamdan oyulmuş, içinde bir parça mum olan bir fener--ama yolda hiçbir ışık gösterilmiyordu. Herkes nehre giden yolu gözleri bağlı biliyordu;
bu yüzden gece ne kadar karanlıksa o kadar iyiydi. Suya vardıklarında bir duraklama oldu. Çetedeki bir veya iki kişi, nöbet tutan herhangi bir icra memuru olup olmadığını öğrenmek için kıyıya tırmandı; diğerleri ise oturdu ve şalgam fenerinin yardımıyla mızraklarını "çalıştılar"; başka bir deyişle, çeliğe tutturulmuşlardı--ya da belki de evde sivriltilmiş paslı demir parçaları--çıtalara. Bazıları yola çıkmadan önce mızraklarını çaldırdı,
ama bu ihtiyatlı bir davranış olarak görülmedi; çünkü elbette yolda her zaman oyunbozanlarla karşılaşma riski vardı ve mızraklar onlara sıradan çıtalardan öğrenilemeyecek bir hikaye anlatırdı. Yine de çok az zaman kaybedildi. Çetenin beş veya altısı bir elinde meşale, diğerinde mızrakla suya girdi; ve şimdi amaç mümkün olan en kısa sürede biraz somon yakalamak ve aceleyle uzaklaşmaktı. Rüzgarlı geceler spor için iyiydi ve hala nehrin, kuvvetli rüzgarda bir meşalenin oluşturduğu ışık topaklarıyla aydınlandığını görebiliyorum. Elbette meşaleler, balıkları çekmek için kullanılıyordu, balıklar
yüzerek parıltıya geliyor ve
sonra mızraklanıyorlardı. Mümkün olduğunca az ses çıkarılıyordu; ancak adamlar balıklarını
ıskaladıklarında ağlamak yerine dudaklarını ısırsalar da,
taşların üzerinde silahlarının sürekli bir sesi vardı ve her bastırılamaz küfür siyah vadide yankılanıyordu. Çeteden iki veya üç kişi somonu karaya çıkarmakla görevlendirildi ve akıllıca ve ustaca çalışmak zorundaydılar. Mızrakçının yanında duruyorlardı ve bir balığa
vurduğu anda elleriyle onu yakalıyorlardı. Mızrakta diken olduğunda balıkların kaybolma ihtimali daha azdı; ancak
çoğu zaman durum böyle değildi ve muhtemelen
mızrakla avlanan somonların üçte ikisinden fazlası kıyıya güvenli bir şekilde ulaştırılamıyordu. Elbette avlar
değişiyordu; bazen, gerçekten de, kara balıkçılar eve eli boş dönüyordu.

İcra memurlarıyla karşılaşmalar nadir değildi, ancak bunlar nadiren
suyun kenarında gerçekleşiyordu. Kaçak avcılar suçüstü yakalandıklarında ve sporun heyecanıyla kanları aktığında,
çirkin müşteriler oluyorlardı. Mızraklar kullanılıyor ve kafaları kırılıyordu. Mücadeleler
suda bile yaşandı, her zaman birinin boğulma ihtimali vardı. İcra memurları kara balıkçılara savaşmadan kaçma fırsatı verdiğinde, neredeyse her zaman alındı; ganimet
geride bırakıldı. Kural olarak, bazen icra memurları olarak adlandırılan "su bekçileri", ne olacağını tahmin ettiklerinde, bir veya iki polis memuruyla takviye edildiler ve kaçak avcıları evlerine dönerken yakalamak için yolda beklediler. Ünlü bir kara balıkçı, "Deil o' Glen Quharity" lakabıyla anılıyordu. İcra memurlarının evlerine gidip, nöbet tuttukları
derelerden çalınan balıkları satmayı teklif ettiği söyleniyordu. "Deil" asla hapse atılmadı - kısmen, belki de, ciddiye alınmayacak kadar eksantrik olduğu için.

BÖLÜM III.

AULD LICHT KİRKİ.

Yüzyılın başında bir Şabat günü, Thrums'daki Auld Licht rahibi, hırpalanmış, harap, toprak zeminli kilisesinden
bir takipçi kitlesiyle çıktı ve bir daha geri dönmedi. Kilisede söylediği son sözler şunlardı: "Tanrı Sözü'nün düzgün bir şekilde vaaz edilmesini isteyen herkes, beni ortak alana takip edin; James Duphie ve iki oğlu, bunun hesabını Kıyamet Günü'nde verecek." Yüz elli yıl önce Yerleşik Kilise'den ayrılan topluluğa ait olan cemaat
bölünmüştü ve Yeni Işıklar (şimdiki U.P.'ler)
çoğunlukta olduğundan, rahip başlarındayken Eski Işıklar
orta alana (veya ortak alana) çekilmek ve bir kilise için para biriktirene kadar
açık havada ayin yapmak zorundaydı. Ancak, ağaçların arasındaki beyaz papaz evini ellerinde tuttular. Kiliselerinin şu anda sadece bir
kümesi var, çoğu yaşlı ve bitmiş, ama her biri
bir düzine sıradan kilise cemaatine eşit ve aralarında
hatıralarının hatırlamayı sevdiği erkekler ve kadınlar var. Kırk yıldır
yok oluyorlar, ama soğuk, sert sıraları hala Davut'un Mezmurlarını yankılıyor ve Auld Licht kilisesi, bir üyesi ve bir rahibi olduğu sürece açık kalacak.

Kilise, meydanın köşesinde duruyor ve onu kısa sokaktaki diğer binalardan ayıran sadece büyük bir kapısı var.
Cesurca bir şey yapmak isteyen çocuklar,
yakınlarda kimse yokken bu kapıya yumruklarıyla vuruyor ve sonra korkuyla kaçıyorlar. Ancak kapı,
çok uzun zaman önce,
kiliseden yürüyerek çıkan ve ilahiler söyleninceye kadar kaldırımda kalan beyaz saçlı yaşlı bir kadının anısına kutsaldır. Thrums'un kaldırımı hakkında burada
şöyle söylenebilir ki, bugün bile düz bir levhaya geldiğinizde
onu terk etmekte isteksiz hissedersiniz. Yaşlı kadın Mistress (yani Miss)
Tibbie McQuhatty'ydi ve Auld Licht kilisesini "yol çizgisi" üzerinden neredeyse bölüyordu. Bu dikkat çekici yenilik, rahip Bay Dishart tarafından genç ve cüretkarken
başlatıldı. Kilisedeki eski, saygılı
gelenek, rahibin ilahiyi birer satır okumasıydı.
Daha sonra o satırı söyledikten sonra bir sonrakini okur, ilahinin söylenmesine öncülük eder ve böylece üçüncü satıra doğru ilerler. Ancak, yol çizgisinin tuttuğu yerde, ilahiler önce okunur ve hemen söylenir. Bu, daha büyük skandallara yol açabilecek, sadece uçarı bir iş yapma biçimi değil, aynı zamanda pratik dezavantajları da vardır, çünkü rahip her zaman cemaatten önce şarkı söylemeye başlar (Auld Lichts hiçbir zaman bir şeyi aynı anda yapmaya başlayamadığı için) ve her dizede mesafeyi artırarak bitişte onları umutsuzca geride bırakır. Bayan McQuhatty, şeytanla yarı yolda buluşmak gibi bu değişikliğe itiraz etti, ancak rahip fikrini sürdürdü ve bundan sonra bir mezmur verildiği anda kiliseden gösterişli bir şekilde
koştu ve
şarkı bitene kadar kapının arkasında kaldı, sonra bir hışırtıyla
oturduğu yere geri döndü. Koşu dizesi, onun üzerinde İsyan Yasası'nın okunmasının etkisini yarattı. Bir zamanlar her şeyi yapabilecek kapasitede olan birkaç adam kapıyı dışarıdan tuttu ve cemaat Tibbie'nin koridorda
çılgınca
hareket ettiğini duydu. Kiliseye dalarak görevlileri yardıma çağırdı, bunun üzerine rahip minyatür olarak sesini yükseltti ve
bu dinsiz kargaşanın nedenini ve nedenini sordu. Gürültü
çok büyüktü, ancak kapı kapalıydı ve bir uzlaşmaya varılması gerekiyordu.
Yaşlı kadın bir kez olsun koridorda durmayı kabul etti, ancak ellerini kulaklarına bastırmadan değil. Tibbie'ye gülümseyebilirsiniz, ancak ah! Onun hasta yatağının başında ne olduğunu biliyorum. Gözlerindeki sert bakışın
gittiğini gördüm ve bana da gülümsemek yakışmazdı.

Thrums'daki tüm kiliselerde olduğu gibi, Auld Licht'in çok büyük olmasına dikkat edilmişti. Başlangıçta merdivenden biraz daha fazlası olan "laft" veya galeriye giden merdiven, kapıdan girer girmez sizi bekliyor, ancak kilisenin gövdesinde oturmanız en iyisidir. Koleksiyonlar için tabak kilisenin içindedir, böylece tüm cemaat ne verdiğinizi tahmin edebilir. Çok cimri veya çok cömert bir şeyse, tüm Thrums birkaç saat içinde bunu öğrenir;
aslında, bu tüm kiliseler için geçerlidir, özellikle de belki de bawbee kilisesi olarak adlandırılan Özgür kilise için, çünkü çok sayıda yarım peni tabağa girer. Cumartesi geceleri Thrums dükkanları, hiçbir şey vermemektense tabağa üç penilik bir miktar atmayı düşünen tüm mezheplerden ev hanımları tarafından bakır paralar için kuşatılır. Tammy Todd, elini hala yanında tutarken penisini Auld Licht tabağına atmanın ilginç bir yolunu bulmuştur. Bunu bir çocuğun bilye atması gibi yaptı ve ilk ıskaladığında cemaatte epeyce konuşuldu. Dindar bir plan,
peninizi kiliseye kadar elinizde taşımak, ama içeri girerken cebinizden çıkarıyormuş gibi görünmekti ve bazıları da
yol paralarını ödeyen adamlar gibi gürültülü bir şekilde
sıçrıyordu. Sanırım, ukala ama
inatçı olan yaşlı Snecky Hobart bir keresinde tabağa bir peni düşürüp
bozuk para olarak yarım peni çıkarmıştı, ama tabağa olan tek kötü şey,
bir keresinde Curly Bog çiftliğinden gelen genç kız geçerken tabağı devirdiğindeydi.
Her zaman hazır bir adam olan Bay Dishart, o gün vaazına kadınların giyimiyle ilgili bir şey ekledi, ki herkes söz konusu genç kız Christy
Lundy'nin bunu hatırlayacağını umuyordu. Yine de, papaz bazen kilise salonundan kürsüye geçerken aniden duruyordu. Geçit dar olduğundan,
koridorda ilerlerken donanımı bir sıraya takılırdı. Ancak o zaman bile, Bay Dishart
diğer insanlar gibi olmadığını hatırladı.

Beyaz dini bir renk değildi ve kilisenin duvarları donuk
griydi. Papaz sırasına bir minder konulmasına izin veriliyordu, ancak bu sadece bir makam sembolüydü ve kilisede kapısı olan tek sıraydı.
Rahibin sağında kürsüye en yakın sıraydı ve bir gün
Bay Dishart'ın selefinin bir saat on dakika boyunca vaaz verdiği bir başlık içeriyordu. Rahip, siyaha bürünmüş kürsüden,
aşağıdaki arka sıralarda oturanlar hariç, tüm cemaati güzelce süzdü, onlar da
soldaki gölgede kaybolmuşlardı. Whinny Webster burada oturuyordu, çünkü onlara karşı açıklanamayan bir tutkusu vardı ve hayatını whin'lerin yok edilmesine adamıştı. Whinny yıllarca arka koltuğunda cezasız bir şekilde naneli pastiller yedi,
rahibin ne kadar uğraşırsa uğraşsın onu göremeyeceğinden emindi. Ama günü geldi. Bir öğleden sonra kilisede nane kokusu vardı ve Bay Dishart kimseyi azarlayamadı, çünkü temerrüde düşen kişi ortalıkta yoktu. Whinny'nin yanağı pastilin tadını
çıkararak sessizce yukarı aşağı hareket ediyordu, vaazın
durduğunu fark ederek başladı. Sonra mezardan gelen bir sesin "Charles
Webster!" dediğini duydu. Whinny'nin gözleri kürsüye döndü, sadece bir kısmını görebiliyordu ve dehşete düşerek papazın başının merdivenlerden aşağı indiğini gördü. Bu, Auld Licht kilisesine düzenli olarak katılmayı bıraktıktan sonra gerçekleşti; ancak bana Whinny vahşi bir çığlık attığında ağzından nane şekerinin düştüğü söylendi. Papaz onu kürsü kapısına doğru eğilerek yakalamıştı, eğer kendine bir santim daha verseydi ayakları havaya uçacaktı. Whinny'ye gelince, o Tanrı korkusu olan bir adam oldu.

Kiliseyle ilgili en tuhaf şey, kürsünün altındaki rahip locasının olmasıydı. Üç tane Auld Licht rahibi tanıdım, ancak sadece bir rahip locasının olduğunu düşünebiliyorum. Lang Tammas'ın locasının onun için çok küçük olduğunu düşündüm. Thrums'dan kaybolduğundan beri, ona daha küçük bir adam için onu büyütme iltifatında bulunduklarına inanıyorum, şüphesiz ki
Tammas'ın tek başına bir Hristiyan gibi görünebileceği hissiyle. Elbette, tüm cemaat gibi, o da dualar sırasında ayakta durmak zorundaydı - ilki ortalama yarım saat sürüyordu. Dik durduğunda başı ve omuzları cenaze törenine ait tuzakların altında kayboluyordu,
başı kesilmiş gibi görünüyordu ve boynunu uzattığında kürsü sallanıyordu.
Üzerinde durduğu sütuna benziyordu veya
bir fırın tepsisi gibi başının üstünde dengeliyordu. Bazen olabildiğince saygılı bir şekilde öne eğiliyordu
ve sonra, uzun, zayıf kolları kutusunun kenarından sarkarken,
kurumaya asılmış bir "siyahlar" takımı olabilirdi. Bir keresinde, Cree Queery ile ayık ve saygılı bir şekilde konuşurken, birdenbire yüzünde bir ışık parladı. Ona neye güldüğünü sordum ve
Lang Tammas'a güldüğünü söyledi. Ona Lang Tammas'ta gülünecek ne olduğunu sorduğumda yine ciddileşti ve bana
söyleyemeyeceğini itiraf etti. Ancak,
önderin locasında olması düşüncesinin Cree'ye geçici bir mizah duygusu verdiğine her zaman inanmışımdır.

Tammas ve Hendry Munn kilisenin iki ücretli görevlisiydi, Hendry kilise görevlisiydi; ancak yoksulluk, ortak birkaç
noktadan biriydi. Önder bir kunduracıydı, ama bunu hiç bilmiyordu, o bölgelerde kunduracı denirdi ve ikametgahı aynı zamanda atölyesiydi. Orada sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar "brot" veya önlüğüyle oturuyor ve haftada altı veya sekiz şilin kazanmayı başarıyordu. "Cruizey" lambasının delemediği karanlıkta sık sık onunla oturdum, "ay, ay, evet,
umpha, oh ay, ay adam" diye kendi kendine mırıldanmaları "wag-at-the-wa" saatinin tik takları kadar düzenli ve monoton bir şekilde geldi. Hendry ve ona Auld Licht kilisesindeki hizmetleri için sabit bir ücret ödenmiyordu, ancak yılda bir kez her biri için bir koleksiyon yapılıyordu ve böylece koşuyorlardı. Zamanımın tek kilise görevlisi olmasa da Hendry en kalıcı izlenimi bıraktı. Sanırım, Thrums'da bakan ona baktığında titremeyen tek adamdı. Asla doğrulanmayan çılgın bir hikayeye göre Hendry bir keresinde Bay Dishart'a
mull'undan bir enfiye teklif etti. Sokaklarda Lang Tammas daha sertti ve kötülük yapanlar tarafından korkuluyordu, ancak Hendry kilisede
ilk sıradaydı. Görevlerinden biri, papazı oturum evinden kürsüye kadar geçirmek ve ona kapıyı açmaktı. Bay Dishart'ı içeri
kapattıktan sonra koltuğuna doğru yürüdü. Yabancı bir papaz vaaz verdiğinde, Hendry mümkünse daha da rahattı. Buna inanılmayacak ama bu durumlarda kürsü kapısını ayaklarıyla
sıçradığını gördüm. Cemaatin sıradan bir üyesi ayin bitene kadar oturduğu kilisede ne kadar hasta olursa olsun, Hendry rüzgarın İncil sayfalarıyla saygısız oyunlar oynadığını
fark ettiğinde kapıya doğru yürüyüp kapıyı kapatırdı ve orada yüzen bir kağıt parçasını kaldırmak için koridorda kasıtlı olarak durduğuna dair
kanıtlar hala ortaya konulabilirdi. İlk mezmur söylendikten sonra, tabağı kaldırıp içindeki şıngırdayan içeriği oturum evine taşımak Hendry'nin göreviydi. En büyük
durumlarda o kadar sakin, o kadar kayıtsız, o kadar ifadesiz kalırdı ki,
bir önceki gece bir provada hazır bulunabilirdi.

Gece vaaz verildiğinde kilise, sağlanan tüm yapay ısıyı da veren don yağı mumlarıyla aydınlatılırdı. Minberin her iki yanında iki mum dururdu ve diğerleri kilisenin her tarafına dağılmıştı,
bazıları kaba desteklerdeki deliklere sabitlenmişti ve bazıları da sadece
kendi yağlarını sıralara
sürüyordu. Hendry mumların yakılmasını denetlerdi ve sık sık onları söndürmek için kilisede topallayarak dolaşırdı. Bay Dishart, bir mumu söndürmekten başka her şeyi yapabilen bir adamdı, ancak vaazında bunu yapmak için durduğunda çoğu zaman mumu devirirdi. Boşuna onu uygun yerine yeniden yerleştirmeye çalıştı ve sonra tüm gözler Hendry'ye döndü. Sanki bir halk salonunda veya eğlence yerindeymiş gibi soğukkanlılıkla, kilise görevlisi ayağa kalktı ve
merdiveni tırmanarak, rahibin isteksiz ellerinden mumu aldı
ve düzeltti. Sonra yerine döndü, görünüşe göre şişinmiş değildi
ama belki de kendinden memnundu; Bay Dishart ise başını dik tutup tutmadığını görmek için ona dik dik bakarken
sözcüklerine devam etti.

Bay Dishart'tan daha rahatsız edici bir şekilde sevilen bir adam hiç olmamıştı. Hizmetçisi Easie
Haggart, kahvaltı masasında onu azarladı. Lang
Tammas ve Sam'l Mealmaker, onu sigara içerken yakalamak (ve yakalamak) için beş ardışık Şabat gecesi boyunca onun malikanesinin duvarına çömeldiler. Yaşlı karılar, kurtuluşlarından umutsuzluğa kapıldıkları için içeri bakmadığında ocaklarının yanında homurdandılar. Cemaatindeki genç kızlara kendisini putlaştırmamalarını söyledi. Oturumunda onu (samanlığın arkasından) yabancı bir kadınla konuşurken gördü ve sert bir şekilde karısı olduğunu hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Thrums'a geldiğinde yirmi yaşındaydı ve ilk Sebt günü kürsüden bir tahtayı devirdi. Duruşma vaazına başlamadan önce büyük İncil'i başrahibe uzattı, kollarını serbestçe sallayabilmesi için. Cemaat, heyecandan titreyerek, ne demek istediğini anlamaya çalıştı. Orada bir santim bile kağıt saklanamadığını gördüler. Bay Dishart'ın Auld Lichts için neredeyse hiç umudu yoktu; başka hiçbir mezhep içinse hiç umudu yoktu. Davit Lunan bir an düşünmek için mendilinin arkasına geçti ve papaz bir kaplan gibi üzerine
çöktü. Çağrı oybirliğiyle yapıldı. Davit onu önerdi.

Birkaç yılda bir, denebilir ki, Auld Licht kilisesi çöker ve papazını gömerdi. Cemaat boş ceplerini ters çevirirdi ve papaz bir çiftçi arabasıyla ayrılırdı. Sahne, onu izleyenler için eğlenceli değildi. O zamanlar Auld Lichts için, kürsülerinin gezici deneme görevlileri veya sabit papazlar tarafından dönüşümlü Şabatlarda "sağlandığını" görmek aşağılanma duygusuydu. Bir papazı desteklemek için aç kalmadıkları
zamanlarda Auld Lichts maaş için para biriktiriyordu. Dudaklarını sıkarak tezgahlarına çekilir ve başka bir papaz dokuyana kadar dokur ve dokurlardı. Bir papazdan ayrılmanın acısı olmasaydı, başka birini seçmenin getirdiği nakil olamazdı. Her zaman bir papazları olması onları
boş ve görkemli kılabilirdi.

Seçim yapmak için nadiren on iki aydan uzun zaman harcadılar ve aceleleri yüzünden Bay Dishart'ı atlayıp bir
canavarla çiftleşebilirlerdi. Providence'ın Bay Watts'ı Auld Licht kilisesinden
atmasının üzerinden yıllar geçti. Bay Watts, Bay Dishart'ın önünde yargılanan bir denetimli serbestlik görevlisiydi ve istenildiği kadar genç olmasa da birçok kişinin gözünde itibar kazandı. "Sözde tembel, uyan!" diye haykırdı, kendini unutmuş olan Bell Whamond'a ve içinde iyi bir şeyler olması gerektiği hissedildi. Cennetten gelen bir esinti onu Komünyon Sebt'inde açığa çıkardı. Bu ciddi günün akşamında Auld Licht kilisesinin kapısı bazen kilitlenirdi ve cemaat İncil'i elinde tutarak cemaate doğru giderdi. Cemaat Sebt'inde bu cemaate katılma hakları vardı, ancak bundan yalnızca kilisenin düzenleyeceğinden daha fazla kişinin akşam ayinine tanıklık etmek istediğine inanıldığında yararlanırlardı. Bu günde katılım her zaman çok fazlaydı.

Antlaşmacılar hayata geri döndü. Hendry Munn ve diğerleri tarafından yamacın zirvesine tahta bir kutu yavaşça fırlatıldı ve cemaat bunun etrafında
çatlamış Auld Licht
çanının şıngırtısı eşliğinde sessizce toplandı. Yavaş ve görkemli adımlarla, aralarında küçük papazla birlikte dik ortak alana doğru ilerlediler. Artık insanlar onun ellerindeydi ve onları ne kadar sıkarsa o kadar memnun oluyorlardı. Gezici kürsü iki bölmeden oluşuyordu, biri papaz için diğeri Lang Tammas içindi, ancak hiçbir Auld Licht bunun bir Punch ve Judy kukla gösterisine benzediğini düşünmedi. Ortak alanda yapılan bu hizmet, kutu yerine sıklıkla çadır kullanılması nedeniyle "çadır vaazı" olarak biliniyordu. Bay Watts ortak alanda hizmeti yönetiyordu. Güzel, durgun bir yaz akşamıydı ve ortak alanın tırmandığı yanıkların fısıltısının ve dinleyicilerin zahmetli "pech"lerinin üstünden vaazcının sesi yükseliyordu. Paslı siyahlar içindeki Auld Lichts (mavi başlıklar ve dizliklerin olduğu eski günlerde daha sanatsal bir görüntü olmalılardı) başlarını sert bir onayla salladılar, çünkü bir leşin üzerindeki kartal gibi bir sapkına saldırabilseler de av kokusu alamıyorlardı. En iyi halindeyken burnunda bir damla su biriken Lang Tammas bile her şeyin adil ve açık olduğunu düşündü.
Birdenbire esen bir rüzgar ortak alanı parçaladı ve doğruca kürsüye doğru
gitti. Bir elek gibi oluştu ve cemaatin başlarının üzerinden geçti, cemaat bunu bir yelpaze gibi hissetti ve hayranlıkla yukarı baktı. Lang Tammas,
bir anda kendini nemli hissederek, kürsü İncili'nin yapraklarının titrediğini açıkça duydu. Bay Watts'ın bir felaketi önlemek için uzattığı elleri yan tarafına çarptı ve sonra yirmi kadar sayfa sıkıca yazılmış kağıt havaya uçtu. Korkunç, ölü bir sessizlik oldu. Yanma şimdi kükredi. Eğer rahip denilebilirse,
kutusunda geri çekildi ve sanki göklere ateş harfleriyle basılmış
olduğunu görmüşler gibi, cemaat, çağırmak üzere oldukları Bay Watts'ın vaazını okuduğunu fark etti. Bunu İncil'deki sayfaların aynısı büyüklüğünde sayfalara yazdı ve bunları Kutsal Kitabın kendisine iliştirmekte tereddüt etmedi. Tiyatrolarda sahnenin arkasındaki öfkeli seslerin somurtkan
gürültüsü öfkeli bir kalabalığı temsil eder ve Bay Watts ortaya çıkarıldığında böylesine alçak, uzun bir uluma ortak alanı sardı. "Okuyan" bir papazı takip etmek Auld Lichts'e sahte iddialarla cenneti talep etmek gibi geldi. On dakika içinde, Lang Tammas ve Hendry ile birlikte tek başına oturum ortak alandaydı. Uzaktan birçok kişi tarafından izlendiler ve (şimdi düşününce) havada uçuşan lanet kağıtlara
sineklere doğru uçan alabalıklar gibi biraz meraklı bir şekilde zıpladılar. Rahip bir daha bizim tarafımızda hiç görülmedi,
ama hala "Kağıt Watts" olarak hatırlanıyor.

Mürettebattaki Bay Dishart onun yetiştirilmesinin ödülüydü. On yaşında üniversiteye girmişti. Ergenlik çağına gelmeden önce babasının galeri
sırasında jest yapma sanatını uyguluyordu. Uzaktaki
cemaatlerden insanlar ona hayran olmak için geliyordu. Hiçbir zaman nispeten
gençten fazla değildi. Thrums'daki kilisenin kürsü süslemeleri sürdüğü sürece görülebiliyordu, bir keresinde vaazına oldukça başlamıştı, ancak belirsiz bir toz bulutunun içindeydi. Baş ağrılarına neden oldu. Bir keresinde büyük bir coşkuyla kollarını kürsünün üzerinden savurdu ve
Lang Tammas'ın alnına vurdu. Öne eğilerek, göğsünü yastıklara dayayarak, Şeytan'ı iki eliyle yumruklar ve sonra sola dönerek yumruğunu Bell Whamond'un
boynuna doğru sallardı. Ani bir sıçrayışla Pete Todd'un en küçük oğlunun
solucanları soldaki pencereden yakalamasını sağlardı. Beklenmedik bir şekilde kaskatı kesilerek
havada üç kez sıçrar ve sonra
korkunç bir sıçrama için bir köşede toplanırdı. Ağladığında gülüyormuş gibi görünürdü ve
bir gözyaşı nöbetiyle gülerdi. Şeytanı kürsü korkuluklarından koparmaya çalışırdı. Teetotum olmadığında bir yel değirmeniydi. Pompa pozisyonu
en korkunç olanıydı. Sonra sanki kolu yukarı kalkmış bir şekilde transa geçmiş gibi hayran dinleyicilerine hareketsizce baktı. Kasırga bir sonraki anda
kırıldı. Dadı Sutie, Auld Licht rahipleri cüppe giyselerdi daha ağır olacak olan yel değirmeninin gölgesinde yükseldi, ancak pompa onu gözyaşlarına boğdu. Taş gibi sağırdı.

Rahipliğinin ilk yılı veya daha fazlası boyunca bir Auld Licht rahibi
kediler arasında bir fareydi. Hem kürsüde hem de dışında
sağlam olmayan doktrinleri gözetliyorlardı ve saptığında onu boynundan tutuyorlardı. Ancak Bay Dishart doğru şekilde yetiştirilmişti ve halkına nadiren bir şans veriyordu. Zamanla, denebilir ki, umutsuzluğa kapıldılar ve
rahatsız sıralarına yerleştiler ve gizlenen sapkınlık şüpheleri yatıştı. Sadece Bay Dishart'ın kürsüyü başka bir rahiple değiştirdiği Şabat günlerinde kulaklarını dikip
vaizi yakalamak için hevesle öne eğiliyorlardı.

Bay Dishart'ın denemeleri oldu. Kilisede de, her Auld Licht rahibinin başına en azından bir kez gelen
bir bölünme vardı. Uzun zamandır
evleniyordu. Cemaat, hizmetçisi Easie Haggart aracılığıyla, evlilik konusunu ona danışmayı düşünüyordu; çünkü
yıllık geliri seksen pound olan, yirmi iki yaşında bir bekar, bir gün Edinburgh'a gitmek için kanala binip
geliniyle geri döndüğünde, bir anormallik gibi görünüyordu. Halkı başlarını salladı, ancak
rahibe hiçbir şey söylemedi. Eğer onları kendi güvenine almayı seçmediyse, bu onların meselesi değildi. Ancak, evlilikte
tuhaf bir şeyler olduğu kesin görünüyordu. Yaşlılığını kaybettikten sonra ekşi bir adam olan Sandy Whamond, onun bir "İngiliz" olduğuna inandığını söyledi; başka bir deyişle, İngiliz Kilisesi'ne aitti;
ancak Bay Dishart'ın bu kadar ileri gitmesi olası değildi. Sır mezarına gömülüdür.

Easie Haggart papazı fena halde sarstı. Yıllar geçtikçe gevezelik etmeye başladı ve papazın
bir arkadaşı olduğunda kapıda durup sohbete katılırdı. Eğer başka bir papaz varsa, bir sandalyeye oturur ve Bay Dishart'ın
zayıflıklarını onunla tartışırdı. Auld Lichts
papazlarını severdi, ancak onun aşağılanmasının gerekliliğini kendisinden bile daha net bir şekilde
gördüler. Karısı tüm çocuklarının kıyafetlerini dikerdi,
ancak Sanders Gow onun kız kardeşlerine çok benzediğinden şikayet ederdi. Bir
hafta içinde üç çocuk öldü ve ardından gelen Şabat'ta
yağmur yağdı. Bay Dishart vaaz verdi, iki kez tamamen yıkıldı ve kilisenin etrafında garip bir şekilde ağzı açık kaldı (o gün toz yoktu) ve yağmurdan üç küçük kız için meleklerin gözyaşları olarak bahsetti. Auld Lichts bunu
geçmesine izin verdi, ancak Lang Tammas'ın özel olarak söylediği gibi (elbette, bu konu tezgahlarda çokça tartışıldı), eğer melekleri bu şekilde cisimleştirirseniz,
nerede duracaksınız?

Auld Licht kilisesinin neler yapabileceğini gösterdiği ve tabiri caizse Thrums'daki diğer tüm kiliseleri
geride bıraktığı oruç günleriydi. Oruç her yaz bir kez, perşembe günü başlardı,
tüm tezgahlar sustuğunda ve kilisede her biri yaklaşık üç saat süren iki ayin yapılırdı. Bu zamanlarda başka bir kasabadan bir papaz yardımcı olurdu ve ayin sona erdiğinde üyeler bir kapıdan girip diğerinden çıkarlardı, yollarına Bay Dishart ve onun yaşlılarını da katarlardı, onlar da kürsünün dibinde "jeton" dağıtırlardı. Metal bir eşkenar dörtgen olan bir
jeton olmadan, kimse yaklaşan Şabat'ta sakramenti alamazdı ve Bay Dishart, bir başka üyenin tanıklık ettiği gibi, yabani çiçek toplaması için ona jeton vermeyi reddederek birçok üyeyi perişan etti. Şabat'ta yemek pişiren, renkli kurdeleler takan veya yeterli bir sebep olmadan kiliseden
uzaklaşan kadınlar kaybolmuştu. Oruç gününde Bay Dishart sertçe eve doğru yürürken yumruklar sallanıyordu, ancak o yılmıyordu. Ertesi gün kilisede ayin yoktu, çünkü Auld Lichts pek çok
tatil gününü karşılayamıyordu, ancak Cumartesi, Şabat ve Pazartesi'yi düşünerek ciddi bir şekilde örüyorlardı. Cumartesi ayini saat ikide başlıyor ve neredeyse yediye kadar sürüyordu. İki vaaz verildi, ancak ara yoktu. Kutsal ayin Şabat'ta dağıtılırdı. Günümüzde Auld Licht kilisesindeki
"masalar" kısa sürede "hizmet edilir", çünkü katılım azaldı ve kilisenin gövdesindeki sıraların çoğu
kullanılır. Ancak bahsettiğim günlerde, yalnızca ön sıralar beyazla asılırdı ve sadece bu sıralarda kutsal ayin yönetilirdi. İçeri girebilen tüm üyeler jetonlarını teslim eder ve
ilk masaya otururlardı. Sonra sıralarını bekleyen diğerlerine yer açarlardı. Masalar, vaazlar ve alışılmadık
uzun dualarla ayin on birden altıya kadar sürerdi. Altı buçukta, kilisede veya ortak alanda iki saatlik bir ayin başlardı, ki ölümsüz ruhu hakkında fazla düşünen hiç kimse oradan ayrılmaya cesaret edemezdi. Pazartesi günü, tıpkı Cumartesi günü olduğu gibi, iki ayinin bir arada olduğu, ancak iki yerine on birde başlayan dört saatlik bir ayinle program tamamlandı.

O günlerde, eğer zavallı bir yaratıksanız ve bunu kabul etmek istiyorsanız,
kiliseden birkaç dakikalığına ayrılabilir ve geri dönebilirdiniz, ancak
saygın olan şey oturmaktı. Çocuklar arasında bile, ebeveynleri tarafından teşvik edilen, birbirlerini dışarıda tutmak ve ölüm anında orada olmak için
birbirlerine karşı keskin bir rekabet vardı.

Diğer Thrums kiliseleri aynı anda sakramenti düzenledi, ancak aynı
şiddetle değil. Okul binasının kuzeyinde, Thrums'un güneyinde, küçük bir Quharity köyü yer alır ve orada oruç günü oruç günü değildi. Çoğu durumda insanlar kiliseye
çok mil gitmek zorundaydı. Arabayla veya at sırtında (iki kişi at sırtında) veya diğer vadilerden yürüyerek
gelirlerdi. Bu nedenle, "çadırlar" olmadan, önlerinde uzun bir gün olan cemaatin durumu kötü olurdu. Bazen bir çadır yeterli oluyordu; diğer zamanlarda ise rakip meyhaneciler yerdeydi. Çadırlar, ücretlendirme ve diğer pazarlarda kullanılanlardı ve içlerine "kazan"da yapılan et suyundan en ateşli viskiye kadar her şeyi
alabiliyordunuz. Kirk kapısının hemen dışına dikilmişlerdi - kirli beyaz bezden yapılmış uzun, alçak çadırlar - böylece kiliseye girerken veya kiliseden
çıkarken kokularını
içinize çekiyordunuz. Cemaat kiliseden ciddi bir şekilde çıktı, rahibin sözleri üzerine başlarını ciddi bir şekilde salladı ve ayakları onları çadıra taşıdı. Neşe yoktu, ne de yakışıksız bir
şenlik vardı, ancak çok fazla sert içki vardı. Sonunda çadırlar kaldırıldı, ancak oruç günlerindeki hizmetler
kısaltılana kadar değil. Auld Licht papazları çadırlara karşı yürekten vaaz veren tek kişilerdi ve okul binasındaki selefim olan eski dominie öldüğünden beri Quharity vadisinde kalıcı olarak ikamet eden bir Auld Licht
olmadı.

Belki de hiçbir şey Auld Licht erkeklerini vaftiz töreni kadar rahatsız etmedi.
O zaman bile, özellikle Eppie Whamond'un olağanüstü vaftizinden sonra, gerginlik belirtileri gösterdiler.
Kirkle bağlantılı birkaç skandaldan bahsedebilirim. Örneğin, Easie Haggart'ın papazı kurtardığı zaman vardı. Geçici bir zihinsel bozukluk nöbeti geçiren bu yanlış yönlendirilmiş adam, korkmuş eşinin yalvarmalarına rağmen bir Şabat günü postaneye uğradı ve orada gelen mektubu okumak üzereyken, başlığını takıp onu takip eden Easie, laik şeyi adamın elinden kaptı. Thrums'da ateş gibi yayılan ve masum bir adamı paramparça eden bir hikaye vardı, Pete Todd'un Edinburgh tiyatrosunda oyunculara destek verdiğine dair. Charlie Ramsay'e gelen intikamdan da bir şeyler çıkarılabilirdi, çünkü o sırada uyandığında diğer sakini, küçük oğlu Jamie'nin dehşete düşmüş cemaatin önünde sıranın üzerinde durup giysilerini çıkardığını gördü. Jamie gizlice başlamıştı ve Charlie onu yakaladığında üzerinde çok az şey vardı. Ama skandallar arasından seçimimi yaptığım için vaftiz törenini tercih ederim - Cumartesi gecesi geç saatlerde doğan ve ertesi sabah kilisede vaftiz edilen
Eppie Whamond'un benzersiz vakası.

Sıradan bir gözlemci için Auld Licht her zaman yakın bir akrabasını gömdükten
dönüyormuş gibi görünürdü. Yine de onu sokakta topallayarak yürürken, doğaüstü bir şekilde ciddi ve meşgul bir şekilde gördüğümde, deneyim bana vaftiz törenine
hazırlandığını öğretti. Cemaatinden birinin vaftizin evde yapılmasını istemesi durumunda papazın nasıl davranacağını söylemek kolay değil; ama ebeveynler için kesinlikle yapılacak olan kamusal duaları düşünmekten
ürperiyorum. Çocuk yağmur, kar, sulu kar veya rüzgarda kiliseye taşındı; baba papazın gözü önünde ön sırada tek başına oturdu ve ayin öğleden sonraya kadar uzadı. Fakat vaazda ön sıradaki o mutsuz ilgi nesnesine yapılan göndermeler çok ve yerinde olsa da, papaz ona kürsü merdivenlerinin ikinci basamağına kadar ilerlemesi için işaret edene kadar
gerçekten zamanı gelmemişti. Sinirli baba şaşkınlıkla
korkuluğu sıktı ve papazın sataşması karşısında sindi.
Papazın uyarısından öğüte, öğütten
uya, öğütten
derin sorgulamaya, sorgulamadan
duaya ve ağıt yakmaya geçti. Baba yukarı baktığında, kürsüde sanki boğazına atlamak ister gibi görünen ışıldayan çocuk vardı.
Başını eğerse papaz inleyerek hazırlıksız olup olmadığını sorardı; ve tüm cemaat Bay Dishart'ın vurduğunu söyleyerek iç çekerdi. Papazın rahatsız edici sorularına duyulabilir bir şekilde cevap verdiğinde, onun umursamazlığına dair acı dolu bir bakış
kürsüden sıraların her tarafına yayıldı; ve sadece başını eğdiğinde, papaz sertçe durakladı ve cemaat adamın ne demek istediğini merak etti. Davie Haggart'ın ön sırada oturma sırası geldiğinde içki içmeye başlamasına şaşmamak gerek.

Eğer küçük Eppie Whamond'un doğumu haftanın başına ertelenmiş olsaydı veya annesinin erdemleri arasında alçakgönüllülük daha belirgin olsaydı, kilise acı dolu bir skandaldan kurtulmuş olurdu ve Sandy Whamond ihtiyarlığını koruyabilirdi. Yine de kocasının resmi pozisyonuna duyduğu aptalca ama eşçe bir gurur, Bell Dundas'ın kafasını döndürdü - tüm vaftiz rekorlarını kırmak için çılgın bir hırs.

Eşler arasında, bebeği doğduktan iki hafta sonra kilisenin içini görmeyen zavallı bir beden olarak görülüyordu. Kırk yıl önce, Thrums'da vaftiz edilmeden önce ölen çocukların hayaletlerinin geceleri kilise avlusunda ağlayıp ellerini ovuşturarak dolaştıkları ve kıyamet kopana kadar bunu yapmaya devam edecekleri kabul edilmiş bir batıl inançtı. Auld Licht çocukları da büyüdüklerinde, vaftizleri nispeten geç bir tarihe ertelenen arkadaşlarının vaftizleri için
övündüler ve uzun süre gereksiz yere Şabat'ı kaçıran anneler başlarını öne eğdiler. Bu, haftanın başlarında gerçekleşen iyi ve itibarlı bir doğumdu, böylece uygun vaftiz hazırlıkları için zaman sağlandı; Cuma veya Cumartesi günü doğmak ise ebeveynlerinizi aşağılamak anlamına geliyordu, ayrıca kendiniz için son derece uğursuz bir başlangıçtı. Bell Dundas'ın davranışını haklı çıkarmaya çalışmadan, sıradan bir adalet eylemi olarak, önde gelen yaşlının karısı olarak, çok fazla ayartıldığını söyleyebilirim. Eppie, Cumartesi gecesi saat 9:45'te ortaya çıktı. Sandy, telaş ve telaş içinde üzgün bir şekilde meydana kaçtı. Bebeği sekiz günlükken vaftiz edilecekti - yılın en uzun ertelenen vaftizlerinden biri. Sandy, saatin altında titriyordu, onunla tesadüfen karşılaştım ve onu eve götürdüm. Ama o zamana kadar zarar verilmişti. Cemaatten birkaç kişi, erkekler ona sempati duyarken, eşleri Bell Dundas'a karşı sert bir zafer kazanarak, onun ağıtlarını duymak için yataklarından kaldırılmıştı. Zavallı Sandy'nin elini sıkarken, mutfak penceresinin panjurları arasında parlak bir ışığın belirgin bir şekilde göründüğünü fark etmemiştim; ancak ihtiyarın kendisi solgunlaştı ve hızlı bir şekilde nefes aldı. O sırada saat on ikiyi on dört dakika geçiyordu.

Ertesi sabah, Sandy Whamond, kilisenin gövdesinden ve dua edenlerden gelen bakışların parıltısı altında, garip bir şekilde seğiren bir yüzle ön sıraya girdiğinde, kalbim sıkıştı. Kilisede şaşkın bir uğultu, ardından dudakların büzülmesi ve telaşlı fısıltılar duyuldu. Sandy'nin kendi yargısına aykırı olarak oraya sürüklendiği açıktı. Sahne hala önümde canlı: papazın hileden şüphelenmemesi ve
yaşlının duruşuna iltifat etmek için uyarı sahnesini atlaması;
Sandy'nin korkunç yüzü; gururlu vaftiz annesi (on iki yaşında) kucağında ağlayan bebekle; cemaatin bir erkek ve bir kadına karşı dehşeti. Sandy, bebeği papaza "su içirmek" için uzatırken evinden bir taş düştü ve Eppie o kadar şiddetli ağladı ki utanan vaftiz annesi onunla birlikte
kutsal odaya koşmak zorunda kaldı.
Şimdi, bir Auld Licht bebeği ilk ayinini sessizce
yaşamadığında işler olması gerektiği gibi olmuyor.

Bell bir süre başını dik tutmaya çalıştı; ancak Sandy
tezgahında ıslık çalmayı bıraktı ve skandal kısa süre sonra
üzerinden geçen yuvarlanan bir taş oldu. Kısaca şöyleydi: Cumartesi gece yarısından iki saat sonra doğan bir çocuk, Şabat'ın bozulması olmadan ertesi gün kilisede vaftiz edilmeye hazır olamazdı. Gece ışığının sırrı sadece bana ait olsaydı her şey yolunda gidebilirdi; ancak Betsy Mund'un kanıtı çürütülemezdi. Bell'in kurnazlığı harikaydı, ancak Betsy onu alt etmişti. Olaylı gecede evin önünden geçerken Betsy, Bell'in kız kardeşi Marget Dundas'ın kapıyı açtığını ve pencereye doğru dikkatlice süründüğünü, dışarıdaki kepenklerin aralıklarını kurnazca "çekme" ile kapattığını görmüştü. Bir anda iğrenen Betsy, Bell'in ne yaptığını anlamış ve çekmeyi çıkararak karşısındaki harap setin arkasına yerleşmiş ve olayları beklemişti. Vestry'deki görevlilerin özel bir toplantısında sorgulandığında,
ateş bütün gece parlak bir şekilde yanmasına rağmen, lambanın saat on ikiden kısa bir süre sonra söndürüldüğünü itiraf etti.
Gece boyunca gereksiz bir ziyafet olmuştu ve kahvaltıdan önce altı yumurta tüketilmişti. Bunu nasıl bildiği sorulduğunda, Marget'in sabah dışarı attığı
yumurta kabuklarını saydığını itiraf etti. Bu, Sandy'nin cumartesi gecesi taziye dilediği kişilerin ifadeleriyle birlikte, savcılık için geçerliydi.
Bell savunma için, saat on ikiyi vurduğunda tüm hazırlıkların durduğunu ve hatta çocuğun cumartesi öğleden sonra doğduğunu ima etti. Ancak Sandy kendisinin ve ailesinin düştüğünü biliyordu.
Bir sonraki Şabat'ın sabahında papaz,
"Günahınızın sizi bulacağından emin olun" metninden ve öğleden sonra "Gurur
düşüşten önce gelir" metninden vaaz verdi. O görkemliydi. Akşam Sandy istifa etti ve istifa hemen kabul edildi. Webs, Bell için yapılan duaların uzunluğu nedeniyle bir hafta boyunca geride kaldı; ve Lang Tammas Sandy'nin yerine hüküm sürdü.

BÖLÜM IV.

GENÇLER VE KIZLAR.

Ciddi Auld Lichts ile Şabat Cumartesi akşamı saat altıda başladı. O zamana kadar parıldayan mekik dinlenmişti, Davie Haggart Whunny yolundaki taş yığınından köye doğru yürümüştü; "aptal" Hendry Robb son el arabası dolusu "rozetty (reçineli) kök"ünü yakacak odun olarak satmıştı; ve insanlar, su kovalarında sakin bir şekilde akşam yemeği yiyip yüzlerini ıslattıktan sonra, yavaş yavaş Pazar kıyafetlerini giydiler. Bu tören herkes için ortaktı; ama burada ayrışma başladı. Aşkın bir isim bile olmadığı gri Auld Licht, şöminenin yanındaki yüksek arkalıklı koltuğunda oturuyordu, elinde İncil veya "Hac Yolculuğu", ara sıra uykuya dalıyordu. Ama - fırsat bulduklarında gönüllü olarak üç kez kiliseye gitseler de - toplulukta o kadar uçarı genç adamlar vardı ki, cumartesi gecesi evde kestirmek yerine, meydana rahatça
giriyorlardı ve köşelerde düğümler oluşturarak kadınlar hakkında ciddi ve gizemli bir şekilde konuşuyorlardı.

Düğününden önceki gece bile, bir Auld Licht'in saat ondan sonra dışarıda kaldığı hiç görülmedi. Böylece sokak köşelerindeki haftalık toplantılar nispeten erken bir saatte sona eriyordu, bir Coelebs birbiri ardına sessizce meydandan uzaklaşıyordu, ta ki şehir evinin saatine kadar yankılanana kadar. Sonuncu beyefendi, yavaş yavaş yalnız olduğunu keşfederek, düşünceli bir şekilde etrafına bakar ve durumu değerlendirerek, yavaşça evine doğru yol alırdı. Haftanın başka hiçbir gecesi, daha yumuşak cinsiyet hakkında anlamsız konuşmalar yapılmazdı, Auld Lichts alışkanlık yaratıklarıydı ve Pazartesi günü gülümsemeyi asla düşünmezlerdi. Ergenliklerine ulaşmadan çok önce, çevredeki vadilerde sürü olarak geçimlerini sağlıyorlardı veya ebeveynleri için "bardakları" dolduruyorlardı; ancak evliliği ciddi olarak düşünmeden önce genellikle yirmili yaşların eşiğinde oluyorlardı. O zamana kadar, diğer cinsiyetin sevgisiyle uzaktan ilgileniyorlardı - belki de kimse bakmıyorken bir hizmetçinin su kovalarını dolduruyorlardı veya onun omzunu taşıyorlardı; bunu hatırladıklarında, Cumartesi gecesi neredeyse neşeyle dizlerine vuruyorlardı. Bir eşin tezgahta yardımcı olması ve marmelat yapımında ve bannock pişirmede kurnaz olması bekleniyordu ve bu nedenle gençler arasında beceri ve kas gücüne sahip
bakireler için biraz gönül
yankısı vardı. Ancak, evliliği kasteden Auld Licht nadiren
sokaklarda dolaşırdı. Bir süre sonra saatin çatlak camından aşağıya, köşeli kareye baktığı ve onu görmediği bir zaman geldi. Birbirlerinin çizmelerine bakan arkadaşları, bir şeyler olduğunu
hissettiler ama hiçbir yorum yapmadılar.

Bir ay önce, eski, tanıdık kareden geçerken, bir yük iplikle sokakta sendeleyerek yürüyen solgun yaşlı bir adama çarptım. İplik bir el arabasına yığılmıştı ve adamın zayıf elleri, onu omuzlarından destekleyen iplik ipi olmasa
kaldıramazdı; ve sabırlı gözlerinde Auld Licht yazılı olmasına rağmen, Jamie Whamond'u hemen tanıyamadım. Yıllar önce Jamie sağlam bir
dokumacı ve ateşli bir aşıktı, ona arkadaşım diyebilme hakkım vardı. Yüzyılı birkaç on yıl geriye saralım ve ay ışığında bir gecede, Craigiebuckle çiftliğinden tarlalardan geçen kısa bir
yoldan geçerek birlikteyiz. Craigiebuckle'ın "dochter'ları" dolgunlardı ve Jamie Janet'ın kabul ettiği talibiydi. Islak çimenlerin arasından çamurlu bir yoldu ve yolumuzu sessizce
çizdik. Jamie sonunda biraz hüzünlü bir şekilde "Düşünüyorum," dedi, "Chirsty ile de iyi geçinebilirdim." Chirsty Janet'ın kız kardeşiydi ve Jamie ilk onu düşünmüştü. Ancak Craigiebuckle, Janet'ı almasını şiddetle tavsiye etti ve o da kabul etti. Ah! Janet'in omuzlarındaki tüm zarafeti bunca yıldır ağır sarsıntılar aldı, Jamie ile birlikte tepeden aşağı cesurca inmelerine rağmen. Ayrılan yaşam süresini geçmedikleri sürece, "yoksullar evi" onları asla tanımayacak. Güzel Chirsty'ye gelince, o uçarı bir şey olduğunu kanıtladı ve Yerleşik Kilise'de bir diyakozla evlendi. Auld Lichts onun düşüşüne inledi, Craigiebuckle başını eğdi ve papaz ona sertçe kendi yoluna gitmesini söyledi. Ancak birkaç hafta sonra, baş ihtiyar olan Lang Tammas'ın Gowrie'nin
kapağında bir saat boyunca onunla konuştuğu görüldü; ve hemen sonraki Sebt günü Chirsty kocasını babasının
sırasına zaferle itti. Papaz, tamamen
şaşkın olmasına rağmen, uzun bir duada yabancıdan hemen, henüz yanmadan çıkarılabilecek bir
keçe olarak bahsetti. Metnini değiştirerek ona vaaz verdi; Rahip Lang Tammas ve tüm cemaat (Chirsty dahil) ona şarkı söyledi; ve tam olarak konumunun farkına varmadan önce hayat boyu bir Auld Licht olmuştu. Chirsty'nin zaferi, bir sonraki hafta, gün ışığında da rahibin karısının onu arayıp (hikayenin doğruluğunu teyit eden Betsy Munn'un huzurunda) nazikçe ona Perşembe günü saat 16:00'da papaz evine gelip bir fincan çay içmeyi teklif etmesiyle tamamlandı. Konumunu bilen Chirsty, elbette mütevazı bir şekilde mazur görülmesini rica etti; ancak davette Janet ile Janet arasında bir soğukluk oluştu; Janet, Chirsty'nin kayınpederinin daveti sırasında kendini küçük gördüğünü hissetti ve bu durum ancak Janet'in hoş bir şekilde davet edildiği Chirsty'nin kayınpederinin daveti sırasında telafi edildi. Evi kızdırdıklarında, Auld Licht kızları üç ayaklı taburelerde kapılarının önündeki alacakaranlıkta oturmuş, sabırla çorap örüyorlardı. Onlara, "Blawy nicht,
Jeanie" (ki buna kaçınılmaz cevap, "Öyle, Cha-rles" idi) diyen, omuzlarını kapı direğine dayamış ve gözleriyle sessizce parlayan iğneleri izleyen, dimdik bacaklı gençler geldi. Böylece kur yapma başladı - çoğu zaman hemen evliliğe doğru olgunlaşır, diğer zamanlarda ise daha ileri gitmezdi. Düz saçlı hizmetçiler, sade
örtüleri içinde, bir sınavda olduklarını ve dikkatli olmaları gerektiğini biliyorlardı. Marget Todd'un Davie Haggart'ı kaybettiğini bilmeden
yirmi kış geçirmemişlerdi
çünkü siyah bir çorabı kahverengi yünlüyle "uydurmuştu" ve
Finny'nin kederi, başlığındaki anlamsız
çiçekler yüzünden Bell Whamond'dan uzaklaşmıştı: ve yine de, bildiğim kadarıyla, Bell'in umutları bir zamanlar parlak ve ümit verici görünüyordu. Bir gece babasının turba ateşinin başında oturup onunla balık sinekleri ve takımları hakkında dedikodu yaparken,
Bell'in saat tavuğunun oturacağı ördek yumurtalarıyla randevuyla gelen kederliyi fark ettim, ceketinin koluyla bir tür el çabukluğu numarası yapıyordu. Kurnazca
çekip çevirdi, ta ki kendi fotoğrafı (beyaz üzerinde siyah bir leke) yavaş yavaş
görünene kadar. Bunu seçtiği hizmetçinin ellerine ciddi bir şekilde
kaybetti ve sonra görünüşe göre çok rahatlamış bir şekilde ayrıldı. Bell'in sersemliği onu uzaklaştırmasaydı, kederli kişi
hediyesinin ardından elini uzatarak onu hemen takip ederdi. Bir gece Bell onu "kapıya kadar götürürdü" ve iyi geceler demeden önce
birbirlerine mahcup bir şekilde bakarlardı. Vedalaşma selamı verildikten sonra, kederli kişi hala yerinde dururdu ve Bell onunla birlikte beklerdi. Sonunda, "Will ye hae's, Bell?" yarı isteksiz dudaklarından dökülürdü; ve Bell başparmağını ağzına sokarak "Ay," diye mırıldanırdı. "Guid nicht to ye, Bell," bir sonraki söz olurdu--"Guid nicht to ye, Jeames," cevabı; mütevazı kapı yavaşça kapanırdı
ve Bell ve oğlu nişanlanmış olurlardı. Fakat, gerçekte, onların bağlılığı hiçbir zaman siluet aşamasının ötesine geçemedi; Auld Lichts'in etiğine göre, bir insan belirli durumlarda onurunu kaybetmeden geri çekilebilir. Bir Auld Licht aşığının sevgilisine söylediğini duyduğum tek gerçekten şefkatli şey, Gowrie'nin kardeşinin Easie Tamson'ın gözlerinin içine yumuşakça bakıp "Terliyor musun?" diye fısıldamasıydı.
O zaman bile etki, kelimelerin şefkatinden çok Gowrie'nin gözündeki sevgi dolu bakışla yaratıldı.

Bazen kur yapmalar uzun sürüyordu, ancak genç adam kur yaptığını anladığı anda evlenme teklifinde bulunuyordu. Bunu kendisi için fark ettiği durumlar da eksik değildi, ancak kural olarak kendisine söylenmesi gerekiyordu.

Auld Licht'ler arasında cuma günü yapılmayan birkaç düğün vardı. Betsy Munn'ın kardeşi, günahkârca övündüğü iki kömür arabasını, hafta başında evlenerek savunmayı düşündü; ancak Jamie, pragmatik ve umursamaz bir adamdı. Finny'nin Jinny Whamond'u hayal kırıklığına uğrattıktan sonra kederlendirdiği York'lu yabancı, Cuma gününün uğursuz bir gün olduğunu söyleyerek çekişme tohumları ekmeye çalıştı; ve krizlerde her zaman harika olan papazın, kendisinin haftanın altıncı gününde evlendiği kesin gerçeğini öne sürerek çekişmeyi nasıl kökünden bitirdiğini hatırlıyorum. Bay Dishart'ın derhal güçlü bir eylemde bulunup evliliğin Cuma günü veya hiç yapılmaması konusunda ısrar etmesi akıllıca bir politikaydı, çünkü batıl inançları sapkınlık olarak damgalayarak cemaatten uzak tutmak en iyisiydi. Belki de Auld Lichts, kederli kızın teorisinden habersizdi çünkü bunu düşünmemişlerdi. Cuma'nın iddiaları da tartışılmazdı; Cumartesinin durgun bir gün olması çifte but ve ben'lerini düzene koyma fırsatı verdi ve Şabat'ta üç kez kilisede neşeli bir gün geçirdiler. Balayı sona erdiğinde, tezgah gürültüsü Pazartesi günü tekrar başladı. Allardice ailesinin doğal nezaketi bana Tibbie'nin düğününe davet
verdi. Kışın bir öğleden sonra erken saatlerde demirci ve karısıyla çay ve peynir yiyordum, o sırada küçük Joey Todd Şabat kıyafetleriyle koridora baktı ve sonra kapıyı sertçe çaldı. Andra kendini unuttu ve içeri girmesi için ona seslendi; ancak Jess onu susturdu ve aceleyle siyah mutch'ini giyerek Willie'yi eşikte karşıladı. Kapının her iki yarısı da açıktı ve ziyaretçi kapıyı çalmadan önce bizi dikkatlice süzmüştü; ama o,
Tibbie'nin annesinin iltifatlarıyla gelmişti, Jess'in ve erkeğinin o akşam Sam'l Todd ile evlenmesine izin vermesini istiyordu,
ve kapıyı çalmak törenin bir parçasıydı. Beş dakika
sonra Joey koridorda bir an bana yalvarmak için geri döndü; ben de
davetimi aldım. Çocuk,
kibar bir şaşkınlık ifadesiyle, bunu hakkı olarak talep edebileceğini bilmesine rağmen,
bir dilim ufalanmış kurabiye almıştı ve Jess çay takımlarını masadan kaldırdığında,
sadece ilk fincandan öteye geçemememizin bir lütuf olduğunu söyleyerek ağırbaşlı bir şekilde ayrılmıştı. Sonra giyinmek için çekildik.

Saat altı civarında, tören için ilan edilen saatte, demircinin kapısını kuşatmış olan
bekleyen erkek, kadın ve çocuk kalabalığının arasından dirseğimle yolumu açtım. "At, at!" diye tiz sesler duyuluyordu. Jess'in başı pencere panjurunda her göründüğünde havayı
kiraladı ve Andra, kapıyı iterek açtığımda, "bebeklerimi unutmadığımı" umdu. Düğünler, Auld Lichts arasında ha'pence yağmurlarıyla kutlanırdı ve
gelinin evine giden konuklar, kümes hayvanlarını besleyen ev hanımları gibi
aç ayaktakımına dağılmak zorundaydı. Hayatında hiç bu kadar güçlü
olmamış olan sağdıç Willie Todd, arka pencereden
kayboldu, Kitty McQueen'in önderlik ettiği kalabalık önde öfkeyle
dolaştı ve "'Sosh"a doğru
hızla koştuktan sonra, bir avuç bozuk parayla hemen geri döndü. Jess ve Willie'yi karanlık vadiye doğru takip ederken, demirci bana gergin bir şekilde "Önce cömertçe para atma," diye fısıldadı. Konuklar Johnny Allardice'in "odasına" sıcak ve ciddi bir şekilde doluşmuşlardı: erkekler, tesadüfen ayakta duran hanımlara yerlerini vermek için can atıyorlardı, ama bunu teklif etmekten çok utanıyorlardı; jambon ve balık evin yanında gürültülü bir şekilde
kıvırıyordu ve ara sıra tıslayarak, Janet Craik'in sosa daha fazla su eklediğini herkese bildiriyordu. Daha iyi bir kadın hiç yaşamadı; ama, oh, misafirlere sanki onları nazikçe içeri almaktan başka bir şey yapmıyormuş gibi selam veren ve hemen ardından neredeyse çanak çömleklerin düşmesine neden olan şeye kollarını kaldırarak
nefes kesen o yüzün ikiyüzlülüğü. Janet kapıya doğru hızla ilerlediğinde, "spleet new" merino elbisesi, bir ipin çekilmesiyle, ev yapımı eteğinin üzerine düştü, tıpkı bir tiyatrodaki düşme sahnesi gibi ve pastırmayı
kesmek için geri döndüğünde aynı hızla kalktı. Rahiple birlikte içeri girdiğinde odayı dolduran hayranlık mırıltısı, onun
örtüsünün lekesizliğine istemsiz bir övgü ve Janet için büyük bir
zaferdi. Auld Lichts'in elbisesinin her zaman yüzleri kadar kasvetli olduğu izlenimi varsa, gelinin "beyazlar" içindeki birkaç kişiden biri olduğu ve Mag Munn'un
son anda çiçek takmaktan vazgeçirildiği bilinsin. Rahip, Auld Lichts kendilerini tebrik ettiler, kişinin bu şekilde süslenmesi ve putlara baş eğmesi gibi şeyleri onaylamadılar; ancak böyle bir durumda buna uyması beklenmiyordu. Ancak Bell Whamond'un, evlilik olsun veya olmasın, çizgiyi buklelerde çektiğini bilmesi için bir nedeni var.

Bu arada, biraz sersemlemiş görünen Sam'l Todd, odanın ortasına, Tibbie'nin yanına itildi ve rahip sesini
dua ederek yükseltti. Tüm gözler saygıyla kapalıydı, belki de damadınki hariç,
o donuk ve boş görünüyordu. Toplulukta açık bir soruydu
Bay Dishart'ın düğünlerde şansını kaçırıp kaçırmadığı; erkekler törenin nispeten kısalığı karşısında başlarını sallıyor, kadınlar ona tapıyorlardı (ama bunu çok açık bir şekilde gösterdiklerinde onları azarlamaktan asla çekinmiyordu) nezaketi yüzünden. Ancak o zamanlar,
sadece Bay Dishart'ın selefi gibi deneyimli bir papaz, çifti istemeden birleştirmeden dua ederek bir evliliğe götürebilirdi; ve din eğitimi merhametli bir şekilde kısaydı.
Birleşmeyi başka bir dua izledi; papaz gelini öpme hakkından vazgeçti;
herkes sanki o an ne söylemek üzere olduğunu unutmuş ve çok rahatsız edici bulmuş gibi birbirlerine baktılar;
ve Janet, akıllıca başını sallayarak cevap veren Willie Todd'a çılgınca bir işaret yaptı, ancak belli ki ne demek istediğini anlamamıştı. Zamanla, gece ilerledikçe daha da çok 
duygulanan ev sahibimiz Johnny
Allardice, talimatlarını hatırladı ve mutfağa doğru yol aldı,
burada konuklar, ev sahibelerine
aç olmadıklarını kibarca bildirdikten sonra,
sıcacık bir çay içtiler. Bay Dishart, gelin ve damat yanındayken başkanlık etti; ancak mezarlıktaki uzantıları
tarif ederek sohbete hoş bir
dönüş sağlamaya çalışsa da,
kişiliği bizi bunalttı ve ancak o gitmek için
ayağa kalktığında rahatça nefes alabildik. Yine de onun çok yönlülüğüne hayran kaldık. Rahip, yeni evli çiftle el sıkışırken onlara artık yıl olduğunu hatırlattı ve
onlara "üç yüz altmış altı mutlu ve Tanrı korkusu
günleri" diledi.

Sam'l'in konumu bunun için çok yüksek olduğundan, Tibbie'nin tutumlu annesinin hayıflandığı bir peni
düğünü
yapmadı, peni düğünleri bir çiftin hayatına
başlangıç ​​yaptı. Auld Lichts'in
çıktığı ulusun peni düğününden daha karakteristik bir şey hatırlamıyorum, bu düğünden cebinden para çıkmayan tek eğlence
veren çiftti. Konuklar ne kadar çok yiyip içerse, ev sahipleri için maddi olarak o kadar iyi oluyordu. Peni
düğüne (aslında onu takip eden şölene) giriş ücreti farklı bölgelerde değişiyordu, ancak bizim için genellikle bir şilindi. Belki de kemancıya verilen ekstra peni, peni düğünü adının sebebidir. Tören
gelinin evinde yapıldıktan sonra,
bir ahıra veya başka uygun bir buluşma yerine geçildi ve
düğün şöleni yapıldı; Rob Angus'un kereste fabrikasından alınan uzun beyaz tahtalar, sehpalarla desteklenerek
masaların yerine konuldu; ve
yer bulamayanlar, boş yer için sabırla duvarın önünde beklediler.
Şilin, her misafire inleyen tahtanın serbestçe dolaşmasını sağladı; ancak
tavuklar ve hatta beyaz ekmek bile bol olmasına rağmen, bunlara çok az para harcanmıştı. Gelecek kış için gençlere patates
ekmekleri vermeyi dört gözle bekleyen mahalle çiftçileri,
evlilik yemeği için onlara ücretsiz bir tavuk göndererek geleneklerini yerine getirmeye çalıştılar.
Çiftliğin en yaşlı horozu olduğu yaygın olarak anlaşılıyordu, ancak buna rağmen sığ bir çorba denizinde cesurca belirdi. Tavuklar her zaman haşlanırdı - hafızamın beni götürdüğü kadarıyla istisnasız; kılavuz karısı onları kızartmaya asla gönlü razı olmazdı
ve böylece suyu kaybederdi. Bir tur viski ve su, şilininin misafire hak kazandırdığı tek içecekti. Daha fazlasını isterse
ödemek zorundaydı. Şarkı ve dansla, hiçbir yabancının o dimdik bacaklı dokumacıların yapabileceğini düşünemeyeceği kadar çok şenlik vardı; ve
ahırda ne kadar çok bağırıp dönerlerse, ev sahibi o kadar çok gülümsüyor ve ellerini ovuşturuyordu. Barda doğaçlama bir şekilde başkanlık ediyordu ve eğer iş coşkuyla yürütülürse, gelini elbisesinin üzerine bir önlük atıp ona yardım ediyordu. Kör bir kadınla evlenen yaşlı bir damadı hatırlıyorum, kuruşluk
düğününde iki kat iş yapmak zorundaydı. Onu meşalelerle aydınlatılmış ahırda, bir elinde sıcak su dolu bir kazan, diğer elinde kırıntıları süpürmek için bir süpürgeyle uçarken görmek bir manzaraydı.

Sam'l'in düğünü parasız olsa da, onun düğününde bir gece geçirdik.

O günlerde düğün arabaları yoktu, ancak günümüzde Auld Lichts'in beyaz kulaklı atlarla
evliliklere götürüldüğünü biliyorum.
Çay bittikten sonra çiftler halinde toplandık ve sağdıç gelinle, damat en iyi hizmetçiyle birlikte yolu açarak, ay ışığında Tibbie'nin yeni evine doğru yavaş bir alay halinde, kısık sesli ve hevesli izleyicilerin
sıraları arasında yürüdük. Gezici bir müzisyen, kemanıyla birlikte topluluğu yönetmeye çalıştı; ancak enstrümantal müzik, sokaklarda bile, Auld Lichts'i andıracak kadar iğrençti ve papaz bu konuda Willie Todd ile özel olarak konuşmuştu. Sonuç olarak, Peter
saflardan
kovuldu. O gece, başı açık ve ciddi bir şekilde, yeni evli çiftin evine girdiğimizde gördüğüm son şey, Kitty
McQueen'in, darmadağınık bir kolla, kendisiyle çamurlu bir ha'penny arasına giren bir çift serseriye vuran güçlü koluydu.

O gece Tibbie'nin mutfağında şenlik ve coşkulu bir neşe vardı (ya da Auld
Lichts'in böyle bir şey olarak anladığı şey). Saat on birde Davit Lunan
bir şaka yaptı. Davie Haggart, Bell Dundas'ın isteğine cevaben,
kesinlikle laik eğilimler taşıyan bir şarkı söyledi. Gelin (eve vardığında gelinliğini dikkatlice
çıkarmış ve bir örtü giymişti)
damat babasının elini tutmasına cilveli bir şekilde izin verdi. Auld Licht çevrelerinde, şirketten birine viski teklif edildiğinde ve reddedildiğinde, diğerleri, tekliften bile acı çekiyormuş gibi, bunu nefret edilen bir şeymiş gibi onlardan uzaklaştırdılar. Ancak Davie Haggart bu sefer başka bir örnek oluşturdu ve hiç kimse bunu reddetmeye cesaret edemedi. Sönmekte olan ateşin etrafında geç saatlere kadar oturduk ve tek düşüncemiz Willie Todd'un (o daha çocuktu) dans edebildiğine dair skandal iddiasıydı. Anladığım kadarıyla, toplumda bu evlilik, Bell Whamond'un rahibin yüzüne güldüğü olay olarak hala akıllarda kalıyor.

BÖLÜM V.

AULD SİLAH YAKAR. Silahlar ve adamlar söylüyorum: douce Jeemsy Todd, tezgahından fırlayıp, bir yatak direğiyle silahlanmış olarak; Lisbeth Whamond, intikamcı bir kasırga; Neil Haggart, şükranlarını sunmak için
duraklayıp öldürmek; dinsiz düşman, Nemesis'in parıldayan topuklarıyla kanayan Brae-head'e doğru koşuyor;
rahip, katliamın haklı olup olmadığını güzel bir soruyla soruyor. Sonra, Bay Dishart'ın kürsüde bir teetotum gibi dönerek, orada bulunan her
sargılı kişiyi, tek tek ve toplu olarak lanetlediği, sonraki Şabat'ın iki saatlik vaazları geldi; ve Lang Tammas, yanağında bir alçıyla, rahibin
şans eseri atlamış olabileceği herkesi dahil etti ve cemaat, gözlerinin çoğu tıkalı halde, övgü dolu ilahiler söylemeye başladı.

Yılda iki kez Auld Lichts deliriyordu. Olay Tilliedrum'daki oruç günüydü; sakinleri, kiliseye saygıyla
toplanmak yerine, Tanrı korkusuyla kasabamıza küfürlü bir şekilde
saldırıyorlardı, bunu bir gün haline getirmeye niyetliydiler. Sonra
dokumacılar tek bir adam olarak ayağa kalktılar ve küstah ekibe
yollarının hatalarını göstermek için yola çıktılar. Tüm mezhepler temsil ediliyordu, ancak Auld Lichts önde gidiyordu. Bir Auld Licht, kanamanın ahlaki olarak daha iyi olacağına dair inancı olmadan hiçbir adamın kanını almazdı; ve eğer
Tammas Lunan'ın davası darbelere bir ivme kazandırdıysa, bu ancak Auld Licht'in Tilliedrum'un çaresiz durumuna daha geniş gözlerini açması
için olabilirdi. Bay Dishart'ın selefi, Yaratılış'ta şeytanın Thrums için bir talepte bulunduğunu, ancak Tilliedrum'u denemeye karar verdiğini birden fazla kez belirtti; ve bu ifadenin genel olarak orijinal İbranice'ye dayanarak yapıldığı anlaşıldı.

İki cemaat arasındaki bir kan davasının hardal tohumu, Davit Lunan'ın babasının Tilliedrum'da bir
pattie partisine gidip orada düşüncesizce öldüğü tek bir gecede uzun bir ağaca saplandı. Yirmi dört saat sonra, uzun beyaz sopalar taşıyan küçük bir grup ağırbaşlı Auld Lichts, çeşitli
yollardan ve geçitlerden çıkıp yas evine doğru ciddi bir şekilde yürüdü. Dul olan Nanny Low, erkeğinin böylesine uygunsuz bir
yerde ölmesinin gençliğinin vaadini yerine getirmediği bilgisiyle ezilen biri olarak onları üzgün bir şekilde karşıladı; ve misafirleri Tammas'ta hayal kırıklığına uğradıklarını açıkça kabul ettiler. Snecky Hobart'ın babasının
olağandışı uzun ve etkileyici duası, oturumun görüşüne göre, merhumun elde edebileceği her şeye şiddetle ihtiyaç duyduğuna dair resmi bir mesajdı; ve sonra siyahlar içindeki Auld Lichts'in sessiz damlaları Tilliedrum yönünde ilerledi. Kadınlar, Tenements boyunca gözleriyle onları takip etmek için
dönme çarklarını ve makaralarını bıraktılar ve rahibin papaz evinde
ekstra bir ayin düzenlediği biliniyordu. Küçük alay iki cemaat arasındaki sınır çizgisine ulaştığında, bir setin üzerine oturdular ve beklediler.

Bir süre sonra, karşı yönden yarım düzine adam yaklaştı,
sırıklarda Tammas Lunan'ın kalıntılarını kapalı bir tabutta taşıyorlardı.
Tabut, onu bekleyenlerin otuz metre yakınına getirildi ve
sonra kabaca yere indirildi. Taşıyıcıları sırıklarında asık suratla dinlendiler. Lunan'ın kalıntılarını kendi cemaatinin sınırlarına taşırken
sadece geleneğe uyuyorlardı; ancak Thrums ve Tilliedrum, sınır çizgisinin nerede çizileceği konusunda fikir ayrılığına düştüler ve hiçbiri diğerinin bölgesine
ilerlemedi.

Tabut yarım gün boyunca sahipsiz kaldı ve iki taraf birbirlerine
askın bakışlarla baktılar. Hiçbiri hareket etmeye cesaret edemedi. Tilliedrum'lu Dite Deuchars ayağa kalkıp
tabutun üzerine bilerek tükürdüğünde alacakaranlık vadiye
girmişti. Bir taş havada vızıldadı; ve
sonra, gri gecede, bir düzine dilsizin bir tabutun üzerinde sopalarıyla kavga ettiği çirkin bir manzara sunuldu. Tammas'ın kalıntılarını Thrums'a taşıyan omuzlarda kan vardı.

Bu toplantıdan sonra Tilliedrum oruç günü için yaşadı. Belki de günaha bu kadar teslim olmuş bir topluluk daha önce hiç olmamıştı ve Thrums onun cezasına "çağrıldığını" hissetti. Ancak Lunan'ın tabutuna yapılan hakaret, dokumacılarını bir süreliğine üzdü ve Pitlums'un intiharına kadar dualarına fazla şevk koymadılar. Onları yeni insanlar yaptı. Tilliedrum'un günahları bunu ortaya çıkarmıştı. Pitlums, Thrums bölgesindeki bir çiftçiydi, ancak Tilliedrum'da doğmuştu; ve Thrums, onu mutfağının kirişlerinden iki jambon arasında asılı gördüğünde, Tanrı'ya bunun için teşekkür etti. Gelenek, intihar edenleri Galla göletindeki taş ocağına götürmek ve darağacını destekleyen höyüğün yakınına gömmekti; fakat bu durumda cemaatteki hiçbir çiftçi araba ödünç vermedi
ve bir hafta boyunca ceset, kesildiği gibi zımparalanmış zeminde yattı
-karanlık pencereden içeri bakmaktan başka bir şey bilmeyen çocuklar için hayret verici bir ilgi nesnesi. Tilliedrum evde dudaklarını ısırdı.
Auld Licht rahibine, söylendiğine göre, bu konuda yaklaşılmıştı;
ama, ciddi bir şekilde düşündükten sonra, bir dua
sunmanın yolunu bulamadı. Sonunda yaşlı Hobart ve diğer ikisi cesedin etrafına bir ip bağladılar
ve onu çiftlikten dört mil uzaklıktaki höyüğe sürüklediler.
Bu olayın Tilliedrum'u kiliseye gitmeye zorlaması yerine,
bir sonraki oruç gününde sokaklar bomboştu. Thrums Auld Lichts'e gelince, sadece ağır yalpalamalar, görevlerini yapmış adamlar gibi dik yürümelerini engelliyordu. Pitlums için cenaze töreninden önce gönüllü olarak dua edilmediyse, cenaze töreninden sonra bolca ilahiler söylendi.

Oruç günlerinin sabahında Tilliedrumcular Thrums'a doğru ilerliyorlardı ve dokumacılar tezgahlarında ayakların ve arabaların takırtılarını doğru bir şekilde okuyorlardı. Kendilerini ikna etmek için tek yapmaları gereken gözlerini kaldırmaktı; ancak bunu yapmış olsalardı ilk zafer Tilliedrum'a olurdu. İşgalciler - Aberdeen mavi serge ceketler, kadife diz altı pantolonlar ve geniş mavi başlıklar giyen erkekler ve kırmızı veya ekose başlıklı pelerinlerle yola çıkan kadınların kırışık elbiseleri - geçerken pencerelere vuruyor ve hakaret dolu bir şekilde bağırıyorlardı; ancak, büzülmüş dudaklarla, Thrums şiddetle onun wobs'unun üzerine eğildi ve kapısının dışında bir Auld Licht bile görünmüyordu. Gün öğlene doğru ilerliyordu ve hala
windlerin efendisiydi. Fakat evlerin içinde bir değişiklik vardı. Rahip
perdelerini indirmişti; asık suratlı adamlar tezgahlarını bırakıp ateşin başında taburelere geçmişlerdi;
Andra Gowrie'nin evinde bir çatışma olduğuna dair söylentiler vardı,
Kitty McQueen paçavralar içindeki kısa elbisesiyle
çıkmıştı; ve Lang Tammas
kapı kapı dolaşıyordu. Ciddi rahip ateşli gençleri tutkuya kapılmamaları konusunda uyarıyordu; ve Auld Lichts için önde gelen ihtiyarlarının uygun Kutsal Kitap metinleriyle bu kadar içli dışlı olduğunu görmek gurur verici bir gündü. O, kılıçla yaşayanların kılıçla yok olacağını haykırırken başlarını saygıyla eğdiler; ve bitirdiğinde onu coplarını incelemeye götürdüler. Auld Licht ve diğer evlerin etrafında dolaşıp
çubukları ve tel bobinlerindeki bilekleri görmek için yaptığım canlı bir anım var.

Öğleden sonra Tenements'ta bir yabancı, tatil kıyafetleri içinde, burnuna ıslak bir bezle kapı eşiğinde oturan birden fazla
genç fark ederdi; ve ortak alandan geçerken, tüm şekillerin
ayrıldığı yere yığılmış insan yığınlarının üzerinden atlamak zorunda kalırdı.
Gavin Ogilvy, Thrummy Tosh ile karşılaşmasından sonra ağır aksak yürüyordu--iki yılda bir gerçekleşen bir olay olarak sabırsızlıkla beklenen bir mücadele;
Christy Davie'nin kaslarının gelişmesi, değirmenci Joe'nun korkunç saldırısından önce
aşağı inmesini engellememişti ve Lang Tammas'ın
yara bantları bir hikaye anlatıyordu. İki grubun sakat ve körlerini yöneterek güçlerini bir araya getirdiği meydandı; Tilliedrum rakiplerinin kanına susamıştı ve Thrums oruç tutanları doğruluk yollarına
yönlendirme sorumluluğunu alçakgönüllülükle kabul ediyordu. Küçük, bakımsız meydanda, yaklaşık yüz kişiden oluşan istilacılar, meydanın üst ucundan sıkıştırılmışlardı, Thrums halkı ise dipte kalın bir sıra halinde dizilmişti. Sakinleri için Tilliedrum'a giden yol, bu tehditkar silahlı dokumacı kitlesinin arasından geçiyordu. İki güç arasında hiçbir kelime
atışmadı; meydanın merkezi açık bırakılmıştı,
ve neredeyse her göz, belediye binasının saatine dikilmişti. Saat, operasyonları yönetti ve hücum sinyali verdi. Saat altıyı vurduğu anda,
üstteki kitle bağlarını kopardı ve kendini canlı barikata fırlattı.
Başların ve sopaların şangırtısı, bir bağırış ve inleme duyuldu,
ve sonra istilacılar, karşı safları yararak Tilliedrum'a doğru kaçtılar. Tanage tepelerinden aşağı ve Brae-head'den yukarı doğru koştular,
peşlerinde yarım yüz intikamcı ruh vardı. Tilliedrum oruç gününde
ben de kanın tadına baktım. Tanrısız yerde Auld Licht
kirk yok, ama şimdi orada her Şabat, rüzgar veya yağmur ne olursa olsun kiliseye gitmek için Thrums'a yürüyen iki Auld Licht var. Tilliedrum'da etkilerini hissettiriyorlar.

Auld Lichts ayrıca Cabbylatch Muharebesi'nde de kahramanca işler yaptı.
Bu şekilde adlandırılan çiftlik arazisi Thrums'un bir mil veya daha fazla güneyinde yer alır.
Ulaşmak için
kesiğin kenarından geçmeniz gerekir.
Alçaktadır ve
soğuk ve çıplak bir şekilde tarlalara dağılmış birkaç dev taş dışında göze ilginç gelmez. Bu bowlingleri hiçbir insan eli yetiştirmedi, ama
Cabbylatch ovasında düşen (aceleyle ayağa kalkan) kahramanlar için mezar taşları olarak görülebilirler.

Cabbylatch savaşı, şimdilerde ancak belirsiz bir şekilde Un Çeteleri olarak hatırlanan günlere aittir. Sonra ülkenin her yerinde ekmek için çılgınca bir çığlık duyuldu (bildiğimiz ince somunlar değil, çok daha kaba bir şey) ve erken küçülen aç erkekler ve kadınlar
un tadını unutmaya başladılar. Patatesler onların başlıca besinleriydi ve ürün
kaybolduğunda açlık onları ele geçirdi. O zamanlar, un üzerinde kontrol sahibi olan çiftçiler, küçük kasabaları insaflarına bıraktılar ve maliyetini artırdılar. Un fiyatı giderek arttı, ta ki aç insanlar
un kasabalara taşındığı arabaların yanlarına
üşüşüp çuvalları açıp avuç avuç yiyene kadar. Thrums'da katı bir adalet duygusuna sahiptiler ve bir süre,
unu ele geçirdikten sonra, onu meydana taşıyıp makul olduğunu düşündükleri bir fiyata sattılar. Para çiftçilere verildi. Bunun dürüstlüğü düşünmeye değer, ancak çiftçileri daha da kızdırmış gibi görünüyor; ve yemeklerini kasabaya göndermenin yüksek fiyatlar almak olmadığını gördüklerinde, başlarını bir araya koydular ve sonra yemek isteyen ve ödeyebilen insanların çiftliklere gelmeleri gerektiğini bildirdiler. Thrums'da yulaf lapası ve bannock'larla geçinmeyi umursayan hiç kimse çiftçileri tatmin edecek paraya sahip değildi; ancak, diğer yandan, hiçbiri buna yanaşmadı ve gittiler. Çiftlikten çiftliğe, aç farelerden oluşan gruplar gibi, kalabalıklar halinde gidip, sık sık karşılaştıkları muhalefeti bastırdılar. Öfkeli çiftçiler sonunda bir mecliste toplandılar ve şehvetli ve cesur olduklarını fark ederek, silahlı kuvvetlerle hata yapan insanlara doğru yürümeye ve kasabalarını yakmaya karar verdiler. Şimdi Cabbylatch Muharebesi'ne geliyoruz. Çiftçiler en az seksen kişiydi ve çoğunlukla süvarilerden oluşuyordu. Savaş silahlarına ulaşamadıkları yerlerde dirgenler ve hantal tırpanlarla silahlanmışlardı, kararlı bir görünüm sergiliyorlardı; emrinde araba atı olmayan birkaç piyade, kollarında odun demetleri taşıyordu. Unutulmaz bir sabah kayıplarının intikamını almak için yola çıktılar; ve sonra her adam başını eğip dinlediğinde bir duraklama çağrısı yapıldı. Thrums'larda, boru ve davul halkı silaha çağırıyordu. İzciler, çiftçilerin kasabaya hızla ilerlediği haberiyle
acele ettiler ve
kısa süre sonra sokaklar ayaklarla tıkırdamaya başladı. O zamanlar Thrums'un
kavalcısı ve davulcusu vardı (daha sonraki ve daha yozlaşmış bir çağın zilcisi); ve
bu sefer birlikte dar geçitlerden yürüyerek, bitkin adamların kanını
fırlatıp onları meydana çağırdılar.
Muhabirimin
babasına göre, mavi başlığını başına geçirip onlara katılmak için dışarı fırladığında bu öfkeli ve şaşkın dokumacıların bir araya gelmesi etkileyici ve ciddi bir manzaraydı. Bu kan dökülmesinin
kasıtlı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; çünkü aç insanlar olayların
gülünç tarafını göremezler. Çiftçiler ile kasaba arasındaki fark çirkin ve somurtkan bir nefrete dönüşmüştü ve halk ile ekmek arasına girecek olan daha zengin kasabalılar şiddetle
bir kenara itilmişti. İsimsel bir lider yoktu, ancak saflardaki her adam
kendisi ve malları için savaşmayı amaçlıyordu; ve düşmanla hiçbir düzensizlik olmadan
karşılaşmak için dışarı çıktıkları söyleniyordu. Kadınları
geride bırakmak istiyorlardı; ancak bunların da kendi yaralarını iyileştirmeleri gerekiyordu ve
kocalarının peşinden taş dolu çantalar taşıyarak gidiyorlardı.
Çeşitli mezheplerden olan adamlar, sopalarla,
blunderbuslarla, bir anda kapabilecekleri her şeyle silahlanmışlardı; ve
bazıları savaşmaya yabancı değildi.
Erkekler arasında korkunç bir sessizlik hakimdi, ancak kadınlar koşarken bağırıyorlardı ve meraklı ordu
davul ve flütün uğultusuna ve gürültüsüne doğru ilerledi. Düşman Cabbylatch'ın düz arazisinde görüldü ve burada, savaşmak isteyenler birbirlerine dik dik bakarken, tanınmış bir yerel zengin atını aralarına sürdü ve kral adına onlara evlerine dönmelerini emretti. Ancak çiftçiler için bu, halkın elinden daha fazla tahribat anlamına geliyordu ve kasabalılar karanlık evlerine geri dönüp oturup güneşi beklemeyeceklerdi. Kısa süre sonra taşlar (ilk taşların bir kadın tarafından atıldığı söyleniyor) havayı kararttı. Çiftçiler hücum emrini aldılar, ancak atları en iyi niyetlerine rağmen yolu bilmiyorlardı. Farklı yönlerde bir kaçışma, korkmuş bir atın diğerine karşı kör bir şekilde koşması vardı; ve sonra kasaba halkı, şimdiye kadar tutmayı başardıkları tüm safları bozarak, intikamcı bir şekilde ileri atıldılar. Cabbylatch'taki mücadele uzun sürmedi; çünkü
kendi atları çiftçilerin en büyük düşmanlarıydı, ancak bu akıllı hayvanlar meseleleri kendi düzenlerine alıp
ahırlarına doğru akıllıca kaçtıkları durumlar hariç. Gün Thrums'aydı.

O gün bireysel kahramanlıklar yapıldı. Bunlardan torunları tarafından en az
çok sevgiyle hatırlananlar, bölgedeki en iğrenç çiftçiyi
ağır taşlar ve aşağılayıcı sıfatlarla
kendi verandasına kadar takip eden
yiğit matronunkilerdi. Bir keresinde onu çok geride bıraktığını düşündüğünde nefes almak ve bir tutam enfiye çekmek için indi ve o bir sopa gibi üzerine atladı. Dehşet dolu bir çığlıkla
bir kez daha atına atladı ve kaçtı, ancak enfiye kutusunu alaycı düşmanın
ellerine bırakmadan değil. Meggy çoktan kilise bahçesine
gitmişti, ancak enfiye kutusu hala korunuyordu.

Bazı çirkin kesikler verildi ve alındı, kafalar ve kaburgalar kırıldı; ancak kasabalıların zaferi kısa sürdü. Elebaşları, kanunu kendi ellerine almayı düşünen kişilere bir uyarı olarak Perth sokaklarında kırbaçlandı; ve aldıkları tek kalıcı teselli, bir süre sonra, onlara karşı olan baş tanık, cemaat papazı, gizemli bir ölümle karşılaştı. Bunun açıkça Tanrı'nın eli olduğunu söylediler; ancak bunu söylediklerinde bazı insanlar onlara şüpheyle baktı.

BÖLÜM VI.

ESKİ DOMINIE.

Thrums'un en yüksek noktası olan yeni mezarlıktan, Quharity vadisinin yaklaşık beş mil yukarısında, iki çıplak ağaç arasında yer alan kırmızı okul binasını görmek neredeyse imkansız. Bu, hikayeyi anlattığını duyduğum kalaycı Davit Lunan tarafından kanıtlandı. Mezarlık kapılarının intihar edenlerin cesetlerini dışarıda tutmak için kilitlendiği bir zamandı, ancak sonuçları göze alan kişiler tabutu yüksek setin üzerinden geçirip kendileri gömebiliyorlardı. Peter Lundy'nin tabutu, denebilir ki, bu şekilde kilise bahçesine
girdi, Peter bunu yapması gerektiğini gördüğünde kendini Whunny ormanına asmıştı. Merhumun yakınları arasındaki genel duygu, Davit tarafından şu sözlerle ifade edildi:

"Bu, günün sonunda cinayeti işlemeyebilir, ancak biraz toprak için para ödedi ve onu işgal etmeye hakkı var."

Gelenek, tabutu bir tahta parçasının üzerinden duvara itmek ve sonra daha az dikkatli bir şekilde mezarlığa
düşürmekti. Yas tutanlardan bazıları, Davit Lunan'ın tepesinde onları yönlendirdiği tahtayı duvarın üzerinden sürüklüyordu, sonra bırakıp tenekeciyi aniden havaya fırlatmış gibi görünüyorlardı. Bir hafta sonra, Leeby Wheens'in şişesinde bir delik lehimlerken (burada şişeyi yıllar önce yaptığını ve Leeby'nin Tammas Wheens'in kız kardeşi olduğunu ve kırk dördüncü yılında suçiçeğinden ölen Baker Robbie ile evlendiğini açıklamak için ayrıldı) "yukarıda" Quharity okul binasının bir manzarası olduğunu fark etti. Davit, aynı hikayeyi birden fazla anlatan bir adam kadar doğruydu ve okul binasını bir kerede görmediğini hatırlaması şüpheli bir durum değildi. Thrums'da her şey onları ancak yavaş yavaş etkiledi. Örneğin, yeni mezarlık, yalnızca bir zamanlar yeni olduğu için bu isimle anılıyordu. Nefret ettiği modern gelişmelerle dolu bu kırmızı taş okulda, benim yerini alan eski dominie, huysuz hayatının son beş yılında ders verdi ve bazen uyudu. En iyi çalışmalarını, sadece bir odadan oluşan küçük bir sazdan çatılı okulda, yerine inşa edilen binadan yaklaşık beş yüz metre uzakta yaptı. Şimdi, genellikle sığırlar için bir ikametgah olan, neredeyse yarım yüzyıl boyunca despotça hüküm sürdüğü Glen Quharity'nin eski akademisi, onu ana yoldan gizleyen bir çukurda yavaş yavaş parçalanıyor. En iyi eğitim günlerinde bile,
Yıkımı hızlandırmaya yardımcı olan
çıplak ayaklı çocukları üniversiteye gönderdiğinde,
sadece Scott'ın Black Dwarf'ı gibi bir gecede bir araya getirilmiş
biçimsiz taşlardan oluşan bir yığındı,
yağmurun
sızdığı
çamurdan çatısında delikler vardı ve düğümlü küçük pencere camlarından en az ikisi kahverengi kağıtla kapatılmıştı. Katılımı oluşturan her iki cinsiyetten on iki veya yirmi öğrenci, solucanların çıktığı toprak zeminin köşesine bir göz atarak, asla yaslanmadığınız sürece düşmeyen iki gevşek
sırada oturuyorlardı ve soğuk günlerde
rüzgarın turba dumanını odaya taşımasını seviyorlardı. Bir çocuk,
yıkaması gereken, okul binasını kirli tuttuğu için eğitimini ücretsiz aldı ve diğerleri, daha zengin okul çocuklarının kitap taşıması gibi, ellerinde getirdikleri turbalarla ve dominie'nin her pazartesi sabahı düzenli olarak topladığı penilerle yol paralarını ödediler. Pazartesi sabahları katılım genellikle azdı.

Dominie yılda bir kez eski okulda horoz dövüşleri düzenleyerek gelirine katkıda bulunurdu. Bu Yule'daydı ve aynı uygulama Thrums cemaat okulunda da yapılıyordu. Garip bir görüntü olmalıydı. Her erkek öğrenciden okula bir horoz getirmesi ve orada öldürülmesini görme ayrıcalığı için dominie'ye bir şilin ödemesi bekleniyordu. Dominie, bazıları kilise ihtiyarları olabilen komşu çiftçilerin yardımıyla sporların ustasıydı. Üç tur dövüşüldü. İlk turun sonunda tüm horozlar dövüşmüştü ve kazananlar daha sonra birbirleriyle
karşı karşıya geliyordu. İkinci turdan sağ çıkan horozlar üçüncü tura katılmaya hak kazandı ve dominie, şilininin yanı sıra, öldürülen her horozu aldı. Bazen, eğer tüm hikayeler doğruysa, seyirciler üçüncü tur bitmeden önce birbirleriyle kavga ediyorlardı.

Vadi, o günlerde bile seyrek olarak evlerle doluydu; bunlardan birkaçı, iki işi birleştirerek ancak geçinmeyi başaran çiftçi-dokumacılar tarafından iskan edilmişti. Birinin sabanı, diğerinin atı olurdu ve böylece
Glen Quharity'de birbirlerine yardım ederlerdi. Ek bir tezgah olmadan
birçoğu açlıktan ölürdü ve cumartesileri büyük çiftçi ve karısı, bir arabada eve giderken, küçük çiftçinin yanından geçerlerdi ve
Wob'unu Thrums'a götürürlerdi. Artık el tezgahının ürünleri için bir pazar olmadığında, bu çiftlikler terk edilmek zorunda kaldı ve böylece eski okul, yorgun vadimizde, bir zamanlar dikkatli eller tarafından bakılan bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalılarının artık yabani olarak yetiştiği tek ev değildir.

Çocuklar, hala yeni okula götürüldükleri gibi, yoğun sellerde eski okula arabalarla götürülüyordu ve onunla dominie'nin beyaz badanalı konutu arasında kışın sık sık beraberinde toprak parçaları taşıyan bir su akıntısı oluyordu. Bu dereyi zaman zaman kazıklarla geçmek zorunda kalıyordu. Eğitim Yasası çıkmadan önce dominie, her yıl Thrums'da büyük bir ihtişamla görünen okul müfettişinden pek rahatsız olmuyordu. Ancak on beş yıl önce Glen Quharity, bir Okul Kurulu'na dönüştü ve okulunu kınamak için başında papazla birlikte vadiden aşağı yürüdü. Tasarımlarını duyan dominie, kurulun yaklaştığını gördüğünde, kendini rezil etmekten hoşlanan öğrencilerinden birini, diğer tarafta yatan kazıkları getirmek için derenin üzerinden geçti. Kurul böylece bir sözcü gönderemedi ve en iyi ruh halinde olan dominie'yi nehrin yanlış tarafından azarladıktan sonra, bu sefer bakan arkalarında olmak üzere eve dönerken kuşatma kaldırıldı. Bilindiği kadarıyla, bu, dominie'nin şapkasını bakana kaldırdığı tek olaydı. Vadinin tepesindeki Yerleşik Kilise rahibiydi, ancak dominie bir Auld Licht'ti ve neredeyse her Pazar kızıyla birlikte kiliseye gitmek için Thrums'a giderdi. Küçük Tilly'nin çiftliği, dominie'nin evine o kadar yakındı ki, bir pencereden, çiftçinin kiliseye gidip gitmediğini bir teleskopla görebiliyordu. Bunun nedeni, Küçük Tilly'nin tıraş olma alışkanlığının olmaması ve bunu her zaman kapısına astığı bir çiviye astığı aynanın önünde yapmasıydı. Çiftçi, Kilise'nin bir üyesiydi ve
dominie onu gömlek kollu ve elinde bir jiletle gördüğünde,
siyah giysilerini istedi. Eğer onu görmediyse,
dominie'nin kızını Thrums'a gönderdiği, ancak kendisinin evde kaldığı inkar edilemez.
Bu nedenle, muhtemelen, dominie bazen kiliseye gidiyordu, çünkü
Küçük Tilly'ye ve Kilise'nin papazına, bugün dindar olmadığını bilmenin verdiği tatmini vermek istemiyordu ve hatta
Küçük Tilly'nin bir teleskopu ve bir zekası ve komşusu olsaydı, karşılığında dominie'yi gözetleyeceği bile düşünülebilir. Öğretmene her yıl bir yük patates gönderiyordu ve alıcı, bir önceki sonbaharda aldıkları kadar iyi sonuç vermezse onu sert bir şekilde derecelendiriyordu. Küçük Tilly, dominie'ye hayrandı ve keman çaldığı ve siyah bir şapka taktığı için onun bir Özgür Düşünür olduğu fikrine sahipti.

Dominie, göze çarpmadıklarını düşündüklerinde sizi delen keskin gözlere sahip, buruşuk görünümlü küçük bir adamdı ve yönetim kurulu üyesi olabilecek herhangi bir ziyaretçi yaklaştığında, ürkmüş bir gelinciğin deliğine doğru gitmesi gibi evine doğru kaybolurdu. Onunla ilgili en çarpıcı şey, sıradan bir gözlemciye aksayan yürüyüşüydü. Bizim tarafımızdaki vadi bataklıktır ve üzerinde ilerlemek için bir çimen veya funda adasından diğerine atlamak gerekir. Belki de
bu, dominie'nin ana yola ve hatta Thrums sokaklarına, sanki yolda su birikintileri veya su birikintileri varmış gibi
zıplayarak girmesini sağlayan şeydi. Ancak, onu en iyi tanıyanlar arasında, Glen Quharity okulundaki boş pozisyona başvururken kendini bu şekilde
sürüklediğine ve bu nedenle, bölge için özel olarak
yapıldıklarını
görmüş olan çiftçi komitesi tarafından adaylar arasından seçildiğine inanılıyor.

İlkbaharda müfettiş okul hakkında rapor vermek üzere gönderildi ve
elbette, elini sallayarak, bunun asla işe yaramayacağını söyledi. Böylece
yeni bir okul inşa edildi ve zamanında iyi hizmet vermiş olan
kötü küçük akademi son kez kapatıldı. Yıllardır
kilidi yoktu; o zamandan beri rüzgar ve yağmurun
gürültüsü kapıyı şömineye doğru itiyordu. Bundan sonra, dominie'nin âdeti,
odanın boş olduğunu görünce, akıllı bir çocuğu içeri göndermekti - her zaman bir dux seçilirdi - kapı pervazı ile kapı arasına bir toprak parçası veya turba sıkıştırırdı.
Böylece okul gece boyunca kilitlenmiş olurdu. Çocuk pencereden dışarı
çıktı ve ertesi sabah kapıyı açmak için içeri girdi. Zamanla çimenler, eski okula giden küçük yolu görüş alanından gizledi ve bir düzine yıl önce binanın etrafındaki her tahta parçası, kapı ve pencerelerin çerçevesi dahil, seyyar tamirciler tarafından yakılmıştı.

Yönetim kurulu, dominie'yi yaşlılığının rahatça tadını çıkarması için beyaz badanalı konutunda bırakmak ve emekli olmayı planladığını öğrenene kadar orada kalmak istiyordu. Sonra taktiklerini değiştirdi ve sakalını
kaldırdı. Yeni okula
sövmek yerine, onu onaylamaya başladı ve kısa süre sonra, atama için gözüne (Kurulmuş) bir adam takmış olan dehşete düşmüş Yerleşik papazın kulağına, dominie'nin on yaş daha genç göründüğü geldi. Emekli maaşını reddettiği için
burayı almak zorundaydı ve ardından yönetim kurulu ile kendisi arasında ölümünden birkaç hafta sonrasına kadar süren bir çekişme savaşı başladı. Okul ahırında dominie, kendisinden kaçmak için üniversite bursiyerleri olana kadar öğrencilerine Latince grameri zorla kabul ettirmişti. Yeni okulda, (tavuk kümesine sakladığı) haritalarla ve öğretmeyi kolaylaştırmak için kullanılan diğer tüm modern aletlerle, vadinin skandalıydı. Yönetim kurulu katibinin boğazına
azarladı ve kapısını papazın yüzüne
sürdü. İlçede dolaşıp, kendileri kurulda olmayan, ancak olanlarla dedikodu yapmaya meyilli çiftçilere, standartların uğultusu devam ettiği sürece okulda rahatça uyuyabileceğini, ancak uğultu kesildiğinde hemen uyandığını söylemek onun en sevdiği rahatlama yollarından biriydi. Yeni evine yerleştikten sonra, dominie yönetmeliği okumuş ve hemen gerekliliklerini doğrudan yerine getirmeyi düşünmenin boşuna olacağı sonucuna varmış gibi görünüyor. Müfettişi, çok fazla hileyle alt edilecek doğal bir düşman olarak görüyordu. Bir yıl, o takdire şayan Oxford hocası okula geldi ve iki kız hariç tüm çocukların -biri yüzü kırmızı bir bezle bağlıydı- hasat için gittiğini gördü. Başka bir olayda, dominie müfettişin tuzağıyla okuldan biraz uzakta karşılaştı ve ona kısa bir yoldan gideceğini, şoförün de köpek arabasını
bir çiftliğe götürmesini ve orada arabayı park etmesini söyledi. Şüphelenmeyen müfettiş kabul etti ve yola koyuldular, dalkavuk dominie çantasını
taşıdı. Kurbanını başka bir vadiye, tepelerin etrafındaki başlarını sisle
gizlediği yere götürdü ve sonra kurnazca yollarını
kaybettiklerinden korktuğunu söyledi. Sınava katılmayı seven papaz, dominie'yi öğle yemeği vermediği için azarladı, ancak düşmanı çocukları Latince'den sınava tabi tutmasını önerdiğinde yüzü soldu.

Hiçbir zaman keşfedemediğim bir sebepten dolayı, dominie hayatı boyunca öğrencilerine coğrafya öğretmeyi reddetmişti. Müfettiş ve diğer birçok kişi ona neden coğrafya dersi olmadığını sordular ve onun değişmez cevabı öğrencilerini topluca işaret edip etkileyici bir fısıltıyla cevap vermek oldu:

"Onu hak edecekler."

Bu hikaye de, dominie'nin temizlik konusundaki görüşlerine karşı bir yansıma gibi görünüyor. Bir sınav günü, bakan teftişi dua ederek açmak için katıldı. Tam bitirmek üzereyken, kirli olduğu bilinen bir bilgin içeri girdi.

"Michty!" diye bağırdı küçük bir öğrenci, açılan gözleri kapıdaki hayaletle buluşurken, "İşte yüzü yıkanmış Jocky Tamson!"

Dominie daha gençken, Bay Rattray'in çoktan ölmekte olan bazı eski gelenekleri ortadan kaldırma girişimleri sırasında bakanla ilk kez çatışmıştı. Bunlardan biri, yıllık Thrums fuarında genç kadınlar arasından bir güzellik kraliçesinin seçilmesiydi. Hakimler, kural olarak daha iyi bilinen çiftçilerden seçilirdi, viski kokan bir çadırın kapısında otururlardı ve ödül koyunlarını seçerken
çokça gelen yarışmacılara sert bir bakışla bakarlardı. Bu durumlarda kızlar arasında çok fazla kıkırdama ve kızarma olurdu ve akrabaları ve arkadaşları "Başını kaldır, Jean" ve "Bırak da onları gör, Jess" diye bağırırlardı. Dominie bundan hoşlanırdı ve bir keresinde ödülün kendi kızı Marget'e verilmesinde ısrar ettiğinde, bir yargıç olarak seçilmişti. Diğer yargıçlar itiraz ettiler, ancak dominie kararlı kaldı ve günü kazandı.

Daha sonra "Aralarındaki en iyi değildi," diye itiraf etti, "ama bir adam
kendisinin en iyisini yapabilir."

Dominie de, demircideki elma ve somun ekmek çekilişleri sırasında Bay Rattray ile başını sallamazdı, hatta yılın başlangıcını müjdeleyen kasvetli sefahatin kara haftası olan Daft Days'de bile, tüm kırsal kesimin çiftçilerin "kebec" yüklü arabasına koştuğu bir dönemde. Dominie kariyerinin büyük bir bölümünde yılda kırk pound kazanmamıştı, ancak yaklaşık üç yüz pound değerinde "öldü". Hayatının ahlaki dersi, tam da ayrılırken geldi, çünkü ölüm döşeğinden kalkıp karısından bir viski şişesi sakladı.

BÖLÜM VII.

CREE QUEERY VE MYSY DROLLY.

Çocuklar Grinder Queery'ye taş atarlardı, çünkü annesini seviyordu. Grinder'ın gerçek adını hiç duymadım. O ve annesi, aşağılayıcı bir şekilde 
Queery ve Drolly olarak adlandırılırdı ve bu isimlere cevap verirlerdi. Cree'yi en iyi, yürürken öne eğilen, kolları gevşekçe sarkmış, sanki hayatının tepeden aşağı ve yukarı sendeleyerek
gittiği el arabasının şaftlarını tutmaya hazırmış gibi, boynuna asılı ve şaftlara tutturulmuş bir iple, boyunduruğu taşımasına yardımcı olan ve onu yavaşça boğan, yıpranmış yaşlı bir dokumacı olarak hatırlıyorum. Zamanla el arabası ve dokumacının ikisinin de felçli göründüğü bir zaman geldi ve Cree, nefes nefese, bir dağın ortasında durur, yükünü bir taşın üzerinden itemezdi. Sonra el arabasının geriye kaymasını önlemek için
kendini onun arkasına yatardı. O zamanlarda, sadece nefes nefese dokumacıya alay eden çıplak ayaklı çocuklar, büzülmüş kollarına yeni bir güç verebilirdi. Bunu, ona
ve Mysy'nin sonuçta "fakirhaneye" gitmesi gerektiğini söyleyerek yaptılar, ki
gri yaşlı adam sanki bir darbeden "serserilik ediyormuş" gibi irkilir ve titreyerek
kalkar ve çaresiz bir çabayla yokuşun tepesine ulaşırdı. Cree'nin mezarına yaklaşırken küçük bir
şeytan
çıkması belki de ona küçük bir suçlamaydı. Yün yığınları onu sık sık yoksullar evinin önünden geçirirdi ve yaklaşırken göz kapakları titrerdi. Çocuklar onun geleceğini bekleyerek
kapının etrafında toplanır ve onu içeri
sürüp götürmek için bir numara yaparlardı. Cree onları gördüğünde, yaklaşmaktan korkarak el arabası şaftlarının üzerine
oturdu ve şimdi onların yoksullar evini işaret ettiğini görüyorum, ta ki el arabasını yolda bırakıp topallayarak uzaklaşana kadar, koşarken bacakları
çıtırdadı. Cree'nin genç ve düzgün, yakasına bir çiçek takıp bir bakirenin hatırına kahraman olmaya çalışan bir uşak olduğu bir zaman olduğunu bilmek garip.

Cree dokumacı olarak yerleşmeden önce, üç ilçede bıçak ve makas bileyicisiydi ve annesi Mysy, gittiği her yere onunla birlikte geliyordu. Mysy, gözleri kararana ve uzuvları onu terk edene kadar onun yanında yürüdü ve sonra Cree'ye yoksullar evine gönderilmesi gerektiği söylendi. Bundan sonra acınası ve güzel bir manzara görülecekti. Zaten güçsüz bir adam olan Öğütücü Queery, Mysy'yi geride bırakarak uzun anayol boyunca bileme taşını tekerlekler üzerinde gezdiriyordu. Taşı birkaç yüz metre kadar götürdü ve sonra onu yol kenarında bir hendeğe veya bir çitin arkasına saklayarak annesini almaya geri döndü. Onu, bazen neredeyse taşıyarak bileme taşının bulunduğu yere götürdü ve böylece çift yolculuklarla onu yanında tuttu. Herkes Mysy'nin ölümünün merhametli bir kurtuluş olacağını söyledi - Cree hariç herkes. Cree gençliğinden beri öğütücüydü, mesleği babasından öğrenmişti, ancak Mysy neredeyse kör olduğunda bıraktı. Bir süre onu Thrums'da Dan'l Wilkie'nin karısıyla bırakmak ve Tilliedrum'da kendisi iş bulmak zorunda kaldı. Mysy bana Cree'ye birkaç mektup yazdırdı ve bana ne söyleyeceğimi söylerken ağladı. Hiçbirinin diğerine sevgi dolu bir ifade kullandığını duymadım, ancak Mysy'nin bana yazabildiği tek şey şuydu: "Ah, oğlum Cree; ah, sevgili
oğlum; ah, senden başka kimsem yok; ah, sen Cree'mi koru Tanrım!" Bu durumlardan birinde Mysy elime bir kağıt tutuşturdu, bunun belki de mektubu yazmama yardımcı olabileceğini söyledi. Cree tarafından yıllar önce, annesiyle bir süreliğine ayrılmak zorunda kaldığında
hazırlanmıştı ve ondan Mysy'ye yazmayı öğretmeye çalıştığını gördüm.
Kağıt, "Sevgili oğlum Cree," "Sevgi dolu anne," "Yemeğimi iyi yiyorum," "Dün," "Battaniyeler," "Turbalar neredeyse bitti," "Bay Dishart," "Eve gel, Cree" gibi ifadelerden oluşuyordu. Öğütücü bu kağıdı annesine bırakmıştı ve annesi bu kağıttan ona mektuplar yazmıştı.

Dan'l Wilkie, Mysy gibi huysuz yaşlı bir bedeni evinde tutmaya itiraz ettiğinde, Cree Thrums'a geri döndü ve içinde bir el tezgahı olan tek bir oda tuttu. Zemin sadece engebeli topraktı ve Mysy'nin ayaklarını korumak için üzerine çuvallar serilmişti. Odada iki harap eski tabut yatak,
bir şifonyer, yüksek arkalıklı bir koltuk, birkaç üç ayaklı tabure ve
biri diğerinin altına sığdırılabilen iki masa vardı. Bir
köşede Cree'nin kendi silindirlerini doldurmak zorunda olduğu tekerlek duruyordu.
Bir duvarda bir tabak rafı vardı ve şömine rafının yakınında o zamanlar Thrums'da en yaygın olan ve bu ismi, açıktaki sarkaçı duvar boyunca sallandığı için alan
bir duvar saati asılıydı. Odadaki iki pencere karşı duvarlarda birbirine bakıyordu ve o kadar küçüktüler ki bir çocuk bile içlerinden geçmeye çalışırken sıkışıp kalabilirdi. Bir kapı gibi menteşelerle açılıyorlardı. Dış kapıdan odaya giden
karanlık geçidin duvarında,
bir tava ve sürahi su her zaman iç içe geçmiş bir şekilde duran bir girinti vardı ve
şöminenin karşısındaki duvarda bulunan, "bole" olarak bilinen küçük bir delik
Cree'nin kütüphanesini içeriyordu. Baxter'ın "Saints' Rest"i,
Harvey'in "Meditations"ı, "Pilgrim's Progress", halkbilimi üzerine bir eser
ve birkaç İncil'den oluşuyordu. Saut-backet veya tuz kovası, eski bir araba tekerleğinin yarısı olan
çamurluğun ucunda duruyordu. Cree burada çalışıyordu,
Mysy'nin kendisini bir mavis kadar neşeli
hissetmesini sağlamak için "Ower the waterter for Chairlie" düdüğünü çalıyordu. Mysy yaşlılığında huysuzlaştı ve sonuna kadar
zavallı, bitmiş Cree'yi yakışıklı bir beyefendi olarak düşündü. Cree ancak gecenin ilerleyen saatlerine kadar dokuma yaparak haftada altı şilin kadar para kazanabiliyordu. Sabah saat altıda işe başlar, gece yarısına kadar kruvazörünün ışığında çalışırdı. O günlerde Thrums'un sahip olduğu tek lamba cruizey'di, ancak şu anda sadece vadilerdeki birkaç eski dünya evinde
kullanılırken görülüyor. Bir adamın avucu büyüklüğünde, demirden yapılmış çirkin bir şeydi ve bir sıvıyı tutmak için
sıkıştırılıp derinleştirildiğinde avuç içine benzemiyordu. Kalıpta açık duran balina yağı kullanılıyordu ve fitil, yeşil kabuğu soyulmuş bir döküntüydü. Bu döküntüler çoban çocukları tarafından paket başına yarım peniye satılıyordu, ancak Cree kendi fitilini topluyordu. Döküntüler, nasıl yapılacağını biliyorsanız kolayca soyuluyordu. Demir kalıp, aynı şekildeki ancak biraz daha büyük olan başka bir kalıbın içine yerleştirildi, çünkü zamanla yağ demirden
damladı ve sonra tamamı, onu kullanan kişiye yakın bir yere bir kanca veya
kancayla asıldı. Üç fitil olsa bile sadece bir süre ışık veriyordu ve dokumacının tezgahının yarısından fazlasını bir seferde görmesine asla izin vermiyordu. Bazen Cree fitil olarak iplik kullanıyordu. Çok fazla ziyaretçisi olmayacak kadar sıkıcı bir adamdı, ancak Bay Dishart ara sıra onu arayıp annesine yalan söylediği için onu azarlıyordu. Cree'nin Mysy'ye söylediği yalanlar, onun için kazandığı yemekleri paylaştığı ve onu sıcak tutmak için yıllar önce battaniyeyle değiştirdiği paltoyu giydiğiydi. Grinder Queery'de korkunç bir ruhsuzluk vardı. Çocuklar ellerinde nemli toprak parçalarıyla taş çatısına tırmanır, bunları bacadan aşağı atarlardı. Mysy bu sırada yatağa düşmüştü ve duman onu boğmakla tehdit ediyordu; bu yüzden Cree, zulmedenleri kovalamak yerine onlarla pazarlık etti. Onlara kendi çaldığı sinek kancalarını verdi ve verecek hiçbir şeyi kalmadığında, onlarla erkek gibi konuşarak Mysy ile nazik bir şekilde ilgilenmeleri için onları kandırmaya çalıştı. Bir gece, Mysy'nin artık bütün gün yatakta yatıp, ayrılma çağrısını dinlediği kasabada duyuldu. Onun fikirlerine göre, bu, pencereye vurulması şeklinde olacaktı ve niyetleri ruhu engellemekti. Artık yetişkin bir adam olan Dite Gow'un oğlu, küçük pencerelerden birine kaldırıldı ve onu son kez gördüğünden beri, her zaman Mysy'yi düşündü. Görebildiği kadarıyla uyuyordu ve Cree şöminenin yanında oturup ona bakıyordu. Herkes, Mysy üşümediği sürece o evde nadiren ateş yakıldığını biliyordu. Cree, ateşin azaldığını düşünüyordu. Küçük dolapta, mutfakla birlikte evini oluşturan, odanın geri kalanından birkaç tahtayla ayrılmış bir köşe vardı ve bunun arkasında turbalarını saklıyordu. Mutfakta patatesler için de benzer bir kap vardı. Cree, Mysy'yi rahatsız etmeden ateş için başka bir turba almak istiyordu. Önce botlarını çıkardı ve ayak ucunda turbalara doğru yürüdü. Ancak gölgesi yatağa düşmüştü, bu yüzden sonra dizlerinin üzerine
çöktü ve yavaşça dolaba doğru süründü. Turbayı elinde tutarak aynı şekilde geri döndü, her an Mysy'nin yattığı yatağa bakıyordu. Tammy Gow'un yüzü kırık bir pencereye yaslanmış olmasına rağmen, Cree'nin o turbayı ateşe koyduğunu duymadı. Bazıları Mysy'nin duyduğunu,
ama oğlunun hatırı için duymamış gibi davrandığını; onun kendisine
oynadığı aldatmacayı fark ettiğini ve onu aldatmaya gönlü olmadığını söylüyor. Ama buna inanmak çok üzücü olurdu. O gece çocuklar Cree'yi yalnız bıraktılar.

Yaşlı dokumacı, Mysy onu terk ettikten sonra o ıssız evde tek başına yaşamaya devam etti ve zamanla para biriktirdiği hikayesi yayıldı. İlk başta bunu anlatan adam dışında kimse buna inanmadı ama sonuçta bunda bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Paranın şangırtısını duymak için Cree'nin pantolon cebine vurmanız yeterliydi çünkü parayı elinden çıkarmaktan korkuyordu. Günlük işi bittiğinde onunla birlikte setlerde oturanlar, giyenin elini sürekli cebinde tuttuğunu ve biriktirdiği parayı parmaklarının arasından
kaydırarak sayarken dudaklarının hareket ettiğini söylediler. Bu yüzden Grinder yerine ona "Cimri Queery" diyen ve ona kendini yoksul evinden uzak tutmak için mi para biriktirdiğini soran çocuklar vardı.

Ama hepimiz Cree'ye yanlış davranmıştık. Ölüm döşeğinde para biriktirdiği şey ortaya çıktı. Grinder, doktora göre, daha önceki günlerinden bir arkadaşından güzel bir yemek aldığı için öldü.
Patates ve çok az yulaf ezmesiyle açlıktan ölmeye alışmıştı.
Ölmeden önceki gün bu arkadaş ona yarım bir altın göndermişti ve Grinder bunu gördüğünde heyecanla yatağında doğruldu ve kadife pantolonunu yastığının altından çıkardı. Son hastalığında ona nezaketen bakan kadın, Cree cebindeki altı peni ve bakırları yarım altınla birleştirirken merakla baktı. Sonuçta sadece iki pound ediyorlardı ama Cree'nin gözlerinde bir huzur ifadesi belirdi ve kadına hepsini kasabadaki bir dükkana götürmesini söyledi. Yaklaşık on iki yıl önce Jamie Lownie ona iki pound borç vermişti ve para hiç istenmese de Cree'nin aklına borçlu olduğu fikri geldi. O,
borcunu ödedi ve bu yüzden Cree'nin hayatı, bence, bir başarısızlık değildi.

BÖLÜM VIII.

T'NOWHEAD'S BELL'İN KUR YAPILIŞI.

İki yıldır meydanda Sam'l Dickie'nin T'nowhead's Bell'e kur yapmayı düşündüğü ve eğer küçük Sanders
Elshioner (Alexander Alexander'ın Thrums telaffuzu)
onun için yarışırsa, müthiş bir rakip olabileceği biliniyordu. Sam'l, Tenements'ta bir dokumacıydı ve Sanders, atının boynundaki, kömürün ne zaman geleceğini söyleyen
bir zil olan bir kömür arabası sürücüsüydü. Bir tür kamu adamı olan Sanders, belki de Sam'l kadar yüksek bir sosyal konuma sahip değildi, ancak kömür arabasında babasının yerini almıştı, dokumacı ise daha önce birkaç meslek denemişti. Sam'l'in aleyhine olan bir şey de, bir zamanlar kilise boşken, çok sayıda adaya ödeme yapmanın pahalı olduğu gerekçesiyle, kilise için vaaz veren üçüncü papazın seçilmesini tavsiye etmesiydi. Bu skandal, Tanrı'dan korkan bir adam olan babasına saygıdan dolayı örtbas edildi, ancak Sam'l, Lang Tammas'ın çevresinde bu isimle tanınıyordu. Kömür taşıyıcısına, kendisinin yarısından biraz daha büyük olan babasından ayırt etmek için Küçük Sanders deniyordu. Bu isimle büyümüştü ve artık bu ismin uygunsuzluğunu kimse anlayamıyordu. Sam'l'in annesi, Sanders'ınkinden daha ileri görüşlüydü. Adamı, çocukken aldığı isim olduğu için hayatı boyunca Sammy diye çağrılmıştı, bu yüzden en büyük oğulları doğduğunda, beşikteyken ondan Sam'l olarak bahsetmişti. Komşular onu taklit ettiler ve böylece genç adam Sammy'ye, babasına bahşedilenden daha iyi bir başlangıç ​​yaptı.

Cumartesi akşamıydı - haftanın Auld Licht gençlerinin aşık olduğu gece. Üstünde kırmızı bir top olan mavi bir glengarry başlığı takan Sam'l Dickie, Tenements'taki tek katlı bir evin kapısına geldi ve orada kıpırdanarak durdu, çünkü o hafta ilk kez bir tüvit takım elbise giymişti ve onlarla bir hissetmiyordu. Kendine yabancı olma hissi geçtiğinde, evlerin ve bahçelerin arasından geçen yola baktı ve sonra su birikintilerinin üzerinden geçerek babasının kümesine geçti ve oturdu.
Artık meydana doğru gidiyordu.

Eppie Fargus bitişikteki bir sette oturmuş çorap örüyordu ve Sam'l bir süre ona baktı.

"Yerinde değil mi, Eppie?" dedi sonunda.

"Öyle," dedi Eppie.

"Hoo's a' wi' ye?" diye sordu Sam'l.

"Biz sadece bir aradayız," diye cevapladı Eppie, ihtiyatlı bir şekilde.

Söylenecek fazla bir şey yoktu, ama Sam'l kümesten uzaklaşırken,
kibarca mırıldandı, "Ay, ay." Bir dakika daha geçseydi, oldukça
başlayacaktı, ama Eppie sohbete devam etti.

"Sam'l," dedi, gözlerinde bir ışıltıyla, "Lisbeth
Fargus'a Pazartesi veya Salı günü ona sarılacağımı söyleyebilirsin."

Lisbeth, Eppie'nin kız kardeşi ve çiftliğinin adı olan T'nowhead olarak daha iyi bilinen Tammas McQuhatty'nin karısıydı. Bu nedenle Bell'in metresiydi.

Sam'l sanki ayrılma isteği tamamen kaybolmuş gibi kümese yaslandı. "Aman Tanrım, bu gece T'nowhead'de olacağım, değil mi?" diye sordu, beklentiyle sırıtarak.

"Ou, eminim Bell'in peşinde olacaksın," dedi Eppie.

"Bundan emin değilim," dedi Sam'l, sırıtmaya çalışarak. Şimdi eğleniyordu.

"Bundan emin değilim," diye tekrarladı, çünkü Eppie kahkahalara boğulmuş gibiydi.

"Sam'l!"

"Aynen."

"Onu şimdi mahvedeceksin, umrumda değil mi?"

Bu, Bell'e sadece bir iki yıldır kur yapan Sam'l'i biraz şaşırttı.

"Aman Tanrım, demek istiyorsun, Eppie?" diye sordu.

"Belki bu gece gitmezsin."

"Hayır, acelemiz yok," dedi Sam'l.

"Eh, biz bir 'coontin' on't, Sam'l."

"Gae wa wi' ye."

"Ne için hayır?"

"Gae wa wi' ye," dedi Sam'l tekrar,

"Bell seni seviyor ve seviyor, Sam'l."

"Ay," dedi Sam'l.

"Ama senin kızlarla iyi anlaştığını düşünüyorum."

"Ay, oh, ılımlı, ılımlı," dedi Sam'l büyük bir keyifle.

"Seni gördüm," dedi Eppie, ağzında bir tel ile konuşurken, "geçtiğimiz cumartesi günü pompada Mysy Haggart ile berbat bir
şekilde oynuyordun."

"Biz sadece sevişiyorduk," dedi Sam'l,

"Mysy'ye karşı bir sevgi olmayacak," dedi Eppie, "kalbini kırmadığın sürece."

"Losh, Eppie," dedi Sam'l, "Bunu düşünmemiştim."

"Eh, iyi de, Sam'l, çünkü sana atlayacak çok sayıda kız var."

"Ou, iyi," dedi Sam'l, bir erkeğin bu şeyleri olduğu gibi alması gerektiğini ima ederek.

"Çünkü bakması çok hoş bir çocuksun, Sam'l."

"Öyle mi düşünüyorsun, Eppie? Ay, ay; oh, sıradan bir şey olmak istiyorum."

"Olabilir," dedi Eppie, "ama kızlar daha fazla partikler olmak istemez."

Sam'l buna içerledi ve tekrar ayrılmaya hazırlandı.

"Bunu Bell'e söylemeyecek misin?" diye sordu endişeyle.

"Ona ne söyleyeceğim?"

"Benim ve Mysy hakkında."

"Nasıl davranacağını göreceğiz, Sam'l."

"Umurumda değil, Eppie; ona istediğini söyleyebilirsin.
Kendime söylemekten
iki kere düşünmem."

"Tanrı seni affetsin, Sam'l," dedi Eppie, Tammy Tosh'un yanından kaybolurken.
Burada Henders Webster'a rastladı.

"Geç kaldın, Sam'l," dedi Henders.

"Neden?"

"Ou, gece boyunca orada kalacağını düşünüyordum,
ve Sanders Elshioner'ın orada olduğunu gördüm."

"Öyle mi?" Sam'l kurnazca ekledi, "ama benim için bir şey değil."

"Tod, evlat," dedi Henders, "eğer boyun eğmezsen, Sanders onu
alıp götürecek."

Sam'l başını geriye attı ve geçti.

"Sam'l!" diye bağırdı Henders arkasından.

"Ay," dedi Sam'l, dönerek.

"Bell'e benden bir öpücük ver."

Bu şakanın tüm gücü ikisini de birden etkilemedi. Sam'l okul yolunu
kısarken ona gülümsemeye başladı ve Henders
bahçesinde gelinciğini beslerken karşısına çıktı. Sonra bacaklarına
neşeyle vurdu ve bu kibri Will'um Byars'a anlattı, o da eve girip bunu düşündü.

Meydanda on iki veya yirmi küçük adam grubu vardı, bir dilencinin arabasının üzerine asılmış bir yağ meşalesiyle
aydınlanıyordu. Arada sırada
kolunda bir sepetle meydandan ağırbaşlı genç bir kadın geçiyordu ve eğer onlara zaman kazandıracak kadar uzun süre bekleseydi, aylaklardan bazıları ona seslenirdi. Durum böyle olunca, onun arkasından baktılar ve
sonra birbirlerine sırıttılar.

"Ay, Sam'l," dedi iki veya üç genç adam, Sam'l kasaba saatinin altında onlara katılırken. "Ay, Davit," diye cevapladı Sam'l.

Bu grup Thrums'daki en keskin zekalılardan oluşuyordu ve
bu fırsatı kaçırmaları beklenemezdi.
Belki de Sam'l onlara katıldığında onu neyin beklediğini biliyordu.

"T'nowhead's Bell'i mi arıyordun, Sam'l?" diye sordu biri.

"Yoksa papazı mı arıyordun?" diye önerdi bir diğeri, aynı kişi, Chirsty Duff ile iki kez dışarı çıkmış ve sonuçta onunla evlenmemişti.

Sam'l o an iyi bir cevap düşünemedi, bu yüzden
iyi huylu bir şekilde güldü.

"Kesinlikle o bir burun kıvırıcı," dedi Davit, alaycı bir şekilde.

"Ve parmaklarıyla çok akıllı," diye ekledi Jamie Deuchars.

"Dostum, Bell'e kendimi kaptırdığımı düşündüm," dedi Pete Ogle. "Bunun bir şansı var mı, sence, Sam'l?"

"Bence o ilk önce seni istemez, Pete," diye cevapladı Sam'l,
bazı adamlara gelen o mutlu anlardan birinde, "ama o senin bitirebileceğin şeyden başka bir şey söylemiyor."

Bu ani çıkışın beklenmedikliği herkesi şaşırttı. Sam'l, Davit gibi
bir nüktedanlık yapmasa da, arada bir
keskin bir şey söyleyebildiği meşhurdu.

"Bell'in kızardığını hiç gördün mü?" diye sordu Pete, devrilmesinden sonra kendine gelerek. Kötü niyet beslemeyen bir adamdı.

"Bu bir gerçek," dedi Sam'l, ciddi bir şekilde.

"Nasıl olacak?" diye sordu Jamie Deuchars.

"Zahmetine değer," dedi Pete, "T'nowhead'e gidip bir göz atmaya değer. Mutfaktaki kapalı yataklara dikkat eder misin? Evet, peki, onlar şımarık bir ekip, T'nowhead'in küçükleri ve idare etmesi o kadar da kolay değil. Lisbeth'in diğer kızları onlarla biraz sorun yaşadı. Kızlarının ortalarına geldiklerinde çocuklar yerde yuvarlanmaya başladı, ama, sal, sana temin ederim, Bell onlarla ilgilenmedi. Öyle mi, Sam'l?"

"Öyle yapmadı," dedi Sam'l, vurguyu artırmak için güzel bir konuşma tarzına geçerek.

"Size ne yaptığını söyleyeceğim," dedi Pete diğerlerine. "Sadece
küçükleri ikişer ikişer kaldırıp tabut yataklarına fırlattı. Sonra
onların kapılarını tıkadı ve zemin kuruyana kadar orada tuttu."

"Ay, dostum, öyle mi yaptı?" dedi Davit hayranlıkla.

"Kendim yaptığını gördüm," dedi Sam'l.

"Fetter Lums'un bu tarafında daha iyi bannock yapan bir kız yok," diye devam etti Pete.

"Annesi ona bunu söyledi," dedi Sam'l; "o fırında büyük bir han'dı, Kitty Ogilvy."

"Duydum ki," diye belirtti Jamie, kendini hiçbir şeye bağlamamak için bu şekilde ifade ederek, "Bell'in çörekleri Mag Lunan'ınkilerle eşit."

"Öyledir," dedi Sam'l, neredeyse sert bir şekilde.

"Sanırım tavuk yakmada ustadır," dedi Pete.

"Ve," dedi Davit, "o bir burun, biraz tıknaz, Sabbat kıyafetlerinde."

"Eğer bir şey varsa, belinde kalın," diye önerdi Jamie.

"Bunu göremiyorum," dedi Sam'l.

"Ben de saçını beğenmem," diye devam etti Jamie, zevkleri çok hoştu; "daha iyi bir şey daha iyi olabilirdi."

"Herkes akraba," diye homurdandı Sam'l, "siyah saç en güzelidir." Diğerleri kıkırdadı. "Puir Sam'l!" dedi Pete.

Sam'l bunun bir gülümsemeyle mi yoksa kaşlarını çatarak mı karşılanması gerektiğinden emin olmadığı için, bir tür uzlaşma olarak ağzını kocaman açtı. Bu, onun için bir şeyler düşünmek için bir numaralı pozisyondu, bitti.

Daha önce de söylediğim gibi, birkaç Auld Lichts kendilerine bir yardımcı seçme noktasına geldi. Bir gün genç bir adamın arkadaşları onu bir kızın annesinin
çamaşır teknesini tamir ederken gördüler. Şakayı cumartesi gecesine kadar sakladılar ve sonra onlardan ne istediğini öğrendi. Bir süre onu sersemletti ama bir yıl kadar sonra fikre alıştı ve sonra evlendiler. Biraz yardımla diğer insanlar gibi aşık oldu.

Sam'l diğerlerinin yolundan gidiyordu ama konuya gelmekte zorlandı. Haftada sadece bir kez flört etmeye gidiyordu ve bir önceki cumartesi kaldığı yerden devam edemiyordu. Bu yüzden şimdiye kadar pek ilerleme kaydedememişti. Bell'e karşı barışma yöntemi cumartesi geceleri T'nowhead'e uğrayıp çiftçiyle sığır vebası hakkında konuşmaktı.

Çiftlik mutfağı Bell'in tanıklığıydı. Sandalyeleri, masaları ve tabureleri
Rob Angus'un kereste fabrikası tahtalarının beyazlığına kadar onun tarafından temizlendi ve
penceredeki muslin perde bir çocuğun önlüğü gibi kolalanmıştı.
Bell de cesurdu, hem de enerjikti. Bir zamanlar Thrums hırsızlarla
dolmuştu. Şimdi sadece bir tane olduğu düşünülüyor, ama
bir çetenin şeytanca zekasına sahipti. Öyle bir ünü vardı ki
evden çıktıklarında kapılarını kilitlediklerinden bahseden dokumacılar vardı.
Ancak pek becerikli değildi, genelde yakalanıyor ve hırsız olduğunu bildiklerini söylediklerinde eşyalarını geri verip
gitti. Eğer ona zaman verselerdi, şüphesiz
ganimeti alıp
gitmiş olurdu. Bir gece T'nowhead'e gitti ve mutfakta uyuyan Bell gürültüden uyandı. Kim olduğunu biliyordu, bu yüzden kalktı, giyindi ve bir mumla onu aramaya gitti. Hırsız içeri girdiğinde ne yapacağını bilmiyordu ve çok
yalnız olduğu için Bell'i gördüğüne sevindi. Ona kendinden
utanması gerektiğini ve halıyı kirletmemesi için çizmelerini
çıkarana kadar kapıdan dışarı çıkmasına izin vermeyeceğini söyledi.

Bu cumartesi akşamı Sam'l meydanda durdu, ta ki
yavaş yavaş kendini yalnız bulana kadar. Orada hala başka gruplar vardı,
ama onun çemberi dağılmıştı. Ayrı ayrı gittiler ve kimse
iyi geceler demedi. Her biri yavaşça ayrıldı, gruptan geri çekildi, ta ki
oldukça başlayana kadar.

Sam'l etrafına baktı ve sonra diğerlerinin gittiğini görünce
şehir evinin etrafından dolaşıp
aşağıya ve sonra T'nowhead çiftliğine çıkan
karanlık yamaçta yürüdü.

Lisbeth Fargus'un gözüne girmek için onun yollarını bilmeniz ve onlara uymanız gerekiyordu. Kadınların öğrencisi olan Sam'l bunu biliyordu ve bu yüzden
kapıyı iterek açıp içeri girmek yerine,
oldukça saçma olan kapıyı çalma törenini gerçekleştirdi. Sanders Elshioner da Lisbeth'in bu zaafının farkındaydı, ancak sık sık kapıyı çalmaya karar verse de,
kapıya ulaştığında bu şeyin saçmalığı bunu yapmasını engelledi. T'nowhead karısının rafine fikirlerine asla alışamamıştı ve biri kapıyı çaldığında her zaman ayağa kalkardı,
bir sorun olduğunu düşünürdü.

Lisbeth kapıya geldi, geniş vücudu içeri girmenin yolunu tıkıyordu.

"Sam'l," dedi.

"Lisbeth," dedi Sam'l.

Çiftçinin karısının bundan hoşlandığını bilerek onunla el sıkıştı, ama
sadece sevgilisine "Ay, Bell," dedi, McQuhatty'ye "Ay, T'nowhead,"
ve rakibine "Bu yersel, Sanders," dedi.

Hepsi ateşin etrafında oturuyorlardı; T'nowhead, ayaklarını kaburgalarına koymuş, neden bu kadar sıcak hissettiğini merak ediyordu ve Bell bir çorabı yamarken,
Lisbeth patates dolu bir kadehe göz kulak oluyordu.

"Ateşe otur, Sam'l," dedi çiftçi, ancak ona yol açmadı.

"Hayır, hayır," dedi Sam'l; "Zaman kaybetmeyeceğim." Sonra ateşe oturdu.
Yüzünü Bell'den çevirdi ve Bell konuştuğunda, etrafına bakmadan ona cevap verdi. Sam'l biraz endişeli hissetti. Sanders Elshioner,
bir bacağı diğerinden daha kısaydı, ancak oturduğunda iyi görünüyordu,
şüpheli bir şekilde evinde gibi görünüyordu. Bell'e kendi kafasından sorular sordu, bu Sam'l'in anlayamayacağı kadar alçak bir sesle bir şey söyledi ve bir keresinde ona bir şey söyledi,
diğerleri duyamadı. T'nowhead merakla ne olduğunu sordu ve Sanders sadece "Ay,
Bell, sabah Şabat." dediğini açıkladı. Bunda şaşırtıcı bir şey yoktu, ancak Sam'l bundan hoşlanmadı. Çok geç kalıp kalmadığını merak etmeye başladı ve
fırsatını görseydi Bell'e, Sanders'ın onu kilise görevlisi yaparlarsa Özgür Kilise'ye geçmeyi planladığına dair kötü bir söylentiden bahsederdi.

Sam'l, nazik erkeklerden hoşlanan T'nowhead'in karısının iyi niyetine sahipti.
Sanders elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak pratik eksikliğinden sürekli
hatalar yaptı. Örneğin bu gece, şapkasını evde taktı çünkü elini kaldırıp çıkarmaktan hoşlanmıyordu. T'nowhead de şapkasını çıkarmamıştı ama bunun sebebi, dışarı çıkıp ahır kapısını kilitlemeyi planlamış olmasıydı. Bell'in sevgililerinden hangisini tercih ettiğini söylemek imkansızdı. Auld Licht bir kızla yapılacak en doğru şey, ona evlenme teklif eden adamı tercih etmekti.

"Biraz bekleyecek misin, bir şeyler yiyecek misin?" diye sordu Lisbeth, gözleri kadehteyken Sam'l'e.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Sam'l, gerçek bir nezaketle.

"Daha iyi olur."

"Bunu hiç düşünmedim."

"Hoots aye; seni ne tutacak?"

"Eh, madem bu kadar acele ediyorsun, ben de bekleyeceğim."

Kimse Sanders'tan kalmasını istemedi. Bell yapamazdı, çünkü o sadece bir hizmetçiydi ve T'nowhead karısının ona attığı tekmenin, kendisinin de bunu yapmaması gerektiği anlamına geldiğini biliyordu. Sanders, rahatsız olmadığını göstermek için ıslık çaldı.

"O zaman, ben de yamaçtan aşağı vuracağım," dedi sonunda.

Ancak gitmedi. Onu sandalyesinden kaldıracak kadar gururu vardı, ama sadece yavaşça, çünkü gitme fikrine alışması gerekiyordu. İki veya üç dakikalık aralıklarla, artık gitmesi gerektiğini söyledi. Aynı koşullar altında Sam'l de benzer şekilde davranırdı. Bir Thrums adamı için, herhangi bir yerden uzaklaşmak hayattaki en zor şeylerden biridir.

Sonunda Lisbeth bir şeyler yapılması gerektiğini gördü. Patatesler yanıyordu ve T'nowhead'in dilinde bir davet vardı.

"Evet, hareket etmem gerekecek," dedi Sanders, umutsuzca, beşinci kez.

"O zaman, sen git, Sanders," dedi Lisbeth. "Kapıya bir
fling-to, ahent ye."

Sanders, büyük bir çabayla kendini toparladı. Bell'e cesurca
baktı ve sonra şapkasını dikkatlice çıkardı. Sam'l, içinde mendil olmayan bir şey olduğunu
kuşkuyla gördü. Altın örgülü, parıldayan bir kağıt torbaydı ve Muckle Cuma günü oğlanların kızlarına aldıkları türden
çeşitli şekerlemeler içeriyordu.

"Hae, Bell," dedi Sanders, torbayı önemsiz bir şeymiş gibi Bell'e umursamaz bir şekilde uzatarak. Yine de biraz heyecanlıydı, çünkü iyi geceler demeden
gitti.

Kimse konuşmadı. Bell'in yüzü kıpkırmızıydı. T'nowhead sandalyesinde kıpırdandı ve Lisbeth Sam'l'e baktı. Dokumacı garip bir şekilde sakin ve kendine hakimdi, ancak bunun bir teklif olup olmadığını bilmek isterdi.

"Masaya otur, Sam'l," dedi Lisbeth, her şeyin daha önce olduğu gibiymiş gibi görünmeye çalışarak.

Erimesi için ateşin yanına bir tabak tereyağı, tuz ve karabiber koydu, çünkü erimiş tereyağı, bir patates yemeğinin üzerine giyilen ayakkabının boynuzudur. Ancak Sam'l, saatin ne gerektirdiğini gördü ve ayağa fırlayarak başlığını kaptı.

"Patatesleri kirişin yukarısına as, Lisbeth," dedi vakarla;
"On dakikaya geri döneceğim."

Evden aceleyle çıktı, diğerlerini birbirlerine bakar halde bıraktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Lisbeth.

"İstersen," diye kekeledi Bell.

"Patatesler kaynamaya başlıyor," dedi T'nowhead.

Bazı çevrelerde Sam'l gibi davranan bir âşığın rakibinin hayatına kastettiğinden şüphelenilirdi, ancak ne Bell ne de Lisbeth dokumacıya bu haksızlığı yapmadı. Bu tür bir durumda T'nowhead'in ne düşündüğünün pek bir önemi yoktur.

Sam'l çiftlik mutfağına döndüğünde on dakika daha geçmemişti. Bu sefer kapıyı çalamayacak kadar telaşlıydı ve aslında Lisbeth ondan bunu beklemiyordu.

"Bell, hae!" diye bağırdı, sevgilisine Sanders'ın hediyesinin iki katı büyüklüğünde bir simli kese uzatarak.

"Losh preserve's!" diye haykırdı Lisbeth; "Burada bir şilin değerinde bir şey var."

"Bir tane var, Lisbeth--ve daha fazlası," dedi Sam'l kararlı bir şekilde.

"Teşekkür ederim, Sam'l," dedi Bell, kucağındaki iki kağıt torbaya bakarken alışılmadık bir coşku hissederek.

"Çok fazla vejetaryensin, Sam'l," dedi Lisbeth.

"Hiç de değil," dedi Sam'l; "Hiç de değil. Ama sana şu iki anes'i yemeni tavsiye etmem, Bell--ikinci sınıf."

Bell, Sam'l'den bir adım geri çekildi.

"Nasılsınız?" diye sordu çiftçi kısa bir süre, çünkü Sanders'ı seviyordu.

"Dükkanı seçtim," dedi Sam'l.

Kadeh, yanındaki tabağıyla birlikte masanın üzerindeki kırık bir tabağın üzerine kondu ve Sam'l de diğerleri gibi kendine aldı. Yaptığı şey,
patatesleri tencereden parmaklarıyla çıkarmak, kabuklarını soymak ve
sonra tereyağına batırmaktı. Lisbeth bıçak ve çatal sağlamak isterdi, ama belli bir noktadan sonra T'nowhead'in kendi evinde efendi olduğunu biliyordu. Sam'l'e gelince, zaferi ellerinde hissetti ve
çok ileri gittiğini düşünmeye başladı.

Bu arada Sanders, Sam'l'in
numarasını alt ettiğinin farkında olmadan, şapkası başının yanında, kirk-wynd boyunca yürüyordu. Neyse ki papazla tanışmadı.

T'nowhead's Bell'in kur yapması, yukarıda kaydedilen olaylardan yaklaşık bir ay sonra bir Şabat'ta krize girdi. Papaz o gün çok güçlüydü, ancak nasıl dayandığını anlatmak benim görevim değil. Oradaydım ve o sahneyi unutmam pek olası değil. T'nowhead's Bell ve sevgilileri için kader dolu bir Şabat'tı ve tutkuyla işledikleri acı dolu skandalla anılmaya mahkûmdu.

Bell kilisede değildi. Evde altı aylık bir bebek olduğu için Lisbeth'in veya kızın onunla evde kalması söz konusuydu ve Lisbeth genel olarak fedakar biri olmasına rağmen kiliseye gitmenin zevkine karşı koyamadı. Bebeğin dışında dokuz çocuğu vardı ve henüz bir kadın olduğu için, onları T'nowhead sırasına
yürütmek hayatının gururuydu, o kadar iyi gözetleniyorlardı ki
uygunsuz davranmaya cesaret edemiyorlardı ve o kadar sıkışıklardı ki düşemiyorlardı. Cemaat, annelerin kıskançlıkla baktığı o sıraya, dizeleri söylerken baktılar--

"Kudüs bir şehir gibidir

Sıkı bir şekilde bir araya getirilmiştir."

Bu özel pazar günü, ayinin ilk yarısı kayda değer hiçbir şey olmadan geçmişti. Vaazdan önce gelen mezmurun sonunda, kapının yanında oturan Sanders Elshioner, başını sıralardan daha yüksek olmayacak şekilde eğdi ve o tavırla, neredeyse dört ayaklı bir hayvan gibi görünerek kiliseden
dışarı çıktı. Vaazda olmak için can atan cemaatin çoğu onu
fark etmedi ve fark edenler de konuyu
gelecekte araştırmak için akıllarında tuttular. Ancak Sam'l bunu bu kadar soğukkanlılıkla karşılayamadı.
Galerideki koltuğundan Sanders'ın kaybolduğunu gördü ve zihni
onu yanılttı. Gerçek bir âşığın içgüdüsüyle her şeyi anladı.
Sanders, T'nowhead sırasının güzel görünümüne hayran kalmıştı. Bell
çiftlikte yalnızdı. Birinin evlenme teklifi
için yolunu açması için ne büyük bir fırsat! T'nowhead çocuklarla o kadar doluydu ki, böyle bir şans
sadece bir Şabat günü olurdu. Sanders, şüphesiz, evlenme teklifi
etmek için gitmişti ve o, Sam'l, geride kalmıştı.

Gerilim korkunçtu. Sam'l ve Sanders, ikisi de Bell'in kendisine teklif eden iki kişiden ilkini alacağını çok önceden biliyorlardı. Onu
gururlu bulanlar bile onun mütevazı olduğunu kabul ettiler. Dokumacı, bu kadar uzun süre beklediği için acı bir şekilde pişman oldu. Artık çok geçti. On dakika içinde Sanders T'nowhead'de olacaktı; bir saat içinde her şey bitecekti. Sam'l sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı. Annesi onu ceketinin eteğinden çekti ve
babası uykuda yürüdüğünü düşünerek onu salladı. Sendeleyerek yanlarından geçti, ancak koridordan hızla geçti, koridor o kadar dardı ki Dan'l
Ross ancak yanlamasına yürüyerek koltuğuna ulaşabiliyordu ve papaz bir girdabın ortasında durup dehşet içinde arkasından bakamadan
gitti.

Cemaatin bir kısmı o gün
salonda oturmanın avantajını hissetti. Alt kattakiler için bir gizem olan şey onlara açıklandı.
Galeri pencerelerinden güneye doğru güzel bir açık manzara vardı; ve
Sam'l dik bir yokuştan geçerek
T'nowhead'e giden kısa bir yol olan ortak alana girdiğinde, asla görüş alanlarının dışına çıkmadı. Sanders görünmüyordu, ancak nedenini doğru bir şekilde tahmin ettiler. Yeterli zamanı olduğunu düşünerek, çizmelerini kurtarmak için ana yoldan dolandı - belki de gelecek olan şeyden biraz korkuyordu. Sam'l'in amacı, derenin üzerinden ve ortak alana doğru daha kısa yolu kullanarak onu engellemekti.

Bu bir eş yarışıydı ve galerideki birkaç izleyici, kimin kazandığını görmek için rahibin hoşnutsuzluğuna meydan okudu. Sam'l'in takım elbisesini beğenenler, onun dereden atladığını sevinçle izlerken, Sanders'ın arkadaşları, yolun aktığı ortak alanın tepesine dikti gözlerini.
Sanders orada görünmeliydi ve bu noktaya ilk ulaşan Bell'i yakalayacaktı.

Auld Lichts Şabat'ta dışarı çıkmadığı için, Sanders muhtemelen gecikmeyecekti. Şans onun lehineydi. Haftanın başka bir günü olsaydı Sam'l koşabilirdi. Galerideki cemaatin bir kısmı böyle düşünüyordu, aniden eğilip sonra topuklarına bastığını gördüler. Sanders'ın başının yolu ortak alandan ayıran çitin üzerinden sallandığını görmüştü ve Sanders'ın onu
görebileceğinden korkuyordu. Boyunlarını yeterince uzatabilen cemaat, çitin tepesinde sürünen, arabacının şapkası olduğunu tahmin ettikleri siyah bir nesne gördü. Bir an hareketsiz kaldı, sonra öne doğru fırladı. Rakipler birbirlerini görmüşlerdi. Artık ateşli bir yarış başlamıştı. Sam'l, artık gizlenmeden, ortak alanda gürültüyle ilerledi, tepeye yaklaştıkça izleyenler için giderek küçüldü. Galerideki birden fazla kişi heyecandan neredeyse ayağa kalktı. Sam'l kazanmıştı. Hayır, Sanders öndeydi. Sonra iki figür de görüş alanından kayboldu. Yamacın tepesinde birbirlerine çarpmış gibi görünüyorlardı ve hiç kimse
önce kimin geldiğini söyleyemedi. Cemaat birbirlerine baktı. Bazıları
terledi. Fakat papaz yoluna devam etti.

Sam'l, Sanders'ı devre dışı bırakmak için tam zamanında yetişmişti. Sanders'ın rakibi köşeyi döndüğünde bunu görmesi dokumacının
kurtuluşuydu; çünkü Sam'l
üzücü bir şekilde yıkılmıştı. Sanders durumu anladı ve hemen pes etti. Mesafenin son yüz metresini rahatça kat etti ve
varış noktasına vardığında içeri girmedi. Yılın
zamanı için güzel bir öğleden sonraydı ve T'nowhead'in biraz günahkârca
şiştiği domuza bir göz atmak için etrafta dolandı.

"Ay," dedi Sanders, parmaklarını homurdanan hayvana eleştirel bir şekilde
götürerek; "tam olarak öyle."

"Somurtkan," dedi domuz, isteksizce ayağa kalkarak.

"Ou, ay; evet," dedi Sanders düşünceli bir şekilde.

Sonra ahırın kenarına oturdu ve uzun uzun ve sessizce
boş bir kovaya baktı. Ama düşüncelerinin sonsuza dek kaybettiği T'nowhead's Bell'den mi, yoksa çiftçinin domuzuna verdiği yiyecekten mi
olduğu bilinmiyor.

"Tanrım korusun! Kilisede değil misiniz?" diye bağırdı Bell, Sam'l odaya girdiğinde neredeyse
bebeği düşürüyordu.

"Bell!" diye bağırdı Sam'l.

Sonra T'nowhead's Bell vaktinin geldiğini anladı.

"Sam'l," diye kekeledi.

"Hae's ister misin, Bell?" diye sordu Sam'l, ona utangaç bir şekilde bakarak.

"Ay," diye cevapladı Bell.

Sam'l bir sandalyeye yığıldı.

"Bir bardak su getir, Bell," dedi. Ama Bell, durumun süt gerektirdiğini düşündü ve mutfakta hiç süt yoktu. Bebeği hala kucağında tutarak ahıra
çıktı ve Sanders Elshioner'ın domuz ahırında
kasvetli bir şekilde oturduğunu gördü.

"Eh, Bell," dedi Sanders.

"Sanırım kilisedeydin, Sanders," dedi Bell.

Sonra aralarında bir sessizlik oldu.

"Sam'l seni mi dürttü, Bell?" diye sordu Sanders ciddi bir şekilde.

"Ay," dedi Bell tekrar ve bu sefer gözünde bir damla yaş vardı.

Sanders bir "orra adamı"ndan biraz daha iyiydi ve Sam'l bir dokumacıydı,
ve yine de--Ama artık çok geçti. Sanders domuza bir sopayla
vahşice bir dürtme yaptı ve homurdanmayı bıraktığında Bell mutfağa geri döndü. Ancak sütü unutmuştu ve Sam'l sadece
su alabiliyordu.

Sonraki günlerde, Bell'in kur yapma hikayesi anlatıldığında, bazıları, koşulların, lassie'nin Sam'l'e izin vermesini neredeyse haklı çıkaracağını
düşündüler. Fakat bunlar belki de onun diğer sevgilisinin de kabul edilenle aynı durumda olduğunu unutmuşlardı - aslında, ikisi arasında, o daha suçluydu, çünkü o, kendi isteğiyle Şabat günü T'nowhead'e doğru yola çıktı, Sam'l ise sadece onun peşinden koştu. Ve sonra, Bell'in Lisbeth kiliseden dönene kadar taliplerinin suçlarını duyup duymadığını kesin olarak söyleyebilecek kimse yok. Sam'l, ona söyleyip söylemediğini asla hatırlayamadı ve Bell, söylese bile, onun bunu anlayıp anlamadığından emin değildi. Sanders, ilişki hakkında bildiklerini anlatması için haftalarca büyük talep gördü, fakat ağaçların arasındaki papaz evine iki kez çay içmeye davet edilmesine ve sonrasında bakanlık çapraz sorgularına tabi tutulmasına rağmen, anlattığı tek şey buydu. Domuz ahırında kaldı
ta ki Sam'l çiftliği terk edene kadar, sonra da yamacın tepesinde ona katıldı
ve birlikte eve gittiler.

"Bu senin, Sanders," dedi Sam'l.

"Öyle, Sam'l," dedi Sanders.

"Çok iyi," dedi Sam'l.

"Blawy," diye onayladı Sanders.

Bir duraklamadan sonra--

"Sam'l," dedi Sanders.

"Ay."

"Senin mairit olacağını duydum."

"Ay."

"Eh, Sam'l, o biraz küstah bir kız."

"Teşekkür ederim," dedi Sam'l.

"Bell hakkında bir fikrim vardı," diye devam etti Sanders.

"Vardın mı?"

"Evet, Sam'l; ama bence daha iyi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sam'l, biraz endişeyle.

"Eh, Sam'l, mairitch korkunç bir sorumluluk."

"Öyle," dedi Sam'l, irkilerek.

"Ve hiçbir şey onaylanmadan ele alınamaz."

"Ama bu kutsanmış ve onurlu bir durum, Sanders; bakanı duydun."

"Diyorlar ki," diye devam etti amansız Sanders, "'Bakan karısıyla
anlaşamıyormuş."

"Öyle yapıyorlar," diye haykırdı Sam'l, yüreğinde bir çöküntüyle.

"Bana söylendi," diye devam etti Sanders, "'Başlangıçta bir süre karısının üstünde üstünlük kurabilirsen, uyumlu bir varoluş için daha büyük bir şans var."

"Bell, lassie değil," dedi Sam'l yalvarırcasına, "adamını engellemek için."

Sanders gülümsedi.

"Öyle mi sanıyorsun, Sanders?"

"Şey, Sam'l, seni telaşlandırmak istemem ama o, Lisbeth Fargus'la uzun zamandır birlikte ve yollarını öğrenemedi. Ve herkes onunla nasıl bir hayat yaşadığını biliyor."

"Aman Tanrım, Sanders, daha önce bundan bahsetmedin mi?"

"Sanırım geldin, Sam'l."

Artık meydana ulaşmışlardı ve U.P. kilisesi çıkıyordu. Auld Licht kilisesi daha yarım saat olacaktı.

"Ama, Sanders," dedi Sam'l neşelenerek, "onu kendin gözetlemek için yola çıktın."

"Öyleydim, Sam'l," dedi Sanders, "ve senin bu kadar hızlı olmana minnettarım."

"Sen olmasaydın," dedi Sam'l, "bunu hiç düşünmezdim."

"Bell'e karşı bir şey söylemiyorum," diye devam etti diğeri, "ama, dostum Sam'l, böyle bir şeyde daha dikkatli olmalıyız."

"Çok aceleci davrandım," dedi Sam'l, üzgün bir şekilde.

"Bir kızı gözetlemek ciddi bir şey," dedi Sanders.

"Korkunç bir şey," dedi Sam'l.

"Ama en iyisini umacağız," diye ekledi Sanders umutsuz bir sesle.

Artık Tenements'a yaklaşmışlardı ve Sam'l sanki asılacakmış gibi görünüyordu.

"Sam'l!"

"Ay, Sanders."

"Onu öptün mü, Sam'l?"

"Hayır."

"Hoo?"

"Çok az zaman vardı, Sanders."

"Yarım saat," dedi Sanders.

"Öyle miydi? Dostum Sanders, gerçeği söylemek gerekirse, hiç düşünmemiştim."

Sonra Sanders Elshioner'ın ruhu Sam'l Dickie'ye karşı nefretle doldu.

Skandal patlak verdi. İlk başta bakanın birliği engellemek için müdahale etmesi bekleniyordu, ancak kürsüden Sabbat'ı bozanların ruhlarının dua edilemeyecek kadar
fazla olduğunu ima etmenin ötesinde, sonra Sam'l ve Sanders için uzun uzun dua edip, Bell için de bir söz söyledikten sonra, her şeyin kendi akışına gitmesine izin verdi. Bazıları bunun sebebinin genç adamlarının başka mezheplerle evlenmesinden her zaman korkması olduğunu söyledi, ancak Sanders bunu Sam'l'e farklı şekilde açıkladı.

"Rahip hakkında söyleyecek bir sözüm var," dedi; "onlar büyük dualar, ancak Sam'l, kendisi de bir mairit adam."

"Bu yüzden daha iyi, Sanders, değil mi?"

"Görmüyor musun," diye sordu Sanders şefkatle, "en iyisini elde etmeye çalışıyor?"

"Ah, Sanders, dostum!" dedi Sam'l.

"Neşelen, Sam'l," dedi Sanders, "her şey yoluna girecek."

Rakip talipler olmaları arkadaşlıklarına engel olmamıştı. Aksine, şimdiye kadar sadece tanışmış olsalar da, düğün günü yaklaşırken ayrılmaz oldular. Birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olduğu ve kendilerine ait bir oda bulamadıklarında kilise bahçesinde birlikte dolaştıkları fark edildi. Sam'l, Bell'e söyleyecek bir şeyi olduğunda Sanders'ı ona söylemesi için gönderdi ve Sanders emredildiği gibi yaptı. Sam'l için yapmayacağı hiçbir şey yoktu.

Ancak Sanders ne kadar yardımsever olursa Sam'l o kadar üzüldü. Cumartesileri artık hiç gülmüyordu ve bazen tezgahı günün yarısına kadar sessiz kalıyordu. Sam'l, Sanders'ın ölmekte olan bir adama karşı bir dostun nezaketi olduğunu düşünüyordu.

Bir kuruşluk bir düğün olacaktı ve Lisbeth Fargus, Sam'l'in ahırın düzenlenmesini vekil aracılığıyla denetlemesinin nezaket olduğunu söyledi. Bir keresinde bizzat görmeye geldi ama o kadar hasta görünüyordu ki Sanders onu eve bırakmak zorunda kaldı. Bu perşembe öğleden sonraydı ve düğün cuma gününe
ayarlanmıştı.

"Sanders, Sanders," dedi Sam'l, kendi sesine garip bir şekilde benzemeyen bir sesle, "sabah bu saatlerde açılacak."

"Açılacak," dedi Sanders.

"Keşke biraz daha uzatsaydım," diye devam etti Sam'l.

"Daha güvenli olurdu," dedi Sanders.

"Bell'in başlığındaki sarı zemini gördün mü?" kabul edilen
swain sordu.

"Ay," dedi Sanders isteksizce.

"Sanırım--sanırım o sadece cılız, kaygısız bir
eleştirmen."

"Şüphelerim vardı," dedi Sanders.

"Onu benden daha uzun yaşıyorsun," dedi Sam'l.

"Evet," dedi Sanders, "ama kadınların kalbine dokunan yok.
Dostum, Sam'l, onlar çaresizce kurnazlar."

"Sanırım; sanırım."

"Bu sana bir uyarı olacak, Sam'l, gelecekte bu kadar acele etme,"
dedi Sanders.

Sam'l inledi.

"Sabah rahiple görüşmek için papaz evine gideceksin," diye devam etti Sanders, kısık bir sesle.

Sam'l arkadaşına hüzünle baktı.

"Yapamam, Sanders," dedi, "Yapamam."

"Efendim," dedi Sanders.

"Konuşması kolay," diye karşılık verdi Sam'l acı bir şekilde.

"Bir sürü derdimiz var, Sam'l," dedi Sanders yatıştırıcı bir şekilde, "ve her erkek kendi yükünü taşıyabilir. Johnny Davie'nin karısı öldü ve artık sızlanmıyor."

"Evet," dedi Sam'l, "ama ölüm bir dert değil. Bizim ailemizde de ölümler oldu."

"En iyisi bu olabilir," diye ekledi Sanders, "ve bakana bir erkek gibi çınladığın kırsal kesimde ufak bir konuşma olacak."

"Bunu düşünmek için daha uzun süre beklemeliyim," dedi Sam'l.

"Bell'in mairitch'i sabah," dedi Sanders kararlı bir şekilde.

Sam'l gözlerinde vahşi bir bakışla yukarı baktı.

"Sanders!" diye bağırdı.

"Sam'l!"

"Bu sıkıntıda bana iyi bir dost oldun, Sanders."

"Hiçbir şey yok," dedi Sanders; "bahsetmedim."

"Ama Sanders, o korkunç günün sonunda kiliseden çıktığını inkar edemezsin."

"Öyleydi," dedi Sanders cesurca.

"Ve sen Bell'i severdin, Sanders."

"İnkar etmiyorum."

"Sanders, evlat," dedi Sam'l öne eğilip yalvaran bir sesle, "Evet, onun senden hoşlandığını
düşündüm."

"Benim de bir fikrim vardı," dedi Sanders.

"Sanders, senin ve Bell'in kadar birbirine uygun iki adamı bir araya getirebileceğimi
düşünemiyorum."

"Yapabilir misin, Sam'l?"

"Seni iyi bir eş yapacak, Sanders, onu iyi inceledim ve o tutumlu, tatlı, zeki bir kız. Sanders, onun gibisi yok.
Çoğu zaman, Sanders, kendi kendime, 'Sadece bir erkeğin almaya
cesaret edebileceği bir kız var' derdim. Aynısını söyleyen biri var, Sanders, Orada hiçbir risk yok,
adam: konuşacak kimse yok. Al onu, evlat, al onu, Sanders; bu büyük bir şans, Sanders. O senin için gözetleme yeri. Ben onu alırım,
Sanders."

"Peki, yapar mısın?" dedi Sanders.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Sam'l.

"Eğer rayther'la birlikteysen," dedi Sanders nazikçe.

"İşte benim elim," dedi Sam'l. "Tanrı seni korusun, Sanders; benim için
gerçek bir arkadaş oldun."

Sonra hayatlarında ilk kez el sıkıştılar; ve kısa bir süre sonra Sanders, T'nowhead'e doğru yola koyuldu,

Ertesi sabah, önceki gece çok meşgul olan Sanders Elshioner,
Şabat kıyafetlerini giydi ve papaz evine doğru yürüdü.

"Ama--ama Sam'l nerede?" diye sordu bakan; "Kendisini görmeliyim."

"Yeni bir düzenleme," dedi Sanders.

"Ne demek istiyorsun, Sanders?"

"Bell benimle evlenecek," diye açıkladı Sanders.

"Ama--ama Sam'l ne diyor?"

"İstedi," dedi Sanders.

"Ya Bell?"

"O da istiyor. İstemiyor."

"Bu alışılmadık," dedi bakan.

"Bu bir zenginlik," dedi Sanders.

"Eh, sen en iyisini bilirsin," dedi bakan. "Görüyorsun ya, ev en azından kapalıydı," diye devam etti Sanders. "Ve ben Sam'l yerine 
sadece ging yapacağım."

"Kesinlikle öyle."

"Ve kızı hayal kırıklığına uğratmayı düşünemem."

"Duyguların seni haklı çıkarıyor, Sanders," dedi bakan; "ama umarım
evliliğin mübarek durumuna sorumluluklarını tam olarak düşünmeden girmezsin. Bu ciddi bir iştir, evlilik."

"Öyle bir şey," dedi Sanders, "ama ben riski göze almaya hazırım."

Yani, mümkün olur olmaz, Sanders Elshioner T'nowhead's Bell ile evlendi ve Sam'l Dickie'nin penny düğünde dans etmeye çalıştığını hatırlıyorum.

Yıllar sonra Thrums'da Sam'l'in Bell'e kötü davrandığı söylendi,
ama kendisi bundan hiç emin değildi.

"Çok yakın bir şeydi--çok yakın bir şeydi," diye itiraf etti meydanda.

"Diyorlar ki," diye yorum yapardı başka bir dokumacı, "Bell'in en çok seni sevdiğini."

"Biliyorum," diye cevaplardı Sam'l, "ama kızın benden hoşlandığına dair hiçbir şey yok. Ya, sadece geçici bir heves diyebilirsin."

IX. BÖLÜM.

DAVIT LUNAN'IN SİYASİ HATIRALARI.

Şimdi seçim günü geldiğinde, beni 1832'ye geri götürüyor. O zamanlar sekiz veya on yaşında olmalıyım. James Strachan, anlaşma gereği, sabah saat beşte Şabat kıyafetleriyle kapıdaydı. Şenlik ateşini yakmalarını görmek için tepeye çıkacaktık. Ayrıca, Bay Scrimgour'un orada olacağı ve tıpkı bir düğünde olduğu gibi peniler atacağı haberi vardı. Daha önce annem tarafından tavalar ve kaseler başında uyandırılmıştım. O zamandan beri seçimleri her zaman jöle yapımıyla ilişkilendirdim; tıpkı annemin kutuları kurtarmak için
bardakları, tankları ve kaseleri jöleyle doldurduğu gibi, o da bira ve porter için yer açmak üzere
tencere ve tavaları boşaltıyordu. James ve ben
biraları meydandan eve taşımaya yardım edecektik - o sürahi içinde, ben bir
şişede, çünkü yaşıma göre aptaldım ve kollarım güçlü değildi.

Çok rüzgarlı bir sabahtı, ancak yağmur yağmadı ve şenlik ateşinin
önceden yakılmış olan kısmı rüzgara dağılmış halde bulundu.
Biz kalkmadan önce büyük bir insan topluluğu fıçıları ve diğer şeyleri tekrar bir araya getiriyordu; ancak bazıları asla bulunamadı ve şüphe
William Geddes'i işaret etti, William'ın fark edilmediği takdirde hiçbir şeyi götürmekten çekinmeyeceği iyi biliniyordu. Daha fazla sembolik olarak Chirsty
Lamby, sabahın erken saatlerinde bir el arabası dolusu yakacak odunu eve yuvarlarken görmüştü, diş ağrısından dolayı ağzında soğuk su tutmak için kalkmıştı. Tepeye vardığımızda herkes taş ocağına doğru gidiyordu, daha korunaklı olduğu için artık şenlik ateşi için daha iyi bir yer olduğu düşünülüyordu. Duvarcılar işe koyulmuşlardı, tüm kırsalda genel bir tatildi. Çok sayıda insan vardı, hepsi iyi giyimliydi ve çoğunlukla glengarry şapkaları takmışlardı; ve James ve ben onları iyi tanıyorduk, ancak çoğunlukla dokumacılar ve benzerleriydik ve babamla eşit değildik. Bay Scrimgour orada değildi; ancak odasında parayı onun için yeterince adil bir şekilde atan küçük, aktif bir vücut vardı; ancak beklendiği kadar cömertçe değildi, çoğunlukla peni arandığı yerde ha'pence vardı. Babamın fikri böyle değildi ve kendisi ve birkaç kişi sadece oy hakkına sahipti. Oy hakkı olmayanlara para vermenin ve böylece başkalarının ağzından çıkarmanın bir israf olduğunu düşündü;
ama küçük adam bunun herkesi iyi durumda tuttuğunu ve Bay Scrimgour'u popüler yaptığını söyledi. Olağanüstü cana yakın ve çok neşeli bir adamdı,
yürümekle vakit kaybetmeden koşturuyordu ve bana bir şilin verdi,
bana dürüst bir çocuk olmamı ve babama söylememi söyledi. Yetim olduğu için James'e hiçbir şey vermedi,
ama başını çırptı ve iyi bir çocuk olduğunu söyledi.

Kaptan, içeri girerse yasa tasarısına oy verecekti ve öyle de yaptı.
Kaptan meydandaki birayı ve hamalları gerçek bir beyefendi gibi verecekti. Babam şilinimi görmesine izin verdiğimde bir kahkaha attı ve benim için saklayacağını söyledi; ve ona
verdiğim için üzgünüm, o günden bu yana bir daha yüzünü görmedim. Ben ve
James, özellikle Kitty Davie olmak üzere kadınlardan çok rahatsızdık,
her zaman
atış olduğunda içeri itiyorlardı ve ellerimizden
ha'pence'i koparıyorlardı: Biz parayı pek umursamıyorduk ama kadınların siyasete karışmasını görmek bizi aşağılıyordu. En üstteki fıçı ateşe konduğunda, taş ocağında yoğun bir viski kokusu vardı, çünkü kapalı bir yerdi. Babam, tepedeki rüzgarın viski kokusunu
alıp götüreceğini savunarak ateşin taş ocağında olmasına karşı çıkmıştı; ancak Peter Tosh kokunun
alıp gitmesini istemediklerini söyledi; önümüzdeki haftalarda duvar ustaları için hoş olacaktı. Kadınlar hariç, taş ocağında kavga veya çekişme yoktu, herkes neşeliydi.

Şimdi babamın domuzlarına Bay Scrimgour mu yoksa kaptan mı ilgi duyuyordu, yanlış hatırlıyorum; ama en azından o gün, kaptan ona dövüş horozunu göndermişti. Domuz yavrularını kim isterse onu satın almaktan başka bir şey memnun etmezdi, her birini otuz şiline satın aldı, babamın yaptığı en iyi pazarlıktı. Yine de horozdan daha çok hoşlandığını düşünüyorum. Alayında olmadığında yerel bir adam olan kaptan, bölgedeki en büyük dövüş horozu koleksiyonuna sahipti ve bazen onları kasaba horozlarıyla denemek için şehre gelirdi. Bir yerden bir yere taşındıkları ve asla kaptanın yanında olmadığı büyük hasır kafese bayılıyorum. Babamın, okulumuzdaki horoz dövüşünde diğer tüm kasaba horozlarını yenen bir horozu vardı, bu horoz adil oyun görmek için kilisenin büyüğü tarafından denetleniyordu; ancak ertesi gün yaralarından öldü. Bu, babam için büyük bir üzüntüydü, çünkü kaptanın horozuyla dövüşmeye
meydana gelmişti. Bu nedenle, kaptanın babama kuşunu hediye etmesi çok düşünceli bir davranıştı;
babam, ona iltifat etmek için kuşun adını "Deil"den "Kaptan"a
değiştirdi.

Öğleden önce ve sanırım gün iyice ilerleyene kadar, James ve ben
sürahi ve şişeyle meşguldük. Ancak meydandaki işlemler,
taş ocağındaki kadar iyi yönetilmiyordu, orada toplanan insanların çoğu
cimri ve açgözlü bir ruh gösteriyordu. Kaptan, bira ve porterin kısıtlanmaması emrini vermişti ve
hiçbiri de yoktu; ancak acelecilik yüzünden çoğu kaybedildi. Büyük fıçılar
karenin ortasına fırlatılırdı, pazar günü köy kadınlarının
yumurta ve tereyağıyla oturduğu yere, ve hemen bir balta veya kaldırım taşı veya ellerine ne geçerse onunla
içerilirdi. Bazen
farklı noktalardan fıçıyı kırarlardı; ve sonra, bir delikten birayı çıkarmak için
eğip yukarı kaldırdıklarında, meydan sular altında kalana kadar
alttan fışkırırdı. Annem, James ve ben iyi içkinin israfından bahsedince epeyce tiksindi. Şarkıcı Davie'nin,
sire'den aşağı akan
porteri bir tavada yakalayıp, tava taşana kadar ağzını dereye dayayıp tava kadar dolana kadar içtiğini gördüğümde bu kesinlikle doğrudur. Ancak, erkeklerin çoğu fıçıya sadık kaldı, sokakta akan içki
bira ve porter karışımıydı ve taşıma işini kadınlara ve gençlere bıraktı. Susy M'Queen bir el arabasına toplayabildiği kadar tava getirdi ve hepsini porterle dolduruyordu, birayı reddediyordu; ancak ona karşı öfke uyandı ve o doldurduğu anda diğerleri boşaldı.

Babam, seçim ve oy kullanma düşüncesiyle, kalabalıkla birlikte meydana bira ve porter içmeye gitmeyi küçümsüyordu. Yine de bana ve James'e tavalarla hızlı bir alışveriş yapmamızı ve sokaklarda birayı içebilecek sahtekâr insanlarla karşılaşmamız durumunda bahçelerin üzerinden geri dönmemizi söyledi. Ayrıca, babam, komşularımızın aşırılıklarının ayıklık konusunda bize bir uyarı olmasına izin vermemiz gerektiğini söyledi; kış için saklayabildiğiniz zamanlar hariç, yeterli olan bir ziyafet kadar iyiydi. Annem, etrafta bu kadar çok vahşi adam varken sokaklarda olmamın güvenli olmadığını düşündü ve James'i kendisi gönderecekti, çünkü o bir yetim ve daha dayanıklıydı; ama bundan hoşlanmadım, ama dışarı koşunca yeterince uzun süre geri dönmedim. Erkeklerin kanını
ateşlemenin ve sonucun görünürde hiçbir şey olmadan en utanç verici kavganın sorumlusu olduğuna şüphe yok. Üç kemancı ve flüt çalan iki kişi vardı, çoğu kördü, ama bu yüzden daha az tehlikeli değillerdi; ve kasabayı bir kaynaşma içinde tutuyorlardı, hatta kırsaldaki insanları çiftliklere, ardından da kasabalılardan oluşan gruplara ev sahipliği yapıyorlardı. Çiftçiler ve diğerleri kavgacı bir topluluktu; ve kasabada genel olarak kabul edildi ki
onların baskıcı davranışları kavgaların sorumlusuydu. Meydandan
kovulmalarını, taşların uçuşmasını önemsiyorum; ayrıca bazı ayakta
sopalı kavgalar ve yumruklarla yapılanlar da oldu. En kötü kavgayı
görmedim. Bir tarlada gerçekleşti. İlk başta sadece
birbirlerini yanlış çağıran iki kişi arasındaydı; ama izleyen çok kişi vardı ve
kasabalı adam en kötüsünü yaşadığında diğerleri başladı ve
hiçbir anlamı olmayan çok putperest bir kavga başladı. Bir adamın
kolu kırılmıştı. Kapıcı Hobart'ın etrafta dolaşıp zilini çalmasını ve
herkese içeri girmelerini söylemesini önemsiyorum; ama ona pek dikkat edilmiyordu, çünkü Snecky'nin de günün erken saatlerinde kavga ettiği biliniyordu.

James tarlada dövüşürken, kendi ifadesine göre,
kaptan için oy veren seçmenlerle birlikte yemek yeme şerefine eriştim,
tüm masrafları o karşıladı. Annem beni akşam yemeğinin bittiği kasaba evine gönderip babamı makul bir saatte eve götürmeye çalışmam için şans eseri bir kazaydı, içkiliyken onun üzerinde olağanüstü bir gücüm vardı,
ama başka hiçbir zaman. Ancak çok neşeliydiler ve kaptanın sağlığına içmem ve güvenli olandan daha fazla yemem konusunda ısrar ettiler. Babam bunun karşılığında ertesi gün annemden aldı; ben de öyle yaptım, ama heyecandan ve bir şeyden
tamamen hamile olduğum için yatağımdan çıkmam birkaç gün sürdü. Bay Scrimgour'un seçilmesini kutlamak için yakılan şenlik ateşi, kaptanın seçilmesi şerefine yakıldı,
ama ben görmedim;
kaybetmek üzücü olduğu düşünülüyordu, şüphesiz ki öyle olacaktı. Reform Yasası'nın kabul edildiği '32'deki ünlü seçimle ilgili hatırladığım tek şey bu.

BÖLÜM X.

ÇOK ESKİ BİR AİLE.

Snecky Hobart'ın, kapıcının,
konakladığı çok eski bir aileydiler. Tezgâhları dinlenmeye çekildiğinde, en sevdikleri eğlence,
kirk avlusunda bir kepekti. Buna göre giyinmişlerdi: üç genç, paslı siyahlarıyla; patrik eski mavi ceketi, kadife diz altı pantolonu ve geniş mavi başlığıyla; ve akşamları sık sık onları mezardan mezara
hareket ederken gördüm. Bu sırada yaşlı adam neredeyse doksan yaşındaydı ve gençler ortalama altmış yaşındaydı. Mezar taşlarındaki yazıları ciddi bir şekilde okudular ve babaları anılarını ekledi. Onları hiç yarı yolda bırakmadı. Yüzyılın başından beri hiçbir cenazeyi kaçırmamıştı ve çocukları onun harika bir
örnek olduğunu hissediyordu. Baba ve oğullar günlük emekleri için
canlanmış bir şekilde mezarlıktan dönüyorlardı. Bunlardan biri diğerlerinin on iki metre gerisinden başlasa bile, mesafeyi telafi etmeyi hiç düşünmezdi. Ayağı bir taşa çarparsa, tamamen dururdu; durduğunu fark ettiğinde, tekrar yola koyulurdu.

Yüksek bir duvar, bu eski ailenin evini ve bahçesini, Thrums'un takırtısından ayırıyordu, Snecky'nin içine girmeden önce biraz sorun çıkardığı bir duvar. Kişisel bilgimden bahsediyorum. Bir bahar sabahı, okul binası inşa edilmeden önce, patriğe
samanlı bahçe pompasının kışlık takımını çıkarmasına yardım ediyordum. Hatırlıyorum, bir içki
alırken, avucumu tahta musluğun ağzına, ağzımı da yukarıdaki burgu deliğine dayamıştım ki, kümes inşa edildiği duvarın köşesinin üzerinde bir bacak belirdi. İki el onu takip etti,
çarpık taşları umutsuzca kavradı. Sonra bacak sanki bir
bilek taşını
çeviriyormuş gibi çalıştı ve bir sonraki anda Snecky setin üzerinde nefes nefese oturuyordu. Buradan, çatısı "divets" olan kümese iniş nispeten kolaydı ve eğimli bir tahta, cesur kapıcının oradan yere kaymasına izin verdi. İş için gelmişti ve yaşlı adamla bunu yavaşça konuştuktan sonra
ayrılmak üzere döndü. Kibar bir adam olmasına rağmen, "Ay, peki, yine hareket edeceğim," diyerek
duvarı yeniden tırmanmaya başladığında derin bir iç çektiğini duydum. Pompanın etrafında dönen patrik hiçbir cevap vermedi, bu yüzden
kapı görevlisine kapıyı daha kolay bulabileceğini söylemeye cesaret ettim.
"Bir kapı var mı?" dedi Snecky, medeniyetin kaynaklarına şaşırarak. Ona gösterdim ve kıkırdayarak yoluna devam etti.
Yaşlı adam bana bazen Snecky'nin yaklaşım tarzına şaşırdığını ama
bir şey söylemek aklına gelmediğini söyledi. Daha sonra, kapı görevlisi orada ikamet etmeye başladığında, konuyu yoğun bir şekilde tartıştılar.

Hobart, hem çanını hem de lakabını Thrums'un yerlisi olmayan babasından miras almıştı. İnsanların kapıyı çalmaktan, yani kapatmaktan bahsettiği uzak bir yerden gelmişti. Thrums'da kullanılan kelime
steek'tir ve sneck sakinlerine o kadar komik ve gülünç gelmiştir ki
Hobart Snecky adını almıştır. Oğlu on yaşındayken Thrums'dan ayrılıp uzaklardaki Tirl çiftliğine gitmiş ve yirmi yıl sonra yaşlı kapıcının ölümüne kadar geri dönmemiştir; ancak
kirk-wynd'e girerken duyduğu ilk söz, sokağın karşısına gri saçlı bir ihtiyarın fırlattığı bir varsayımdı, "küçük Snecky'nin yaşlı Snecky'yi gömmeye geleceği".

Babanın kendi zamanında kendisinin işlediğinden şüphelenilen suçları "ağlamasıyla" bir ünü vardı, ancak benim tanıdığım Snecky'nin bunun için fazlaca önemli bir duygusu vardı. Küçük Davy Dundas'ın kaybı gibi büyük olaylarda veya bir çulsuzun ağlaması gerektiğinde,
hatta saldırgan bir şekilde şişinirdi: ancak sıradan duyuruları,
uçan bir kırtasiyecinin yaklaşması, ölmüş bir dokumacının tezgahının toplanması veya bir araba dolusu kaliteli "kebec" peynirinin gelmesi gibi,
en önemsiz şeyler olarak ele alırdı. Hala, çıngırak sesinin eşliğinde doğrulan somurtkan yaşlı adamın bükülmüş bacaklarını ve meraklı halkın etrafında toplanmasına izin verdiği
sırıtışı görüyorum. Bir elinde, ağlaması gereken şeyin yazılı olduğu kağıdı gösterişli bir şekilde gösteriyordu, ancak papaz gibi, "okumayı" küçümsüyordu.
Çan dikkatlice öküzünün altına sıkıştırılmış halde, ara sıra bir ciyaklamaya dönüşen
hırıltılı bir sesle haberini duyuruyordu. Resmi olmayan konuşmalarında Scotch olsa da, kamusal etkinliklerde en iyi İngilizceyle konuştuğuna inanılırdı. Haberlerini bir yerden bir yere taşırken, zilini sanki bir süt
şişesiymiş gibi dikkatlice dilinden tutardı.

Snecky asla kendini basit bir makineye dönüştürmesine izin vermedi.
İlanları onu çalıştıranlar tarafından sağlanırdı, ancak ruhu
kendisine aitti. Bir patates
grubu ağlattıktan sonra bazen bir uyarı sözcüğü eklerdi, örneğin, "Çocuklar, size tavsiyem, bu patateslerle hiçbir şey yapmayın; onlar hasta." Bir keresinde, sığır pazarından hemen önce, yerel bir toprak sahibi tarafından Muckle Plowy arazisinden tepeye giden kısa yolu kullanan herhangi bir çobanın
yasanın en uç sınırlarına kadar kovuşturulacağını duyurmak için gönderildi. İnsanlar dehşete düşmüştü.
"Hoots, çocuklar," dedi Snecky; "Kendinizi yormayın. Bu sadece bir kederin sahibi. "Hobart'ın kötülük yapanlara korku salma yollarından biri, bir suç duyurusunda bulunurken, suçlunun kim olduğunu gayet iyi bildiğini ilan etmekti. "Onu kavgacı bir şekilde görüyorum," derdi, "önümde duruyor ve eğer hemen intikam almazsa, bugün onu kamuya açık bir örnek haline getirmeye kararlıyım." 

Burke ve Hare cinayetlerinden önce, Snecky'nin babası, kilise bahçesindeki bir mezarın kurcalandığına dair şaşırtıcı haberi duyurmak için Thrums'a gönderildi. "Dirilişçi" korkusu o zamanlar zirvedeydi ve Thrums'da geceleri yeni mezarları gözetlemek için ücret alan adamlardan biri olan patrik, hikayeyi sık sık anlatırdı. Haber yayıldıkça kasaba bir kargaşa içindeydi ve Hobart'ın dinleyicileri arasında, mezarların tüfekçisi gözüne kestirmiş, şiddetli, şüpheli adamlar vardı. 

O Çiftçilere fazladan bir elemana ihtiyaç duyduklarında onlar için çalışan ve onlar olmadan da yapabilecekleri zaman meydanda aylaklık eden bir adam. Kimse onun için iyi bir söz söylemedi ve son zamanlarda parası boldu. Bu yeterliydi. Yaşadığı yere giden "pend"ten öfkeli adamlar akın etti ve ne anlama geldiğini anlamadan önce soluk soluğa ve dehşet içinde kilise bahçesine sürüklendi. Onu mezara götürdüler ve neredeyse tek kelime etmeden ona bir kürek uzattılar. Tüm kasaba o noktanın etrafında toplandı - asık suratlı bir kalabalık, kadınlar sadece hıçkırıklarıyla sessizliği bozuyor ve çocuklar elbiselerine sarılıyor. Şüpheli diriltici ondan ne istendiğini anladı ve ceketini fırlatıp mezarı yeniden açmaya başladı. O anda kürek tahtaya çarptı ve az sonra tabutun bir kısmı göründü. Bu
hiçbir şey değildi, çünkü diriltişçiler tabutu bir ucundan kırıp
bedeni maşayla dışarı çıkarmanın bir yolunu biliyorlardı. Kazıcı bunu biliyordu.
Kürekle tahtaları kırdı ve bir kol gösterdi. İnsanlar ikna oldu, kolunu vahşice bıraktı, mezardan atladı ve
kendi yoluna gitti, onları toprağı kendileri küreklemeye bıraktı.

Eski ailede olduğu gibi kiracılarında da mizah vardı. Bunu
yavaş yavaş öğrendim. Akşamları, kümes hayvanları mutfak kirişlerinde uyuduktan sonra, turba ateşinin etrafında toplanır ve
komşularını çıkarırlardı. Hiçbiri hiç gülmezdi; ama komşuları
onlara dedikodu konusu verirdi ve yaşlı adam diğer insanların eski moda
yollarına karşı çok alaycıydı. Aileden biri dışarı çıkmak istediğinde bunu yavaş yavaş yapardı. "Ateşin içine" oturup
kadife pantolonunu kızartır ve yavaşça ayağa kalkardı. Sonra bir süre
ciddi bir şekilde önüne baktı ve bundan sonra, onu
dikkatle izlerseniz, gerçekten kapıya doğru hareket ettiğini görürdünüz. Ailenin bir başka üyesi aynı önlemlerle boş koltuğa oturdu.
En büyükleri olan Will'um'un, genellikle eski sekiz günlük saatin arkasında duran bir silahı vardır; ve onu
kara kuşları vurmak için bahçeye götürür. Will'um uçmaya hazır olmadan çok önce, kara kuşlar
gitmiştir; ve bu yüzden silah asla, asla ateşlenmez; ancak Will'um bahçeden döndüğünde yüzünde kararlı bir ifade vardır.

Gençliğinin fırtınalı günlerinde yaşlı adam bir "Kara Nib" olmuştu.
Kara Nib'ler, Fransız savaşına karşı çıkan kişilerdi; ve
halkın onlara karşı olan hissiyatı güçlü ve derindi. Thrums'da yerel
Kara Nib'ler kukla olarak yakılırdı ve başlarını
dışarı çıkardıklarında taşlanma riskiyle karşı karşıya kalırlardı. Yetkililer önyargısız olsalar bile müdahale etmekte acizdiler; ve kural olarak, Kara Niblere karşı halk kadar acımasızdılar. Bir keresinde, patriark, peşinde yirmi düşmanla sokaktan
koşuyordu ve bailie, penceresini açarak, onlara, "Kara Nib'i toon'dan
çıkarın!" diye bağırdı.

Patriğin genç bir adam olduğu zamanlarda, zevk düşkünüydü. Bu, ailesinin asla anlayamadığı tek şeydi. O gürültülü zamanlarda, tezgahta zor bir günün ardından kilise bahçesinde ciddi bir yürüyüş yeterli bir rahatlama değildi; ve o, bir adamın asılmasını görmeye gitme şansını nadiren kaçırırdı. O günlerde çok fazla asılma vardı; ve yine de yetkililer, manzarayı görenlerin güvendiği mahkumları ertelemenin çirkin bir yolunu bulmuşlardı. Eski arkadaşım, Thrums'daki çağdaşlarıyla birlikte, yerel olarak ilgi duydukları bir suçlunun idamına tanık olmak için altı hafta boyunca her cumartesi, millerce uzaklıktaki ilçe merkezine nasıl yürüdüklerini anlattığında yüzünde bir kasvet havası toplanırdı. Suçu, Thrums'daki bir eve, soygun niyetiyle bacadan girerek girmekti; ve bu eski kafalı aile
görmemiş olsa da,
sonraki çatışmada en az dikkat çeken olay
kurnaz ev hanımının ihtiyatıydı. Bacakların
lumdan aşağı indiğini gördüğünde,
ateşin üzerinde olan
kail-tenceresine koştu
ve kapağını kapattı. Bunun, ziyaretçinin kendisini haşlamasını önlemek için değil,
et suyunu kurtarmak için yapıldığını itiraf etti.

Yaşlı adam üç oğlunda tekrarlandı.
Hikayelerini
tam olarak kendisi gibi anlattılar,
anlatırken ve noktaları tam olarak aynı şekilde vurgularken. Zamanla kendilerinin de o geçmiş zamanlardan olduklarını düşünmeye başlayacaklar. Zaten gençler
babalarının çağdaşları gibi görünüyorlar.

BÖLÜM XI

KÜÇÜK RATHIE'NİN "BURAL"I.

Sıkıntılar altındaki dindar,
Ahitleşme zamanlarından olsaydı Lang Tammas'ın adı olurdu. Ben de öyle düşündüm,
okula gitmemden yıllar önce, bir kış öğleden sonrası, Little Rathie'nin "bural" çiftçisine eşlik etme zevkini
istemek için uğradığında.
İyi bir Auld Licht olarak, Tammas kırlangıç ​​kuyruğu ceketini ve "lum şapkasını"
(baca külahı) kilise ve cenazeler için saklamıştı; ancak ceket, Tammas'ın sonsuz utancına
kötü bir şekilde çırpınacaktı, eğer o bir anlık düşüncesizce
alt düğmeyi
gevşetseydi ve şapka ancak atların bazen yapmaya çalıştığı gibi
yanlara doğru yürüyerek nezaket açısında tutulabilirdi. Tammas'ın Little Rathie'nin cenazesini kendi sorumluluğunda yapmamı istediğini düşünmeyin.
Gömme törenleri, bir Auld Licht kışının monotonluğunu
kıran birkaç olaydan biriydi ve
güneydeki hanımımın danslarına
davetiyeler kartlar kadar aranırdı. Tammas için bu, ortalama bir sezondu, ancak dört cenaze töreninden biri bir çocuğun cenazesiydi--sadece önemsiz bir şeydi; ancak Küçük Rathie ölmeseydi, o yıl muhtemelen hiç dışarı çıkmazdım. Küçük Rathie çiftliği, Thrums'a iki mil uzaklıktaydı ve Tammas ile birlikte karda cesurca yürüdük, ilerledikçe sayımızı artırdık. Hiçbirinin kıyafeti, rahibinkinden önemli ölçüde farklı değildi ve genel etki, yetmişliklerin birbirlerinin en iyi kıyafetlerini giymesiydi, ancak alçak çatılı evlerde yaşamak, çoğunu zamanından önce eğmişti. Tammas'ın ceketini, şapkasını ve pantolonunu sırasıyla Cragiebuckle, Silva McQueen ve Sam'l Wilkie ile değiştirmesi gibi giysilerin yeniden düzenlenmesiyle, becerikli bir terzi belki de her birine "uygun" bir kıyafet sağlayabilirdi. Konuşma çoğunlukla Küçük Rathie'dendi ve bazen başka bir yaslı gelip daha uygun kasveti geri getirdiğinde canlanma tehlikesi oluyordu.

"Ay, ay," yeni gelen, ayık selamlamaya yanıt olarak "Ay, Johnny" derdi. Sonra sessizlik oldu, ancak ayaklarımızı çamurdan kaldırdığımız "gluck" dışında.

"Demek Küçük Rathie kaçırıldı," Johnny birazdan söylemeye cesaret ederdi.

"Gitti, Johnny; ay, dostum, o öyle."

"Ölüm herkese gelmeli," diye mırıldanmak için biri uyanırdı.

"Ay," diye cevap verirdi Lang Tammas, taş başlığını koyarak, "sabah güçlüyüz ve akşam biçiliyoruz."

"Öyleyiz, Tammas; evet, öyleyiz; karanlık gün buradayız ve geceyi geçirdik. "

"Küçük Rathie benim aldığım bir yaratık değildi; hayır, öyle olduğunu söyleyemem,"
Bacakları bir parabolü çizdiği için Bowie Haggart böyle anılırdı,
"ama oldukça güvenilir bir cesetti. Onun için bunu söyleyeceğim.
Ölümün bir bedeni iyileştirmesi harika bir şey. Küçük Rathie'nin etten kemiktenken iyi huylu bir adam olduğunu söyleyebilirdiniz."

Bowie doğruydu ve resmi görevi gereği cenazelere katılırdı.
Sözcükler konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti ve Thrums Edebiyat Derneği'nin himayesinde şair Burns'ün itibarına indirdiği ezici darbeyi
unutmuyorum. "Açıkçası," dedi Bowie, "Burns'ün eserlerinin ahlaksız bir eğilime sahip olduğuna inanıyorum. Ben kendim okumadım ama benim görüşüm bu."

"Tuhaf bir soydan geliyordu, Küçük Rathie, çok tuhaf," dedi Bowie'nin kardeşi Tammas Haggart, kendisi de tuhaf bir soydan geliyordu ama bunun farkında değildi; "ama, bence karısının bununla bir ilgisi vardı.
O idare edilemeyecek kadar hastaydı ve Küçük Rathie'nin kadınlarla arası iyiydi. Onları idare etme konusunda bir yeteneği vardı, sizin dediğiniz gibi--hayır, Küçük Rathie'nin yeteneği vardı."

"Kadınlar inek sığırı," dedi Craigiebuckle'ın çiftçisi--başka bir yerde adı geçen Craigiebuckle'ın oğlu--biraz kasvetli bir şekilde. "Ben sık sık, kadınlığın, yaşlı karıların çamurda sahip olduğu şanslı çantalara benzemediğini düşündüm. İçeride ödüller ve boş yemler var,
ama, vay canına, elini koyduğunda ne çıkaracağından çok eminsin."

"Ou, weel," dedi Tammas kayıtsızca, "söylediklerinde doğruluk payı var, ama
eğer becerin varsa kadınları idare edebilirsin."

"Bazıları," dedi Cragiebuckle kederle.

"Karınla ​​işini yaptın, Tammas, öyle yaptın," diye gözlemledi Lang
Tammas, arkadaşlığına uymak için taviz vermeden.

"Küçük karının cenazesinden bahsediyorsun," dedi Tammas Haggart kıkırdayarak; "ay, ay, bu onu düşünmeye sevk etti."

Haggart fazla baskı yapmadan dinleyicilerinin çoğunun bildiği bir hikayeyi tekrar anlattı. Görünüşe göre evlendiğinde kadınları idare etme "becerisi" yoktu, çünkü o ve Çingene karısı ilk başta "birbirine karşı iyi niyetli" davrandı. Bir keresinde
Chirsty onu terk etti ve yolun hemen karşısındaki bir evde yaşamaya başladı.
Onu dışarı atmak yerine, Tammas, kimseyi güvenine almadan,
Chirsty'yi ölmüş gibi görmeye ve onun ölümünü "benzer bir cenaze töreninde" -son bir cenaze töreninde- kutlamaya karar verdi. Bu cenaze törenleri eskiden Thrums'ta çok geneldi, ancak Küçük Rathie'nin ölüm tarihine kadar artık yaygın değildi.
Gömülmeden önceki üç gün boyunca yas tutanların arkadaşları ve komşuları, cesedin yanında yiyecek ve içecek almak için eve davet edildi. Ölüler, beyaz bir çarşafla örtülü sandalyelerde yatıyordu. Cenaze törenleri yapıldı ve ölen kişi yüceltildi, ancak
gece olduğunda ışıklar söndürüldü ve ceset yalnız bırakıldı. Cenaze sabahı, evin dışına beyaz bir örtü serildi ve üzerlerine yiyecek ve içecek konuldu. Hiçbir komşu, ölüye saygılarını sunmadan masaların yanından geçemezdi; ve ev kalabalık ve dar bir caddede olsa bile, törenin bu kısmı asla ihmal edilmezdi. Tammas, Chirsty'yi evin içinde uyandırmadı; ancak bir cuma sabahı -pazar günüydü ve meydan bu nedenle doluydu- kasabadan geçerken
masalar kapısının önüne serildi. Genç yaşlı herkes toplanıp
evin etrafında dolaşırken, Tammas siyah giysileriyle masaların başında durup herkesi yemeye ve içmeye davet etti. Bunun ne anlama geldiğini söylemesi için baskı yapıldı; ancak ondan karısının öldüğü dışında hiçbir şey alınamadı. Bazen ellerini kalbine bastırır ve sonra yüzünü ekşitir, ağlamaya çalışırdı. Chirsty, belki de gerçekten öldüğünden korkmaya başlayana kadar sokağın karşısındaki bir pencereden izliyordu. Daha fazla dayanamayıp
kocasının kollarına atıldı ve kısa bir süre sonra
masaları sökerken görülebildi. Tammas hikayesini bitirdiğinde, "Bu dört yıldır yok," dedi, "ama sonuna kadar Chirsty ile ilgili hiçbir sorunum olmadı. Hayır, onun
becerisi bendeydi.'

"Ancak duydum ki," dedi şüpheci Craigiebuckle, "Chirsty'nin sana geri dönmesinin tek sebebi, insanların viskiyle bedava yemek yemesini görmek istemesiydi."

"Onu hemen şişeleyip kızları kaçırmasını umursuyorum," dedi Bowie, "ve ondan sonra onu gördüm, Tammas, seni siktir et ve sen tek kelime bile etmiyorsun."

"Evet," dedi karı terbiyecisi, önemsiz şeylerde cömert olabilecek bir adamın tonuyla, "kadınlar konuşabilir ve bir erkeğin onlarla tartışmaya vakti olmaz, ama o günden beri bende bir Chirsty yeteneği vardı."

"Donal Elshioner'ınki çok benzer bir durumdu," diye araya girdi Snecky Hobart. "Herkese Donal'ın sarhoş bir karısıyla başı dertteydi. Evet, iyi, az önce Bowie'nin adamı Donal'ın kapısının önünden bir tabut taşıyordu ve Donal ile karısı oradaydı. Donal, "Tabutunu koy, dostum, ve ne için olduğunu söyle," dedi. Çocuk tabutu dik bir şekilde koydu ve "Davie Fairbrother'ın yol arkadaşı için," dedi. "Evet, o zaman," dedi Donal, "al götür, Davie'ye götür, ve ona karısı olan bir adamla akraba olduğunu ve onunla bir daha asla [değişim] yapmaktan mutluluk duyacağını söyle." Adam, bu Donal'ın karısını korkuttu; öyle oldu."

Küçük Rathie çiftliğine giden iki tarla arasındaki kıvrımlı yolda ilerlerken, konuşma daha az genelleşti ve bize katılan başka bir yaslıya çiftçinin gittiği söylendi.

"Hepimiz bir yaprak gibi solmalıyız," dedi Lang Tammas.

"Öyleyse biz de solmalıyız, öyle de solmalıyız," diye itiraf etti yeni gelen. "Diyorlar ki," diye ekledi,
ciddi bir şekilde, "Küçük Rathie dolu bir çaydanlık bırakmış."

Bölgedeki yaşlıların kazançlarını sakladıkları kasadan bahsediyordu.

"Tutumluydu," dedi Tammas Haggart, "Küçük Rathie de kurnazdı. Bay Dishart'ın, Finny ve Lintool adlı iki komşu çiftçinin katıldığı kilisedeki özel bir hava durumu ayinine katılmaması için onu uyarmasını önemsiyorum. 'Ou,' dedi Küçük Rathie, 'kendi kendime düşündüm,
sanırım, Finny ve Lintool için dua ettikleri için yağmur yağarsa,
biz de Küçük Rathie için yağmurdan faydalanırız.'"

"Tod," dedi Snecky, "bunda bir mantık var; ve papaz ne diyor?"

"Ne dediğini bilmiyorum," diye itiraf etti Haggart; "ama Küçük Rathie'yi papaz evine götürdü ve eğer daha küçük görünen bir adam gördüysem, o da dışarı çıktığında Küçük Rathie'ydi."

Ölen kişi geride bir kız bırakmıştı (kendisi artık Küçük Rathie olarak biliniyor), harap "ama ve ben"e bakabilecek kadar yetenekliydi; ve Tammas'ın tesellilerini nasıl dışarı çıkıp tavukları beslediğini hatırlıyorum. Yirmi kişi kadar bir grup olarak evin sonunda toplandık, sert rüzgardan kaçmak için ve burada baş yas tutanlara bir Auld Licht büyüğü olarak katılan rahibi kaybettim. Bir cenaze töreninde ayrıcalıklı görev tabutun yanındadır; ama ölen kişinin akrabası olmak herkese nasip olmaz ve her zaman çok fazla rekabet ve birkaç kişi için nazikçe gizlenmiş bir hayal kırıklığı vardır açık
boşluklar. Odanın penceresi düzgünce örtülüydü, ancak dışarıdaki yas tutanlar içeride neler olduğunu ve bunun tamamen dua veya yas olmadığını biliyorlardı. Daha saygılı olanlardan birkaçı ara sıra başlarını açtı; ancak Küçük Rathie'nin kızının Tammas ve diğerlerine biraz
kötü niyetli bir şekilde iltifat ettiğine dair bir his olduğunu inkar etmek boşuna olurdu. Gerçekten de, Robbie Gibruth "uğursuz bir başlangıç" yaptığını söylemekten çekinmedi. Alaycı olmadığında melankolik olan, ancak cenazelerde harika bir şekilde neşelenen Tammas Haggart, Robbie'ye dünyevi hac yolculuğunda hayal kırıklığının bir insanın kaderi olduğunu hatırlattı; ancak Haggart, cenaze töreninden sonra çiftliğe kimlerin davet edileceğini biliyordu ve pozisyonunu önemsemeye meyilliydi. Kamuoyunun dikkati başka bir kanala yönlendirilmeseydi, sır şüphesiz ondan koparılmış olurdu. İçeride kesinlikle bir dua ediliyordu; ancak ses papazın sesi değildi.

Lang Tammas daha sonra bana Küçük Rathie'nin o gün gömülmesinin "çok şüpheli" göründüğünü söyledi.

Bay Dishart'ın anlaşılmaz yokluğu (sonradan tatmin edici bir şekilde açıklandı) papazın "şirket" için dua etmediği bir durumda bir cenaze töreninin yasallığı konusunda beklenmedik bir soru ortaya çıkardı.

Hatta sert sözlere bile hoşgörü gösterilmişti ve "yapışkan papaz" olan Rahip Alexander Kewans, ancak Auld Licht inancına sahip olmayan, Tammas'ın kendisi yerine töreni yönetmesi istendiğinde öfkeyle geri çekilmişti. Ancak, Tammas dini konularda ne kadar büyük olsa da, Auld Licht kilisesinin bir direği, Kısa Katekizm parmaklarının ucunda olsa da, en çok ihtiyaç duyduğu anda kelime eksikliği onu halk içinde dua etmekten alıkoydu ve Bowie'nin kendisinin yetenekli bir adam olduğunu kanıtlaması ilahi bir şeydi. Ancak Tammas bana, o kadar uzun dua ederek pozisyonunu çok kötüye kullandığını söyledi ki, Craigiebuckle uyuyakaldı ve hanım kalkıp tencereyi kirişin yukarısına asmak zorunda kaldı, böylece içindekiler cenaze töreninden dönmeden önce yanabilirdi. Gökyüzü büyüdü ve Küçük Rathie'nin kızının yüzü giderek daha fazla endişelendi ve Bowie hala dua etmeye devam etti. Rahiplerin sabırsızlığı ve dışarıdaki yas tutanların homurdanmaları olmasaydı, kalıntıların "bole" veya küçük pencereden ne zaman kaldırılacağını söylemek mümkün değildi. Cenaze arabaları henüz gelmemişti ve tabut yas tutanlar tarafından uzun kazıklar üzerinde taşınıyordu. Arkadan gelen yaya alayı, azalan ışıkta kilise bahçesine doğru yavaşça ilerliyordu ve göz kamaştırıcı karda şaşırtıcı derecede siyah görünüyordu; ve Küçük Rathie'nin en yakın erkek akrabası, ölülere karşı son kederli görevini hatırlayana kadar, tabutun kapağında toprak sarsıldı. Gözde yas tutanlara yanaşarak, rahatça ve alabildiği en duygusuz tonla şunları söyledi; "Küçük Rathie'nin uzunluğuna kadar inmenizi bekliyorlar. Evet, evet, gitti. Hayır, hayır, hayır, geri dönme, Da-avit; ona kadar iyi bir arkadaştın ve onun için bir insanın yapabileceği tek şey bu." Davetsizler hüzünle uzaklaşsa da, Auld Licht yas evlerinde verilen eğlence katı ve ciddi bir mezhebin karakteristiğiydi. Kural olarak, bir "dudak" ekmek ve bir "içecek" içki kadar yiyip içebiliyorlardı; ancak masada açık İnciller vardı ve her birinin gözleri komşularının üzerindeydi, onları suç işlerken yakalayıp anında onlar için dua etmek için. Aman Tanrım! Günümüzde bir papazın yerini dolduracak bir Bowie yok.

BÖLÜM XII.

BİR EDEBİYAT KULÜBÜ.

Kasabadaki papazlar edebiyatla ilgilenmiyordu. Kulüplerin en meşhuru, kaçak avcıdan farksız olan ve yazarların Pope'a şair demesinden dolayı kafası karışık olan Gravia Ogilvy başkanlığında kasaba evinde toplandığında, sık sık "Edebiyat zorunlu olarak ahlaksız mıdır?" sorusu üzerinde bir tartışma yaşanırdı. Bu bir dövüş kulübüydü ve cuma geceleri saygın, Tanrı korkusu olan birkaç üye, sanki binaya tekrar bakmak için meraklıymış gibi, kasaba evine doğru
dolaşırdı. Mektuplara karşı olan Lang Tammas görünürdeyse
ortalıkta dolanırlardı, ancak dışarıda casus olmadığında
merdivenlerden yukarı gizlice çıkarlardı. Katılım karanlık gecelerde en fazlaydı, ancak
Gavin'in kendisi ve diğer bazı kişiler doğrudan
gündüz vakti toplantıya yürürlerdi. Milton'ın şeytanını pek sevmeyen Tammas Haggart, bir deney için bir çingene kadınla evlenmişti ve
Çok Renkli Palto karısının nerede olduğunu bilmiyordu. Ancak, kural olarak,
üyeler çılgın bekarlardı. Evlendiklerinde yerleşmek zorundaydılar. Gavin'in Vergilerin Babası Will'um Pitt hakkındaki denemesi, kulübün şehir evinden çıkarılmasına yol açtı; insanlar kulübün asla toplanmasına izin verilmemesi gerektiğini söylediler. Tammas Haggart, Bay Byars'ın kulübü onayladığı iddiasının sırrını ifşa ettiğinde korkunç bir çekişme yaşandı. Bay Byars, Bay Dishart'ın halefi olan Auld Licht papazıydı ve yetkililere, kulübe cuma akşamları küçük şehir evinin kullanımını vermeleri konusunda tavsiyede bulunduğu biliniyordu. Cemaatini toplantılara katılmamaları konusunda ciddi bir şekilde uyardığında, benimsediği pozisyon konuşuldu ve Lang Tammas, Sanders Whamond ile birlikte papaz evine giderek itiraz etti. Ancak papaz, onlara kendisi gibi birini sorgulamaya cesaret ettikleri için günahkâr oldukları konusunda nutuk çekti ve onlar da yenilmiş ama tatmin olmamış bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldılar. Sonra, Bay Dishart onu ele alana kadar Auld Lichts tarafından asla uygun şekilde güvence altına alınmayan Tammas Haggart'ın ifşaları geldi. Bay Byars'a kızıl kadın hakkında isimsiz mektuplar yazan Tammas'tı ve gariptir ki, bu kulübün şehir evinde toplanmasına izin verilmesine yol açtı. Rahip, günler sonra muhabirinin kim olduğunu keşfetti ve taş kırıcıyı papaz evine ikna etmeyi başardı. Orada, kapıyı çarparak açtı ve her zamanki tavrıyla, zorlandığında sağırmış gibi davranan Tammas'a açtı. Bu ani sağırlık nöbeti rahibi o kadar çileden çıkardı ki, Tammas'a bir kitap fırlattı. Ardından gelen sahne, çok az Auld Licht papazının tanık olabileceği bir sahneydi. Tammas'a göre, kitap yere henüz ulaşmıştı ki, rahip bembeyaz kesildi. Tammas füzeyi aldı. Bu bir İncil'di. İki adam birbirlerine baktılar. Pencerenin altında Bay Byars'ın çocukları gevezelik ediyordu. Karısı yan odada dolaşıyordu, ne olduğunu pek düşünmüyordu. Bakan elini İncil'e doğru uzattı, ancak Tammas başını salladı ve ardından Bay Byars bir sandalyeye çöktü. Sonunda, Tammas meseleyi kendine saklarsa, bakanın edebiyat kulübü hakkında
bailie'ye güzel bir söz söylemesi kararlaştırıldı. Bundan sonra taş kırıcı evden eve gidip, ağzını bir yana doğru bükerek ve Bay Byars hakkında kilisede bir bölünmeye yol açacak
bir hikaye anlatabileceğini söylerdi. Kulüpteki şehir evi kilitlendiğinde Tammas konuştu, ancak skandal kapıdan kapıya yayılmasına rağmen, telaşlı bir domuzun yaptığı gibi, bakan yerini kaybetmedi. Tammas İncil'i sakladı ve Bay Byars'tan aldığı hediye olarak ziyaretçilere gönül rahatlığıyla gösterdi. Bakan bunu biliyordu ve bu onun sinirini bozdu. Tammas'ın bundan sonraki gururlu anları, bakanın yanından geçtiği zamanlardı.

Şehir evinden kovulan edebiyat, yakındaki bir meyhanede etrafında şekiller olan bir masa buldu, en saygın üyelerinden budanmış kulüp, perdeleri indirdi ve Shakespeare'den açıkça bahsetti. Tavandan kireç parçaları sarkan ve duvarları soyulan, alçak çatılı bir odaydı. Zemin, tartışmacıyı öne doğru fırlatma eğiliminde olan bir eğime sahipti ve düzensiz bir temel üzerinde gevşekçe duran tahtaları, odadan geçerken yükselip size bakıyordu. Kışın, toplantılar her iki haftada bir düzenli olarak yapıldığında, turba, çimen ve cüruftan oluşan bir ateş, masanın etrafında oturan ve Shelley'nin mistisizmine kafalarını sallayan veya bir deneme yazarının Berkeley'nin tarzının David Hume'unkinden daha üstün olduğu iddiasını reddetmek için sıralarını beklemeyen meraklı topluluğu aydınlatırdı. Davit Hume, dediler,
ve Watty Scott. Burns'e sadece Rob veya Robbie deniyordu.

Bu toplantılarda içki pek içilmiyordu, çünkü üyeler ne hakkında konuştuklarını biliyorlardı ve
aklınızın mantık akışına ayak uydurması için dörtnala koşması gerekiyordu. Thrums oldukça dikkat çekici bir kasaba. İçinde oğullarını üniversiteye gönderen onlarca ev var (ne mücadele!), bazıları mesleklerinde öne çıkmak için,
ve diğerleri, belki de, geniş kapsamlı olmalarına rağmen,
ebeveynlerinin yanında asla bir yama
olmamak için. O edebiyat kulübünde, üniversitelerden mezun olanları utandıracak kadar geniş bir okuma
ve Katolikliğe sahip adamlar ve
eğer kulüpte bir dolandırıcılık olmasaydı, şöhretleri ülkeyi aşacak kadar keskin bir zekaya sahip adamlar vardı. Çoğunun sadece
yıpranmış bir hayatı vardı, çünkü önünüzde bir Wordsworth açıkken yavaşça dokuyorsunuz ve bazıları garip Bohemlerdi (Thrums'da böyle olmaz), ancak
diğerleri dünyaya dalıp dünyayı onları tanımaya zorladı.
Babası kulübe üye olan bir Londra avukatı var. Birkaç yıl önce, _Times_ kadrosunda bir adam öldü. Kendisi Thrums yakınlarında dokumacıyken, kulübün önde gelen üyelerinden biriydi. Bir cruizey'in ışığında kendi kendine kısa yazı öğrendi ve Perth gazetesinde, daha sonra _Scotsman_ ve _Witness_'ta ve en sonunda _Times_'da bir görev aldı. Onun gibi birkaç adamın daha okunmaya değer bir geçmişi vardı, ancak
bunu yazmak bana düşmez. Yine de, kulübün orijinal üyelerinden en azından birinin Thrums'da geride kaldığını söyleyebilirim.

Gavin Ogilvy'yi sadece bir dokumacı ve kaçak avcı olarak tanıyordum: sıska, uzun kollu, tuzaklarını izlediği hendeklerde çömelmekten çok eğilmiş bir adam. Gençler için romantik bir figürdü, çünkü onu sık sık tarlalarda
çağrı kuşlarıyla birlikte siskinleri, sarı yitleri ve
önceden kireçle buladığı dalları bağlarken görüyorlardı. Kireç
yaptı, sert kutsal diken köklerinden; bazen keten tohumundan, yağdan,
katılaşana kadar kaynatılıp, tencereden çıkarılıp
elastik gibi ellerle çekilip gerildiğinde. Gavin ayrıca, çiftçinin bu kaçak avcılığı kendi
hakkı olarak gördüğü bir zamanda, ünlü bir
tavşan kapancısıydı. Tuzak teldendi, öyle yapılmıştı ki
tavşan kaçmaya çalışırken
kendini daha fazla kaptırıyordu ve
tavşanların kendilerini sınırladığı tarlalardaki küçük yolların üzerine, üzerine bir iple ağır bir taş bağlanarak yerleştirilmişti. Gavin bir keresinde
bir tavşan yerine bir kurbağa (tilki) yakaladı ve hatasını
onu dişlerinden yakalayana kadar fark etmedi. İki ay boyunca dokuma yapamadı. Orman tavuğu ağı daha kazançlı ve daha heyecan vericiydi ve kadınlar
kocalarıyla birlikte bu işe giriştiler. Gavin'in bir keresinde bir avcı tarafından yirmi mil boyunca bataklık ve tepede kovalandığı ve birinin bitkin bir şekilde batmasıyla diğerinin de battığı anlatılır. Birbirlerine dik dik bakarak elli metre arayla otururlardı. Kaçak avcı sonunda kaçardı. Kulağa ne kadar tuhaf gelse de, bu, kulüpteki belagati elli yıldır unutulmayan adamdır.
"Böylece ayakta durdu," bana yakın zamanda söylendi, "ruhun zamanın yıkıntıları ve enkazı arasında ölümsüz bir gençlikle
çiçek açacağını yüce bir dille haykırdı."

Başka bir üye kulübe Lochnagar'a yaptığı yolculuğun bir anlatımını okudu ve bu daha sonra _Chambers's Journal_'da yayınlandı. Manzara tasvirleriyle övüldü ve kulübün denemeleri basılan tek üyesi değildi. Belki daha akılda kalıcı olan, Thrums ve çevre kasabalarda edebi
spunk-satıcı olarak bilinen gezgin bir kibrit satıcısıydı. Genellikle çıplak ayaklı, buruşuk, titreyen yaşlı bir adamdı,
en iyi ihtimalle siyah ama yaşla yeşil-kahverengiye dönmüş ince, yırtık bir ceket giyiyordu ve spunk'larını hem kendisi yapardı hem de satardı. Bacon ve Adam Smith'i Thrums'a getirdi ve Spenser'ın şiirselliği ve diksiyonun zenginliği üzerine sürekli yorumlarla birlikte uzun nutuklarını okumayı severdi. Jamie'nin ölümü hakkında yazmak istemiyorum.
Bir kitap satın almak için pek çok akşam yemeği yemeden gitti.

The Coat of Many Colors ve Silva Robbie, Thrums rahiplerine biraz iş veren iki sokak vaiziydi. Bazen kulüpte görünürlerdi. Çok Renkli Ceket, çeşitli renklerde kumaş parçalarının birbirine dikilmesiyle oluşan bir giysi giydiği için bu şekilde adlandırılırdı.
Topuklarına kadar
uzundu. İlham almaktan ziyade çatlamış olabilir, ancak vaaz verdiği meydanda bir güçtü, kadınlar
Tanrı tarafından
yeteneklendirildiğini ilan ettiler. Onları sert dil kullandıkları için uyardığında, erkekler bile bir korkuyla
doldu, çünkü böyle bir zamanda onlara Tibbie Mason'ın başına gelen felaketi
hatırlatırdı. Tibbie, kendi zamanında kötü konuşmasıyla, özellikle de elsiz kelimesini serbestçe kullanmasıyla
ünlenmişti, bunu haftada yüz kere erkeğine ve hatta
yaşlı annesine fırlatırdı. Cezası, elleri olmayan bir oğul doğurmaktı.
Çok Renkli
Ceket ayrıca, "Eğer bu
müjde doğru değilse sonsuza dek burada durabilirim," diye haykıran ve hala o noktada duran, ancak
kimsenin nerede olduğunu bilmediği yalancıdan da bahsetmiştir. George Wishart, Ceket'in
kahramanıydı ve sık sık meydanda Wishart'ın Dundee'yi nasıl kurtardığını anlatırdı. Vebanın İskoçya'nın üzerinde olduğu zamandı ve Dundee'de onu Batı'dan büyük bir kara bulut şeklinde yaklaşırken gördüler.
Dizlerinin üzerine çöküp dua ettiler, bulutun yanlarından geçmesi için ağladılar ve dua ederken bulut yaklaştı. Sonra aralarındaki en kutsal adamı, Tanrı'ya onlar adına müdahale etmesi için aradılar.
Tüm gözler
George Wishart'a döndü ve o ayağa kalktı, kollarını buluta doğru uzattı ve dua etti ve bulut geri çekildi. Böylece Dundee vebadan
kurtuldu, ancak Wishart duasını bitirdiğinde yalnızdı, çünkü insanlar
hepsi evlerine dönmüştü. Çok Renkli Palto'dan daha az gerçek bir adam olan Silva Robbie, dualarının ortasında korkunç kahkahalar
atıyor ve hatta durduğu sandalyeden kahkaha
paroksismi ile düşüyordu. Kulüpte, belli bir noktaya kadar mantıklı olsa da,
taşınamayacak şeyler söylüyordu.

Tammas Haggart, kulübün en alaycı üyesiydi ve alaycılığıyla
her yerde kutlanıyordu. Onunla ilgili dikkat çekici bir şey vardı, sık sık konuşuluyordu, eğer bir yabancıyla
Tammas'a gidip ondan bir örnek olarak alabileceği alaycı bir şey söylemesini
isteseniz, bunu yapamazdı. "Na, na," derdi Tammas, birkaç denemeden sonra, alaycılığa atıfta bulunarak, "zorla bir canavar değil. Onu her zaman
almalısın. Bazen pompa gibi kurur ve yine, bir fışkırarak gelir." Taş kırıcısının söylediği en alaycı şey, hem yüzünün önünde hem de arkasında Thrums'da sık sık hayranlıkla karşılanıyordu, ancak ne yazık ki hiç kimse bunun ne olduğunu hatırlayamıyordu. Ancak konu Cha Tamson'ın patates çukuruydu. Tammas'ın bir çingene kızla evlenmesine neden olan şeyin alaycı bir tavır olduğu konusunda pek şüphe yok. Bay Byars onlara katılmayacaktı, bu yüzden Tammas kendini neşeli küçük çingene kralı Jimmy Pawse ile evlendirdi ve bundan sonra papaz onları tekrar evlendirdi. Maşayla yapılan evlilik, iyi yetişmiş herhangi bir kişiyi rezil edecek bir şeydir, çünkü çiftin ellerine katılmadan önce Jimmy şaşırtıcı bir şekilde zıplıyor, çılgınca saçmalıklar söylüyordu ve tören bittikten sonra büyüler ve pipo üflemelerle kaba bir iş yapılıyordu. Tammas, diğer evli erkekler gibi zorlukları olmasına rağmen, bu evliliğin her zaman beklediğinden daha iyi sonuçlandığını düşünüyordu. Bunlardan biri de Chirsty'nin tabak rafının en üst kısmına ulaşmak için
şifonyere tırmanma şekliydi. Bir akşam taş kırıcıyla sigara içmek için uğradım ve konuşurken Chirsty
şifonyere tırmandı. Bir sonraki anda sırtüstü yerde ağlıyordu,
ama Tammas sakince sigara içmeye devam etti. "Ne olduğunu görmüyor musun, dostum?" diye bağırdım. "Ou," dedi Tammas, "şifonyere bayıldı."

Kulübün zaman zaman üyesi olan okul müdürleri arasında Bay Dickie en olgun öğrenciydi, ama okul binasındaki selefim ona
alaycılık kadar iyi bir şekilde alaycı bir şekilde bakmayı başarmıştı. Aynı anda ayağa kalktıklarında, birbirlerine tutkuyla sakin olmalarını söylerken ve hancının kapının kilitlerine korkuyla bakmasına neden olan Homeros'tan dizeler sıralarken, başları neredeyse bir araya geliyordu,
masa aralarında olmasına rağmen. Yaşlı dominie'nin daha kısa adam olması avantajı vardı,
çünkü konuşurken masaya vurabiliyordu,
zayıf Bay Dickie ise masaya eğilmek zorundaydı. Bay McRittie'nin argümanları,
masaya çaktığı bir dizi çiviydi ve bunu işçi gibi bir şekilde yaptı. Bay Dickie, ayakları üzerinde sabit durmasına rağmen,
vücudunu salladı, ta ki sonunda başı büyük bir daire şeklinde dönene kadar.
Yaptığı matematiksel şekil, tepesi üzerinde dönen bir koniydi. Gavin'in her yıl sandalyeye yeniden oturması, hayal kırıklığına uğramış olan
dominie tarafından bir epode olarak adlandırdığı bazı ekşi dizelerin konusu yapıldı, ancak
Gavin kulüp önünde okunduğunda onu ezdi. "Hiciv," dedi, "Swift, Sammy
Butler ve diğerleri tarafından cüretkar bir etkiyle kullanılan meşru bir silahtır ve kreetizmin konusu yapılmasına itiraz etmiyorum. Sıklıkla bir bıçak olarak adlandırılmıştır, ancak kullanılmayan bıçaklar
ellerini keser ve Bay McRittie'nin parmaklarının kanadığını göreceksiniz." Tüm gözler dominie'nin eline çevrildi ve onu cebine atmasına rağmen birkaç üye kanı görmüştü. Dominie bundan sonra kulübe nadiren gelirdi, ancak zavallı Bay Dickie'den yıllarca daha uzun yaşadı. Bay Dickie, Tilliedrum'da öğretmendi, ancak içki yüzünden mahvolmuştu. Kasabadan kasabaya dolaşıp, kendisine bir kadeh içki veren herkese Yunan ve Latin şiirleri okuyordu,
ve bazen sokakta yüksek sesle ağlıyor ve inliyordu, "Zavallı Bay Dickie! Zavallı Bay Dickie!" diye bağırıyordu.

Bir şair kulübünün önde gelen şairi, akademisyenler varken okul işleten ve akademisyenler yokken dokuma yapan Dite Walls'du. Teuchbusses'in çiftçisinin Drumlee Laird'ine karşı açtığı ünlü dava hakkında yarım penny'lik bir broşürde yayınlanan bir şarkısı vardı.
Laird'in Teuchbusses topraklarından bir süpürge yapmak için yeterli süpürge aldığı iddia ediliyordu ve bu davanın bugüne kadar çözülüp çözülmediğinden emin değilim. Dite veya kulübün başka bir üyesi, o dönemdeki tüm şarkılar arasında, Lord Jeffrey'nin Thrums'daki her şömine başında lanetlendiği bir dönemde, ilçede en çok rağbet gören şarkı olan "The Wife o' Deeside"ı yazmıştı. Deeside'ın karısı, genç toprak sahibini büyüleyen hizmetçisinin cinayetinden yargılanmıştı ve Jeffrey onu savunmasaydı, şarkının sözleriyle, "bir troot gibi asılı kalacaktı." Kadın beraat ettiğinde Jeffrey'e karşı duyulan öfkeyi şimdi kavramak kolay değil. Şarkı, sokaklarda, smiddy'de, kulübelerde ve şöminelerin başında, yumrukların titremesi ve dişlerin gıcırdamasıyla söylendi ve söylendi. Şöyle başlıyordu:

"Deeside'ın karısının haberini duymuşsunuzdur,
Deeside'ın karısının haberini duymuşsunuzdur,
Gururunu korumak için hizmetçisini zehirlemiş,
Deeside'ın karısının haberini duymuşsunuzdur."

Heyecan dinmeden önce Jeffrey seçim kampanyası amacıyla Tilliedrum'daydı ve sokaklarda etrafı sarılmıştı. Öfkeli kalabalıklar ona "Deeside'ın karısı!" diye bağırmak için
yakınlarına kadar sokulmuştu. Thrums'tan bir grup oradaydı ve çok sonra Sam'l Todd'un kendisinin Jeffrey'in kafasına bir toprak parçasıyla vurduğu söylendi.

T'nowhead çiftçisinin kardeşi olan Johnny McQuhatty, kulübün tek sessiz üyesiydi ve bir sırrı olduğunu anlamak için ona bakmanız yeterliydi. El tezgahında büyük bir dehaydı ve
daha önce veya sonra görülmemiş
bir keten dokuma tezgahı icat etti. Gündüzleri, kimsenin girmesine izin verilmeyen
"dükkanını" gözetiyordu ve tezgahının şöhreti o kadar büyüktü ki
onu bir silahla gözetlemek zorundaydı. Geceleri dokurdu ve
sonuç sonunda onu memnun ettiğinde ketenden gömlekler yaptı,
hepsini kendi elleriyle dikti, hatta düğme deliklerine kadar.
Bir gömleği Kraliçe'ye, bir diğerini Athole Düşesi'ne gönderdi,
onlar için çok büyük bir fiyat söyledi ve aldı. Sonra
harika tezgahını yok etti ve nasıl yapıldığını kimse asla öğrenemeyecek. Johnny
sadece adını duyurduktan sonra edebiyata yöneldi ve hayaletler ve benzeri şeyler tartışma konusu olduğunda,
Mucklo Haws çiftçisi bir kelime söyleyebildiğinde olduğu gibi, kulüpte nadiren konuştu. Mucklo Haws, Johnny'nin batıl inançlara olan alaycı bakışlarından büyülenmişti ve
bazen karanlık gecelerde, Muckle Haws'ın eve giderken tehlikeli bir şekilde yanından geçmek zorunda kaldığı doulie yates'in (hayalet kapılar) yanından geçerken çiftçiyi görerek cesaretini kanıtlamak zorundaydı. Johnny ufak tefek bir adamdı, ama
gecenin karanlığında beyaz duran kapıları görünce titreyen iri yarı çiftçiydi. Beyaz kapılar hâlâ kötü bir isme sahiptir ve Muckle Haws, Johnny'nin koluna yapışarak onlara yaklaşırken dehşet içindeydi. Hatırlayacağı gibi, Beyaz Leydi'nin kollarında ölü bir çocukla
kapılardan içeri girerken, su kelpisi gülüp havuzlarda sıçrarken ve cadılar Broken Buss'ın etrafında bir halka
olarak dans ederken, böyle bir geceydi. Tam o gece, on iki ay önce, çoban Broken Buss'ta
öldürüldü ve Easie Pettie kendini bir ağaç kütüğüne astı. Dün gece, çocuğun gömülü olduğu
Croup ocağından çirkin sesler geliyordu ve böyle bir zamanda
dışarıda olmak hiç de akıllıca değil. Çiftçi, Darg'ın yıkık kalesinin etrafında dolaşan hayalet bakireler görmüştü ve kale, meşalelerle aydınlatılmıştı,
ve ölü şövalyeler ve hanımlar salonlarda şarap kadehinin başında oturuyorlardı ve
şeytanın kendisi de surlarda kanatlarını çırpıyordu.

Tartışmalar politik olduğunda, şarkı söyleme yeteneği olan iki üye, vergilendirme ve Yaylaların nüfusunun azaltılmasıyla ilgili kendi şiirleriyle kanı ateşledi ve bu şarkıları kapı kapı satarak geçimlerini sağladılar.

Kitaplar ve broşürler, Muckly'de tezgahları olduğu zamanlar hariç, sırtlarında mallarını taşıyarak ara sıra meydana gelen uçan kırtasiyeciler tarafından şehre getirilirdi.

Thrums'un en iyi bildiği uçan kırtasiyeci, baştan ayağa felç geçiren ve bunun sonucunda sadece titrek bir sesle konuşabilen Sandersy Riaca'ydı. Sandersy
kulüp üyelerine ikinci el alabildiği tüm harika kitapları getirdi, ancak ticaretinde kullandığı kitaplar Thrummy Cap ve Akenstaff,
Buckhaven'ın
Balıkçıları, İki Çubuk Üzerindeki Şeytan, Gilderoy, Sir James
Gül, Badenoch'un Brownie'si, Firenden'ın Ghaist'i ve benzerleriydi.
Tammas Haggart, Shakespeare'in bir kopyasını Sandersy'den satın aldı,
Bay Dishart ona asla tahammül edemedi. Tammas yaptıklarını karısından sakladı,
ancak Chirsty bir bozulmanın başladığını gördü ve
rahibe şüphelerini anlattı. Bay Dishart o zamanlar yeni bir yere yerleştirilmişti ve
çok güçlüydü ve gerçeği Tammas'tan çekip çıkarma şekli muhteşemdi.
Rahip, Tammas'ı bir tarafa çekti ve Gavin de diğer tarafa çekti,
ancak Bay Dishart dövülecek adam değildi ve yıl bitmeden Tammas'ı
Auld Licht kilisesine indirdi. Christy Shakespeare'i
bahçeye gömdü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Auld Licht Idyls, by J. M. Barrie

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AULD LICHT IDYLS ***

***** This file should be named 8590.txt or 8590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/9/8590/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks, and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

