*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: French Lyrics (Fransızca şarkı sözleri)
Yazar: Arthur Graves Canfield
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of French Lyrics, by Arthur Graves Canfield

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: French Lyrics

Author: Arthur Graves Canfield

Posting Date: September 14, 2014 [EBook #8591]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENCH LYRICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Marc D'Hooghe ve Çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi










Fransızca şarkı sözleri

Bir giriş ve notlarla seçildi ve düzenlendi

İLE

Arthur Graves Canfield

Üniversitede Romantizm Dilleri ve Edebiyat Profesörü
Michigan.




Önsöz.


Bu kitap, okuma ve çalışmaya bir giriş olarak tasarlanmıştır.
Fransız lirik şiiri. Bu şiiri daha fazla yapmaya katkıda bulunursa
Yaygın olarak bilinen ve daha adil bir şekilde takdir edilecek amacı olacak
yerine getirildi.

İngilizce konuşan insanlar arasında hafifçe düşünmek oldukça olağan
Fransa'nın şiirinden, özellikle sözlerinin. Bu değil
doğal olmayan. Fransız ayetine ayrımını veren nitelikler
Gücümüzü ve cazibesini yapanlardan çok farklı
İngilizce şarkı sözleri. Ama sonuca karşı kendimizi korumalıyız
Çünkü bir iş, hayran kalmaya alışık olduğumuzlardan farklıdır
mutlaka kötü. Birçok mükemmellik var. Ve bu
Küçük kitap, başarısız olursa gerçekten kötü bir şekilde bir araya getirilmiş olmalı
Okuyucuya Fransa'nın zengin bir söz sahibi olduğunu önerin
hangi ayet, bu niteliklerdeki eksiklikleri ne olursa olsun
İngilizce şarkı sözlerimizi karakterize edin, her ikisi de kendi başına kendi kendine sahiptir.
yüksek ve ciddi bir ilgi ve hayır
Küçük güzellik ve cazibe ölçüsü.

Editör, cildin amacını sürekli olarak tutmaya çalıştı
Giriş ve notların hazırlanmasında görünüm. Tedarik etmeyi umuyordu
Bu tür bilgiler, vazgeçilmez olmasa bile,
okuyucu. Ve kitabın en iyi hizmetinin olabileceğini düşündüğü gibi
Render, Fransız şiirine olan ilgiyi teşvik etmek ve ikna etmek olacaktır
Daha geniş bir okumaya, bibliyografyada buluşmak istedi.
Özellikle daha fazla takip etmeye eğilimli olabileceklerin istekleri
Buradaki tanıdıklardan biri veya diğeri başladı. Tabii ki değil
akıllıca kapsamlı olması amaçlanan, ancak sadece toplamı sunmak için
Bir yazarın lirik çalışması, mevcut ve mevcut sürümleri belirtmek için,
ve daha fazla bilgi kaynaklarını belirtmek; Bunlar arasında
bazen Amerikalı okuyucuya erişilebilirlikti
Bir başlığın eklenmesini belirleyen göreceli önem.

Editör, burada toptan borçluluğunu kabul ediyor.
için tavsiye ettiği çeşitli kaynaklara malzeme
okuyucu. Ama özlemeye borçlu olduğu özel borcu itiraf etmek istiyor
Eugenie Gallloo, Fransızca Yardımcı Doçenti Üniversitesi
Kansas, kanıtlarla ilgili birçok öneri ve değerli yardım için.
Yardımı, hacmin sayısını önemli ölçüde azalttı.
Kusurlar. Kalanlar için kimseyi sorumlu tutamaz
Ama kendisi.

A. G. C.

Lawrence, Kansas,

7 Aralık 1898.




GİRİİŞ.


Edebiyat ayrı ipliklerin bir demeti değil, bir kumaş olduğu için,
herhangi birinden yeterli bir hesap vermek açıkça imkansızdır.
Lirik şiiri olarak, kendi başına ve daha büyük ağın yanı sıra
bu bir parçası. Aşağıdaki sayfalar yalnızca çizmeye çalışacaktır
Fransa'daki lirik tarihinin sergilediği ana aşamalar ve
Bu şiirlerin okuyucusuna yardımcı olabilecek kaba bir taslak sağlamak için
onları doğru tarihsel ilişkilere yerleştirmek. Doldurmalı
Fransız edebiyatının bazı tarihlerini inceleyerek tüm noktalarda. [1] HAYIR
Hesap burada sadece bir
ciddi şiirle hafif temas. Örneğin şarkılar
_Chansonniers_, esas olarak vinous ilham kaynağı,
Yine de, daha ayık lirik dışında kendi geleneği
Daha sonraki yazarlardan bazıları, özellikle Beranger ve Dupont onları büyüttüler
daha yüksek bir haysiyete. Modernde çok bol şarkılar da
Vaudevilles ve hafif operalar, birçoğu çok geniş bir
dolaşım ve büyük bir iyilik ve bellekte sabit kaldı
büyük halkın. Sözlü geleneğin şiirleri hakkında da hesap alınmayacak,
_Chansons Populaires_, Fransa'nın zengin bir hazineye sahip olduğu, ancak
Almanya'da bu kadar göze çarpan bir şekilde orada hiç orada olmayan
edebi lirik ile frustricing temasına. [2]

Fransa'daki lirik şiirin edebi geleneğinin başlangıcı
Troubadours şiirinde bulundu. Kuşkusuz söz lirik ifadesi
O zaman yeni bir keşif yok; Popüler dilde şarkı sözleri var olmuştu
çok eski. Ama on ikinci yüzyılındaydı ve Provence'daydı
önemli sayıda kişi tarafından yetiştirilmeye başladı
bilinçli olarak bir sanat olarak ele aldı ve BT kuralları ve formları için geliştirildi.
Bunlar Troubadours'du. Şiirleri olmasa da, en azından
Birincisi, samimiyet ve kendiliğindenlik eksikliği, teorileştirme eğilimleri
mahkeme yaşamının idealleri hakkında, özellikle doğa ve
Rafine davranışın ideal biçimi olarak aşk pratiği değildi
Bu nitelikler için elverişli. Lirik ifade dirençli olarak kaybettikçe
ve kendiliğindenlik, gittikçe daha fazla dikkat edilmesi doğaldı
form için ödenecek. Ayetin dış nitelikleri çalışkan bir şekilde
ekili. Buluş üzerine büyük yaratıcılık harcandı
karmaşık ve ayrıntılı formlar. Onbirinci'nin sonundan başlayarak
Yüzyıl, sorunların şiiri
Onikinci son derece yapay ve incelenen bir ürün haline gelir. O zaman
Fransa'nın kuzeyindeki taklit uyandırmaya başladığını ve böylece
Fransız lirik şiirinin başlangıcını belirleyin.

Kuzey Fransa'da daha önceki bir yerli lirik gerçekten de var olmuştu,
Bize sadece yetersiz parçalar ve imalar tarafından. Basitti ve
Dans veya monoton ev görevlerinin ışık eşliğinde
dikiş ve eğirme. Teması aşk ve aşk yapımıydı. Onun
Karakteristik dış özellik tekrar eden bir kaçınma idi. Tarz ve
bu kaçınma sıklığı, belirlenmiş farklı formlar
_Rondets_, _Ballettes_ ve _Virelis_ Ama Birkaç örnek kaldı
Biz zaten etkiyi hissetmemiş olan erken Fransızca şarkı sözleri
Troubadours Sanatı. Bir şekilde en çok olanlar bile
Daha önceki dönemin mükemmel ve ayırt edici ürünleri, taze
ve zarif _pastourelles_, sürekli bir güzel temasıyla
Bir Şövalye tarafından Wooed Shepherdess, güneyden ithal edilmiş olabilir
Ve güney etkisiyle kesinlikle etkilenmişlerdir.

Onikinci yüzyılın ortalarından itibaren yerli lirik
Kuzey, tamamen taklit seli altına dalmıştı.
Troubadours. Eleanor of Poitiers'ın Louis VII. içinde
1137 Provence ve Fransa'yı bir araya getirdi ve kuzeyi açtı,
Özellikle mahkemesi ve kızı Marie'nin mahkemesi hakkında Kontes
Troyes'te, Güney'in fikirlerine ve davranışlarına şampanya. .
İlk sonuç, Provencal'ın istekli ve yaygın bir taklidi idi
modeller. Fransızca'daki en eski edebi sanat kültivatörleri arasında
Dil en dikkat çekici olan Conon de Bethune (d. 1224), sarışın
De Nesle, Gace Brule, Gui de Coci (d. 1201), Gautier d'Espinaus ve
Thibaut de Champagne, Navarre Kralı (d. 1253). İşte var
Bu şairlerden büyük bir eşlik. Bir teması aşktı
Mükemmel bir mahkeme davranışının temel prensibi ve bunların muamelesi
alegori kullanımı ile daha cansız hale getirildi
Ortaçağ zihnine olan ilgisini açığa çıkarmaya başlıyor. Hepsinden
Çalışmaları bireysellik notu neredeyse tamamen yoktur.
Sanatları, aynı geleneksel ortak yerleri söylemekten ibaretti.
Daha önce tasarlanmış diğer herhangi bir form. Yani
Resmi elementin baskınlığı bir zorunluluk meselesiydi. Bazı
Mevcut formlardan gelen varyasyon, bir parçanın gerektirdiği tek şeydi
ayet.

Bu doğrudan taklit okulu yaklaşık bir asırdır gelişti. Daha sonra
Aniden sona erdi ve başka bir yüzyıl için neredeyse lirik yoktu
herhangi bir tür üretim. On dördüncü yüzyılda Guillaume de
Machault (1295-1377), Lyric Şiirinden neredeyse hiç bir canlanma açtı,
ancak lirik formların yetiştirilmesi. Yeni bir stil tanıttı
Eski geleneksel temaları tekrar inceleyerek sunulabilir hale getirdi
İfade ve retorik süslemeler ve arayışı yönetti
yeni varyasyonların icadına değil,
Birkaç formun mükemmelliği. Ve bu sabit formların
Provencal etkisi altında detaylandırılanlardan seçilmedi, ancak
daha önceki _chansons'ların biçimlerinin gelişmeleri bir Danser_,
_Rondets_, _ballettes_ ve _virelis_. Yeni şiirsel sanat
Machault'dan ilerledi kendini esas olarak ifadesini rafine etmek için harcadı
eski ortak yerler, alegoriler ve yansımalar ve onları çevirme
_rondels_, _Rondeaux_, _triolets_, _Ballades_, _Chants royaux_,
ve _virelis_. Yeni modayı Froissart (1337-1410) izledi,
Bin kafiyeli Eustache Deschamps (yaklaşık 1340-1407)
Dört yüz kırk balon, Christine de Pisan (1363 -_? _) ve
Charles d'Orleans (1391-1465),
resmi zarafet ve kolay zarafet mükemmelliği ile hareket
Rondels ve Ballades sergisi.

Bütün bu lirik şiir bir aristokrat ve
kibar toplum. Ama aynı zamanda kuzeyde vardı
Fransa tamamen farklı bir sosyalde lirik yapım akımı
bölge. Burjuvazi, en azından daha büyük ve endüstriyel kasabalarda,
Prens Mahkemeler örneğini takip etti ve onlarla birlikte yarıştı
resmi bir lirik ve _puis_ adlı çok sayıda toplumun yetiştirilmesi,
Şiirsel yarışmalar düzenledi ve ödüller sundu. Doğal olarak
Eller sadece yozlaşmış adet lirik. Ama şimdi ve o zaman vardı
Daha büyük bireysellik adamları, ayetleri bir şey yoksa
mahkeme lirikinin iyileştirilmesi ve detaylılığının
bunun için daha büyük doğrudanlık ve samimiyetle kefaret
söz ve ortak yaşam ve gerçek ile daha yakın temasları ile
deneyim. İşte Jean Bodel'in veda şiirlerine (_conges_) ait
(on ikinci yüzyıl) ve Arras'tan Adam de la Halle (yaklaşık 1235-1285);
İşte özellikle gerçek şair olan iki Parisli, rutebeuf
(d. Yaklaşık 1280) ve Francois Villon (1431-146?),
eski şeylerin sonunu ve başlangıcını duyurur
modern zamanlar, içinde olduğu sabit formların yenilenmesiyle değil,
Hareket etmeye devam etti, ancak geleneksel turdan gevşeyerek
konu ve fikirlerin ve çarpıcı bir şekilde doğrudan ve kişisel olarak
özgünlüğe sahip olduğu düşüncelere ve duygulara ifade
Kendini düşün ve hissedin.

Ama bir keresinde hiç kimse Villon'un örneğini verimli hale getirmedi.
lirik ayetin gelişimi ve resmi yola çıktı
Çalışkan Retorisyenler Okulu'nun elinde arıtma,
gittikçe daha kuru ve boş olmak, giderek daha fazla mesele
Karmaşık mekanizma ve süsleme. Artık sinyal kanıtı yok
Okulun sterilitesi, sanatın zaferlerinden daha hayal edilebilir
bazı büyüklerin _rhetoriquurs_ gibi meschinot (1415? -1491),
veya gününün tanınmış lideri Molinet (d. 1507). Son
Bu aslında ortaçağ sözünün süresi dolma çabası Clement'te görülüyor
Marot. Zaten şafağın ışıltısını yakalamaya başlamıştı.
Rönesans, ama Orta Çağ topraklarında kök salmıştı ve
Gerçek ustaları onun hemen selefleriydi. Onlardan kaçındı
alliterasyon ve gereksiz kafiye ve onların bilgelik saçmalıkları;
Ancak mükemmelleştirme çabalarının sonuçlarını tahsis etti.
ayet yapısı ve geleneksel formlara yapıştı. Büyük Mağazalar
Fransa'ya atılan eski edebiyatlardan
On altıncı yüzyılın ilk yarısının seyri çok geç geldi
Marot kültürünün ana maddesi.

Ama gelecek nesil ile başka türlü oldu. Beslendi
Aynı zamanda klasik olan Yunanistan, Roma ve İtalya literatürleri
o günün Fransa için arazi; Ve neredeyse kendi yanındaydı
onlar için coşku. Ortaçağ sözünün gelenekleri ve tüm
Sabit formlar, barbarca çöp gibi tek bir nefesle süpürüldü
Antik çağın genç hayranlarının bildirileri. Manifestosu
Yeni hareket, _defense et illüstrasyon de la langue francaise_
Joachim du Bellay tarafından, şairin "çiçek oyunlarına git
Toulouse ve Rouen'in _puis_'sine tüm bu eski Fransız ayetleri
olarak _Rondeaux_, _Ballades_, _virelais_, _chants royaux_, _chansons_,
ve vulgar önemsizler gibi "ve kendisini rakip olmak için uygulayın.
Epigramlar, zarafetler, odes, hicivler, mektuplar, ekloglar ve
Sonnet'teki İtalyanlar. Ama bu hareketin dönüşümü
lirik için etkilenen farklı yerini almadı
model olarak oluşur. Daha derin bir kaynağı vardı.

Kadimlerle tanışma ve görevli büyük hareketi
Rönesansın fikirleri, lirik şiirin gerçek yaylarını yeniden açtı.
Eski düşünce ve duygu kalıpları kırıldı. İnsan
Bireyin yeni, daha doğrudan ve daha kişisel bir doğa görüşü vardı ve
hayatın. Doğrudan kişisel deneyim notu, neredeyse bireysel
duyum, bu sadece bir villon için mümkün oldu
Güçlü mizaç ve çok olağanüstü bir sosyal konuma sahip,
yeni yönü nedeniyle bir neslin ayrıcalığı
dünya ortaya çıktı. Rönesans gerçekten de bütün olarak dönüştü
Fransız edebiyatının, ancak nefesinde çiçek açan ilk dal
lirikti. Ünlü yedi, Ronsard, du BellaS, Baif, Belleau,
Pontus de Thyard, Jodelle ve Daurat, kendi tarzında _pleiade_,
Klasik mektupların şampiyonları kimdi, Jodelle hariç hepsi
Öncelikle Lirik Şairler ve Ronsard ve Du Bellay'ın gerçek bir iddiası var
büyüklüğe. Bu yeni lirik bilinçli olarak farklı olmaya çalıştı
yaşlı olan. _Ballades_ ve _Rondeaux_ yerine, Odes üretti,
Elegies, Sonnets ve Hicivler. Ortak dili kınadı ve
Villon ve Marot'un Tanıdık ve Asali Arayan Marot, Asalet Aradı
Yükseklik ve ayrım. Bu amaçla kelime dağarcığını yeniledi.
Latince'den toptan borçlanma ve uyarlama, çok zengin
Ronsard'ın Boileau'nun suçlamasına renk vermesine rağmen dil
Muse "_en francais parlait grec et latin_".

Şairlerin bu takımyıldızından Ronsard parlak özel yıldızdı.
Diğerleri onu usta olarak selamladı ve o zaman neredeyse zevk aldı
İnfazsız şöhret. O'na atfedilen tanınmış çizgiler ele alındı
Charles IX'a.:

    Tous Deux Egalement Nous Portons Des Couronnes:
    Mais, ROI, Je la Recus: Poete, Tu la Donnes.

Örneği, genç çağdaşları için yüksek hesaplanmalıdır
Onları işaret ettiği eski yazarların yanında.

Ancak otoritesi kısa süreydi. Regnier ve d'Aubigne, kim
on yedinci yüzyılda yaşadı, yine de sayılabilir
okul. Ama olmaya başlayan zamanlara zaten düşmüşlerdi
Ronsard ve öğrencilerinin çalışmalarından memnun değil, bulmak
Dilleri kaba ve sindirilmemiş, dilbilgisi düzensiz,
İfadeleri çok coşkulu, haysiyet, itiraz ve
mantıklılık. İddialarını yüceltmek için artan bir eğilim vardı
düzenlilik, düzen ve tanınmış bir standart. Katı bir sansür
bir yazarın kelime dağarcığı, dilbilgisi ve versiyonu üzerinde egzersiz yapıldı.
Bireysel özgürlük kural kaldırımına getirildi. Adam kim
Özellikle zamanların bu büyüyen öfkesini Malherbe idi
(1555-1628). Şüphesiz, hizmeti Fransız mektupları için harikaydı
Bütün, bu nitelikleri hazırladığı hareketten beri
bu da klasik dönemin Fransız edebiyatını ayrımını verir. Ancak bu nitelikler son derece objektif ve kişisel olmayan bir
Genel fikir birliğine uygun olarak mükemmellik arayışı
Makul ve akıllı zihinlerin, yoğun bir öznel değil
ifade, ilk etapta,
bireysel bir mizaç isteme; ve lirik ifade
esasen ikinci türden. Bu nedenle Malherbe,
Bireysel mizacın özgürlüğü, lirik yaylarını mühürledi
Rönesansın açıldığı şiir ve tekrar ayarlanmadılar
Bireyin yeni bir kurtuluşu ile birlikte koşmak
Devrim. Malherbe ve Chateaubriand arasında, yani neredeyse
İki yüz yıl, gerçek lirik ruhu soluyan şiir
Fransız edebiyatında pratik olarak yok. Gerçekten vardı
_Chansonniers_, çok sayıda Bacchanalian ayeti üreten ama
Neredeyse hiç ciddi bir not vermediler. Neredeyse gerçekten
Bu uzun sürenin lirik prodüksiyonları daha fazla ilerleyen
veya çok sayıda gibi İbranice şiir okumasından daha az
Mezmurlar veya Racine'nin İncil oyunlarının koroları.
Zamanın tipik lirik ürünü, ode, trite, görkemli ve
Frigid. Devrimin arifesinde gelen Andre Chenier bile
ve kendini büyük ölçüde edebiyatın dar kısıtlamasından kurtardı
Doğrudan Yunan şairlerinin ruhunu emerek, neredeyse hiç
Gölgesinin gölgesini hissedene kadar gerçek bir lirik dürtüye ulaştı
giyotin. Bütün zorluktan önemlidir
şiirsel teori, belki de en çok
Bu iki yüz yılın yoğun lirik mizacı, Jean Jacques
Rousseau, hiç ayet yazmadı.

Tekrar lirik çeşmeleri ortaya çıkaran Romantizmdi.
Bu kadar tartışılan ama kötü tanımlanmış başka ne olursa olsun
Dahiller-Orta Çağ ile sempati, dünyanın yeni algısı
doğanın, yabancı ve olağandışı olana olan ilgi-kesinlikle
önemi ve önemi ve
bireyin otoritesi. Bireyin kârıydı
eski sosyal ve politik biçimlerin ayrıldığını ve
devrimde eridi. Bir an için sanki
bireyin özgürlüğü ve bağımsızlığının ilanı, hepsi
Serbest hareketinde, sanki oradaymış gibi engeller düştü.
kendi kendini kabul etmenin sınırları yoktu. Ayrı kişisel hayatı bir
Yeni genlik, olasılıkları sonsuza dek genişledi ve ilgisi
çok arttı. Bütün yeni fikir ve dürtü dünyası
kendi kişisel deneyimini takip edecek ve ifade etmek için birey
dünya. Chateaubriand, değişimin büyük bir vahiyini yaptı.
ve enstrümanının olmasına rağmen gerçekleşmişti
nesir, birçok Rene geçişinin lirik kalitesi açıktı
yeni olduğu gibi. Ama lirik dürtü bir kerede sallanamadı
edebi gelenek. Yeni bir dil öğrenmek gerekiyordu, bir tane daha
Doğrudan ve kişisel, biri uygunluğun nişastası ile daha az sert ve
zarafet. Ne kadar kendiliğinden ve gerçekleşirse
Bu dile yaklaştı. Delavigne onun tarafından büyük alkış kazandı
_Messeniennes_ (1815-19), ancak lirik dürtü yeterince güçlü değildi
onu geleneksel söylemden bağımsız hale getirmek için. Mme.
Desbordes-Valmore, edebi eğitimden daha az etkileniyor ve daha fazlası
Onu yönlendiren duygu ile hakim olan gerçek lirik notayı buldu.
Ama özellikle şiirsel ifadesi en çok
kendiliğinden ve Fransa için toparlanan lirik ifadenin armağanı.
Onun _Meditations Poetiques_ (1820) olağanüstü karşılandı
coşku ve Fransız şiirinde yeni bir çağın şafağını işaretledi.

Ancak şiirsel bir canlanma için yapılan diğer etkiler çoğaltıldı.
Çok önemli olan, diğer modernlerin yayılan bilgisiydi
edebiyatlar, özellikle İngiltere ve Almanya'nın
lirik hazineler. Şu anda bir çaba birliği olmaya başladı
Rönesans'ta olduğu gibi edebi bir reform ve romantik hareket
tanımlanmaya başladı. Patça kelimesi sanatta özgürlük ve bir reform olarak
Doğal olarak klasisizm tarafından önemli ölçüde belirlendi
ki isyan etti. Sahip olmaya çalıştığı nitelikler
Fransız şiirini ayırt edenlerin aksine keskin bir şekilde
İki yüz yıl boyunca, eğer onlara doğrudan muhalefet olmasaydı:
Onun meselesinde, genişlik ve sonsuz çeşitlilik dar bir yer aldı
ve steril asalet-"Doğada olan her şey sanatta"; içinde
Dil, doğrudanlık, güç, canlılık, tazelik, renk, parlaklık,
pitoressess, yerine soğuk uygunluk, geleneksel zarafet ve
trite perifrasis; biçiminde, melodi, ritim çeşitliliği, zenginlik
ve kafiye sonoritesi, stanza yapısının çeşitliliği ve esneklik
hatta arandı ve elde edildi, bazen pahasına
eski kurallar. 1830'a gelindiğinde, şimdi oldukça sürüklenen genç şairler,
genel romantik boyayı çok net bir şekilde sergiledi. Neredeyse
İlk Victor Hugo onların lideri olmuştu. Gerçekten en erken hacmi
edebi devrimin çok az vaadini içeriyordu. Ama hacmi
_Orientales_ (1828) bir vaatten daha fazlasıydı; Büyük bir önlem aldı
ve Fransız şiiri tarihinde bir dönüm noktasıdır. .
Bu şarkı sözlerinin teknik nitelikleri bir vahiydi. Belirgin bir şekilde
Lirik ifade için dilin kapasitesini genişletti.

1830 kuşağında üç büyük lirik şair daha var: DE
Vigny, De Musset ve Gautier. De Vigny Lirik alanına ilhak edildi
şiir entelektüel tutku ve daha kişisel olmayan ve
Duyguyu yansıtmak. De Musset liriğe en yoğun ve
Kişisel duygunun doğrudan aksanı ve ilham kaynağını sadık ve
Kalbinin duyarlı yankısı. Gautier kelimelerle bir sanatçıydı ve koydu
form mükemmelliği üzerinde özel stres (çapraz başvuru _l'art_, s. 190); Ve
Özellikle genç şairler izledi.

Yüzyılın ortalarında romantizmin ana yayları
Tükenme belirtilerini gösterir. Öznel ve kişisel karakteri
Lirik ayeti protestoya neden oldu. Başka bir teması yoktu ama
benlik, evrensel bir itiraf veya kendini zahmetli olmak, en ahlaksız ve
bencil. Ve giderek artan bir şekilde uyumsuz olmaya başladı
olumlu tarafından giderek daha fazla belirlenen entelektüel öfke
felsefe ve bilimsel ruh. Leconte de Lisle bunu dile getirdi
en açık olan protesto (çapraz başvuru _les montreurs_, s. 199) ve
Tüm amacını başarıda bulması gereken bir sanat iddiaları
objektif bir güzelliğin ve sanatçının mükemmel talebi olmalı
Öz-kontrol ve kendini tanıtma. Böyle bir sanat için kişisel duygu
sanatçının vizyonunu azaltabileceği veya yapabileceği için bir engel ilan etti
elini kararsız. Sanatı bu şekilde görenler, dönerken
Açıkçası önceki romantiklerden uzakta, ama onlarla anlaştı
form için endişeleri ve kendilerini hareketsiz taşımaya uyguladılar
Daha uzakta elde ettikleri teknik ustalık. Onların
bakış açısı, iyi işçiliğin önemini büyük ölçüde vurguladı ve
Form üzerine atılan stres, diğer yolların yanı sıra, bir canlanma ile ortaya çıktı
eski sabit formların. Başlayan genç nesil şairler
Yüzyılın ortalarından hemen sonra yazın, genellikle tanındı
Leconte de lisle efendileri olarak ve _parnassiens_ olarak adlandırıldı
_le parnasse contemporain_, bir ayet koleksiyonu
katkıda bulundu. Şaşırtıcı miktarda iş ürettiler
Zarif bitişle ve belirli bir kendiliğindenlik eksikliğini telafi etmek
entelektüel tutku ve güçlü bastırılmış duygu ile.

Ancak öznel kişisel duygu hakları uzun süremezdi
Lirik şiirde reddedildi. Leconte de Lisle bile başarılı olamamıştı
izlerini tamamen yok etmek ve eğer bir sakinleşirse
O'na ve ona çok özgürce verilen _Impassible_ epithetini haklı çıkarır.
takipçiler, hala altında titreşen bir mücadelenin pahasına
çizgilerinin yüzeyi. Şu anda duygu otoritesini iddia etti
Yine, daha gizli ve zorunlu bir kısıtlama altında
Sully Prudhomme'deki akıl, kolayca sempati biçimini alarak
Mütevazi, Francois Coppee'de veya eski iletişimciye geri dönüyor
Verlaine ile kendini vahşinin dürüstlüğü. Verlaine ile ulaşıyoruz
hedef ve kişisel olmayan sanattan bilinçli bir tepki
_Parnassiens_. Bu sanat sonunu mükemmel bir renderde buldu
nesnel gerçeklik. Tepki içe geçmeye çalıştı
şeylerin önemi ve manevi anlamı ve
Daha derin bir duygunun gizli yattığı bir peçe olarak objektif gerçeklik,
Şairin nüfuz etmesinin ve aydınlatılmasının işi olan bir sembol olarak.
Ayrıca net görüntülerden, hassas konturlardan ve
_Parnassiens_'in böyle bir etkisi verdiği firma satırları
Ayetlerine plastisite ve oldukça belirsiz, gölgeli ve
belirsiz izlenimler ve müzik ve melodi cazibesi (çapraz başvuru Verlaine's
Şiir, _art Poetique_, s. 288). Bu genel olarak alınan yön
en yeni nesil şairler, sembolistler, çöküşler veya ancak
Aksi takdirde, Verlaine'nin etkisi için
göze çarpan. Hedefleri ve
Az ya da çok belirsiz özlemler, hiçbir şekilde yeterince belirtilmez
eğilimlerinin bu kısa ifadesi ile. Hiçbir şekilde söylemediler
Onların son sözü. Ama şimdiye kadar hareketlerinin başarısı
gölgelendi ve geleceğe yönelik vaadi hala tehdit ediliyor.
Ölümcül ve görünüşte karşı konulmaz bir eğilim.


Notlar:

[1] Çeşitli olarak büyük çalışmaya özel bir övgü verilebilir.
Petit de Julleville yönetiminde akademisyenler şimdi süreçte
yayın ve ayrıca bir ciltte daha kısa tarihlere kadar
Gustave Lanson (1895) ve F. Brunetiere (1897). Bir İngilizce Çeviri
İkincisi T. Y. Crowell & Co., New York tarafından yayınlandı.]

[2] Çok sayıda _Chansonniers_,
Koleksiyon Dumersan ve Noel Segur, _Chansons Nationales ET
Populaires de France_, 2 cilt., 1566,
Fransızca _chanson_ önek. _Chanson Populaire_ Mayıs
T.F. Crane's _Chansons Populaires de la France_, New York,
Putnam, 1891: Mükemmel bir tarihi eskiz ve bir kaynakça yapmak
Bu küçük cilt Fransızca okumaya iyi bir giriş
Popüler Şiir.


Antolojiler ve Koleksiyonlar: Crepet, _LES POETES FRANCAIS_, 4 cilt.,
1887; G. Masson, _la lir francaise_, Londra (Altın Hazine Serisi);
G. Saintsbury, _French şarkı sözleri_, New York, 1883; P. Paris, _le
Romancero Francais_, 1833; K. Bartsch, _romanzen und pastourellen_,
Leipzig, 1870; Bartsch ve Horning, _la Langue et la Litterature
francaises DePuis le ixe jusqu'au xive siecle_, 1887; L. Constans,
_Chrestomathie de l'ancien francais a l'Asage des sınıfları_, 1884;
_Histoire Litteriire de la France_, cilt. xxiii; Darmesteter ve
Hatzfeld, _le seesieme siecle en france_, 1878; F. Godefroy, _histoire
De la Litterature Francaise DePuis Le Xvie Siecle jusqu'a nos jours_,
6 cilt., 1867; Lemerre, _anthologie des poetes du xixe siecle_,
1887-88; _LE Parnasse Contemporain_, 3 Serisi, 1866, 1869, 1876.

Referans için: İyi tarihsel ve eleştirel bildirimler
Yukarıdakilerin birçoğu, özellikle Crepet, Darmesteter ve Hatzfeld,
ve _histoire litteriire_; Jeanroy, _origines de la poesie lyrique
en fransa_, 1889; G. Paris, _origines de la poesie lyrique en fransa_,
Journal des Savants, 1891, 1892; G. Paris, _la poesie francaise au xve
Siecle_ (Lecon d'Ouverture), 1886; Sainte-Beuve, _tableau Historique
et Critique de la poesie au xvie siecle_; F. Brunetiere, _l'Evolution
Des Genres_, cilt. i, 1890; Villemain, _tableau de la litterature
Francaise au xviiie siecle, passim_; Th. Gautier, _etude sur les
Progres de la Poesie DePuis 1830_ (_Histoire du Romantisme_'de); C.
Mendes, _legende du parnasse contemporain_, 1884; F. Brunetiere,
_Evolution de la poesie lyrique au xixe siecle_, 2 cilt., 1894; J.
Tellier, _nos şiirleri_, 1888.




DEĞİŞTİRİLMİŞ.


Fransızca verim kuralları her zaman aynı olmamıştır.
On yedinci yüzyılın reformlarında klasik hareketi
Hiatus, taşma çizgileri, seet _e_ gibi bazı şeyleri yasakladı
şimdiye kadar mevcut olan Caesura'dan önce ve
Bu yüzyılın romantikçileri daha fazla çeşitlilik vermeye çalıştılar
ve bunlardan bazılarını geri yükleyerek ayet yapısına esneklik
özgürlükler ve yenilerini tanıtarak. Özellikle harika
Son birkaç yıldır yenilikler en genç tarafından savunuldu
Şairler Okulu, ancak henüz genel bir kabul bulamadılar.

Fransız veriminin birimi sabit sayıda uzun değildir ve
belirli bir kesin olarak kısa veya aksanlı ve aksansız heceler
Düzenleme, yani bir ayak, ama bir çizgi. Bir satır belirli bir sayıdır
bir veya daha fazla başka bir kafiye ile biten hecelerin
çizgiler. Lirik ayette bulunan çizgiler uzunluğunda bir ila
on üç hece; Ancak eşit sayıda heceli çizgiler
Tek sayıya sahip olanlardan çok daha fazla kullanılır.

Hecelerin sayısının belirlenmesinde hecenin genel kuralları
Bölüm takip edilir ve her sesli harf veya difthong bir
hece. Ancak aşağıdaki noktalar not edilmelidir:

1. Sessiz _E_ Final veya ardından _s_ veya _nt_ sonunda sayılmaz
çizginin.

2. Hatın gövdesindeki son sessiz _e_ hece olarak sayılmaz
bir sesli harf veya sessiz _h_ (elision) ile başlayan bir kelimeden önce.

3. Üçüncü Kişinin Feshedilmesinde Sessiz _E_ Çoğul, Kusurlu
ve şartlı, fiillerin sayılmaması; ne de sayılmıyor
gövdesi olan ilk konjugasyonun fiillerinin geleceği ve koşullu
Bir sesli harfle biter (_OBLIERONT_, ayrıca _OUBLIRONT_ ayetinde yazılmıştır; bkz.
P. 130, l. 14).

4. Sessizden başka iki veya daha fazla sesli harf sesi bir araya geldiğinde
Bir kelime içinde bazen bir difthong olarak muamele görürler ve
Bir hece, bazen ayrılmış ve iki olarak sayılır. Kullanım değil
bu özel olarak tamamen tutarlı; Aynı kombinasyon
Bazı kelimelerle iki hece (_ni-ais, li-en, pri-er,
Pri-on, jou-et_), diğerlerinde biri olarak (_biais, rien, bar-riere,
ai-mions, fou-et_); Ve aynı kelime bile bazen değişkendir
(_ancien, Hier, Duel_). Genel olarak bu tür kombinasyonlar tek hecelidir
Latin ebeveyn kelimesindeki tek bir sesli harften gelişmişlerse.

5. Bazı kelimeler taleplere göre farklı bir yazım sağlar
ayetin (_encore_ veya _encor_, _charles_ veya _charle_).

On altıncı yüzyıldan beri, aralıklar kurallarına göre yasaklanmıştır.
Fransızca verim. Ancak, daha önce gördüğümüz gibi (yukarıda 4 yaşın altında), iki
Sesli harflerin bir kelimenin iç kısmında bir araya gelmesine izin verilir. Ne
Hiatus'a karşı kural, o zaman bir kelimenin kullanımıdır
bir sesli harfle biten (üst üste gelen sessiz _e_ hariç; yukarıda 2;
bir sesli harf veya sessiz _h_ ile başlayan bir kelime ve kelimelerin kullanımı
noe See _E_ final, iç kısmında bir sesli harf takip eder
kelime; örn. _tu as, et ont, Livree Jolie; Louent, ALEDENS_. Ama hiatus
iki sesli harf bir araya getirildiğinde var olarak kabul edilmez
Sessiz _e_; örn. Hugo'nun çizgilerinde, _vie a_ in

    L'Ouragan de Leur Vie a Pris toutes les sayfaları (s. 108, l. 20),
    ve _joie et_ in
    Sois Ma Force ve Ma Joie et Mon Pilier D'Airain (s. 130, l. 8).

Cf. Ayrıca yukarıdaki 1 ve 3.

Çizginin ritmi, stresli olan ilişkisinden gelir.
gerilmemiş heceler. Tüm çizgilerin kafiye üzerinde bir stresi (_leve_) var
hece ve eğer dörtten fazla heceleri varsa bir veya
daha fazla stres. Sekizden fazla heceden oluşan çizgiler
genellikle stresli bir duraklama ile kırılır
hece. On heceli satırlarda duraklama genel olarak gelir
dördüncü hec, bazen beşinciden sonra; on iki çizgisinde
Heceler, altıncıdan sonra.

On iki hecenin çizgisi en önemli ve yaygın olarak kullanılan
on ikinci bir şiirden Alexandrine olarak bilinir
Yüzyıl Büyük İskender'in istismarlarını kutluyor,
kullanımının en eski örnekleri. Neredeyse istisnasız
ciddi ve onurlu dramatik ve anlatı şiirinin ölçüsü,
Ve lirik ayette bile diğerlerinden daha sık kullanılır.
Malherbe'den Victor Hugo'ya kabul edilen kural bir caesura talep etti
Altıncı heceden ve hattın sonunda bir duraklamadan sonra; Bu
çizgiyi iki eşit porsiyona ayırdı ve her satırı ayırdı
komşuları, bir satırın taşmasını (_enjambement_) önleyen
bir sonraki. Bu şekilde inşa edilen çizginin iki sabit stresi vardı, biri
altıncı hecede, Caesura'dan önce, bu nedenle
bir kelimenin son hecesi olun ve onun için sofu olamazdı
sesli harf ve final (onikinci) hecede bir diğeri. Gerçekten var
O dönemin şairlerinde, doğal olarak
Oku, en önemli duraklama başka bir konuma gelir; Ancak
Çizgi her zaman altıncı sırada bir
ana stres. Ayrıca düzenli olarak bir başka stresli hece vardı
her yarım hatta; İlk beş heceden biri olabilir,
ancak en sık üçüncü, ikinci veya dördüncü, nadiren ilk
veya beşinci; Ancak ikincil stres tamamen istiyor olabilir;
Bazen yarı çizgideki üçüncü stresli hece meydana gelir. .
Romantistler biraz daha fazla esneklik getirdiler.
Alexandrine hattı, yerinden edilmesine veya bastırılmasına izin vererek
Caesura ve bir çizginin bir diğerine taşması; yerinden olma
Caesura bazen altıncı sırada yer alacak kadar ileri gider
Çizgi bir stres alamayan bir hece.

Aşağıdaki Lamartine stanzasında (bkz. S. 60),
Klasik tipte Alexandrine çizgileri, stresli heceler
İtalik ve Caesura tarafından bir çizgi ile gösterilir:

    SAL_U_T, Bois Couronn_e_S-D'un R_E_STE DE VERD_U_RE!
    Feuill_a_ges jauniss_a_nts-sur les gaz_o_ns ep_a_is!
    Sal_u_t, Derniers Beaux J_ou_rs!-Le D_EU_IL DE LA NAT_U_RE
    Conv_ie_nt a la doul_eu_r-et pl_ai_t a mes reg_a_rds.

Cf. Yerinden edilmiş Caesura örnekleri için, Hugo'nun çizgileri--

    Je Marcher_ai _-- les yeux fix_e_s sur mes pens_e_es (s. 121, l. 25.)
    Seul, Inconn_u _,-Le Dos Courb_e _,-Les Şebekesi crois_e_es (s. 121,
    l. 27.)

Enjubement örnekleri için bkz. Leconte de Lisle's Hatlar--

    L'Ecclesi_A_STE A D_I_T:-UN Chien VIV_A_NT VAUT MI_EU_X
    Qu'un Lion M_O_RT (s. 201, l.21).
    O boucher_i_e!-o soif du m_eu_rtre!-Acharnem_e_nt
    Berbat! (s. 210, l. 21).

Azaltılmamış çizgiler (boş ayet) ve çizgileri sadece alternatif
Olan kafiye denenmiş ama atılmıştır.

Bu nedenle kafiye, Fransız ayetinin vazgeçilmez bir unsurudur ve
Şiirsel bir süs olarak İngilizce olduğundan çok daha önemli;
O kadar önemli olan Sainte-Beuve buna tek uyum diyor (_l'unique
Harmonie_) ayet. Kafiye, dahil olduğunda erkeksi olabilir
ancak bir hece (_divinite: majeste_, _toi: roi_) veya kadınsı,
İkincisi Sabit _E_ içeren iki heceyi içerdiğinde
(_Repose: Rose_, _Changees: Ravagees_); ve çizgiler eril olarak adlandırılır
veya tekerlemelerine göre kadınsı. Eril tekerlemeler olmalı
sürekli olarak kadınsı tekerlemelerle alternatif; yani iki erkeksi veya
Farklı tekerlemelerin kadınsı çizgileri asla bir araya gelemez; ama
Genç şairler burada başka yerlerde olduğu gibi daha büyük bir özgürlük aradı ve
Ancak bir tür kafiye ile şiirler oluşur (bkz. S. 208). Kafiye olmak
Mükemmel gözü ve kulağı tatmin etmelidir; Eril tekerlemeler olmalı
Sesli ses kimliğine sahip olun ve son ünsüzler aynı olmalı
ya da telaffuz edilirse aynı sese sahip olacak gibi (_granit: nid_,
_Heros: Bourreaux_; _Different değil: Tyran_); Ama sessiz ünsüzler
Sesli harf ve son ünsüz arasında sayılmaz (_essaims:
Saints_, _corps: morts_). Kadınsı tekerlemeler kimliğine sahip olmalıdır
kafiyeli sesli harfler ve varsa ünsüz sesler; Ve
Son ünsüzler aynı olmalıdır (_fideles: citadelles_, _jolie:
Crie_; _Nuages: Louage_). Sıradan yazımdan gelen varyasyonlar
Bazen kelimelerin göz için bu kafiyeli kuralını tatmin etmesini sağlamak için kullanılır
(_je vien_, _je voi_), ancak neredeyse onaylanmamıştır. Kulak görünüyor
Kelimeler için, kafiyede alt rol oynamak için bazen bile
gözü tatmin eden, ancak kulağı olmayan kafiyede bulunur (_venus:
nus_). Yukarıda tarif edildiği gibi kafiye yeterli denir (_suffisante_);
Ayrıca, kafiyeden önceki ünsüz kimliğini de içeriyorsa
sesli harf (_consonne d'appui_) Rich (_riche_) denir; (Örnekler:
_etoiles: toiles_, _bandit_;

Fransız kulağı, _rime riche_ bir
ek güzellik; Romantistler özellikle geliştirdiler ve
Sadece yeterli kafiyenin istisna olduğu tüm şiirler vardır.
Bir kelime kendisiyle kafiye olmayabilir, ancak formda özdeş kelimeler olabilir, ancak
anlamda farklı birbirleriyle kafiye olabilir (çapraz başvuru ilk, beşinci ve
_les djinns_ onbirinci stanzas, s. 95.

Farklı uzunluktaki çizgiler kullanılarak ve özellikle
Tekerlemelerin Düzenlemesi Çok çeşitli stanza formları
oluşturulan ve tam kısa için belirli kesin formlar
Sabit formlar olarak bilinen kompozisyonlar. En yaygın olanı _Ballade_,
_rondel_, _rondeau_ ve _triolet_, özellikle
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar ve kendi başımıza yeniden canlandı ve
Sonnet, Rönesans sırasında İtalya'dan tanıtıldı.

_Ballade_, her biri sekiz veya on satırdan oluşan üç stanzadan oluşur,
tam olarak aynı kafiye düzenlemesini ve daha kısa
_envoy_ olarak adlandırılan dört veya beş satırın stanza
Diğer stanzaların ikinci kısmının kafiye düzenlemesi. Çizgisi
Balladın genellikle sekiz hecesi vardır, ancak on veya on iki olabilir
(bkz. s. 1, 4, 5, 235).

_Rondel_, genellikle basıldığı gibi, üç bölümden oluşur, birincisi
dört satırın ikincisi, son ikisi birincisi
ilk bölümden ikisi ve beşinin üçüncüsü, sonuncusu
İlk bölümün ilki; Boyunca iki tekerleme var.
_Rondel_ çizgileri genellikle sekiz heceye sahiptir. Bu form
Pratik olarak Rondeau'nun yerini aldı (bkz. S. 2 ve 3).

_Rondeau_ ayrıca üç bölümden oluşur; Birincisinin beş satırı var,
ikinci üç ve üçüncü beş ve ilk kelime veya kelimeler
İlk satır, genellikle çizginin ilk yarısı,
ikinci ve üçüncü bölümlerin sonu; İki tekerleme var. .
_Rondeau_ çizgileri de genellikle sekiz heceye sahiptir (bkz. S. 6).

_Triolet_, genellikle oktosilabik olmak üzere sekiz satırdan oluşur. Birincisi
Dördüncü ve yedinci yerlerde çizgi iki kez tekrarlanır ve
İkinci satır bir kez tekrarlanır ve sonuncuyu yapılır. İki var
Tekerlemeler (bkz. S. 298).

_Sonnet_'in on dört satırı vardır, genellikle Alexandrines ve
Oktav olarak adlandırılan sekiz satırdan biri ve altı kişiden biri olmak üzere iki bölümden
sestet denir; Kural, oktav için iki tekerlemeye izin verir
ve diğer üçü de sestet; Tekerlemelerin düzenlenmesi
katı Petrarchan tipi için esnek değildir (aşağıya bakın), ancak
Ondan önemli farklılıklar yaygındır. Katı sonnetler için
Tip bkz. s. 257, 263, 280; Varyasyonlar gösteren diğerleri için bkz. s. 8,
13, 14, 199.

Bu çeşitli formların kafiye düzenlemesi en açık şekilde gösterilmiştir
harflerle aşağıdaki gibi, satırları gösteren büyük harfler
tekrarlanan. _Ballade_: sekiz satır, _ababbcbc_, _ababbcbc_, _ababbcbc_,
_bcbc_; on satır, _ababbccdcd_, _ababbccdcd_, _ababbccdcd_, _ccdcd_.
_Rondel: abba_, _abab_, _abbaa_. _Ronteau: aabba_, _aab kaçınma_,
_aabba kaçınma_. _Triolet: abaaabab_. _Sonnet: abba abba ccdede_.

Referans için: th. De Banville, _petit trait de poesie francage_,
1872; F. de Gramont, _Les ve Francais et Leur Prosodie_, 1875; Becq
De Fouquieres, _traite General De Versification Francaise_, 1879; A.
Tobler,

_Vom Franzoesischen Versbau alter und Neuer Zeit_, Berlin, 1880, 3d
Baskı, 1894, Gaston tarafından mükemmel önsöz ile Fransızca çeviri
Paris, 1885; Clair tisseur, _modestes gözlemleri
Versifier_, Lyon, 1893; A. Bibesco, _la Soru Du ve Francais ET
La Tentatif Des Poetes Decadents_, 1893, 2d baskı, önsöz ile
Sully Prudhomme, 1896.




Charles d'Orleans


Balon

Nouvelles Ont Couru en Fransa,
Par, lieux, que j'estoye mort'u korur
Don't avoient peu de desplaisance
Aucuns qui me Hayent bir haksız fiil;
AUTRES EN ONT EU DESCONFORT,
Qui m'ayment de sadık vouloir,
Comme mes bons ve vrais amis;
Si fais a toutes gens savoir
Qu'encore est Vive La Souris.

Je n'ay eu ne mal ne grevance,
Dieu Mercy, Mais Suis Sain et Fort,
ET Passe Temps Enperance
Que Paix, Qui Trop Longuement Dort,
S'esveillera, et paralım
Tous Fera Liesse Avoir;
CE, Deu Soyent Maudis Pour
Ceux Qui Sont Dolens de Veoir
Qu'encore est Vive La Souris.

Jeunesse sur moy bir puisans,
Mais Vieillesse Fait Oğul Çabası
De m'avoir en sa gouvernance;
Mevcut bir Faillira oğlu sıralama,
Je suis assez loing de oğul liman.

De Pleurer Vueil Garder Mon Hoir;
Loue Soit Dieu de Paradis,
Qui m'a donne force et povoir,
Qu'encore est Vive La Souris.

Nul ne porte pour moy le noir.
Vent Meilleur Marchie Drap Gris;
Veya tiengne chascun, pour tout voir,
Qu'encore est Vive La Souris.


Rondel
Laissez-Moy Penser A Mon Aise,
Helas! Donnez-M'en Le Loysir.
Je avecques plaisir
Combien Que Ma Bouche Se Taise.

Quand Merancolie Mauvaise
Ben vient fois assailir'i korur,
Laissez-Moy Penser A Mon Aise,
Helas! Donnez-M'en Le Loysir.

Araba enfin que mon coeur rapaise
J'Appelle plaisant hediyelik eşya,
Qui tantost bana Vient Rejouir.
CE'yi dökün, Dieu Pour! ne vous deplaise,
Laissez-Moy Penser A Mon Aise.


Rondel

Le Laissie Son Manteau
De Vent, De Froidure ve De Pluye,
Et s'est vestu de brouderye,
De Soleil Luyant, Katip ve Beau.

Il n'y a best, ne oysau,
Qu'en oğlu jargon ne chante ou crye:
Le Laissie Son Manteau
De Vent, De Froidure ve Pluye.

Riviere, Fontaine et ruisseau
Portent, en Livree Jolie,
Guttes d'Argent, d'Orfavrerie,
Chascun S'Abille de Nouveau:
Le laissie oğlu manteau templar.


Rondel

Les Fourriers d'Este Sont Venüs
Appareillier Son Logis'i dökün,
Et ont fait tendre ses tappis,
De Fleurs ve Verdure Doksus.

En estandan tappis velus,
De vert Herbe par le pais,
Les Fourriers d'Este Sont Venüs
Appareillier Son Logis'i dökün.

Cueurs d'ennuy pieca morfondus,
Dieu Mercy, Sont Sains ve Jolis;
Aleez vous en, Prenez Pais,
Yver, vous ne Demourrez Plus:
Les Fourriers d'Este Sont Venüs.


Rondel

Dieu! qu'il la fait bon saygısı,
La Gracieuse, Bonne et Belle!
Les Grans Biens Qui Sont En Elle,
Chascun Est Perst de la Louer. Qui se pourrait d'Elle lasser?
Tousjours sa beaute Renouvelle;
Dieu! qu'il la fait bon saygısı
La Gracieuse, Bonne et Belle!

Par deca, ne dela la mer
Ne scay Dame ne Damoiselle
Qui soit en tous biens parfaits telle--
C'est Ung Songe Que D'Y Penser:
Dieu! qu'il la fait bon saygıcı!




Francois Villon


Ballade des Dames du temps jadis

Diktes-moi ou, n'en quel ödüyor,
Est Flora, La Belle Romaine;
Archipiada, Ne Thais,
Qui fut sa kuzeni Germaine;
Echo, Maine'de Parlant Quand Bruyt
Dessus Riviere Ou Sus Elan,
Qui beaute eut trop artı qu'humaine?
Mais ou Sont Les Neiges d'Antan!

OU EST LA TRES SAGE HELOIS,
Pour qui fut bleze et puis moyne
Pierre Esbaillart A Sainct-Denys
(Oğul amour eut cest essoyne'yi dökün?
Semblablent, Ou Est La Royne
Qui commanta que Buriden
Fust jette en ung sac en seine? ...
Mais ou Sont Les Neiges d'Antan?

La Royne Blanche Comme Ung Lys,
Qui chantait bir voix de sereine;
Berhthe au grand pied, bietris, müttefikler
Haremburges, Qui Tint Le Mayne,
ET Jehanne, La Bonne Lorraine,
Qu'anglais bruslerent a rouen;
OU Sont-Ilz, Vierge Souveraine? ....
Mais ou Sont Les Neiges d'Antan!

En çevresi

Prens, N'Enquerez de Sepmaine
Ou elles sont, ne de cest an,
Que Ce Refrace ne vous kal.
Mais ou Sont Les Neiges d'Antan!


Lay ou prustost rondeau

Mort, J'appelle de Ta Rigueur.
Qui m'as ma mostresse ravie,
Et n'es pas encore assouvie,
Se tu ne me me tiens en langueur.
DePuis n'auz kuvveti ne vigueur;
Mais Que Te Nuysait-El Vie,
      Mort?

Deux Esterler, et n'avions qu'ung cueur;
S'il est Mort, Force Est Que Devie,
Voire, ou que je vive sans vie,
Comme les görüntüleri, par cueur,
      Mort!


Je connais tout fors que moi-meme

Je Congnois Bien Mouches en laict;
Je Congnois a la robe l'Homme;
Je congnois le beau temps du koydu;
Je congnois au pommier la pomme;
Je congnois l'Arbre a Veoir la gomme;
Je congnois quand tout est de mesme;
Je congnois qui besongne ou chomme:
Je Congnois Tout, Fors Que Moy-Mesme.

Je congnois pourpoinct au kolet;
Je Congnois Le Moyne A la Gonne;
Je Congnois Le Maistre Au Vale:
Je congnois au voyle la nonne;
Je Congnois Quand Pipeur Jargonne;
Je Congnois folz Nourriz de Cresme;
Je Congnois Le Vin a la tonne:
Je Congnois Tout, Fors Que Moy-Mesme.

Je Congnois Cheval du Mullet;
Je Congnois Leur Charge et Leur Somme;
Je Congnois Bietrix et Bellet;
Je congnois gect qui nombre et somme;
Je Congnois Vision en Somme;
Je Congnois la Faile des Boesmes;
Je Congnois Le Povoir de Romme:
Je Congnois Tout, Fors Que Moy-Mesme.

En çevresi

Prens, je congnois tout en somme;
Je Congnois Coulorez et Blesmes;
Je Congnois Mort, Qui Nous Consomme:
Je Congnois Tout, Fors Que Moy-Mesme.




Marot


Rondeau

Au bon vieulx temps un tren d'Amour regnoit
Qui sans Grand Art ve Dons Se Demenoit,
Si Qu'un Buket Donne D'Amour Profonde,
C'estoit Donne Toute la Terre Ronde,
Se prenoit üzerinde araba seulement au cueur.

ET Si Par Cas Venoit Üzerine Bir Jourr,
Scavez-vous Bien S'entretenoit'te mi kome?
Vingt Ans, Trente Ans: Cela Duroit Un Monde
     Au bon vieulx temps.

Veya est perduer qu'amour ordonnoit:
Rien que feincts pleurs, rien que n'oyt değişir.
Qui vouldra donc qu'a aymer je me fonde,
Il Faut Premier Que L'Amour Refonde,
Et qu'on la meine ainsi qu'on la menoit
     Au bon vieulx temps.




Pierre de Ronsard


Bir Cassandre

Mignonne, Allons Voir Si la Rose
Qui, Ce Matin, Avoit Descrose
Sa robe de pourpre au soleil,
Bir nokta perdu, cette vespree
Les plis de sa robe pourpree
ET oğlu teint au vostre pareil.

Las! Voyez Comme, en peu d'Aspace,
Mignonne, Elle A Dessus La Place,
Las, Las, Ses Beautez Laisse Cheoir!
O Vrayment Marastre doğası,
Puisqu'une telle fleur ne dure
Que du Matin jusques au soir!

Donc, si vous me croyez, mignonne,
Tandis Que Votre Age Fleuronne
Tr sa artı verte nouveaute,
Cueilez, Cueilez Vostre Jeunesse:
Comme A Cette Fleur, La Vieillesse
Fera Ternir Vostre Beaute.


Chanson

Boire Dessus l'Herbe Tendre'yi dökün
Je Veux sous un laurier m'esendre. Et Veux qu'amour d'An Petit Brin
Ou de lin ou de cheneviere
Pantolon au flanc sa robe legere
ET my-nud me ayet du vin.

L'Incidee Vie de l'Homme
De jour en jour se roule comme
Aux rives se roulent les flots:
Puis apres notre heure Derniere
Rien de nous ne rest en la biere
Qu'une Vieille carcasse d'S.

Je Ne Veux, Selon La Coustume,
Que d'Oncens ma tombe, parfüme,
Ny qu'on y ayet des odeurs:
Mais Tandis que je suis en vie,
J'ai de Me Parfumer Envie,
ET DE ME Couronner de Fleurs.

De moy-mesme je me Veux faire
L'Heritier beni tatmin edin:
Je ne Veux vivre autruy dök.
Fol le pelican qui se blesse
Pour les siens, et fol qui se laisse
Les siens travailler d'ennuy dök.


SONE

Bir Helene

Quand vous Serez Bien Vieille, Au Soir, A La Chandelle,
Assise Aupres du Feu, Devisant ET Filant,
Direz, Chantant mes Vers, en vous esmerveillant:
Ronsard bana celebroit du temps que j'esois belle.

Lors vous n'aurez hizmetçi oyant telle nouvelle
Desja Sous Le LaBeur Demy Sommeillant,
Qui au bruit de mon nom ne s'aille dirençli,
Benissant Vostre nom de Louge Immortelle.

Je Seray Sous La Terre, ET, Fantosme Sans OS,
PAR LES OMBRES MYRTEUX JE PRENDRAY MON REPOS:
Vous serez au fuaye une vieille accoupie,

Ne yazık ki Amour ve Vostre Fier Desdain.
Vivez, Si M'en Croyez, N'attendez A Demain:
Cueilez des aujourd'huy les roses de la vie.


Elgie

Quand je suis vingt ou trente mois
Sans retourner en vendomois,
Plein de pensees vagabones,
Plein d'An Refors ve d'An Soci,
Aux rochers je me plains ainsi,
Aux bois, aux antres ve aux ondes:

Rochers, Bien Que Soyez Ageez
De Trois Mil Ans, Vous NE Changez
Jamais NY d'Estat ny de Forme:
Mais Toujours Ma Jeunesse Fuit,
Et la vieillesse qui me takım elbise
De jeune en vieillard bana transforme.

Bois, bien que perdiez tous les ans
En hyver vos cheveux mouvans,
L'E d'Ares qui se Renouvelle
Renouvelle Aussi Vostre şefi.
Mais le Mien ne Peut de Rechef
Ravoir Sa Perruque Nouvelle.

Antres, je me suis vu chez vous
Avoir Jadis, Les Genous verds,
Le Corps Habile et la Main Bonne:
Mais cevher j'ai le corps artı durur
Et les genous, que n'est le mur
Qui froidement vous environne.

Ondes, sans fin vous promenez
Et vous menez ve ramenez
Vos flots d'n cours qui ne sejourne:
ET Moy Sans Faire Long Sejour,
Je m'en vais de nuict et de jour
Au lieu d'o artı ne retourne.


Dieu vous bahçesi

Dieu vous Gard, Messagers Fidelles
Du Printemps, Vistes Arondelles,
Huppes, Coucous, Rossignolets,
Tourtres, et vous oiseaux sauvages
Qui de cent sıralama ramages
Animez Les Bois Verdelets!

Dieu vous Gard, Belles Paquerettes.
Belles Güller, Belles Fleurettes,
Et vous, boutons jadis cognus
Du Sang d'Ajax et de Narcisse:
Et vous, thym, Anis ve Melisse,
Vous Soyez Les Bien Revenus.

Dieu vous Gard, Troupe Diapree
De papillons, qui par la pree
Les Douges Herbes Sucotez:
Et vous, nouvel scarmaim d'Abeilles
Qui les fleurs Jaunes ve Vermeilles
De Vostre Bouche Baisotez!

Cent Mille Fois Je Resalue
Vostre Belle ve Douce Venue:
O que j'aime ceste saison
ET CE Doux Caquet des Rivages,
Au prix des vents et des penses
Qui m'enfermoient en la maison.


BM Aubespin

Bel Aubespin Verdissant,
     Fleurissant
Le Long de Ce Beau Rivage,
Tu es vestu jusqu'au Bas
     Des Longs Bras
D'Ne Lambrunche Sauvage.

Deux Camps De Fourmis
     Se Sont Mis
En garnison sous ta souche:
Dans les pertuis de ton tronc
     Tout du Long
Les Leur Couche ont.

Le Chantre Rossignolet
     Nouvelet
Mahkeme Sa Bien Aimee,
Ses amours alleger dök
     Vient Loger
Tous les ans en ta ramee.

Sur ta cyme il fait oğlu ny
     Tout Uny
De Mousse ve De Fine Soye
Ou ses petits esclorront,
     Qui seront
De mes şebeke La Douce Proeye.

Veya Vy, Gentil Aubespin,
     Vy sans fin,
Vy sans que Jamais Tonnerre
Ou la cognee ou les havalandırma
     Ou les temps
Te Puissent ruer par terre. Elegie Conte Les Bucherons de la Foret de Gastine

Tasta, Bucheron, tutuklama un peu le bras:
Ce Sont pas des bois que tu bir bas jettes;
Ne vois-tu pas le seng lequel degoute bir güç
Des nymphes qui vivoient dessous la durure escorce?
Sacrilege Meurtrier, si on pend un voleur
PILLER BUTIN DE BIEN PEU DE VALEUR,
Combien de Feux, De Fers, De Morts ve De Detresses
Merites-tu, meschant, pour tuer nos deesses?

Orman, Haute Maison des Oiseaux Boocagers!
Artı Le Cerf Solitaire ve Les Chevreuls Legers
Ne paistront sous ton ombre, et ta verte criniere
Artı du soleil d'Este ne rompra la lumiere.

Artı L'AmoUeux Pasteur Sus Un Tronq Adosse,
Enflant oğlu flageolet bir quatre trous perse,
Oğlu mastin a ses pieds, bir oğul flanc la houlette,
NE DIRA PLUS L'Ardeur de Sa Belle Janette:
Tout Deviendra Muet; Echo sera sans vois;
Tu Deviendras Campagne, et Lieu de Tes Bois,
Donmbrage Increct Lentement Se Remue,
Tu sentiras le soc, le coutre et la charrue;
Tu Perdras Ton Silence, ET Satyres et tavalar,
ET Plus Le Cerf Chez Oyuncak Ne Cachera Ses hayranları.

Adieu, Vieille Forest, Le Jouet de Zephire,
Ou Premier J'Accorday Les Langues de Ma Lyre,
Ou Premier J'entendi Les Fleches Rezonner
D'Apollon, qui me vint tout le coeur estonner;
Ou önde gelen hayran La Belle Calliope,
Je Devins Amoureux de Sa Neuvaine Trope,
Quand Sa Main Sur Le Ön Cent Güller Jetta,
ET DE Son Propre Laict Euterpe M'allaita.

Adieu, Vieille Forest, Adieu, Testes Sacrees,
De tableaux et de fleurs en tout temps reverie,
Bakımcı Le Desdain des Passans Alterez,
Qui, bruslez en l'este des rayons etherez,
Sans Plus Troiver Le Frais de Tes Dounes Verdures,
Accusent Tes Meurtriers, et Leur disent yaralanmaları!

Adieu, Chesnes, Couronne Aux Vaillans Citoyens,
Arbres de Jüpiter, Germes Dordoneens,
Qui prömiyerleri aux humains bir repaistre donar;
Peuples vrayment ingrats, qui n'ont sceu the
Les biens aling de vous, peuples vrayment grossers,
De Katliam Ainsi Leurs Peres Nourriers!

Que l'Homme est Malheureux qui au monde se fie!
O dieux, que gerçek la felsefesi,
Qui dit que toute la fin perira seçti
ET qu'en Changeant de Forme une autre vestira!

De Tempe la Vallee Un Jour Sera Montagne,
Et la cyme d'ortos une büyük campagne:
Neptün Quelquefois de Ble Sera Couver:
La Matiere Demeure et la Forme Se Perd.




Joachim Du Bellay


İdeal

Si Nostre Vie Est Moins Qu'une Jouree
En l'Enelel, si l'e qui fait le tur
Chasse nos sans espoir de retour,
Si Perisable Est Toute Nee'yi seçti

Que Songes-Tu, Pzt Ame Emprisonnee?
Pourquoy Te Plaist L'Obscur de Nostre Jour,
Si pour voler en un un plus clair sejour,
Tu au dos l'Aile bien empennee olarak?

La est le bien que tout esprit arzu,
La Le Repos Ou Tout Le Monde Aspire,
La est L'Amour, La Le Plaisir Encore.

La, O Mon Ame, Au Plus Haut Ciel Guidee.
Tu y pourras the
De la beaute qu'en ce monde j'adore.


L'Amour du Clocher

Heureux qui, Comme Ulysse, Fait Un Beau Yolculuğu,
Ou comme cestuy la qui fethet la toison,
Et puis est retourne, plein d'Asage et raison,
Vivre Enteres Ses Parens le reside de oğul yaş!

Quand Reverray-Je, Helas! De Mon Petit Köyü
Fumer La Cheminee, et quelle saison,
Reverray-Je Le Clos de Ma Pauvre Maison,
Qui m'est une eyaleti, et beaucoup Davantage?

Artı Me Plaist Le Sejour Qu'ont Bast Mes Ayeux,
Que des palais romains le front audacieux,
Artı que le marbre bana plaist l'Ardoise iyi;

Artı Mon Loyre Gaulois Que Le Tybre Latin,
Artı Mon Petit Lire Que Le Mont Palatin
Et artı que l'Air Marin la Douceur Angevine.


D'An Vanneur de Bled, Aux Havalandırmalar

Bir vous, sorunlu bir legere,
Qui d'Aile Passagere
Par le monde volez
ET D'UN SIFFLANT MURMURE
L'Ombrageuse Verdure
Dougones Esbranlez:

J'Offre Ces Violettes,
Ces lis et ces fleurettes,
Et ces roses ICI,
Ces Merveillettes Güller,
Tout freschement ecloses,
Et ces oeillets Aussi.

De Vostre Douce Haleine
Eventez Ceste Plaine,
Eventez CE Sejour,
CE Kolye Que J'ahanne
Bir mon ble que je vanne
La Chaleur du Jour. D'Aubigne


L'Hyver

Mes volages humurs, artı steriller que çan,
S'en Vont; ET JE Leur Dis: Vous Sentez, Irondelles,
S'esloigner La Chaleur et Le Froid Arriver.
Allez Nicher Ailleurs, Pour ne Tascher, Sıkışlar,
Ma Couche de Babil ve Ma Masa D'Adures;
Laissez Dormir en paix la Nuict de Mon Hyver.

D'An Seul Point Le Soleil n'esloigne l'Hemisphere;
Il Jette Moins D'Ardeur, Mais Autant de Lumiere.
Je değiştir sans pişman, lorsque je me repens
Des Frivoles Amours ve De Leur Artefakti.
J'ayme l'Hyver Quient Purger Mon Coeur de Vice,
Comme de Peste L'Air, La Terre de Serpens.

Pzt Chef Blanchit Dessous Les Neiges Entassees,
Le Soleil, Qui Reluit, Les Eschauffe, Glacees,
Mais ne Les Peut Donsose, Au Plus Mahkeme De Ses Mois.
Fonden, Neiges; Venez Dessus Mon Coeur Descendre,
Qu'encores il ne puisse allumer de ma cendre
Du Brazier, Comme Il Fit des Flammes Autrefois.

Mais Quoi! Serai-Je Esteint Devant Ma Vie Esteinte?
Ne luira artı sur moi la flamme vive et sainte,
Le Zele Flamboynt de la Sainte Maison?
Je fais aux saints autels holocaustes des restes,
De Glace aux feux, et de napthe aux celestes:
Clair et Sacre Flambeau, Funebre Tison!

Voici Moins de Plaisirs, Mais Voici Moins de Peines.
Le Rossignol Se Taist, Se Taisent Les Sereines:
Nous ne voyons cueillir ni les meyve ni les fleurs;
L'Esperance n'est artı bien souvent tromperesse;
L'Yyver Jouit de tout. Bienheureuse Vieillesse,
La Saison de l'Asage, et non plus des labeurs!

Mais la Mort n'est pas loin; Cette Mort Est Suivie
D'An vivre sans Mourir, Fin D'Ne Fausse Vie:
Vie de Nostre Vie, et Mort de Nostre Mort.
Qui hait la seurete pour aimer le naufrage?
Qui bir Jamais Este Si Friand de Voyage,
Que la longueur en soit artı douce que le port?




Jean Bertaut


Chanson

         Les cieux cazibe
         Ben sont si rigouureux,
         Que les artı Miserables
SE bir moy se troiveraient heureux.

         Je ne fais bir toute heure
         Que Souhaiter La Mort,
         Don't la longue demeure
Prolonge Dessus Moy L'Solence du Sır.

         Pzt Lict Est de Mes Larmes
         Trempe toutes les nuits:
         Et ne peuvent ses charmes,
Lors mesme que je dors, endormir mes ennuis.

         Si je fay quelque songe
         J'en Suis Espouvante,
         Araba mesme oğlu Mensonge
Exprime de mes Maux la triste verite.

         Toute paix, toute joye
         Bir pris de moy conge,
         Laissant Mon Ame En Proeye
Cent Mille Soucis Mon Coeur est Ronge.

         La Pitie, La Justice,
         La Constance, et la foy,
         Cedant a l'Atictice,
DEDANS les Coeurs Humains Sont Esteintes Pour Moy.

         L'gratitude paya
         Ma Fidelle Amitie:
         La Calomnie Essaye
Bir Rendre Mes Turları De Pitie'yi açığa çıkarır.

         En zalim prura
         Bana Laisse Perir,
         ET Courant au naufrage
Je Voy Chacun Me Plaindre ve Nul Me Secourir.

         Et ce qui rend artı dure
         La Misere ou je vy,
         C'est, es maux que j'endure,
La Memoire de l'heur que le ciel m'a ravi.

         Felicite passee
         Qui ne peux revenir:
         Tourment de Ma Pensee,
Que n'ai-je en te te perdan perdu le houvenir!

         Helas! Il ne me rete
         De MES Mutfering
         Qu'un Hatıra Funeste,
Qui me les bir toute heure en turları dönüştürmek.

         Le Sırf Plein D'Amsity
         M'AYANT EN FIN RENDU
         CE reside un pur eki,
Je Serois Plus Heureux Si J'avois Plus Perdu.




Mathurin Regnier


Ode

Jamais ne pourray-je bannir
Hors de Moy l'grat Hatıra
De Ma Gloire Si Tost Passee?
Toujours Nourrir Mon Soucy dök. Amour, cet enfant sans merhamet,
L'Uffrira-t-il ma pensee!

Tyran implacable des coeurs,
De Combien d'Emeres Langueurs
As-tu touche ma fantaisie!
De Quels Maux M'as-Tu Tourmente!
Et dans mon esprit agite
Que n'a Point Fait la Jalousie!

Mes yeux, aux pleurs Accoutumez,
Du sommeil n'estoient artı Fermez;
Mon Coeur Fremissoit Sous La Peine:
Bir veu d'Oeil mon teint jaunissoit;
Et ma bouche qui gemissoit,
De Soupirs Estoit Toujours Pleine.

Aux Caprices Abandonne,
J'errois d'n esprit forcene,
La Raison Cedant a la Rage:
Meses sens, des emporten desirs,
Flottoient, Confus, De Tous Costez,
Vaisseau parmy l'Orage.

Basfemant La Terre et les Cieux,
Mesmes je m'estois Odieux,
Tant la Fureur Sorun Mon Ame:
Et bien que mon sang amasse
Autour de Mon Coeur Fust Glace,
Mes, n'estoient Que de Flame.

Pensif, Frenetique et Resvant,
L'esprit sorun, la test au vent,
L'Oeil Hagard, Le Visage Blesme,
Tu me fis tous maux esprouver;
Et sans jamais me retrover,
Je M'allois Cherchant en Moy-Mesme.

Kurşunlu lors que je voulois,
Par Raison Enfraindre Tes Loix,
Rened Ma Flame Refroidie,
Pleurant, J'Accusay Ma Raison
Et trouvay que la guerison
Est Pire Que la Maladie.

BM pişman Pensif et confus
D'Avoir Este, et n'estre Plus,
Mon Ame Aux Douleurs Overte;
Bir mes umutsuz, las! Je Vois Bien
Qu'un Bonheur Comme Estoit Le Mien
Ne se cognoist que par la perte.




Francois de Malherbe


Teselli bir mösyö du perier

Ta Douleur, Du Perier, Sera Donc Eternelle,
     Et les tristes dispours
Que Te, L'Amitie Paternelle ile tanıştı
     L'AGENTERONT TOUJOURS?

Le Malheur de Ta Fille, Au Tombeau Descendue
     Par un commun trepas,
Est-ce quelque dedale ou ta raison perdue
     NE SE RETROUVE PAS?

Je sais de quels Appas oğlu enfance etait pleine,
     Et n'ai pas girişim,
Injurieux ami, de soulager ta peine
     Avecque oğlu Mepris.

Mais Elle ETait du Monde, Ou Les Plus Belles Choses
     Ont Le Pire Destin;
ET, Rose, Elle A Vecu Ce Que Vivent Les Roses,
     L'Aspace d'An Matin.

Puis Quand Ainsi Serait Que, Selon Ta Priere,
     Elle Aurait Obtenu
D'Avoir en Cheveux Blancs Ternine Sa Carriere,
     Qu'en fut-il Advenu?

Pens-tu que, artı vieille, en la maison celeste
     Elle Eut Eu Plus D'Accueil,
Ou qu'elle eut moins senti la poussiere funeste
     ET LES Vers Du Cercuil?

Olmayan, olmayan, mon du perier; Aussitot Que la Parque
     OTE l'Ee du Corps,
L'Ag S'evanouit au deCa de la Barque,
     Et ne takım pas les morts.

Tithon n'a artı les ans qui le firent purale,
     Et pluton aujourd'hui,
Sans Egard du Passe, Les Merites Egale
     D'Archemore et de lui.

Ne te lasse Donc Plus d'Inutiles şikayetleri;
     Mais, Sage a l'Avenir,
Aime une ombre comme ombre, et des cendres eteintes
     Eteins Le Hado.

C'est bien, je le confesse, une juste coutume,
     Que Le Coeur Afflige,
Par le kanal des yeux vidant oğlu amertume,
      Cherche d'Etre iddia.

Meme Quand Il Advancient Que la Tombe Separe
     CE Que Doğa Bir Eklem,
Celui qui ne s'emeut a l'ome d'Abarar,
     Bir du tout noktası.

Mais d'Etre tesadüfen, et dedans sa memoire
     Enfermer un ennui,
N'est-Ce pas se Saç Pour Pour Aquarterir la gloire
     De Bien Aimer Autrui?

Priam, Qui Vit Ses Fils Abattus par Achille,
     Denue de Destek
ET Hors de tout espoir du salut de sa ville,
     Du Reconfort.

Francois, Quand La Castille, Inegale A SES Armes,
     Lui vola oğlu Dauphin,
SEMBLA D'N SI Grand Coup Devoir Jeter des Larmes
     Qui n'aussent Point de fin.

İl les secha pourtant, et comme un autre alcide
     Conta Fortune Instruit,
Fit qu'a ses ennemis d'An acte si partik
     La Honte Fut Le Meyvesi.

Leur Camp, Qui la Durance Avoit Presque Tarie
     De Bataillons Epais,
Entendant SA Constance Eut Peur de Sa Furie,
     ET DEDA LA PAIX.

De Moi, Deja Deux Fois d'Ne Pareille Foudre
     Je me suis vu perclus,
Et deux fois la raison m'a si bien fait resoudre
     Qu'il ne m'en souvient artı. Non qu'il ne me me soit keder que la terre poseede
     CE qui me fut si cher;
Mais en ic kaza qui n'a point de Remede,
     Il N'en Faut Point Chercher.

La Mort a des tigueurs a nulle autre pareilles;
     Beau la prier'de
La Cruelle Qu'elle Est Se Bouche Les Oreilles,
     Et nous laisse crier.

Le Pauvre en sa Cabane, Ou Le Chaume Le Couvre,
     Est Sujet a Ses lois;
Et la garde qui veille aux bariyerler du louvre
     Nos rois Nos Rois.

De MurMurer Conte Elle et Perdre Sabır
       Il est Mal a Teklif;
Voulair ce que dieu veut est la seule bilimi
       Qui nous en depoları karşıladı.


Chanson

Ils S'en Vont, Ces Rois de Ma Vie,
     Ces yeux ces beaux yeux
Don't Fait Palir d'Engie
     CEUX MEME DES CIEUX.
Dieux amis de l'Nicocence,
Qu'ai-je fait dök
Les ennuis ou cette yokluk
     Ben va çökelti mi?

Elle S'en VA, Cette Merveille
     Pour qui nuit et jour,
Quoi que la raison me conseille,
     Je Brule d'Amour.
Dieux amis, vb.

En quel infroi de yalnızlık
     Assez Ecarte
Mettrai-Je Mon sorgusu
     En sa Liberte?
Dieux amis, vb.

Les affliges ont en leurs peines
     Bir pleurer'ı yeniden yaratır;
Mais Quand mes Yeux Seraient Fontaines,
     Que puis-je esperer?
Dieux amis, vb.


Du Psaume CXLV

N'esperons Plus, Mon Ame, Aux Du Monde Promess:
Sa lumiere est un verre, et sa faveur une onde
Que Toujours Quelque Vent Empeche de Calmer.
Quittons Ces Vanites, lassons-nous de les suivr
      C'est dieu qui nous fait vivre,
      C'est Dieu Qu'il Faut Aimer.

Boşuna, bir nos laches'i tatmin etmek,
Nous Passons Pres des rois tout le temps de nos vies
Bir Souffrir des Mepris ve Ployer Les Genoux.
Ce qu'ils peuvent n'est rien; ils sont comme nous sommes,
      Veritable hommes,
      Et meurent comme nous.

Ont-ils rendu l'esprit, ce n'est artı que poussiere
Que cette majeste si pompeuse et si fiere
Don't L'Eclat Orguilleux ETonne L'INED;
ET DANS CES Grands Tombeaux Ou Leurs Ames Hautaines,
      Yazı tipi encore les vaines,
      Ils Sont Manges Des Vers.

La se perdent ces noms de maitres de la terre,
D'Arbitres de la Paix, de Foudres de la Guerre;
Comme ils n'ont artı de scepter, ils n'ont plus de flatteurs,
ET Tombent Avec Eux d'Ne Chute Commune
      Tous Ceux Que Leur Fortune
      Faisait Leurs Serviteurs.




Racine


Choeur d'Esther

Tout Le Choeur

Dieu Fait Triompher L'Nancence;
Chantons, Celebrons Sa Puissance.

UNE İsrail

Il bir vu contre nous les Mechants s'assembler,
     Et notre sang pret a coler;
Comme l'Aau Sur la Terre Ils allaient le repandre:
Du Haut du Ciel Sa Voix S'EST FAIT GENENDER,
     L'Homme Superbe est Renverse,
     Ses propres fleches l'Ont perce.

UNE AUTRE

J'ai vu l'Imie Sur la terre;
Pareil au cedre il cachait dans les cieux
    Oğul ön audacieux;
Il Semblait Bir oğlu Gre Gouverner Le Tonnerre,
Foulait aux pieds ses ennemis vaincus:
Je n'ai Fait Que Passer, il n'etait Deja Plus.

UNE AUTRE

Que le seigneur est bon! Que Son Joug Estable!
Heureux qui des l'Enfance en conait la douceur '
Jeune Peuple, Courez A CE maitre sevimli;
Les biens les plus Charmass'lar n'ont rien de karşılaştırılabilir

Aux torrents de plaisirs qu'il repand dans un coeur.
Que le seigneur est bon! Que Son Joug Estable!
Heureux qui des l'Enfance en conait la douceur!

UNE AUTRE

  İl s'apaise, il Pardonne;
  Du coeur ingrat qui l'Abandonne
    IL Le Retour'a katılın;
  Il mazeret NOTRE FAIBESSE;
  Bir nous shercher meme il s'empresse:
  Pour l'enfant qu'elle bir yanlış au jour
  Sadece bir moins de tendresse.
Ah! qui peut avec lui parter notre amour!

Trois İsrailliler

Il nous fait remporter une victoire.

L'Ne Des Trois
  Il nous bir revele sa gloire.

Trois topluluğu toutes

Ah! qui peut avec lui parter notre amour!

Tout Le Choeur

Que oğlu nom soit Beni; que oğlu nom soit cante;
  Que ton celebre ses ouvrages
  Au dela des temps et des ages,
  Au dela de l'Enterite. Jean-Baptiste Rousseau


Ode a la servet

Fortine La Main Couronne
Les Forfaits Les Plus Inouis,
Du faux eclat qui t'environne
Serons-Nous Toujours Eblouis?
Jusques a quand, trompeuse idole,
D'An Cult Honteux ve Frivole
Honorerons-nous TES Autel?
Verra-t-on toujours tes caprices
Consacres par les kurbanları
Et par l'Hommage des mortels?

Que la seule Sagesse'yi onaylar
Peut Faire Les Heros Parfaits;
Qu'elle voit toute la bassesse
De ceux que ta faveur a faits;
Qu'elle n'adopte nokta la gloire
Qui nait d'mee haksız victoire
Que le remporte pour eux;
ET Que, Devant Ses Yeux Stoiques,
Leurs Vertus les artı kahramanlar
Ne Sont que des suçları Heureux.

Sakın! Roma et l'Italie en cendre
Ben Feront Honorer Sylla?
J'admirerai Dans Alexandre
CE que j'abhorre en attila?
J'Appellerai Vertu Guerriere
UNE Vaillance Meurtriere
Qui Dans Mon, Trempe Ses Şebekesi Sang;
Et je pourrai forcer ma bouche
Louer BM Heros Farouche,
Ne pour le malheur des humains?

Tasaralar bana sunduğum vos oruçları,
KABULLARAKLER FETHERANS!
Des Voeux Outres, Des Projets Vastes,
Des rois vaincus par des tyrans;
Des murs que la flamme ravage,
Des Vainqueurs Fumants de Carnage,
Un Peuple au fer Abandonne;
Des meres pales et sanglantes,
Arrachant Leurs Files Tremblantes
Des bras d'n soldat efente.

Juges insens que nous sommes,
Nous amirons de tel alımlar!
EST-CE DONC Le Malheur des Hommes
Qui fait la vertu des grands rois?
Leur Gloire, Feconde Enaylar,
Sans le meurtre et sans les rapines
Ne saurait-ele alt satır?
Görüntüler des dieux sur la terre,
EST-CE PAR DES COUPS DE TONNERRE
Que Leur Grandeur Doit Eclater?

Montrez-nous, Guerriers Magnanimes,
Votre vertu Dans Tout Son Jour,
Voyons yorum vos coeurs sublimes
Du sıralama soutiendront le retour.
Tant que sa faveur vous ikincide,
Vous etes les maitres du monde,
Votre Gloire Nous Eblouit;
Mais au Moindre Funeste'yi geri çevirir,
Le Masque Tombe, l'Homme reside,
ET Le Heros S'evanouit.




Parnel


Sur la Mort d'Ne Jeune Fille

Oğul yaş echappait a l'Enfance;
Riante Comme L'Mancence,
Elle Avait Les özellikleri de l'Amour.
Quelques Mois, Quelques Jours Encore,
Dans CE Coeur Pur et Sans Detour
Le Duyarlılık Allait Eclore.
Mais Le Ciel Avait Au Trepas
Condamne ses Jeunes Appas;
Au Ciel Elle A rendu sa vie,
ET DOUCUDURE S'EST ENDORMIE,
Sans murMurer Ses lois.
Ainsi le Sourire S'efface;
Ainsi Meurt Sans Laisser de Trace
Le Chant d'N Oiseau Dans Les Bois.




Gilbert


Adieux a la vie

J'ai revele mon coeur au dieu de l'Nancence;
      IL A VU mes Penitents:
İl guerit mes remords, il m'arme de constance;
      Les Malheureux Sont Ses Enfants.

Mes ennemis, riant, ont dit dans leur colere:
      Qu'il meure et sa gloire avec lui!
Mais A Mon Coeur Calte Le Seigneur dit en pere:
      Leur Haine Sera Ton Appui.

A TES artı chers amis ont prete leur rage:
      Tout Trompe Ta Simpleciite:
Celui Que Tu Nourris Court Vendre Ton Image
      Noire de Sa Mechancete.

Mais Dieu T'enend Gemir; Dieu, qui te ramene
      Un vrai remords ne des douleurs;
Dieu Qui Pardonne, Enfin, A La Nature Humaine
      D'Etre Faible Dans les Malheurs.

"J'EVEILLERAI PURE TOI LA PITIE, LA Justice
      De l'ymorfruptible Avenir.
Eux-Meme Epureront, Par Un Long Adicties,
      Ton Honneur qu'ils Pensent Ternir. "

Soyez Beni, Mon Dieu, Vous Qui Daignez Me Rendre
      L'Nancence et oğlu Noble Orgueil;
Vous Qui, Pour Proteger Le Repos de Ma Cendre,
      Veillerez Pres de Mon Cercumeil!

Au Borquet de la Vie, Infortune Convive,
      J'Apparus un Jour, et je meurs!
Je meurs, et sur ma tombe, ou lentement j'arrive,
      Nul ne Viendra Versler des pleurs.

Salut, Champs Que J'aimais, et Vous, Douce Verdure,
      ET Vous, Riant Exil des Bois!
Ciel, Pavillon de l'Homme, takdire şayan doğa,
      Salut pour la Derniere fois!

Ah! Puisans Voir Longtemps Votre Beaute Sacree
      Tant d'Amis bir mes adieux!
Qu'ils meurent pleins de jours, que leur mort soit pleuree. Qu'un Ami Leur Ferme Les Yeux!




Rouget de l'Isle


La Marseillaise

Alons, Enfants de la Patrie,
Le Jour de Gloire Est Gel;
Kontr nous de la tyrannie
L'Etendard Sanglant Est Leve.
Entendez-vous Dans Ces Campagnes
Mugir ces faroces ledats?
İls viennent jusque dans nos sütyen
Egorger nos fils, nos compagnes!

La Marseillaise

Aux Armes, Citoyens! Formez Vos Bataillons!
      Yürüyüşler, yürüyüşler!
Qu'un, Nos Silons'un Abreuve Silons!

   Que Veut Cette Horde d'esclaves,
   De Traitres, de Rois çağrışıyor mu?
   Qui ces entravları dökmek,
   Ces fers des longtemps hazırlıyor mu?
   Francais, pour nous, ah! Quel öfke!
   Quels Il Doit Uyarıcı Taşınır!
   C'est nous qu'on ose mediter
   De rendre a l'Anque esclavage!
         Aux Armes, Citoyens! vesaire.

   Sakın! Ces Cohortes ETRANGERES
   Feraient la loi dans nos fuaye!
   Sakın! ces phalanires mercenaires
   Terrasseraient nos fiers guerriers!
   Grand Dieu! par des şebekeleri enchaines
   Nos cepheleri sous le joug se ploieraient!
   De vils despotes deviendraient
   Les Maitres de nos Destinees!
         Aux Armes, Citoyens! vesaire.

   Tremblez, Tyrans, et vous, Perfides,
   L'Pprobre de tous les partis;
   Titrem! Vos Projets Parricids,
   Vont Enfin Alma Leur Prix!
   Tout est soldat pour vous combattre;
   S'ils Tombent, nos Jeunes Heros,
   La France en Produit de Nouveaux
   Kontrarp vous tout bir se battre!
         Aux Armes, Citoyens! vesaire,

   Francais, en guerriers magnanimes,
   Portez ou retenez vos darbeleri;
   Epargnez Ces TRISTES VICTIMTS
   Pişmanlık S'Armant Contre nous;
   Mais ces despotes sanguinaires,
   Mais Les, De Bouille'i tamamlar,
   Tous ces tigres qui sans pitie
   Dechirent Le Sein de Leurs Meres!
         Aux Armes, Citoyens, vb.

   Amour Sacre de la Patrie,
   Condruis, soutiens nos bras vengeurs,
   Liberte, Liberte Cherie,
   Avec Tes Savunma Savaşları ile mücadele!
   Sous nos drapeaux que la victoire
   Bir Tes erkek aksanlarını hesaplar;
   Que Tes ENNEMIS SUBERİSLER
   Soient Ton Triomphe ve Notre Gloire
         Aux Armes, Citoyens! vesaire.

   Nous entrerons Dans la carriere
   Quand nos aines n'y Seront Plus;
   Nous y troiveront leur poussiere
   ET LA TRACE DE LEURS VERTUS!
   Bien Moins Jaloux de Leur Survivre
   Que de partager leur cercumeil,
   Nous aurons le yüce orgueil
   De les venger ou les suivre!

Aux Armes, Citoyens! Formez Vos Bataillons!
      Yürüyüşler, yürüyüşler!
Qu'un, Nos Silons'un Abreuve Nos Silons'u söyledi.




Andre Chenier


La Jeune Captive

"L'Epi Naissant Murit de la Faux Saygı;
Sans Crainte du Pressoir, Le Pampre Tout l'Ete
    Boit Les Doux, de l'Aurore'u sunar;
Et moi, comme lui belle, et jeune comme lui,
Quoi que l'heure şimdiki ait de trouble d'ennui,
    Je ne Veux pas mourir encore.

"Qu'un Stoique Aux Yeux Secs Vole Embrasser La Mort,
Moi je pleure et j'espere; au noir sufle du nord
    Je plie et releve ma tete.
S'il est des jours amers, il en est de si doux!
Helas! Quel Miel Jamais N'a Laisse de DeGouts?
    Quelle Mer n'a Point de Tempete?

"Illusion Feconde Habite Dans Mon Sein:
D'Ne Hapishane Sur Moi les Murs Pesent en boşluk,
    J'ai les ailes de l'Esperance.
Echappee aux Reseaux de l'Oiseleur acımasız,
Artı Vive, artı Heureuse, Aux Campagnes du Ciel
    Philomele Chante et S'elance.

"Est-ce a moi de mourir? Tranquille je m'endors,
ET Tranquille Je Veille, ET Ma Veille Aux Remords
    Ni mon sommeil ne sont en proie.
Ma bienvenue au jour bana rit dans tous les yeux;
Sur des cepheleri abattus pon en boy dans ces lieux
    Ranime Presque de la Joie.

"Mon Beau Voyage Encore EST Si Loin De Sa Fin!
Je Pars, et des ormeaux qui Borent Le Chemin
    J'ai passe les prömiyerleri bir peine.
Au Banquet de la bir peine başlama,
Anlık seulement mes levres ont presse
    La coupe en eşe şebeke encor pleine.

"Je ne suis qu'a printemps, je veux voir la moisson;
ET, Comme Le Soleil, De Saison en saison
   Je Veux Achever Mon Anee. Brillante Sur Ma Tige et l'Honneur du Jardin,
Je n'ai vu luire encor que les feux du matin,
   Je Veux Achever Ma Jouree.

"O Mort! Tu Peux Katılım: Eloigne, Eloigne-Toi;
VA Consoler Les Coeurs Que la Honte, L'Effroi,
    Le Soluk DeSespoir Devore.
Bir des asiles verts'i enterne pales pour pales,
Les Amours des Baisers, Les Muses des konserleri;
    Je ne Veux pas mourir encore. "

Ainsi, Triste et captic, ma lir toutefois
S'eveillait, Ecoutant Ces Plaines, Cette Voix,
    Ces Voeux d'Ne Jeune Esir;
ET SECOUANT Le Joug De Mes Jours Drelikssans,
Aux doues lois des ve je pliais les aksanları
    De Sa Bouche Amaced ve Naive.

Ces Chants, De Ma Hapishane Temoins Harmonieux,
Feront bir quelque Amant des loisirs Studieux
    Chercher Quelle fut Cette Belle:
La Grace Decorait Son Front et ve Ses Distours,
ET, Comme Elle, Craindront de Voir Finir Leurs Jours
    Ceux qui les Passeront Pres d'Elle.


İambes

Quand au mouton belant la sombre boucherie
    Ouvre ses Cavernes de Mort;
Pauvres Chiens ve Moutons, Toute la Bergerie
    Ne S'informe Plus De Son Sıralama!
Les enfants qui suivaient ses ebats Dans la plain,
    Les Vierges Aux Belles Couleurs
Qui le baisaient en foule, et sur sa blanche laine
    Entrelacaient Rubans et fleurs,
Sans artı penser a lui, le mangent s'il est tendre.
    Dans Cet Abime Enseli,
J'ai Le Meme Destin. Je m'y devais katılım.
    Accutumons-nous a L'UBLI.
Oubies Comme Moi Dans Cet Affreux Repair,
    Mille Autres Moutons, Comme Moi
Pendus Aux Crocs Sanglants du Charnier Populaire,
    Seront Servis au Peuple-roi.
Que pouvaient mes amis? Oui, de Leur Main Cherie
    UN Mot, A Travers Ces Barreaux,
Bir ayet quelque baume en mon ame fletrie;
    De l'Or peut-etre a mes bourreaux ...
Mais tout est uçurum. ILS ONT EU DROIT DE VIVRE.
    Vivez, Amis, Vivez İçindekiler!
En DePit de Bavus, Soyez bir me suivre;
    Peut-etre en de de artı heureux temps
J'ai Moi-Meme, bir L'Anpor des pleurs de l'Fortune,
    Detourne mes, distraitler;
Bir Pzt Tur, Aujourd'hui, Pzt Malheur Importune;
    Vivez, Amis, Vivez en paix.




Marie-Joseph Chenier


Le Chant Du ayrılış

UN DURE DU PEUPLE.

La Victoire en Chantant Nous Ouvre la Barriere;
       La Libertte Rehberi Nos Pas,
Et du nord au midi la trompette guerriere
      Bir sonne l'heure des savaşıyor.
      Tremblez, Ennemis de la France,
      Rois Ivres de Sang et d'Orgueil!
      Le Peuple Souverain S'avance;
      Tyrans, Descendez au cercuil.

                 _Choeur des guerriers_.

      La Republique Nous Appelle,
      Sachons Vaincre Ou Sachons Perir;
      Un francais doit vivre pour elle,
      Elle un francais doit mourir dök.


Une mere de famille.

De nos yeux materneller ne craignez pas les larmes:
      Loin de nous de Laches Douleurs!
Nous Devons Triompher Quand vous Prenez Les Armes;
      C'est aux rois bir verser des pleurs.
      Nous vous avons Donne La Vie,
      Guerriers, Elle N'est artı bir vous;
      Tous vos, bir la Patrie'yi;
      Elle Est Votre sadece avant nous.

_Choeur des ineres de famille _-- la republique, vb.

Deux Vieillard.

Que le Le Fer Paternel Arma La Main des Brave;
      Songez bir nous au şampiyonu de Mars;
Consacrez Dans Le Sang des Rois et des esclaves
      Le Fer Beni Par Vos Vieillard;
      ET, Rapportant Sous La Chaumiere
      Des Blessures et des Vertus,
      Venez Fermer Notre Paupiere
      Quand Les Tyrans ne Seront Plus.

_Choeurs des vieillard _-- la republique, vb.

Un enfant.

De Barra, De Viala Le Sırf Nous Fait Envie;
      ILS Sont Morts, Mais Ils Ont Vaincu!
Le Lache Accable d'Ans N'a Point Connu la Vie!
      Qui meurt le peuple bir vecu dök.
      Vous etes vaillants, nous le sommes:
      Guidez-Nous Conte Les Tyrans;
      Les Cumhuriyeti Sont des Hommes,
      Les Esclaves Sont des Enfants!

_Choeur des enfants _-- la republique, vb.

Une epouse. Partez, Vaillants Epoux, Les sont vos fetes ile savaşıyor;
      Partez, Modeles des Guerriers;
Nous cueillerons des fleurs pour en ceindre vos tetes,
      Nos Şebeke Tresseront Vos Lauriers!
      ET Si le Temple de Memoire
      S'ouvrait bir Vos Manes Vainqueurs,
      Nos Voix Chanteront Votre Gloire,
      Nos flancs porteront vos vengeurs.

_Choeur des epouses _-- la republique, vb.


Une jeune fille.

Et nous, soeurs des Heros, nous qui de l'Hymenee
      Cahil Les AIMables Noeuds,
Si, s'unir un jour bir notre gootee,
      Les Citoyens Forment des Voeux,
      Qu'ils reviennent dans nos murailles,
      Beaux de Gloire et de Liberte,
      Et que leur sang dans les batailles
      Ait coule pour l'unalite.

_Choeur des jeunes dolgular _-- la republique, vb.

Trois guerriers.

Sur Le Fer, Devant Dieu, Nous Jurons a Nos Peres,
      Bir nos söz konusu, bir nos soeurs,
Bir NOS temsilcileri, bir NOS Fils, bir nos meres,
      D'Aneantir les zalimleri:
      En tous Lieux, Dans la Nuit Profonde
      Plongeant l'Efame Royaute,
      Les Francais Donneront Au Monde
      ET LA Paix ve La Liberte!

_Choeur General _-- La Republique, vb.




Arnault


La Feuille

"De ta tige detachee,
Pauvre Feuille Dessechee,
Ou Vas-Tu? "-Je n'en sais rien.
Bir brise le chene
Qui seul etait mon soutien;
De Son Inconstante Haleine
Le Zephyr Ou L'Aquilon

DePuis CE bana Promene
De la bir ta plain foret,
De la Montagne Au Vallon.
Je vais ou le bana mene,
Sans Me Plaindre Ou M'effrayer;
Je vais ou va toute seçti
Ou va la feuille de rose
ET la Feuille de Laurier!




Chateaubriand


Le Montagnard Sürgün

Combien J'ai Douce Hadi Hediye
Du Joli Lieu de Ma Naissance!
Ma Soeur, qu'ils etaient beaux les jours
     De Fransa!
  O Mon öder, sois mes amours
     Toujours!

Te souvient-il que notre sadece
Au foyer de notre chaumiere
Nous Pressait Sur Son Coeur Joyeux,
     Ma chere!
  Et nous baions ses blancs cheveux
     Tous Deux.

Ma Soeur, Te Souvient-Il Encore
Du Chateau Que Baigait la Dore?
Et de cette tant vieille turu
     Du Maure,
OU L'Airain Sononit Le Retour
     Du jour?

Te souvient-il du lac tranquille
Qu'effleurait L'Hirondelle Agile;
Du Vent Qui Courbait Le Roseau
     Mobil,
Et du soleil couchant sur l'au
     Si Beau?

Ah! qui me rendra mon helene
ET Ma Montagne ve Le Grand Chene!
Leur Hatıra Fait tous les jours
     Ma Peine:
Pzt Sera mes amours ödüyor
     Toujours!




Desaugiers


Ahlak

Enfants de la folie,
      Chantons;
Sur les maux de la vie
      Glissons;
Plaisir jamais ne coute
      De pleurs;
Il Seme Notre rotası
      De Fleurs.

Oui, portons oğlu delire
      Partout ....
Le Bonheur Est de Rire
      De tout;
Pour etre aime des Belles,
      Aimler;
Un Beau Jour Changent-Elles,
      Değişiklikler.

Deja l'Hiver de l'Agn
      Accourt;
Kareler d'n pasaj
      SI Mahkemesi;
L'AVENIR PEUT-IL ETRE
      Kesin?
Nous finirons peut-etre
      Demain.




Charles Nodier


La Jeune Fille

Elle ETait Bien Jolie, Au Matin, Sans Atours,
De Son Jardin Naissant Ziyaretçi Les Merveilles,
Dans Leur Nid d'Ambroisie Epiant SES Abeilles,
ET Du Parterre En Fleurs Suivant Les Longs Detours.

Elle ETait Bien Jolie, Au Bal de la Soiree,
Quand L'Eclat des Flambeaux Illuminait Son Front,
Et que de bleus saphirs ou de roses paree
De la Danse Folatre Elle Menait Le Rond.

Elle ETait Bien Jolie, L'Abri de Son Vual
Qu'elle Livrait, Flottan, au sufle de la nuit,
Quand pour pour la voir de loin, nous etions la sans bruit,
Heureux de la connaitre au reflet d'Ne etoile.

Elle ETait Bien Jolie; et de pensers touchings,
D'An espoir Vague ve Doux Chaque Jour Emellie,
L'imour lui manquait seul pour etre artı jolie!
Paix! ... voila oğlu convi qui passe dans les şampiyonları! ....


Le Buisson

S'il est un buisson quelque kısmı
Borde de Blancs fraisiers ou de noires budışları,
Ou de l'Oeil de la Vierge Aux Riantes Prunelles,
Dans Le Creux des Fosses, bir L'Abri d'n rempart! .... Ah! Si Son Ombre Printaniere
Couvrait Avec amour la pente d'An ruisseau,
D'An ruisseau qui bondit sans souci de oğlu eau,
Et qui va rejouir l'Espoir de la meuniere!

      Si la liane aux blancs kornet
Y roulait en noeuds VERTS Sur la Branche Emellie!
S'il Protegeait Au Loin Le Muguet, L'Ancolie,
Donm les dolgular des şampiyonu couronnent leurs Bonnets!

      Si Ce Buisson, Nid de l'Abeille,
Attirait Quelque Jour une Vierge Aux Yeux Doux,
Qui viendrait en kanant, et sans penser a nous,
De Boutons Demi-Clos Enrichir Sa Corbeille! ....

      S'il etait aime des oiseaux;
S'il Voyait Sautiller La Mesange Hardie;
S'il Surveyilit Parfois la Linotte Etourdie,
Echappe en Boitant Au Piege des Reseaux!

      S'il Souriait, DePuis L'Aurore,
A L'ABORD Tecrorting D'An Leger Papillon,
Bigarre d'Azur, d'Or et de vermillon,
Qui va, vole et rizyonu, vole et rizyonu encore!

      Si Dans la Bulante Saison,
D'Ne nuit sans lumiere eclaircissant les voiles,
Luisants ve Venaient y Semer Leurs Etoiles,
Qui de rayons d'Argent blanchissent le gazon!

      SI, LongTemps, Des Feux du Soleil
Il pouvait garantir une fosse incongue!
Enfants! Dites-le-moi, l'Heure est Si Bien Venue!
IL fait froid. Il Est Tard. Je Souffre, et j'ai sommeil.




Börek


Le roi d'yvetot

Il etait un roi d'Eketot
      PEU Connu Dans L'Histoire,
Se Levant Tard, Se Couchant Tot,
      Hareketsiz kale bien sans gloire,
ET Couronne Par Jeanneton
D'N Simple Bonnet de Coton,
      Dit-on.
Ah! ah! ah! ah! Ah! Ah! Ah! Ah!
Quel Bon Petit Roi C'etait la!
      LA, LA.

İl faisait ses quatre repas
      Dans oğlu Palais de Chaume,
Et Sur un ane, pas a pas,
      Parcourait oğlu Royaume.
Joyeux, Basit et Croyant Le Bien,
Pour toute garde il n'avait rien
      Qu'un Chien.
Ah! ah! ah! ah! Ah! Ah! Ah! Ah!
Quel Bon Petit Roi C'etait la!
      LA, LA.

İl n'avait de gout onereux
      Qu'une soif un peu vive;
Mais, en iyi oğlu Peuple Heureux,
      İl faut bien quun roi vive.
Lui-Meme, bir masa et sans suppot,
Sur Chaque Muid Levait Un Pot
      D'Mpot.
Ah! ah! ah! ah! Ah! Ah! Ah! Ah!
Quel Bon Petit Roi C'etait la!
      LA, LA.

Aux Filles de Bonnes Maisons
      AVAIT Su Plaire,
Ses Sujets Avaient Cent Raisons
      De Le Nommer Leur Pere.
D'Ailleurs il ne levait de ban
Que pour tirer, quatre fois l'e,
      Au Blanc.
Ah! ah! ah! ah! Ah! Ah! Ah! Ah!
Quel Bon Petit Roi C'etait la!
      LA, LA.

İl n'agrandit point ses etats,
      Fut un voisin komode,
ET, Modele des Potentats,
      PRIT le plaisir Pour Code.
Ce n'est que lorsqu'il sermaye
Que le peuple, qui l'esterra,
      Plevra.
Ah! ah! ah! ah! Ah! Ah! Ah! Ah!
Quel Bon Petit Roi C'etait la!
      LA, LA.

Encor le portresinde koruma
      De Digne et Bon Prince:
C'est L'Enseigne D'An Cabare
      FAMEUX DANS LA Eyaleti.
Les Jours de Fete, Bien Souvent,
La Foule S'ecrie en Buvant
      Devant:
Ah! ah! ah! ah! Ah! Ah! Ah! Ah!
Quel Bon Petit Roi C'etait la!
      LA, LA.


Le Vilain

O quoi! J'appres que l'O on Critique
Le _de_ qui, Mon nom.
Etes-vous de noblesse antik mi?
Moi, asil? ah! Vraiment, Messieurs, Non.
Non, D'Aucune Chevalerie
Je N'ai Le Brevet Sur Velin.
Je ne sais qu'aimer ma patrie ...
Je suis vilain et tres vilain ...
      Je Suis Vilain,
      Vilain, Vilain.

Ah! sans un _de_ j'aurais du naitre;
Araba, Dans Mon Sang Si J'ai Bien Lu,
Jadis mes Aieux Ont d'An Maitre
Maudit Le Pouvoir Absolu.
CE Pouvoir, Sur Sa Vieille Üssü,
ETANT LA MEULE DU MOULIN,
ILS ETAIENT le Grain Qu'elle Ecrase.
Je suis vilain et tres vilain,
      Je Suis Vilain,
      Vilain, Vilain.

Jamais Aux Discortes Civiles
Mes cerraves aieux n'ont pris bölümü;
De l'anglais aucun dans nos villalar
N'introduisit Le Leopard;
Et quand l'Eglise, par sa tugue,
Poussait L'Etat ve Son Reclin,
AUCUN D'EUX N'a Signe La Ligue.
Je suis vilain et tres vilain,
      Je Suis Vilain,
      Vilain, Vilain. Laissez-moi donc sous ma banniere,
Vous, Messieurs, Qui, Le Nez Au Vent,
Nobles par votre boutonniere,
Ensenseez Soleil Levant.
J'Honore une Race Commune,
Araba, mantıklı, Quoique Malin,
Je n'ai flatte que l'Fortune.
Je suis vilain et tres vilain,
      Je Suis Vilain,
      Vilain, Vilain.


Mon Alışkanlık

Sois-moi fidele, o Pauvre alışkanlığı que j'aime!
Topluluk nous Deveons Vieux.
Dex Dix Ans Je Te Brosse Moi-Meme,
Et Sokrate n'aut pas fait mieux.
Quand Le Sıral
Livrerait de Nouveaux savaşları,
İmite-moi, direnç en felsefe:
Mon Vieil Ami, Ne Nous Seansons Pas.

Je me souviens, araba j'ai bonne anı,
Du premier jour ou je te mis.
C'etait Ma Fete, ET, Pour Comble de Gloire,
Tu fus cante par mes amis.
Ton Tomange, Qui M'Honore,
Ne M'a Point Banni de Leurs Bras.
Tous ils Sont bir nous feter encore:
Mon Vieil Ami, Ne Nous Seansons Pas.

Bir ton geri döner J'admire une reprise:
C'est Encore Un Doux Hediyelik.
Feignant un soir de fuir la tendre lise,
Je sens sa main me retenir.
Te Dechire, et cet öfkesi
AUPRES D'ELLE ENCHAINE MES PAS.
Lisette A Mis Deux bir tant d'Uvrage:
Mon Vieil Ami, Ne Nous Seansons Pas.

T'a-je impregne des flots de musc et d'Amfre
Qu'un Fat Nefant EN SE MIRANT?
M'a-t-on jamais vu dans une antichambre
T'Exposer au mepris d'n grand?
Des des rubans la fransa entiere
Fut en proie a de longs debass;
La Fleur des Champs Brille A Ta Boutonniere:
Mon Vieil Ami, Ne Nous Seansons Pas.

NE CRAINS PLUS TANT CES JOURS DE DOSES BAINES
Ou notre Destin fut kareil;
Ces, Meles de Plaisirs et de Peines,
Meles de Pluie et de Soleil.
Je dois bientot, il me le semble,
Mettre Jamais alışkanlığı bas.
BM PEU'ya katılır; nous finirons topluluğu:
Mon Vieil Ami, Ne Nous Seansons Pas.


Les etoiles qui dosya

Berger, tu dis que notre etoile
Regle nos jours et brille aux cieux.
--Ui, Mon Enfant; Mais Dans oğlu Voile
La Nuit la Derobe a nos yeux.
--Berger, Sur Cet Azur Tranquille
Te Croit Le Secret üzerinde de lire:
Quelle Est Cette Etoile Qui Dosyası,
Qui dosyası, dosya, et disparait?

--Mon Enfant, BM Mortel Doldur;
Son etoile tombe a l'anında.
Entre Amis Que la Joie Inspire,
Celui-Ci Buvait en Chantant.
Heureux, il S'endort Immobile
Aupres du vin qu'il celebait ...
--Core une etoile qui dosyası,
Qui dosyası, dosya, et disparait.

-Mon Enfant, qu'elle est Pure et Belle!
C'est Celle d'An objet Charmant:
Fille Heureuse, Amante Fidele,
L'Ancente Au Plus Tendre Amant'ta.
Des Fleurs Ceignent Son Front Nubile,
Et de l'Hymen L'Atel Est Pret ...
--Core une etoile qui dosyası,
Qui dosyası, dosya, et disparait.

--Mon Fils, c'est l'Etoile rapide
D'An Tres Grand Seigneur Nouveau-Ne.
Le Berciau Qu'il Bir Laisse vide
D'Or et de pourpre etait orne.
Des Poisons Qu'un Flatteur Distille
C'etait a qui le nourrirait ...
--Core une etoile qui dosyası,
Qui dosyası, dosya, et disparait.

-Mon Enfant, Quel Eclair Sinistre!
C'etait l'Astre d'n favori
Qui se croyait un büyük bakanı
Quand de nos maux il avait ri.
Ceux qui servaient ce ölümü kırılgan
Ont Deja Cache Son Portre ....
--Core une etoile qui dosyası,
Qui dosyası, dosya, et disparait.

--Mon Fils, Taskılar Pleurs Seront Les Notres!
D'An riche nous perdons l'appui.
Zekice Glane Chez d'Atres,
Mais Elle Moissonit Chez Lui.
CE Soir Meme, Sur d'n asile,
Bir oğul Toit Le Pauvre Accourait ...
--Core une etoile qui dosyası,
Qui dosyası, dosya, et disparait.

-c'est celle d'n puissant Monarque! ...
VA, Pzt Fils, Garde Ta Candeur,
Et que ton etoile ne marque
Par l'Eclat ni par la Grandeur.
Si tu brillais sans etre ure,
Dirait'te bir ton Dernier Jour:
CE N'est Qu'une Etoile Qui Dosyası,
Qui dosyası, dosya, et disparait.


Les Souvenirs du Peuple

Parlera de Sa Gloire'da
Sous Le Chaume Bien Longtemps,
Humble Toit, Dans Cinquante Ans,
NE Connaitra Plus d'Otre Histoire.
La Viendront Les Villageois
Dire alors bir quelque vieille:
Par des recits d'Atrefois,
Sadece, Abregez Notre Veille.
Bien, dit-on, qu'il nous nui,
Le Peuple Encor Le Revere,
    Oui, Le Revere. Parlez-nous de lui, grand'mere,
    Parlez-nous de lui.

Mes Enfants, Dans CE köyü,
Suivi de rois, il Passa.
Voila Bien Longtemps de CA:
Je Venais d'Erder en Menage.
Pied Grimpant Le Coteau
Ou pour voir je m'etais mise,
Il Avait Petit Chapeau
Avec Redingote Grise.
Pres de lui je me troublai;
Il Me Dit: Bonjour, Ma Chere,
  Bonjour, Ma Chere.
-bir parle vous, grand'mere!
  Il bir parle!

L'A d'Arres, Moi, Pauvre femme,
Bir Paris Elant Un Jour,
Je le vis avec sa Cour:

İl se rendait bir notre-dame.
Tous les coeurs etaient içerikleri;
Admirait oğlu Cortege'de.
Chacun Disait: Quel Beau Temps!
Le Ciel Toujours Le Protege.
Oğlu Sourire ETait Bien Doux;
D'n fils dieu le rendait pere,
    Le rendait pere.
-Beau jour pour vous, grand'mere!
    Quel beau jour pour vous!

Mais Quand La Pauvre Şampanya
Fut en proie aux etrangers,
Lui, Bravant Tous Les tehlikeleri,
SEMBLAID SEUL TENIR LA CAMPAGNE.
Un soir, tout comme aujourd'hui,
J'entends frapper a la porte;
J'OUVRE.  Bon Dieu! C'etait Lui,
Suivi d'Ne Faible Escorte.
İl s'assoit ou me voila,
S'ecriant: Oh! Quelle Guerre!
    Ah! Quelle Guerre!
-IL s'est assis la, grand'mere!
    Il S'est Assis la!


J'ai Faim, dit-il; et bien vite
Je Sers Piquette et Pain bis;
Puis il seche ses alışkanlıkları,
Memir le feu l'vite.
Au reveil, voyant mes pleurs,
Il Me Dit: Bonne Esperance!
Je Cours De Tous Ses Malheurs
Sous Paris Venger La France.
IL bölümü; ET, Comme Un Tresor,
J'ai DePuis Garde oğlu Verre,
    Garde oğlu Verre.
-velous l'Avez encor, grand'mere!
    Vous L'Avez Encor!

Le Voici. Mais a sa perte
Le Heros fut kala.
Lui, Qu'un Pape A Couronne,
Est Mort Dans une Ile Deserte.
Longtemps aucun ne l'A cru;
Disait: Il Va Paraitre.
Par il est accouru;
L'Etranger Va Voir oğlu Maitre.
Nous tira üzerinde quand d'eReur,
Ma Douleur fut Bien Amere!
    Fut Bien Amere!
-dieu vous Benira, grand'mere,
    Dieu vous Benira.


Les fous

Vieux soldats de plomb que nous sommes,
Au cordeau nous hizalı tous,
Si des rangs sadece quelques hommes,
Tous nous cryons: Bir Bas les fous!
Les zulümünde, Les Tue'de,
Sauf, apres un lent sınavı,
Leur Dresser UNE heykeli
La Gloire du tür humain pour.

Combien de temps une pensee,
Vierge Merkez, Son Epoux'a katılın!
Les sots la haintent d'Sensee;
Le Sage Lui Dit: Cachez-vous.
Mais, La Rencontrant Loin du Monde,
Un fou qui croit au lendemain
L'Epouse; Elle Devient Feconde
Le Bonheur du tür humain dökün.

J'ai vu Saint-Simon Le Peygamber,
Riche D'Abord, Puis Endete,
Qui des fondements jusqu'au faite
Refaisait la Societe.
Plein de oğlu oeuvre baş,
Vieux, Elle Il Tendait la Main'i dökün
Sur qu'il Embrasait la pensee
Qui Doit Sauver Le Tür Humain.

Fourier nous dit: Sors de la Fange,
Peuple en proie aux aldatmacaları.
Travaille, Groupe par phalange,
Dans un cercle d'orctive.
La Terre, Apres Tant de Desastres,
Forme Avec Le Ciel Un Hymen,
Et la loi qui regit les astres
Donne La Paix Au Tür Humain!

Enfantin Affranchit la femme,
L'appelle bir partater nos droits.
Fi! DIDITS-VOUS; sous l'pigramme
Ces fous tombin tous trois reveur.
Messieurs, Lorsqu'en boş Notre Küresi
Du Bonheur Cherche Le Chemin,
Honneur au fou qui ferait faire
UN REVE HEUREUX AU Tür Humain!

Qui decouvrit un nouveau monde?
Un fou qu'on raillait en tout lieu.
Sur la croix que oğlu inonde şarkı söyledi
Un fou qui meurt nous legue un dieu,
Si DeMain, Oubliant d'Eclore,
Le Jour Manquait, Eh Bien! yıkmak
Quelque fou troiverait encore
Un flambeau pour le tür humain.




Millevoye


La Chute des Feuilles

De la Depouille de nos Bois
L'Otomne Avait Jonche la Terre;
Le BoCage ETait Sans Mystere,
Le rossignol etait sans voix.
Triste et mourant bir oğul aurore
Un Jeune Malade, bir pas lents,
Parcourait une fois encore
Le Bois Cher a Ses Premiers Ans.

"Bois Que J'aime, Adieu! Je Succombe:
Votre Deuil Me Predit Pzt Sıra,
Et dans chaque feuille qui tombe
Je lis Un Presage de Mort!
Ölümcül Oracle D'Epidaure,
Tu m'as dit: 'les feuilles des bois
A Tes Yeux Jauniront Encore,
ET C'est Pour La Derniere Fois. La Nuit du Trepas T'environne;
Artı soluk que la soluk otomne,
Tu t'Clines Vers Le Tombeau.

Ta jeunesse sera fletrie
Avant l'Herbe de la prairie,
Avant Le Pampre du Coteau. '
Et je meurs! De Sa Froide Baleine
UN Havalandırma Funeste M'a Touche,
Et mon hiver s'est
Quand mon printemps s'ecoule bir peine.
Arbuste en seul jour detruit,
Quelques fleurs faiSaient Ma Parure;
Mais ma sacissante verdure
Ne laisse Apres Elle Aucun Meyvesi.
Tombe, Tombe, Feuille Ephemere,
Voile Aux Yeux Ce Triste Chemin,
Cache Au Despoir de Ma Mere
La place ou je serai demain!
Mais ve La Solitaire Allee
Si Mon Amante Desolee
Venait pleurer quand le jour fuit,
Eveille par Un Leger Bruit
Mon Ombre Un Moment Consolee. "

İl dit, s'eloigne ... et sans retour!
La Derniere Feuille Qui Tombe
Signale oğlu Dernier Jour.
Creusa Sa Tombe'da Sous Le Chene.
Mais oğlu amante ne vint pas
Visiter La Pierre Isolee;
Et le patre de la vallee
Troubla Seul du Bruit de Ses Pas
Le Silence du Mausolee.




Madam Desbordes-Valmore


S'il l'Avait Su

S'il Avait Su Quelle Ame Il Bir Blessee,
Larmes du Coeur, S'il Avait pu vous voir,
Ah! Si CE Coeur, Trop Plein de Sa Pensee,
De l'orprimer Eut Garde Le Pouvoir,
Değiştirici Ainsi n'aut pas ete mümkündür;
Fier de Nourrir l'Espoir qu'il bir deku,
Bir tant d'Amour il eut ete duyarlı,
         S'il L'AVAIT Su.

S'il Avait Su tout ce qu'on peut katılım
D'Ne Ame Simple, Ardente et Sans Detour,
Il Eut Voulu la Mienne Pour l'Enender.
İLGİ EN INCIRE, IL EUT CONNU L'AMOUR.
Mes yeux baisses recelaient cette flamme;
Dans Leur Pudeur n'a-t-il rien apercu?
Un Tel Gizli Valeit Toute Son Ame,
         S'il L'AVAIT Su.

Si J'avais Su, Moi-Meme, bir Quel İmparatorluğu
S'ABANDONNE EN SES YEUX,
Sans le chercher comme l'Air qu'on solun
J'aurais porte mes jours sous d'Autres cieux
Il est Trop Tard Pour Renouer Ma Vie;
Ma vie etait un doux espoir decu:
Diras-tu pas, toi qui me l'ar ravie,
         Si j'avais su?


Les Roses de Saadi

J'ai Voulu CE Matin Te Rapporter Des Roses;
Mais j'en avais tant pris dans mes ceintures kapanıyor
Que les noeuds trop serres n'ont pu les contenir.

Les noeuds ont eclate. Les Roses, Envoles
Dans Le Vent, la mer S'en Sont Toutes iddia ediyor.
Elles ont suivi l'aau pour ne artı revenir.

La Vague en bir paru rouge et comme enflamee.
CE Soir, Ma Robe Encore En est Tout Embaumee ....
RESPES-EN Sur Moi l'Odorant Hatıra!


Le Premier Amour

Vous souvient-il de cette jeune amie,
Au tendre, au bakımı adaçayı et doux?
Bir peine, helas! au printemps de sa vie,
Son coeur nümsesi qu'il etait fait pour vous.

Point de Serment, Point de Vaine Promesse:
Si Jeune Encore, ne les connait pas üzerinde;
Oğul ame pure aimait avec ivresse,
Et se livrait sans honte et sans savaşıyor.

Elle A Perdu oğlu idole Cherie;
Bonheur Si Doux A Dure Moins Qu'un Jour!
Elle n'est artı au printemps de sa vie:
Elle Est Encore Bir oğlu Premier Amour.




Lamartin


Le lac

Ainsi, Toujours Pousses ve De Nouveaux Rivages,
Dans La Nuit Eternelle Sans Retour'u imha ediyor,
NE Pourrons-nous Jamais Sur L'Eoce Ocean des Ages
       Jeter L'Ancre Un Seul Jour?

Ey lac! L'Anee a peine a fini sa carriere,
Et pres des flots cheris qu'elle devait revoir,
Hakk! Je Viens Seul M'asseoir Sur Cette Pierre
       Ou tu la vis s'asseoir!

Tu mugissais ainsi sous ces roches profones;
Ainsi te te brisais sur Leurs flancs dechires;
Ainsi le vent jetiait l'Ecume de tes ondes
       Sur ses pieds tapıyor.

Un soir, t'en souvient-il? nous voguions en sessizlik,
N'ENENTENDAID AU LOIN, Sur l'Onde et sous Les Cieux,
Que le bruit des rameurs qui frappaient en cadence
       Tes Harmonieux'u parlatır. Bir darbe des aksanları inconnus a la terre
Du rivage charme frapperent les echos;
Le flot fut attentif, et la voix qui m'est chere
       Laissa Tomber Ces MOTS:

"Ey Temps, Ton Vol! Et Vous, Heures Propices'i askıya alıyor
       Suspendez Votre kursları!
Laissez-nous Savourer Les Rapides Delices
       Des Plus Beaux de Nos Jours!

"Assez de Malheureux ICI-Bas vous implorent:
       Coulez, Coulez Pour Eux;
Prenez Avec Leurs les soins qui les deadorent;
       Oubliez Les Heureux.

"Mais Je Daile en boş quelques anları encore,
       Le temps m'echappe et fuit;
Je dis a cette nuit: sois artı lente; et l'Aurore
       VA Dissiper La Nuit.

"Aimons Donc, Aimons Donc! De l'heure kaçak,
       Hatons-nous, Jouissons!
L'Homme n'a Point de Port, le temps n'a Point de rive;
       Il Coule, et Nous Passons! "

Temps jaloux, se peut-il que ces anları d'Ivresse,
Ou l'Amour A Longs Flots Nous Ayet Le Bonheur,
S'envolent Loin de nous de la meme vitesse
       Que les jours de malheur?

Eh quoi! N'en Pourrons nous Fixer Au Moins La Trace?
Sakın! Pass Jamais pour? Sakın! Tout Intiers Perdus?
CE Temps qui les Donna, CE sıcaklık qui les efsanesi,
       Ne nous les rendra plus?

Sonsuz, Neant, Passe, Sombres Abimes,
Que faites-vous des jours que vous Engloutissez?
Parlez: Nous Rendrez-vous ces extases sublimes
       Que vous nous ravissez?

Ey lac! Rochers Muets! Grottes! Foret belirsiz!
Vous que le temps epargne ou qu'il peut rajeunir,
Gardez de Cette Nuit, Gardez, Belle Nature,
       Au Moins Le Hediyelik!

Qu'il soit dans ton depoları, qu'il soif dans orages,
Beau Lac, et Dans l'Anpor De Tes Riants Coteaux,
Et dans ces noirs Sapins, et dans ces rocs sauvages
       Qui sarkık sur tes eaux!

Qu'il soit dans le zephyr qui fremit et qui passe,
Dans les bruits de tes Bords Par tes Bords tekrarları,
Dans l'stre au ön d'Argent qui blanchit ta yüzey
       De Ses Clartes Molles!

Que Le Venter Qui Gemit, Le Roseau Qui Soupire,
Que les parfums Legers de Ton Air Empaume,
Que tout ce qu'on giriyor, l'on voit ou l'on poole,
       Tout Dise: "ILS ONT AIME!"


L'Otomne

Salut, Bois Couronnes d'N reside de verdure!
Feuillages Jaunissants Sur les Gazons Epars!
Salut, Derniers Beaux Jours! Le Deuil de la Nature
Convient a la Douleur et Plait a mes.

Je Suis d'An Pas Reveur Le Sentier Solitaire;
J'aime bir revoir encor, pour la Derniere fois,
CE Soleil Palissant, La Faible Lumiere
Bir peine bir mes pieds pieds l'Anpturite des bois.

OUI, Dans Ces Jours d'Outo Ou Later Dolar
A SES, voiles je trove artı d'ortrs ile ilgili olarak:
C'est l'Adieu d'An ami, C'est Le Dernier Sourire
Des Levres Que la Mort Va Fermer Jamais Pour.

Ainsi, pret a quitter l'orizizon de la vie,
Pleurant de mes, l'Espoir Evanoui, Jours Longs,
Je me retourne encore et d'n heaed d'ernie
Je teennple ces biens yapmayın je n'ai pas joui.

Terre, Soleil, Vallons, Belle et Douce Nature,
Je vous Dois une larme au Bord de Mon Tombeau,
L'Air Est Si Parfume! La Lumiere Est Si Pure!
Aux saygılarımla d'An mourant le soleil est si beau!

Je Voudrais Bakımcı Vider Jusqu'a La Lie
CA Calice Mele de Nectar ve Fiel:
Au fond de cette coupe ou je buvais la vie,
PEUT-ETRE RESTAIT-IL UNE GOUTTE DE MIEL!

Peut-etre l'Avenir Me Gardait-il Encore
Un Retour de Bonheur Don't L'Espoir Est Perdu!
Peut-etre, Dans la Foule, une Ame que j'iignore
Aurait compris mon ame, et m'aait repondu? ....

La Fleur Tombe En Livrant Ses Parfums Au Zephire;
A la Vie, Au Soleil, Ce Sont la Ses Adieux;
Moi, je meurs; ET Mon Ame, Au Moment Qu'elle Dolar,
S'Exhale Oğlu Triste ve Melodieux.


Le Soir

Le Soir Ramene Le Sessizlik.
Assis Sur Ces Rochers Deserts,
Je Suis Dans Le Vaguue des Airs
Le Char de la nuit qui s'avance.

Venüs se leve a l'horizon;
Bir mes pieds l'Etoile amoureuse
De Sa Lueur Mysterieuse
Blanchit Les Tapis de Gazon.

De ce hetre au feuillage kasvetli
J'entends Frissonner Les Rameaux;
Dirait Autour des Tombeaux
Qu'on Voltiger une ombre'ye girer. Bir darbe, detache des cieux,
Un rayon de l'stre nocturne,
Glissant Sur Mon Front Taciturne,
Vient Mollement Toucher mes Yeux.

Doux Reflet D'An Globe de Flamme,
Charmant Rayon, que me Veux-tu?
Viens-tu Dans Mon Sein Abattu
Porter la lumiere a pon ame?

İnens-tu bana reveler pour
Des Mondes Le Divin Mystere,
Ces Secrets Dans la küre önbellekleri
Ou le jour va te rappeler!

Une istihbarat salgılar
T'Adresse-t-Elle aux Malheureux?
Viens-Tu, La Nuit, Briller Sur Eux
Rayon de l'Esperance?

Viens-tu Devoiler L'Avenir
Au coeur yorgunluk qui l'Ampore?
Rayon Divin, es-tu l'Aurore
Du jour qui ne doit pas finir?

Mon Coeur a ta clarte s'enflamme,
Je sens des Transports Inconnus,
Je Songe Bir Ceux Qui Ne Sont Plus:
Douce Lumiere, es-tu Leur Ame?

Peut-ETRE CES MANES HEUREUX
Glissant Ainsi Sur Le BoCage.
Envispe de Leur görüntüsü,
Je crois me sentir artı pres d'eux!

Ah! Si c'est vous, ombres cheries,
Loin de la Foule et Loin du Bruit,
Revenez Ainsi Chaque Nuit
Vous Meler A Mes Reverie.

Ramenez LA Paix ve L'Amour
Au Sein de Mon Ame Epuisee,
Comme la Nocturne Rosee
Qui tombe apres les feux du jour.

Venez! ... mais des vapeurs funebres
Montent des Bords de l'orizon:
Elles Voilent Le Doux Rayon,
ET Tout Rentre Dans Les Tenebres.



Le Vallon

Mon Coeur, Lasse De Tout, Meme de l'Esperance,
N'ira Plus De Ses Voeux Inthrainer Le Sırası;
Pretez-Moi Seulement, Vallon de Mon Enfance,
Asile d'n jour pour pour recterre la mort.

Voici l'Etroit Sentier de l'Onghure Vallee:
Du Flanc de Ces Coteaux Penter Des Bois Epais
Qui, Courbant Sur Mon Front Leur Ombre Entremelee,
Me Couvrent Tout Entier de Silence ve De Paix.

La, Deux ruisseaux önbellekleri sous des ponts de verdure
Tracent en serpantant Les Contours du Vallon;
Ils Melent Un Moment Leur Onde et Leur Murdure,
Et non loin de leur kaynak ils se perdent sans nom.

La source de mes jours comme eux s'est ecoulee;
Elle a passe sans bruit, sans nom et sans retour:
Mais Leur onde est Limpide, et mon ame trouble
N'aura pas RECFECHI LES CLARTES d'N Beau Jour.

La Fraicheur de Leurs Lits, L'Ombre Qui les Couronne,
M'enchainent tout le jour sur les bords des ruisseaux;
Ticaret un Enfant Berce par Un Chant Monotone,
Mon Ame S'assoupit au Murmaure des eaux.

Ah! c'est la qu'entoure d'n rempart de verdurure,
D'An Horizon Borne Qui bir mes yeux,
J'aime A Fixer mes Pas, ET, Seul Dans la Nature,
An'enendre que l'Onde, ne voir que les cieux.

J'ai trop vu, trop senti, trop aime dans ma vie;
Je Viens Chercher Vivant Le Calte du Lethe.
Beaux Lieux, Soyez pour moi ces bords ou l'on oublie:
L'UUBLI SEUL DESORMAIS EST MA FILICITE.

Mon Coeur Est En Repos, Mon Ame Est Silence;
Le bruit lointain du monde süresi doldu
Oğlu Eloigne Qu'AffABlit La Mesafe,
Bir L'Oreille Incersee par le vent.

D'Ci Je Vois la Vie, Bir Nuage Trackers,
S'evanouir pour moi dans l'Ombre du Passe;
L'Amour seul est recte, comme une grande görüntüsü
Surit seule au reveil dans un songe efekti.

Repose-Toi, Mon Ame, En Ce Dernier Asile,
Ainsi Qu'un Voyageur Qui, Le Coeur Plein d'Epoir,
S'assied, avant d'Entrer, aux portes de la ville,
ET RESPREE Un Moment L'Air Embaume du Soir.

Comme lui, de nos pieds secouons la poussiere;
L'Homme par ce chemin ne repasse jamais:
Comme Lui, Respirons au Bout de la Carriere
CE Calte AVant-Coureur de l'Eternelle Paix.

Tes Jours, Sombres ET Mahkemeleri İletişim les jours d'omomne,
Decente Comme l'Ombre au Penchant des Coteaux;
L'Amitie Te Trahit, La Pitie T'Abandonne,
ET, Seule, Tu Le Sentier des Tombeaux'u alıyor.

Mais la Nature Est la qui t'invite et qui t'aime;
PLONGE-TOI DANS oğlu Sein Qu'elle t'ouvre toujours:
Quand tout değişikliği pour toi, la doğa la meme,
Et le meMe soleil sole se sur tes jours.

De lumiere et d'Ombrage Elle T'entoure Encore;
Detache ton amour des faux biens que tu perds;
TAKİP ICI L'ECHO QU'ADORAIT PYTHAGORE,
Prete avec lui l'Oreille aux celestes konserleri. Suis le Jour Dans Le Ciel, Suis l'Ombre Sur la Terre;
Dans les plaines de l'Air vole avec l'Aquilon;
Avec Le Doux Rayon de L'Astre du Mystere
Glisse A Travers Les Bois Dans L'Ombre Du Vallon.

Dieu, pour le concevoir, bir fait l'Antlice:
Sous la doğa enfin decouvre oğlu auteur!
Une voix a l'Esprit Parle Dans oğlu sessizliği:
Qui n'a pas entendu cette voix dans oğlu Coeur?


L'Solement

Souvent Sur la Montagne, bir L'OMBRE du Vieux Chene,
Au coucher du soleil, tristement je m'assieds;
Je Promete Au Hasard mes, Sur la Plaine,
Le le tableau changeant se deroule a mes pieds.

ICI Gronde Le Fleuve Aux Vagies Ecumantes;
Il Serpente, et s'enfonce en lointain müstehcen;
La le le lac hareketsiz etend ses eaux dormantes
Ou l'Etoile du soir se Leve Dans L'Azur.

Au Sommet de Ces Monts Couronnes de Bois Sombres,
Le Crepuscule Encor Jette Un Dernier Rayon;
Et le char vaporeux de la reine des ombres
Monte, et blanchit deja les bords de l'horizon.

CEPENDEN, S'ELANCANT DE LA FLECHE Gothique,
Un oğlu dinlenme se repand dans les airs:
Le Voyageur S'arrete, et la Cloche Rustique
Aux Derniers Bruits du Jour Mele de Saints Konserleri.

Mais A Ces Doux Tableaux Mon Ame Indifferente
N'eprouve Devant eux ni charme ni nakliyeler;
Je Teannple la Terre Ainsi Qu'une Ombre Errante:
Le Soleil des Vivants N'echauffe Plus Les Morts.

De Colline en Colline en boş Portans Ma Vue,
Du Sud A L'Aquilon, De l'Aurore Au Couchant,
Je parcours tous les puanları de l'ousense etendue,
ET JE DIS: "Nulle Part Le Bonheur ne M'attend."

Que Me Font Ces Vallons, Ces Palais, Ces Chaumieres,
Vains objets moi le charme est envole dökmez mi?
Fleuves, Rochers, Forets, Si Cheres, Si Cheres,
Un seul etre vous manque, et tout est depeuple!

Que Le Tour du Soleil Ou, OU S'ACHEVE,
D'An oeil kayıtsız je le suis dans oğlu kursları;
En un ciel kasvetli ou pur qu'il se couche ou se leve,
Qu'import le soleil? Je N'attends Rien des Jours.

Quand je pourrais le suivre en sa vaste carriere,
Mes Yeux Verraient Partout Le Vide et Les Çölleri:
Je ne Desire Rien de tout ce qu'il eclaire;
Je ne DailE rien bir l'ouse evren.

Mais Peut-Etre Au Dela des Bornes de Sa Sphere,
Lieux ou le vrai soleil eclaire d'Atres Cieux,
Si Je Pouvais Laisser Ma Depouille A la Terre,
CE que j'ai tant reve paraitrait a mes yeux!

La, je m'enivrerais a la kaynak ou j'aspire;
LA, JE Retroverais et l'Espoir et l'Amour,
ET CE Bien İdeal Que Toute Ame Desire,
ET qui n'a pas de nom au terrestre sejour!

Que ne puis-je, porte sur le char de l'Aurore,
Belirsiz objet de mes voeux, m'elancer jusqu'a toi!
Sur la terre d'Exil pourquoi reside-je encore?
İl n'est rien de commun entre la terre et moi.

Quand La Feuille des Bois Tombe Dans La Prairie,
Le Vent du Soir S'eleve et l'Rache aux vallons;
Et moi, je suis semblable a la feuille fletrie:
Emportez-Moi Comme Elle, Orageux Aquilons!


Le haç

Toi que j'aiilli sur sa bouche son kullanma
Avec oğlu Dernier Sufle et oğlu Dernier Adieu,
Symbole Deux Fois Saint, Don d'Mee Main Mourante,
       Image de Mon Dieu;

Que de pleurs ont coule sur tes pieds que j'adore,
DePuis l'Heure Sacree Ou, Du Sein d'An Martyr,
Dans mes Tremblantes şebekesi tu passas, tiede encore
       De Son Dernier Soupir!

Les Saints Flambeaux jetaient une Derniere flamme;
Le Pretre Murmurit Ces Doux Chants de la Mort,
Pareils aux tezahüratlar
       Bir l'Enfant qui s'endort.

De Son Pieux Espoir Son Front Gardait la Trace,
ET Sur Ses Özellikleri, Frappes D'Ne Auguste Beaute,
La Douleur Fugitive Avait Empreint Sa Grace,
       La Mort Sa Majeste.

Le vent qui caressait sa tete echeelee
Ben Montrait Tur Bir Tur Ou Me Voilait Ses Özellikleri,
Voit flotter sur un blanc mausolee
       L'Ombre des noirs Cypres.

Un de ses bras pendait de la funebre kanepe;
L'Atomre, Drilissamment Replie Sur Son Coeur,
Semblait Chercher Encore et Presser Sur Sa Bouche
       L'Image du Sauveur. Ses levres s'entr'ouvraient pour l'apprasser encore
Mais oğlu Ame Avait Fui Dans CE Divin Baiser,
Comme Un Leger Parfum Que la Flamme Devore
       Avant de l'Embraser.

Bakım Tout Dormait Sur Sa Bouche Glacee,
Le Souple Se Taisait Dans oğlu Sein Endormi,
ET Sur l'Oeil Sans La Paupiere Affaissee
       Retombait bir Demi.

Et Moi, Debout, Saisi D'Ne Terreur Secrete,
Je n'osais m'approcher de ce reside true,
Comme Si du Trepas la Majeste Muette
       L'Eut Deja Consacre.

Je n'oSais! ... Mais le pretre Mon Silence,
ET, De Ses Doigts Prenant Le Crucifix:
"Voila Le Hediye, et voila l'Esperance:
       Emportez-Les, Pzt Fils! "

Oui, tu me restere, ey ​​funebre mirası!
Eylül Fois, DeCuis CE Jour, L'Arbre Que J'ai Plante
Sur sa tombe sans nom bir değişiklik de feuillage:
       Tu ne m'as pas quitte.

Pres pres de ce coeur, helas! S'EFFACE tout,
Tu l'Ae contre le le raptps defendu de l'oubli,
Et mes yeux gutte bir gutte ont emir leur izi
       Sur l'Ivoire Amolli.

O Dernier kendinden emin de l'Ame qui s'envole,
Viens, resite sur Mon Coeur! Parle Encore, et dis-moi
CE qu'elle te disait quand sa faible şartlı tahliye
       N'arrivait artı qu'a toi;

Bir Cette Heure Douteuse OU L'AME RECUEILLIE,
SE CACHANT SOUS SOUS VOILE EPAISSI SUR NOS YEUX,
Hors de nos sens glass pas a pas se replie,
       Sourde aux Derniers Adieux;

Alors qu'entre la vie et la Mort Incersee,
Comme Un Meyve Par Son Poids Detache du Rameau,
Notre Ame Est Askı ve Tremble A Chaque Halein
       Sur la Nuit du Tombeau;

Quand des chants, des sanglots la confuse harmonie
N'EVEILLE DEJA PLUS NOTRE ESPRIT ENDORMI,
Aux Levres du Mourant Colle Dans L'Agonie,
       Dernier Ami:

Eclairer l'orreur de cet etroit pasajı dökün
Dieu oğluna karşı yatağa bak, Abattu'ya bak
Divin Consolatur, Don't nous baisons l'Amage,
       Repond, que lui dis-tu?

Tu sais, tu sais mourir! ET TES Larmes Divines,
Dans Cette Nuit Korkunç Ou Tu Prias en boşaltma,
De l'Olivier Sacre Baignerent Les Racines
       Du soir jusqu'au matin.

De la Croix, Ou Ton Oeil Sonda CE Grand Mystere
Tu vis ta sadece en pleurs ve nature en deuil;
Tu laissas comme nous tes amis sur la terre,
       Et ton corps au cercuil!

Au nom de cette mort, que ma faiBesse obtienne
De Rendre Sur Ton Sein Ce Douloureux Soupir:
Quand Mon Heure Viendra, Souviens-toi de la Tienne,
       O toi qui sais mourir!

Je chercherai la place ou sa bouche son kullanma
Exhala Sur Tes Pieds L'Rrevocable Adieu,
ET Son Ame Viendra Guider Mon Ame Errante
       Au sein du meme dieu.

Ah! Puisse, puisse alors sur ma funebre kanepe,
Triste et calte a la fois, comme un ange eplore,
Une figür en deuil recueilir sur ma bouche
       L'HERITAGE SACRE!

Soutiens ses Derniers Pas, Charme Sa Derniere Heure;
ET, Gage Consacre d'Esperance ve d'Amour,
De celui qui s'eloigne a celui qui demeure
       Passe Ainsi Tur bir tur,

Jusqu'au jour ou, des morts perkant la voute kasvetli
Une voix dans le ciel, les appelant sept fois,
Topluluk Eveillera Ceux Qui Dorment a l'Ombre
       De l'Eternelle Croix!


ADIEU A Graziella

! Mot Qu'une Larme Humecte Sur la Levre;
Mot Qui Finit la Joie et qui Tranche L'Amour;
Mot par qui le DeCe Delices nous sevre;
Mot Que l'Eterernite Doit effacer un Jour!

ADIEU! .... Je t'ai souvent prononce dans ma vie,
Sans comprendre, en quittant les Etres que j'aimais,
CE Que Tu Contenais de Tristesse et de Lie,
Quand L'Homme dit: "Retour!" et que dieu dit:

       "Jamais!"

Mais aujourd'hui je sens que ma bouche prononce
Le Mot Qui Contient Tout, Puisqu'il est Plein de Toi,
Qui tombe dans l'Abime, et qui n'a pour reponse
Que l'Enelel Sessizlik Enre Une Image et Moi!

ET CEPENDE MON COEUR A KAYAHI HALEINE REDING
CE Mot Qu'un Sourd Sanglot Entrecoupe Au MI0ILIEU,
Tome si tous les oğulları la doğa est pleine
N'AVAient Pour Pour Sens Benzersiz, Helas! Qu'un Grand Adieu!


Les Preludes

O Vallons Paternels; Doux Champs; mütevazi kaumiere
Au Bord Penchant des Bois Askı Aux Coteaux,
Humble Toit, Cache sous des Touffes de Lierre,
         Ressemble au nid sous les rameaux;

Gazons Entrecoupes de Ruisseaux et d'Ombrages;
Seuil Antique Ou Mon Pere, Comme Un ROI,
Comptait Ses Gras Troupeaux Rentrant Des Paturages,
         Ouvrez-vous, Ouvrez-vous! C'est Moi!

Voila du dieu des Champs La Rustique Demeure.
J'entends L'Airain Fremir Au Sommet De Ses Tours;
Il Semble Que Dans L'Air une une voix qui me pleure
         Ben rappelle a mes premiers jours.

Oui, Je Reviens A Toi, Berciau de Mon Enfance,
Embrasser Jamais Tes Fuaye Protecteurs Pour.
Loin de Moi les Cites ve Leur Vaine Opulence!
         Je Suis ne Parmi les Pasteurs.

Enfant, j'aimais comme eux a suivre dans la plaine
Les agneaux pas a pas, egares jusqu'au soir;
Bir Revenir Comme Eux Baigner Leur Blanche Laine
         Dans L'Eau Courante du Lavoir;

J'aimais bir me acele aux luanes Legeres,
Gravir Dans Les Airs de Rameaux en Rameaux,
Pour Ravir, Le Premier, sous l'Aile de Leurs Meres,
         Les tendres oeufs des tourtereaux;

J'aimais les voix du soir dans les airs repands,
Le bruit lointain des chars gemissant sous leur poids,
Et le sourd renk tonu des cloches askıya
         Au cou des chevreaux dans les bois.

ET DePuis, Exile de Ces Douces Retraites,
Vazo unpregne d'Ne Premiere Odeur,
Toujours, Loin des alıntılar, Des Secretses Secrets
         Intrainaient mes Yeux et mon coeur.

Beaux Lieux, Geride moi sous vos ombrages kurban!
Vous Qui Couvrez Le Seuil de Rameaux Eplores,
Saules Çağdaşları, Courbez Vos Longs Feuillages
         Sur le frere que vous pleurez.

Keşif Mes Pas, Doux Gazons Que Je Foule,
Arbres Que Dans Mes Jeux Jininultais Autrefois;
Et toi qui loin de moi te cachais a la foule,
         Triste Echo, bir Ma Voix'i yeniden düzenler.

Je ne Viens pas eğitmeni, Dans vos riants asiles,
Les Pişman Du Passe, Les Songes du Futur:
J'y Viens Vivre, ET, kanepe sous vos Berceaux Fertiles,
         Abriter Mon Repos Obscur.

S'eveiller, Le Coeur Pur, Au Reveil de l'Aurore,
Benir, au matin, le dieu qui fait le jour pour;
Voir les fleurs du vallon sous la rosee eclore,
         Feter oğul retour pow;

Solunucu les parfums que la colline nefes,
Ou l'humide fraicheur qui tombe des forets;
Voir Onduler de Loin L'Haleine Matinale
         Sur Le Sein Flottan Des Guerets;

Conduire la Genisse a la kaynak qu'elle aime,
OU, la chevre au cytise emhaume,
Ou voir ses blancs taureaux venir tendre d'eux-meme
         Leur Cephesi Au Joug Accutume;

Guider Un Soc Tremblant Dans Le Sillon Qui Crie,
Du Pampre Domestique Emonder Les Berceaux,
Ou Creuser Mollement, Au Sein de la Prairie,
         Les lits murmurants des ruisseaux;

Le soir, assis en paix au seuil de la chaumiere,
Tendre au pauvre qui passe un morceau de oğul ağrı,
ET, yorgunluk du jour, y Fermer sa paupiere
         Loin des soucis du lendemain;

Sentir, sans les compter, dans leur ordre paisiable,
Les jours suivre les jours, sans faire artı de bruit
Que ce sable leger la fuite duyarsız
         Nous marque l'Heure qui s'enfuit;

Voir de vos doux vergers sur vos cepheleri les meyveleri pendre,
Les meyveleri d'n iffet amour dans vos bras acourir,
ET, Sur eux Appuye, Douncue Redescendre:
         C'est assez pour qui doit mourir. Hymne de l'Enfant bir oğlu reveil

O pere qu'adore mon pere!
Toi qu'on ne nomme qu'a genoux!
Toi, Don no nom Terribrible et Doux
FAIT CURBER Le Front de Ma Mere!

Dit que ce brilllant soleil
N'est Qu'un Jouet de Ta Puissance;
Que sous tes pieds il se denge
Comme une lamba de vermeil.

Dit que c'est toi qui fais naitre
Les Petits Oiseaux, Dans Les Champs,
Et qui donne aux petits enfants
Une ame aussi pour te contaitre!

Dit que c'est toi qui produis
Les fleurs le jardin se pare,
Et que, sans toi, toujours avare,
Le Verger N'aait Point de Meyveler.

Aux dons que ta bonte mesure
Tout L'INILE EST CONVIE;
Nul böcek n'est oublie
Bir CE Festin de la Nature.

L'Agneau Broute Le Serpolet,
La Chevre S'atthe Au Cytise,
La Mouche Au Bord du Vase Puise
Les Blanches guttes de mon lait!

La alouette a la graine amere
Que Laisse Envener Le Glaneur,
Le Passerau Suit Le Vanneur,
Et l'Enfant s'atthe a sa.

ET Pour Obtenir Chaque Don
Que Chaque Jour Tu Fais Eclore,
Bir midi, le soir, bir l'Aurore,
Que Faut-il? Prononcer ton nom!

Ey Dieu! Ma Bouche Balbutie
CE Nom des Anges Redoute.
Un enfant meme ec Ecoute
Dans Le Choeur qui te glorifie!

Dit qu'il aeime bir alet
Les Voeux, par l'Enfance'i sunuyor,
Bir neden de cette masumiyeti
Que nous avons sans le savoir.

Dit que leurs humbes louanges
Bir oğul Oreille Montent Mieux;
Que les Anges Peuplent Les Cieux,
Et que nous ressemblons aux anges!

Ah! puisqu'il de si loin'e girer
Les voeux que notre bouche adresse,
Je Veux Lui DeMander Sans Cesse
Ce les les autres ont ont besoin.

Mon Dieu, Donne L'Onde Aux Fontaines,
Donne La Plume Aux Passeraux,
Et la laine aux petits agneaux,
ET L'OMBRE ET LA ROSEE AUX Plaines.

Donne Au Malade La Sante,
Au mendiant le pain qu'il pleure,
Bir l'Orphelin une demeure,
Au Cezaevi La Liberte.

Donne une famille nombreuse
Au pere qui craint le seigneur,
Donne A Moi Sagesse et Bonheur,
Que ma mere soit heureuse dökün!

Que je sois bon, quoique petit,
Comme Cet Enfant Dans Le Temple,
Que Chaque Matin Je Conenple
Sourant au Pied de Mon Lit.

Mets Dans Mon Ame La Justice,
Sur mes levres la verite,
Qu'avec crainte et docilit
Ta şartlı tahliye en mon coeur murisse!

Et que ma voix s'eleve a toi
Comme Cette Douce Fumee
Que dengesi l'Avne emhaumee
Dans la Main d'Enfants Comme Moi!



Le Premier Pişman

Sur la plage Sonore ou la mer de Sorrente
DeRoule ses flots bleus, aux pieds de l'Oranger,
Il Est, Pres du Comindier, sous la haie odorante,
Une pierre, minyon, etroite, indifferente
      Aux pas distraits de l'Etranger.

La Giroflee y önbellek un seul nom sous ses Gerbes,
Un nom que nul echo n'a jamais repete.
Quelquefois Seulement Le Passant Arrete,
Lisant l'Agre et la tarih en ecartant les Herbes
Et Selantan Dans Ses Yeux Quelques Larmes Courir,
DIT: "Elle Avait Ans'i ele geçirin; C'est Bien Tot Mourir Pour!"

Mais pourquoi m'entrainer ve ces sahne passees?
Laissons Le Vent Gemir et Le Flot MurMurer.
Revenez, Revenez, O mes Tristes Pensees!
      Je Veux Rever, ET Pleurer. DIT: "Elle Avait Ans'ı ele geçir!" Oui, Ans'ı ele geçir! et cet yaşı
N'AVAIT Jamais Brille Sur Un Front Plus Charmant,
ET Jamais Tout L'Eclat de Ce Cehri Rivage
Ne s'etait RECECHII DANS un Oeil Plus AIMANT!
Moi seul je la revois, telle que la pensee
Dans l'ome, ou rien ne meurt, vivante l'A laissee,
Vivante Comme a l'heure ou, les yeux sur les miens,
Uzatma
Ses Cheveux noirs Livres au vent qui les denoue,
ET L'OMBRE DE LA VOILE ERANTE SUR SA JOUE,
Elle Ecoutait Le Chant du Nocturne Pecheur,
De la Brise Embaumee Aspirait la Fraicheur,
Ben Montrait Dans Le Ciel La Lune Epanouie
Comme une fleur des nuits Don't L'Aube est rejouie,
Et l'Ecume argentee, et me disait: "pourquoi
Tout brille-t-il ainsi dans les airs et dans moi?
Jamais Ces Champs d'Azur Semes de Tant de Flammes,
Jamais Ces Sebles d'Our Vont Mourir Les lames,
Ces Monts Les Sommets Tremblent Au Fond des Cieux,
Ces Golfes Couronnes de Bois Silenceieux,
Ces Lueurs Sur la Cote, et ces tezahüratlar Sur les vagies,
N'Avaient emu mes sens de vacupt si vagues!
Pourquoi comme ce soir n'ai-je jamais reve?
Astre Dans Mon Coeur S'est-il Aussi Leve?
ET Toi, Fils du Matin, dis! a ces nuits Si Belles
Les nuits de ton ödüyor, sans moi, ressemblaient-eller? "
PUIS, AUPRES DE NOUS ASSISE ASSISE ASISE,
POSAIT PUR S'ENDORMIR ON Front Sur Ses Genoux.

Mais pourquoi m'entrainer ve ces sahne passees?
Laissons Le Vent Gemir et Le Flot MurMurer.
Revenez, Revenez, O mes Tristes Pensees!
     Je Veux Rever, ET Pleurer.

Que oğlu Oeil etait pur, et sa Levre Candide!
Que oğlu Ciel Inondait oğlu Ame de Clarte!
Le Beau Lac de Nemi, Qu'aucun Sufle NE YOLDU,
A Moins de şeffaflık ve limpidit.
Dans Cette Ame, Avant Elle, Voyait Ses Pensees;
Ses Paupieres Jamais, Sur ses Beaux Yeux Baissees,
Ne voilaient oğlu d'Nancence rempli;
Nul souci sur oğlu ön n'avait laisse oğlu pli;
Tout Folatrait en Elle: Et Ce Jeune Sourire,
Qui Plus Tard Sur La Bouche Avec Tristesse Dolar,
Sur sa levre entr'ouverte etait toujours flottant,
Comme Un Pur Arc-en-Ciel Sur un Jour Eclatant.
Nulle Ombre ne voilait ce Ravissant Visage,
CE Rayon N'Alait Pas Traverse de Nuage.
Son Pas Insociant, Intecis, Denge,
Flotit kome un flot libre ou le jour est berce,
Courait Pour Courir; et sa voix Arjantin,
Echo Limpide ve Pur de Son Ame Enfantine,
Musique de Cette Ame Ou Tout Semblait Chanter,
Egayait jusqu'a l'Air qui l'Entenit Monter.

Mais pourquoi m'entrainer ve ces sahne passees?
Laissons Le Vent Gemir et Le Flot MurMurer.
Revenez, Revenez, O mes Tristes Pensees!
     Je Veux Rever, ET Pleurer.

Pzt Ima Image En Son Coeur se Grava La Premiere,
Comme Dans l'Oeil Qui S'OUVRE, AU Matin, La Lumiere;
Elle Ne Saygı Plus Rien Apres CE Jour:
De l'heure qu'elle aima, L'EVE fut amour!
Elle me contait avec sa propre vie,
Voyait Tout Dans Mon Ame; et je faisais partie
De Ce Monde Enchante Qui Flotit Sous Ses Yeux
Du Bonheur de la Terre et de l'Espoir des Cieux.
Elle NE Pensait Plus Au Temps, La mesafesi,
L'Heure Seule Absorbeait toute Oğul varlığı:
Avant moi, cette vie etait sans souvenir,
Un soir de ces beaux jours etait tout l'Avenir!
Elle Se Confiait A La Douce Nature
Qui souriait sur nous, la priere saf
Qu'elle allait, le coeur plein de joie et non de pleurs,
Bir l'outel qu'elle aiMait repandre avec ses fleurs;
ET SA Main M'entraineit Aux Marches de Son Tapınağı,
ET, Comme Un Mütevazı Enfant, Je Suivais Son Excple,
ET SA Voix Me Disait tout Bas: "Prie Avec Moi;
Araba je ne, Pas le Ciel meme sans toi'yi içeriyor! "

Mais pourquoi m'entrainer ve ces sahne passees?
Laissons Le Vent Gemir et Le Flot MurMurer.
Revenez, Revenez, O mes Tristes Pensees!
     Je Veux Rever, ET Pleurer.

Voyez, Dans Son Bassin, L'Eau D'Nee Source Vive
S'arrondir kome un lac sous son etroite rive,
Bleue et Claire, bir l'Abri du vent qui va Courir
ET Du Rayon Bulant Qui Pourrait la Tarir. Un Cygne Blanc Nageant Sur La Nappe Limpide,
En y plongeant oğlu cou qu'enveloppe la ride,
Orne Sans Le Ternir Le Liquide Miroir
Et s'y berce au milieu des etoiles du soir;
Mais Si, Prenant Son Vol Vers Vers Des Sources Nouvelles,
Il Bat Le Flot Tremblant de Ses Humides Ailes,
Le Ciel S'Efface Au Sein de l'Onde qui Brunit,
La Plume a blancs flocons y tombe et la ternit,
Comme si le vautour, ennemi de sa yarışı,
De Mort Sur les flots Avait Seme la Trace;
Et l'Azur Eclatant de Ce Lac Enchante
N'est artı qu'une onde belirsiz bir monte.
Ainsi, Quand Je Partis, Tout Trembla Dans Cette Ame;
Le Rayon S'eteignit, et sa mourante flamme
Remonta Dans Le Ciel Pour N'en Plus Revenir.
Elle N'attendit Pas Un İkinci Avenir,
Elle ne Languit pas de doute ensperance,
Et ne disputa pas sa vie a la souprance;
Elle ama d'An Seul özelliği Le Vase de Douleur,
Dans sa prömiyeri Larme Elle Noya Son Coeur;
ET, Semblable A L'Oiseau, Moins Pur ve Moins Beau Qu'elle,
Qui le soir pour dormir, oğlu kupa oğlu Aile ile tanıştı,
Elle S'Enveloppa d'An Muet Despoir,
Et S'endormit Aussi; Mais, Helas! Loin du soir!

Mais pourquoi m'entrainer ve ces sahne passees?
Laissons Le Vent Gemir et Le Flot MurMurer.
Revenez, Revenez, O mes Tristes Pensees!
     Je Veux Rever, ET Pleurer.

Elle A Dormi Quinze Ans Dans Sa Couche d'Agile,
Et rien ne pleure artı Sur oğlu Dernier Asile;
Et le rapide oubli, ikinci linceul des morts,
Ces Bords'a karşı bir Coavert Le Sentier Qui Menait.
Nul ne visite artı cette pierre effere,
Nul n'y Songe et n'y prie .... hariç ma pensee,
Quand, remontant le flot de mes jours revolus,
Je, bir mon coeur tous ceux qui n'y sont plus,
Et que, les yeux flottants Sur de Cheres Empreintes,
Je Pleure Dans Mon Ciel Tant d'Etoiles Eteintes!
Elle Fut LA Premiere, et sa Douce Lueur
D'N Jour Pieux et Tendre Eclaire Encor Mon Coeur.

Mais pourquoi n'entrainer ve ces sahne passees?
Laissons Le Vent Gemir et Le Flot MurMurer.
Revenez, Revenez, O mes Tristes Pensees!
     Je Veux Rever, ET Pleurer.

Un Arbuste Epineux, La Soluk Verdure,
Est Le Seul Anıt que lui Fit La Nature:
Battu des Vents de Mer, Du Soleil Calcine,
Pişmanlık Funebre Au Coeur Encine,
Il Vit Dans Le Rocher Sans Lui Donner D'Ombrage;
La poudre du chemin y blanchit oğlu feuillage;
Il Rampe Pres De Terre, Ou Ses Rameaux Penches
Par la Dent des Chevreaux Sont Toujours Retranches;
Une fleur, au printemps, comme un flocon de neige,
Y flotte un jour ou deux; Mais le vent qui l'Asiege
L'Effeuille avant qu'elle ait repanddu oğlu odeur,
Comme la vie, avant qu'elle ait charme le coeur!
Un oiseau de tendresse et de melancolie
Pose Pose Pour Pour Chanter Sur Le Rameau Qui Plie.
Oh, dis! Fleur que la bir fait si tot fletir!
N'est-ilcy pas une terre ou tout refleurir?

Remontez, remontez a ces heures passees!
Vos Tristes Hediyelik eşyalar m'aident bir çorba.
Allez Ou Va Mon Ame, Allez, O mes Pensees!
      Mon Coeur Est Plein, Je Veux Pleurer.


Duruşlar

Et j'ai dit dans mon coeur: que faire de la vie?
Irai-Je Encor, Suivant Ceux Qui M'ont Devance,
Comme l'Agneau qui passe, o o sa sa sadece bir passe,
İmiter des Mortels L'Inmortelle Folie?

L'N Cherche Sur Les Mers Les Tesors de Memnon,
Et la Vague Engloutit ses voeux et oğlu Navire;
Dans Le Sein de la Gloire Ou Son Genie Aspire,
L'Atre Meurt Enivre par l'echo d'An boş nom.

Avec noStions Formant Sa Vaste Trame,
Celui-la Fonde Un Trone, et monte pour tomber;
Dans des pieges artı dox aimant bir suşak,
Celui-ci aydınlatılmış oğlu sıralama dans les yeux d'ine femme.

Le Paresseux S'endort Dans Les Bras de la Faim;
Le Laboureur Conduit Sa verimli charrue;
Le Savant Pense et lit; Le Guerrier Frappe ve Tue;
Le Mendiant S'assied Sur Le Bord du Chemin.

Ou vont-ils septance? Ils vont ou va la feuille
Que Chasse Devant Lui Le Souple des Hivers.
Ainsi Vont Se Fletir Dans Leurs Travaux Dalgıçlar
Ces nesiller que le temps seme et cueille. ILS LUTTAIENT CONTRE LUI, Mais Le Temps a Vaincu:
Fleuve Engloutit Le Sable De Ses Rives,
Je l'Ai vu devorer leurs ombres fugitives,
Ils Sont Nes, ILS Sont Morts: Seigneur, Ont-ils Vecu?

Pour moi, je chanterai le maitre que j'adore,
Dans Le Bruit Des Cites, Dans La Paix Des Deserts,
Couche Sur Le Rivage, Ou Flottan Sur Les Mers,
Au Dinlin du Soleil, au reveil de l'Aurore.

La Terre M'a Crie: "Qui Donc Est Le Seigneur?"
Celui Don't L'EME muazzam EST POLTOUTSE,
Celui Seul Pas Mesure L'Etenue,
Celui le soleil emprunte sa splendeur,

Celui qui du neant a lastik la matiere,
Celui qui sur le bir Fonde l'wition,
Celui qui sans rivage a renferme les mers,
Celui qui d'n bir Lance La Lumiere,

Celui qui ne connait ni jour ni lendemain,
Celui qui de tout temps de soi-meme s'enfante,
Qui vit dans l'Avenir comme a l'heure sunum,
ET Rappelle Les Temps Echappes de Sa Main:

C'est Lui, C'est Le Seigneur! ... Que Ma Langue Redise
Les cent noms de sa gloire aux enfants des mortels:
Comme la harpe d'Or pendue a ses autel,
Je chanterai pour lui jusqu'a ce qu'il me brise ...


Les Devrimleri

Kahretsin! L'insanit ne vit pas d'idee!
Elle Eteint Chaque Soir Celle Qui L'A Guidee,
Elle en allume une autre a l'mortel flambeau:
Comme ces Morts Vetus de Leur Parure Immonde,
Les Nesiller Emportent de Ce Monde
    Leurs Vetements Dans Le Tombeau.

La, C'est Leurs Dieux; ICI, Les Moeurs de Leurs Ancetres,
Le Glaive des Tyrans, L'Amulette des Pretres,
Vieux Lambeaux, Vils Haillons de Cultes Ou De Lois:
ET Quand Apres Mille Ans Dans Leurs Leurs Caveaux, Fouille,
Est Suppis de Voir la Risable Depouille
    De ce qui fut l'Homme Autrefois.

Cüppeler, Toges, Türbanlar, Tuniques, Pourpre, Bure,
Sceptres, glives, faisaux, haches, houlette, zırh,
Semboller Vermoulus Fondent sous votre Main,
Bir tur au plus fort, au plus fourbe, au artı digne,
Et vous vous truez noelement sous quel signe
    Monte Ou Baisse Le Tür Humain.

Sous Le Votre, Ey Chretiens! L'Homme en qui dieu travaille
Ebedlement de Formes ve De Taille'i Değiştir:
Geant de l'Avenir, Grandir bir kader,
IL Kullanım En Vieillissant Ses Vieux Vetements, Comme
Des Membres Elargis Font Eclater Sur L'Homme
    Les Langes ou l'Enfant est ne.

L'Omerite n'est pas le boeuf a courte haleine
Qui creuse a pas egaux oğlu sillon dans la plaine
ET Revient Ruminer Sur Un Sillon Pareil:
C'est l'Aigle Rajeuni qui Değişim Oğul tüyleri,
Et qui monte affronter, de nuage en nuage,
    De Plus Hauts Rayons du Soleil.

Enfants de Six Mille ans qu'un peu de bruit etonne,
Ne vous trouble donc pas d'An mot nouveau qui ton,
D'N Empire EBOULE, D'N Siecle Qui S'en Va!
Que vous yazı tipi les debris qui jonchent la carriere?
REGEREZ EN AVANT, ET PAS NO EN Arriere:
    Le Courant bir Yehova Roule!

Que dans vos coeurs etroits vos esperances vagies
Ne croulent pas sans cesse avec toutes les vagies:
Ces flots vous porteront, hommes de peu de foi!
Qu'importent bruit et vent, poussiere et çöküşü,
Pourvu qu'a-dessus d'Eux la haute Providence
    DeRoule l'Eterolelle loi!

Vos siecles sayfası bir sayfa epellent l'Ahvangile:
Vous n'y lisiez qu'un mot, et vous en lirez mille;
Vos enfants artı hardis y liront artı avant!
CE Livre Est Comme Ceux des Sibylles Antikaes,
Don't trouvait les feuillets peygamberlik
    Siecle A Siecle Au Havalandırma.

Dans la Foudre ve L'Eclair Votre Verbe Aussi Vole:
Montez A Sa Lueur, Coruez A SA şartlı tahliye,
Katılım Sans infrroi l'Heure Lente Bir Venir,
Vous, enfants de celui qui, l'Anoncant d'Avance,
Du Sommet D'Ne Croix Vit Briller L'Esperance
    Sur l'orizizon de l'Avenir!

Cet Oracle Sanglant Chaque Jour Se Revele;
L'Esprit, En Renversant, Eleve ve Renouvelle. Yasaklar Ballotlar Dans Vos Siecles Flottants,
Vous Croyez Reculer Sur L'Eoce Ocean Des Ages,
Et vous vous remontrez, apres mille naufrages,
    Artı Loin Sur la Route des Temps!

Ainsi quand le vaisseau qui vogue entre deux mondes
Perdu tout rivage, et ne voit que les ondes
S'elever et crouler comme deux sombres murs;
Quand le maitre a brouille les noeuds nombreux qu'il dosyası,
Sur la plaine sans borne il se croit immobilile
      Entre Deux Abimes gizliyor.

"C'est Toujours, Se dit-il Dans Son Coeur Plein de Doute,
Meme onde que je vois, mem bruit que j'ecoute;
Le flot que j'ai franchi revient pour me bercer;
Bir Les Compter en boşuna Mon esprit se,
C'est Toujours de la Vague, et Toujours de l'Ecume:
    Les, flottant sans avancer! "


Et les jours et les flots semblent Ainsi Renaitre,
Trop paraşa pour que l'Oeil puisse les reconitre,
ET le, trompe s'use en les saygısını;
Et l'Homme, que toujours leur ressemblance istismarı,
Les Brouille, Les Conond, Les Gourmande ve T'Accuse,
    Seigneur!

ET Quand Sur Cette Mer, Las de Chercher SA rotası,
Du Firmasent Sapting Il La Voute, Keşfet,
Des astres Inconnus S'y levent a ses yeux;
ET, Moins Triste, aux parfums qui suflent des rivages,
Au jour tiede et dore qui glisse des kordonları,
    Il qu'il'e bir değişiklik gönderdi.

Nous Donc, Si le Sol Tremble Au Vieux toit de nos Peres,
Ensevelissons-nous sous des cendres si Cheres,
Tombons Innallpes de Ces linceulları kurban eder!
Mais ne Ressemblons pas a ces rois d'Asyrie
Qui Trainaient Au Tombeau Femmes, Enfants, Patrie,
    Et ne savaient pas mourir seuls;

Qui jetaient au bucher, avant que d'y descendre,
Famille, amis, kurslar, tresorlar en cendre.
ESPOIR OU OU SHUVURS DE Leurs Jours Plus Heureux,
ET, Livrant Leur Empire ve Leurs Dieux a la flamme,
Auraient voulu qu'aussi L'En. N'aut qu'une Ame,
    Mourut avec eux pow que tout!




Alfred de Vigny


Leb

BEN.

J'aime Le Son du Cor, Le Soir, Au Fond des Bois,
Soit qu'il cante les pleurs de la biche aux abois,
Ou l'Adieu du chasseur que l'echo faible Accueille
ET que le vent du nord porte de feuille en feuille.

Que de fois, seul, dans l'Ombre bir miniit demeure,
J'ai Souri de l'Enender, ET Plus Souvent Pleure!
Araba je croyais ouir de ces bruits peygamberlik
Qui Önceden La Mort des Paladins Antika.

Ey Montagnes d'Azur! o TABORU ÖDEME,

Rocs de la Frazona, Cirque du Marbore,
Cascades qui tombez des neiges kala,
Kaynaklar, Gaves, Ruisseaux, Torrents des Pyrenees;

Monts Geles et Fleuris, Trones des Deux Saisons,
Don Front Est de Glace ve Le Pied de Gazons!
C'est la qu'il faut s'asseoir, c'est la qu'il faut enterender
Les Airs Lointains d'An Cor Melancolique Et Tendre.

Souvent un Voyageur, Lorsque L'Air Est Sans Bruit,
De cette voix d'Airain fait retentir la nuit;
A SES, Cadences'ın Autour de lui Se Mele'yi söyler
L'Admonieux Grelot du Jeune Agneau Qui Bele.

Une biche özenli, au lieu de se cacher,
Se Immobile Au Sommet du Rocher,
Et la Cascade ünitesi, Dans une cömert muazzam,
Son Eternelle Plainte aux chants de la romantizm.

Ames des Chevaliers, Revenez-Vous Encor?
EST-CE vous qui Parlez Avec la voix du cor?
Roncevaux! Roncevaux! Dans Ta kasvetli Vallee
L'OMBRE du Grand Roland N'est Donc Pas Konsole?

İi.

Tous les preux etaient morts, mais aucun n'avait fui,
Il resie Seul DeBoit, Olivier Pres de Lui;

L'Afrique Sur Le Mont L'Enoure ve Tremble Encore.
"Roland, tu vas mourir, ring-toi, criait le more;

"Tous Tes, Sont kanepeleri Dans les eaux des Torrents'i eşleştirir."
Il Rugit Comme Un Tigre, et dit: "Si Je Me Rings,
Africain, CE sera lorsque les pyrenees

Sur l'Onde Avec Leurs Corps Rouleront kala.

-rendes-toi donc, repond-il, ou meurs, araba les voila; "
ET Du Plus Haut Des Monts Un Grand Rocher Roula.
Il Bondit, il roula jusqu'au fond de l'Abime,
ET DE SES PINS, DANS L'OTDE, IL VINT BRISER LA CIME.

"Merci! Cria Roland; tu m'as Fait Un Chemin. "
ET, Jusqu'au Pied des Monts Le Roulant d'Ne Main,
Sur le roc affermi comme un geant s'elance;
ET, bir fuir, l'Armee a ce seul pas dengesi.

III.

Tranquilles Cependent, Charlemagne et ses preux
Deli La Montagne ve Se Parlaient Entre Eux.
Bir l'orizizon deja, par leurs eaux sinalees,
De Luz ve D'Arlandes Se Montraient Les Vallees.

L'Armee Elecudissait. Le Luth Du Troubadour
S'Acfordait Pour Chanter Les Saules de l'Adour;
Le Vin Francais Coulait Dans La Coupe Etrangere;
Le Soldat, En Riant, Parlait a la Bergere.

Roland Gardait Les Monts: Tous Passaient sans infroi.
Assis -chalamment sur un noir palefroi
Qui Marchait Revetu de Housses Violettes,
Turpin Disait, Kiracı Les Saintes Amulettes:

"Sire, Voit Dans Le Ciel des Nuages ​​de Feu'da;
Suspendez Votre Marche; il ne faut tenter dieu.
Par Mösyö Saint Denis! Certes CE Sont des Ames
Qui passent Dans les yayınlar Sur ces vapeurs de flammes.

"Deux Eclairs Ont relui, PUIS Deux Autres Encor."
ICI l'On Endit Le Son Lointain du Cor.
L'Empereur etonne, se jetant en arriere,
Du Destrier La Marche Aventuriere'yi askıya al.

"Entez-vous? Dit-il.-Oui, CE Sont des Pasteurs
Rappelant Les Troupeaux Epars Sur Les Hauteurs,
Repondit l'Archeveque, ou la voix etouffee
Du Nain Vert Oberon, Qui Parle Avec SA Ücreti. "

Et l'Empereur poursuit; Mais oğlu ön soucieux
EST Plus Sombre et artı noir que l'orage des cieux;
Il Craint La Trahison, ET, Tandis qu'il y Songe,
Le Cor Eclate et Meurt, Renait ve Se Prolonge.

"Malheur! C'est Mon Neveu! Malheur! Araba, Si Roland
Appelle bir oğlu Secours, Ce doit etre en mourant.
Arriere, Chevaliers, Repassons La Montagne!
THIPLE ENCOR SOUS NOS PIEDS, Sol Trompeur de l'Espagne! "

IV.

Sur Le Plus Haut des Monts S'arretent Les Chevaux;
L'Acume Les Blanchit; sous leurs pieds, roncevaux
Des feux mourants du bir peine se colore.
Bir l'orizon lointain fuit l'Etendard du daha fazla.

"Turpin, n'as-tu rien vu dans le fond du Torrent?
-J'Y Vois Deux Chevaliers: L'N Mort, L'Otre Sona Ermeni.
Tous deux Sont Ekraslar sous une roche noire;
Le Plus Fort, Dans SA Main, Eleve Un Cor d'Ivoire,
Oğul Ame en s'exhalant nous appela deux fois. "

Dieu! que le oğlu du cor est triste au fond des bois!


La bouteille a la mer

Cesaret, o fait enfant de qui ma yalnızlık
Recoit ces chants plaintifs, sans nom, que vous jetez
Sous mes yeux ombrages du caMail de l'Etude.
Oubliez les enfants par la mort arretes;
Oubliez Chatterton, Gilbert ve Malfilatre;
De l'Oeuvre d'Avenir Aziz Mimar, Idolatre,
Enfin, Oubliez l'Homme en vous-Meme.-Ecoutez:

Quand un mezar marin voit que le vent l'emporte
Et que les mats brises sarkık tous sur le pont,
Que Dans oğlu Grand Duel la Mer est la Plus Forte

Et que par dess l'Esprit en boşluk repond;
Que Le Courant l'Ecrase et le roule en sa kursu,
Qu'il est sans gouvernail et, partn, sans ressource,
Il se croise les bras dans un calte profond.

Il Voit Les Masses d'Eau, Les Toise et les Mesure,
Les meprise en sachant qu'il en est ecrase,
Soume oğlu ame au poids de la matiere safsızlık
Et se, Mort Ainsi que oğlu Vaisseau Rase gönderdi.
-a de cerred anları, l'ome est sans direniş;
Mais Le Penseur S'isole ve N'attend D'Ahness
Que de la forte foi est est e -Est.

Dans Les Heures Du Soir, Le Jeune Capitaine
Bir pu po po pour le salut des siens.
Nul Vaisseau N'Apparait Sur la Vague Lointaine,
La Nuit Tombe, et Le Brick Court Aux Rocs Indiens.
-IL se istinat, il Prie; il se recueille, il pense
Bir Celui Qui Soutient Les Poles ET Dengesi
L'Equateur Herisse des Longs Meridiens.

Oğul fedakarlık est fait; mais il faut que la terre
Recueille du Travail Le Pieux Anıtı.
C'est Le Journal Savant, Le Calcul Solitaire,
Artı nadir que la perle et que le diamant;
C'est la alakart des flots fiite dans la tempete,
La alterde de recueil qui va briser sa tete:
Aux Voyageurs Futurs Sublime Ahit.

Il Ecrit: "Aujourd'hui, Le Courant Nous kalaine,
Desempares, perdus, sur la terre-de-feu.
Le Courant Porte a l'Est. Notre Est Cutee:
Il faut cingler au nord pour bien pasif ce lieu.
-CI-JOINT EST Mon Journal, Portant Quelques Edudes
Des Constellations des Hautes Latitudes.
Qu'il aborde, si c'est la volonte de dieu! "

Puis, Immobile ve Froid, Comme le Cap des Brumes
Qui Sert de Sentinelle Au Detroit Magellan,
Kasvetli comme ces rocs au ön şarj d'Ecumes,
Ces resimler noirs chacun porte un deuil castillan,
Il Ouvre une bouteille et la coisit tres forte,
Tandis que oğlu vaisseau que le courant amporte
Tourne en cercle etroit comme un vol de Milan.

Il Tient Dans une ana cette vieille compagne,
Ferme, De l'Atre Main, oğlu Flanc Noir ve Terni.
Le Cachet Porte Encor Le Blason de Champagne,
De la Mousse de Reims Oğlu Col Col Vert Est Jauni.
D'Un, Le Marin En Soi-Meme Rappelle
Quel Jour Il Assembla L'Equeage Autour d'Elle,
Porter un grand toste au pavillon beni dökün.

Avait Mis En Panne, et c'etait Grande Fete'de;
Chaque Homme Sur oğlu Mat Tenait Le Verre En Main;
Chacun bir oğul sinyali se decouvrit la tete,
ET repondit d'En haut par un hourra sodain.
Le Soleil Sourant Dorait Les Voiles Blanches;
L'Air emu repetait ces voix erkekler et franches,
CE Noble Appel de l'Homme Bir oğul lointain öder.

Apres Le Cri de Tous, Chacun Reve En Silence.
Dans la Mousse d'Ai Luit l'Eclair d'An Bonheur;
Tout au fond de oğlu verre Il Apercoit la France.
La fransa est pour chacun ce qu'y laissa oğlu coeur:
L'An y voit oğlu Vieux pere assis au coin de l'atre,
Comptant Ses jours d'Anpence; A la tablo du patre,
Il voit sa şezlong bir Cote de Sa Soeur.

UN AUTRE Y VOIT Paris, OU SA Fille Penchee
Marque Avec les compas tous les soupfles de l'Air,
Ternit de pleurs la glace ou l'Aiguille est cachee,
Et cherche a ramener l'Antant avec le fer.
UN AUTRE Y VOIT Marsilya. Une femme se leve,
Mahkeme Au Port et lui Mouchoir de la Greve,
Et ne gönderdi Pas ses pieds enfonces dans la mer.

O Batıl inanç des amours,
Murmures de nos coeurs qui nous semblez des voix,
Calculs de la Science, o Decevantes Fables!
Pourquoi nous apaaraitre en jour tant de fois?
Pourquoi ve l'orizizon nous tendre ainsi des pieges?
Esperances roulant comme roulent les neiges;
Globes Toujours Petris ve Fondus sous nos doigts!

Ou Sont-Bir hediye mi? Ou sont ces trois sent Braves?
Renverses par le vent dans les courants maudits,
Aux harpons indiens ils portent pour epavlar
Leurs alışkanlıkları Sur Leurs Corps refroidis dehires.
Les Savants Resmi, La Hache A la Ceinture,
Ont Peri les prömiyeri en Coupant la Olgun:
Ainsi, de ces trois sentleri, il n'en reside que dix!

Le Capitaine Encor Jette Un, Au Pole
DONT IL VIENT D'Esplorer Les Detroits Inconnus.
L'Aau Monte a ses genoux et frappe oğlu epaule;
Il Peut Lever Au Ciel L'An de Ses Deux Bras Nus.
Oğul Navire Est Cole, Sa Vie Est Revolue:
Il Lance La Bouteille A la Mer, ET Salue
Les jours de l'Avenir qui pour lui sont venüs.

Il Sourit en Songant que ce kırılgan verre
Portera sa pensee et oğlu nom jusqu'au port;
Que d'mee ile incongue il agrandit la terre;
Qu'il Marque Un No Nouvel Astre et le confie au sıralama;
Que dieu peut bien permettre a des eaux sinirler
De Perdre des Vaisseaux, Mais olmayan Pas des pensees;
ET qu'avec un flacon il bir vaincu la mort.

Tout est dit! Bir hediye, que dieu lui soit en aide!
Sur Le Brick Englouti l'Onde bir PRIS oğlu niveau.
Au büyük flot de l'est le flot de l'ouest separ,
Et la bouteille y rou en oğul VASTE BERCEAU.
Seule Dans l'Eocia La Frele Passagere
N'a pas pour se guider une brise legere;
Mais Elle Vient de l'Arche et Porte Le Rameau.

Les Courants L'Emportaient, Les Glacons La Retiennent
ET LA COUVRENT DES PLIS D'N EPAIS MANTEAU Blanc.
Les Noirs Chevaux de Mer la Heurtent, Puis Reviennent
La flairer avec crainte, et passent en sufflant.
Elle Que L'Ete'ye, Changeant Ses Destinees'e katıldı,
Vienne Ouvrir Le Rempart des Glaces Obstine,
ET ve La Ligne Ardente Elle Monte en Roulant. Dour tout etait Calte et la mer paciifique,
Par ses vagies d'Azur, d'Or et de diamant,
Renvoyait ses splendeurs au soleil du tropique.
UN NAVIRE Y PASSAID MAGISTUEUSMENT;
IL A VU LA BOUTEILLE AUX GENS DE KURE:
Il Couvre de Signaux sa flamme diapree,
Lance un canot en mer et s'arrete un an.

Mais, au loin le canon des corsaires'e girer;
Le Negrier va fuir s'il peut prendre le vent.
Alerte! ET Colez Bas Ces Sombres Adversaires!
NoYez veya et Bourreaux du Couchant Au Levant!
La Fregate SES CANOTS ET LES JETTE
En oğlu Sein, Comme Fait la Sarigue Inquiesi,
Et par voile et vapeur vole et roule en avant.

Seule Dans L'Eoce, Seule Toujours!-Perdue
Mouvant Çölü'nün görünmez olduğu Comme Un Point
L'Aventuriere Passe Errant Dans l'Etenue,
Et voit tel cap gizli qui n'est pas dekouver.
Tremblante voyageuse a flotter condamnee,
Elle, Sur oğlu Col Que DePuis une Anee'yi gönderdi
L'ALgue et les Goemons lui yazı tipi un manteau vert.

Un soir enfin, les havalandırma qui soufflent des florides
La fransa ve la fransa et ses bords pluvieux.
UN Pecheur Accoupi sous des rochers arides
Lastik Dans Ses Filetler Le Flacon Precieux.
IL Mahkemesi, Cherche Un Savant ve Lui Montre SA Ödülü,
ET, sans l'Oser ouvrir, istek qu'on lui dise
Quel est Cet Elixir Noir et Mysterieux.

Quel est cet iksir? Pecheur, C'est La Science,
C'est l'Elixir Divin Que Boivent les esprits,
Tresor de la Pensee et de l'Ewring;
ET, Si Tes Lourds Filetleri, O Pecheur, Avaient Pris
L'Or qui Toujours Serpente Aux Vines Du Mexique,
Les Diamants de l'De et les perles d'Afrique,
Ton LaBeur de Ce Jour Aurait Eu Moins de Prix.

Saygı.-Quelle Joie Ardente et Serieuse!
UNE Gloire De Plus Luit Dans La Nation.
Le Canon Tout-Puissant ve La Cloche Pieuse
Yazı tipi Sur les toits tremblants bondir l'Octry.
Aux Heros du Savoir Plus Qu'a Ceux des Batailles
Va Faire Aujourd'hui de Grandes Funerailles.
Lis CE Mot Sur Les Murs: "Anma!"

Hediyelik eşya sonsuz! gloire a la dekouverte
Dans L'Homme Ou Lation Egaux En Profondeur,
Dans Le Juste et Le Bien, bir Peine Entr'ouverte,
Dans L'Art Opunised, Abime de Splendeur!

Qu'import Oubli, Morsure, Adaletsizlik Hassas,
Glaces et tourbillons de notre travere?
Sur la Pierre des Morts Croit L'Arbre de Grandeur.

Cet Arbre Est Le Plus Beau de la Terre Sözü,
C'est votre fare a tous, penseurs laborieux!
Voguez sans jamais craindre ou les flots ou la brise
TRESOR SCELLE DU CACHET PRECIEUX'u dökün.
L'Or Pur Doit Surnager, et sa gloire est cele;
DIDITS EN Sourant Comme CE Capitaine:
"Qu'il Aborde, Si C'est La Volonte des Dieux!"

Le Vrai Dieu, Le Dieu Fort Est Le Dieu des idees.
Sur nos cepheleri oe le merme est jete par le sırtı,
Ondees Le Savoir en sonlular;
PUIS, Recueillant Le Fruit Tel Que de l'ome il türü,
Tout Empreint des Parfums des Saintes Solitudes,
Jetons l'Oeuvre a la mer, la mer des çokluk:
-dieu la prendra du doigt pour la conduire au port.




Victor Hugo


Les djinns

ET Gel I Gru van canadando lor lai
Aer di se Lunga Riga, Facendo,
Cosi vid 'io Venir, Traendo Guai,
Ombre Portate Dalla Detta Briga,-Dante.

ET Comme les Grues qui yazı tipi Dans L'Air de Longues Dosyaları Vont Chantant
Leur Plainte, Ainsi Je Vis Venir Trainant Des Gemissements Des Ombres
EMPORPORES parmet tempete.

      Murs, Ville,
      ET Port,
      Asile
      De Mort,
      Mercan
      Ou brise
      La Brise,
      Tout Dort.

      Dans La Plaine
      Nait un bruit.
      C'est L'Haleine
      De la Nuit.
      Elle Brame
      Comme une ame
      Qu'une flamme
      Toujours takım elbise.

    La Voix Plus Haute
    Semble Un Grelot.
    D'An nain qui saute
    C'est Le Galop.
    İl fuit, s'elance,
    PUIS EN CADENCE
    Sur Un Pied Danse
    Au Bout d'n flot.

  La rumeur yakıt,
  L'ECHO LA REDIT.
  Comme la cloche
  D'An Couvent Maudit,
  Bruit de foule
  Qui tonne et qui roule,
  Et Tantot S'ecroule,
  Et Tantot Grandit. Dieu! La Voix Sepulcrale
Des Djinns! Quel Bruit ils yazı tipi!
Fuyons sous la spirale
De l'Ascalier Profond!
Deja S'eteint Ma Lampe,
ET L'OMBRE DE LA RAMPE,
Qui le long du mur rampa,
Monte jusqu'au plafond.

  C'est l'essaim des djinns qui passe
  ET Tourbillonne en Sifflant.
  Les ifs, que leur vol fracasse,
  Craquent un pin hürmet.
  Leur Troupeau Lourd ve Rapide,
  Volant dans l'Aspace vide,
  Semble un nuage livide
  Qui porte un eclair au flanc.

  Ils Sont Tout Pres!-Tenons Fermee
  Cette Salle ou nous les narguons.

  Quel Bruit Dehors! Howuse Armee
  De Vampires et de Dragons!
  La poutre du toit descellee
  Ploie Ainsi Qu'une Herbe Mouillee,
  Et la vieille porte rouillee
  Deraciner ses gonds titr.

Cris de l'Enfer! Voix qui hurle et qui pleure!
L'Herribrible Assis, Pousse par l'Aquilon,
Sans Doute, Ey Ciel! S'abat Sur Ma demeure.
Le Mur Flechit Sous Le Noir Bataillon.
La Maison Crie et Chancelle Penchee,
ET L'OT Dirait Que, du Sol Arrachee,
Ainsi qu'il chasse une feuille sechee,
Le Vent la Roule Avec Leur Tourbillon!

  Peygamberim! si ta main me sauve
  De Ces, Demons des soirs,
  J'IRAI POSTERNER Mon Front Chauve
  Devant Tes Encensoirs kurban!
  Fais que sur ces portes fideles
  Meure Leur Sudle D'Ekincelles,
  Et qu'en boşuna l'Onggle de leurs ailes
  Grince ve Crie A Ces Vitraux Noirs!

ILS Sont Passes!-Leur Cohorte
S'envole et Fuit, et Leurs Pieds
Cessent de Battre Ma Porte
De Leurs darbeleri çoğalır.
L'Air Est Plein d'An Bruit de Chaines,
Et dans les fores propaines
Frissonent Tous Les Grands Chenes,
Sous leur vol de feu plies!

    De Leurs Ailes Lointaines
    Le Battement Decroit,
    Si Confus Dans Les Plaines,
    Si faible, que l'on croit
    Ouir la sauterelle
    Crier D'Ne Voix Grele
    Ou Petiller La Grele
    Sur le plomb d'n vieux toit.

      D'Etranges
      Nous Viennent Encor:
      Ainsi, Des Arabes
      Quand Sonne Le Cor,
      BM Chant Sur la Greve
      Parstants s'eleve,
      Et l'Enfant qui reve
      Fait des reves d'Or.

      Les djinns funebres,
      Fils du Trepas,
      Dans Les Tenebres
      Baskı Leurs PAS;
      Leur Esshaim Gronde:
      Ainsi, Profonde,
      Murmaure une onde
      Qu'on ne voit pas.

      CE bruit belirsiz
      Qui s'endort,
      C'est la belirsiz

      Sur Le Bord;
      C'est La Plainte
      Presque eteinte
      D'Nee Sainte
      Mort dök.

        Doute'da
        La Nuit ...
        J'ecoute:-
        Fuit tout.
        Tout Passe;
        ESPACE
        Çıkıntı yapmak
        Le Bruit.


Alçakgönüllülük

Esperaba, Desperada.

Monte, Ecureuil, Monte Au Grand Chene,
Sur la Branche des Cieux Prochaine,
Qui plie ve tremble comme un jonc.
Cignne, Aux Vieiles Tours Fidele,
Ah! vole et monte bir lastik-d'Aile
De l'Eglise a la citadelle,
Du Haut Clocher Au Grand Donjon.

Vieux Aigle, Monte de Ton Aire
La Montagne Centenaire

Que blanchit l'Hiver sonsuz.
Et toi qu'en ta hile sorgusu
Jamais l'Aube ne vit Muette,
Monte, Monte, Vive Alouette,
Vive Alouette, Monte Au Ciel.

Et Bakım, Du Haut de l'Arbre,

Des Fleches de la Tour de Marbre,
Du Grand Mont, Du Ciel Enflamme,
Bir l'orizizon, parmi la brume,
Voyez-Vous Flotter Une Tüy,
Et coirir un cheval qui fume,
Et Revenir Mon Bien-Aime?


Uzanmak

ET J'ENENTENDIS UNE Grande Voix. _Apocalypse._

J'etais seul pres des flots, par une nuit d'Etoiles.
Pas un nuage aux cieux, sur les mers pas de voiles.
Mes yeux plongiaient artı bel que le monde makarası.
Et les bois, et les monts, et toute la nature,
Semblaient Sterroger Dans Un Confus MurMure
        Les flots des mers, les feux du ciel.

Et les etoiles d'Or, Lejyonlar Infinies,
Bir Voix Haute, Bir Voix Basse, Avec Mille Harmonies,
Baskı, en meyveli Leurs Couronnes de Feu;
Et les flots bleus, que rien ne gouverne et n'arrete,
Disuient, en Recourbant l'Ecume de Leur Girit:
        -C'est Le Seigneur, Le Seigneur Dieu!


Lorsque L'Enfant Parait

Lorsque L'Enfant Parait, Le Cercle de Famille
Bir Büyüklerin Krisini alkışlayın. Oğul Doux, qui brille
        FAIT Briller tous les yeux,
Et les artı tristes cepheleri, les artı souilles peut-etre,
Se derident soudain bir voir l'Enfant paraitre,
        Masum et Joyeux.

Soit Que Juin Ait Verdi Mon Seuil, Ou Que Novembre
Fasse Autour d'An Grand Feu Vacillant Dans La Chambre
        Les Chaises se toucher,
Quand l'Enfant Vient, la Joie gel ve nous eclaire.
RIT'de, se alımında, L'Pelelle'de, et sa mere
        Bir Le Voir Marcher'ı titriyor.

Quelquefois nous parlons, en remuant la flamme,
De Patrie et de Dieu, Des Poetes, De l'Ame
        Qui s'eleve en priant;
L'Enfant Parait, Adieu Le Ciel et la Patrie
Et les şiirler azizler! la mezar causerie
        S'arrete en ekşi.

La nuit, quand l'Homme Dort, quand l'Esprit Reve, bir l'heure
Gemir'e girecek, comme une voix qui pleure,
        L'Onde Entre Les Roseaux,
Si l'Aube tout tout a carp la-kanal luit comme un phare,
SA Clarte Dans Les Champs Eveille Une Fanfare
        De Cloches ve d'Oiseaux.

Enfant, vous etes l'Aube et pon ame est la plaine
Qui des plus douces fleurs emhaume oğlu haleine
        Quand vous la respirez;
Mon Ame Est La Foret Don't Les Sombres Romures
S'emplissent Pour vous Seul de Suaves Murmures
        Et de rayons dores.

Araba vos beaux yeux sont pleins de douceurs infinies,
Araba Vos Petites Şebekesi, Joyeuses ve Benies,
        NOT POINT MAL FAIT ENCOR;
Jamais vos jeunes pas n'ont touche notre fange,
Tete Sacree! Enfant aux Cheveux sarışınlar! Bel ange
        Bir L'Aureole D'Or!

Vous etes parmi nous la colombe de l'Arte.
Vos pieds tendres et rapt n no nour l'Ag
        Vos Ailes Sont d'Azur.
Sans Le Bileşen Encor Vous REGAREZ Le Monde.
Çift Virginite! Kolordu ou rien n'est immonde,
        Ame ou rien n'est impur!

Il est si beau, L'Enfant, Avec Son Doux Sourire,
Sa Douce Bonne Foi, Sa Voix Qui Veut Tout Dire,
        Ses pleurs vite maceres,
Laissant errer sa vue etonnee et ravie,
Offrant de toutes parçaları sa jeune ame a la vie
        Et sa bouche aux baisers.

Seigneur! Precerveez-Moi, Cex Ceux Que J'aime,
Freres, Ebeveynler, Amis, et mes Ennemis memesi
        Dans Le Mal Triomphants,
De Jamais Voir, Seigneur, L'Ete Sans Fleurs Vermeilles,
La Cage Sans Oiseaux, La Ruche Sans Abeilles,
        La Maison Sans Enfants.


Dans l'Alcove kasvetli

Beau, Frais, Sourant d'Aise A Cette Vie Amere.-Sainte-Beuve.

Dans l'Alcove kasvetli,
Pres d'y mütevazı Autel,
L'ENFANT DORT A L'OMBRE
Du Lit Maternel.
Tandis qu'il,
Sa Paupiere Rose,
La Terre Close, Pour,
S'OUVRE Le Ciel'i dök.

IL FAIT BIEN DES REVES.
Il Voit par anları
Le Sable Des Greves
Plein de dialamants,
Des soleils de flammes,
Et de Belles Dames
Qui portent des ames
Dans Leurs Bras Charmass.

Songe qui l'Anchante!
İl voit des ruisseaux;
Une voix qui cante
Du Fond des eaux'u sıralayın.
SES SOEUS Sont artı çanlar;
Oğlu pere est pres d'eles;
Sa sadece bir des ailes
Comme les oiseaux.

Il Voit Mille seçiyor
Artı Belles Encor;
Des Lys et des Roses
Plein Le Koridoru;
Des Lacs de Delice
Ou Le Poisson Glisse,
Ou l'Onde se plisse
Bir des roseaux d'Or!

Enfant, Reve Encore!
Dors, o mes amours!
Ta jeune ame görmezden gel
Ou S'en Vont Tes Jours.
Comme une algue morte
Tu vas, que t'import?
Le Courant T'emporte,
Mais tu dors toujours!

Sans soin, sans etude,
Tu dors en cemin,
Et l'ppietude
Bir la Froide Main,
De Songle Aride,
Sur Ton Front Candide,
Qui n'a Point de Ride,
N'ecrit Pas: "Demain!"

Il Dort, masumiyet!
Les Anges Sereins
Qui Savent d'Avance
Le Sırp Des Humains,
Le Voyant Sans Armes,
Sans peur, sans alarmları,
Baisent Avec Larmes
SES Petites Şebeke.

Leurs Levres Effleurent
Ses Levres de Miel.
L'Enfant Voit qu'ils pleurent
ET DIT: "Gabriel!"
Mais L'Ange Le Touche,
ET, Bercant Sa Couche,
Un Doigt Sur Sa Bouche,
LEVE L'OTRE AU CIEL!

Kurşunlu sa,
Le Bercer'ı istedi,
Croit qu'une chimere
Le Vient Tonspresser!
Fiere, Elle L'Amire,
Qui Soupire,
Et le fait sourire
Avec Un Baiser. Nouvelle Chanson Sur Un Vieil Air

S'il est un charmant gazon
    Que Le Ciel Arrose,
Ou brille en toute saison
    Quelque Fleur Eclose,
OU L'ON CUEILLE A PLEIN ANA
Lys, Chevrefeuille ve Jasmin,
J'en Veux Faire Le Chemin
    Ou Ton Pied Pose.

S'il est un Sein Bien Aimant
    Don't L'Wonneur Dispose,
Don't Le Ferme DEVUMEM
    N'ait Rien de Morose,
Si Toujours Ce Noble Sein
Bat pour un Digne Dessein,
J'en Veux Faire Le Coussin
    Ou ton ön poz!

S'il est un reve d'Amour
    Parfume de Rose
Ou l'on troue chaquque jour
    Quelque Douce seçti,
Un Reve Que Dieu Benit,
Ou l'ome a l'ome s'unit,
Ah! J'en Veux Faire Le Nid
    Ou ton coeur se poz!


Autre Chanson

L'Aube et ta porte est yakın;
Ma Belle, pourquoi sommeiller?
Bir l'heure ou s'Eveille la Rose
Ne vas-tu pas te reveiller?

        O Ma Charmante,
        Ecoute ICI
        L'Mant qui cante
        Et pleure aussi!

Frappe bir Ta Porte Benie.
L'Aurore Dit: Je Suis Le Jour!
L'Oiseau dit: Je Suis l'Admonie!
ET Mon Coeur dit: Je Suis l'Amour!

        O Ma Charmante,
        Ecoute ICI
        L'Mant qui cante
        Et pleure aussi!

Je t'adore ange et t'aime femme.
Dieu qui par toi m'a tamam
Bir fait mon amour pour ton ame
ET mon, pour ta beaute.

        O Ma Charmante,
        Ecoute ICI
        L'Mant qui cante
        Et pleure aussi!


Puisqu'i-bas toute ame

Puisqu'i-bas toute ame
      Donne A Quelqu'un
Sa Musique, sa flamme,
      Ou Son Parfum;

Puisqu'ici toute seçti
      Donne Toujours
Oğlu epine ou sa rose
      Bir SES amours;

Puisqu'avril Donne Aux Chenes
      Bruit charmant;
Que la nuit donne aux peines
      L'UBLI uykuda;

Puisque l'Air a la branche
      Donne L'Oiseau;
Que l'Aube a la pervenche
      Donne un peu d'aau;

Puisque, lorsqu'elle gel
      Reposer,
La rive
      Donne Un Baiser;

Je te Donne A Cette Heure,
      Penche sur toi,
La La meilleure'i seçti
      Que j'aie en moi!

Recois Donc Ma Pensee,
      Triste d'Ailleurs,
Qui, comme une rosee,
      T'arrive en pleurs!

Recois mes voeux sans nombre,
      O mes amours!
Recois la flamme ou l'Ombre
      De tous mes jours!

Mes pleins d'ivress'i taşır,
      De De Soupcons'u takip et,
Et toutes les okşayışları
      De mes Chansons!

Mon esprit qui sans voile
      Vogue Au Hasard,
Et qui n'a pour etoile
      Que ton saygı!

Ma Muse Que Les Heures
      Bercent Revant,
Qui, pleurant quand tu pleures,
      Pleure Souvent!

Recois, Mon Bien Celeste,
      O mA beaute,
Mon Coeur, Don't Rien ne reside,
      L'Amour ote.


Oceano Nox

Ah! Combien de Marins, Combien de Capitaines
Qui Sont partis joyeux pour des kursları lointaines,
Dans CE Morne Horizon Se Sont Evanouis!
Combien Ont Disparu, Dure et Triste Fortune!
Dans une mer sans Fond, par une nuit sans lune,
Sous L'Aveugle Ocean A Jamais Enfouis!
Combien de Patrons Morts Avec Leurs ekipmanları!
L'Ouragan de Leur vie a pris toutes les sayfaları,
ET D'UN SUFFLE IL A Tout Disperse Sur les Flots!
Nul ne Saura Leur Fin Dans L'Abime Plongee.
Kaquque Vague en passans d'N butin s'est compore;
L'ine a saisi l'esquif, l'outre les Matelots!
Nul ne sait votre sıralama, pauvres tetes perdues!
Vous roulez bir travers les sombres etendues,
HEURTANT DE VOS CONTS MORTS DES ECUEILS INCONNUS.
Ah! Que de Vieux Ebeveynler, Qui n'Avaient Plus Qu'un Reve,
Sont Morts en görevli tous les jours Sur la Greve
         Ceux qui ne sont pas revenus!

S'Eentretient de vous Parfois Dans Les Veillees.
Joyeux Cercle, Assis Sur des ancres rouillees,
Mele Encor Quelque temps vos noms d'Ombre couverts
Aux Rires, Aux Refrets, Aux Recits d'Aventures,
Aux baisers qu'on derebe a vos Belles futures,
Tandis que vous dormaez dans les goemons verts!

Talep Üzerine:-OU Sont-Ils? Sont-ils rois dans quelque ile mi?
Nous ont-ils Delaisses un bord artı verimli mi döküyor?
-Puis Votre Hatıra Meme Est Enseveli.
Le Corps Se Perd Dans L'Eau, Le Nom Dans La Memoire. Le temps, qui sur toute ombre en ine artı noire,
Sur Le Sombre Ocean Jette Le Sombre Oubli.

Bientot des yeux de tous votre ombre est Smatue.
L'An n'a-t-il pas sa barque et l'outre sa charrue?
Seules, Durant ces nuits ou l'Orage est vainqueur,
Vos Veuves aux cepheleri Blancs, lasses de vous katılımre,
Parlent encor de vous en remuant la cendre
         De Leur Foyer ve De Leur Coeur!

Et quand la tombe enfin a ferme leur paupiere,
Rien ne sait artı vos noms, pas meme une mütevazi pierre
Dans l'Etroit cimetiere ou l'echo nous repond,
Pas meme un saule vert qui s'effeuille a l'omomne,
Pas meme la chanson naive et monoton
Que cante un mendiant a l'angle d'n vieux pont!

Ou Sont-ils, Les Marins Sombres Dans Les Nuits Noires?
O flots, que vous savez de lugubres histoires!
Flots Profonds Redoutes des meres bir genoux!
Vous vous les racontez en montant les marees,
Et c'est ce qui vous fait ces voix desperees
Que vous avez le soir quand vous venez karşı nous!


Nuits de Juin

L'Ete, lorsque le jour a fui, de fleurs couverte
La plaine ayet au loin un parfum enivrant;
Les Yeux Fermes, L'Oreille Aux Rumeurs Entr'ouverte,
Ne dort qu'a demi d'An sommeil şeffaf.

Les astres Sont Plus Pur, L'Ombre Parait Meilleure;
Baharsız Demi-Humur Teint Le Dome Etenc;
ET L'Aube Douce et Pale, en görevli Son Heure,
Semble toute la nuit errer au Bas du Ciel.


La tombe dit a la rose

La Tombe Dit A la Rose:
-pleurs yapmayın
Que fais-tu, fleur des amours?
La Rose Dit A La Tombe:
-Que fais-tu de ce qui tombe
Dans ton gouffre outert toujours?

La Rose Dit:-Tombeau Sombre,
De ces pleurs je fais dans l'Ombre
Un parfum d'Amrre et de miel.
La Tombe Dit:-Fleur Seçkin,
De Chaque Ame Qui M'arrive
Je fais un ange du ciel.


Tristesse D'OLYMPIO

Les Champs n'etaient Point Noirs, Les Cieux N'etaient pas sabahları;
Non, Le Jour Rayonnit Dans Un Azur Sans Bornes
      Sur la terre etendu,
L'Air Etait Plein d'Enens et les pres de verdures,
Quand Il revit ces lieux ou ou par tank de nimetler
      Oğul Coeur S'est Repandu.

L'Otomne Souriait; les coteaux ve la plaine
Penchaient Leurs Bois Charmass Qui Jaunissaient a peine,
      Le Ciel etait dore;
Et les oiseaux, celui que tout nomme, turnuvalar,
Disige Peut-ETRE DIEU TARAFINDAN DE L'HOMME seçti
      Chantaient Leur Chant Sacre.

Il Voulut Tout Revoir, L'Etang Pres de la Kaynak,
La Masure Ou L'Aumone Avait vide Leur Bourse,
      Le Vieux Frene Plie,
Les retraites d'Amour au fond des bois perdues,
L'Arbre Ou Dans Les Baisers Leurs Ames Connackes
      Avaient Tout Oublie.

IL Chercha Le Jardin, La Maison Isolee,
La Grille d'O l'Oeil plonge en une oblique allee,
      Les Vergers En Talus.
Soluk, il Marchait.-au bruit de oğlu pas mezar et sombre
Il Voyait bir Chaque Arbre, Helas! Se Dresser L'Ombre
      Des Jours Qui Ne Sont Plus.

Il Enterendait Fremir Dans La Foret Qu'il Aime
CE Doux Vent Qui, Faisant Tout Vibrer en Nous-Meme,
      Y Reveille L'Amour,
ET, Remuant Le Chene Ou Balancant La Rose,
Semble l'ome de tout qui va sur Chaque seçti
      SE Poser Tur Bir Tur.

Les Feuilles Qui Gisaient Dans Le Bois Solitaire,
S'efforcant sous ses pas de s'elever de terre,
      Couraient Dans Le Jardin;
Ainsi, Parfois, Quand l'Ame Est Triste, Nos Penses
S'Envolent Un Moment Sur Leurs Ailes Blessees,
      PUIS Retombent Soudain.

Il Contepla longtemps les magnifiques formları
Que la Nature Prend Dans Les Champs Pasifiquees;
      İl reva jusqu'au soir;
Tout Le Jour Il Erra Le Long de la Ravine,
Hayran Tur Bir Tur Le Ciel, Yüz İlahi,
      Le Lac, Divin Miroir.

Helas! Se Rappelant Ses Douges Aventures,
Saygı, Sans Entrer, Par-Dessus Les Clotes,
      Ainsi Qu'un Paria,
Il erra tout le jour. Versue ou la nuit tombe,
İl se nöbeti le coeur triste comme une tombe,
      Alors il s'ecria:

-"Ey Douleur!
Savoir Si l'Avne Encor Conservait la Liqueur,
Et voir ce qu'avait fait cette heureuse vallee
De tout ce que j'avais laisse la de mon coeur!

"Que peu de temps pour değiştirici toutes shoes!
Doğa Au Front Serein, Comme vous Oubliez!
Et comme vous briseez dans vos metamorfozları
Les fils mysterieux ou nos coeurs Sont yalan!

"Nos Chambres de feuillage en Halliers Sont değişiklikleri;
L'Arbre ou fut notre chiffre est mort ou renverse;
Nos roses dans l'Enclos ont ete ravagees
Par les petits enfants qui sautent le fosse.

"Un mur pıhtısı la fontaine ou, par l'heure echauffe,
Folatre, Elle Buvait en torun des Bois;
Elle Prenait de l'Eau Dans SA Main, Douce Fee,
ET LAISSAIST RETOMBER DES PERLES DE SES DOIGTS!

"Bir Pave LA Route Apre ve Mal Aplanie'de,
Ou, Dans Le Sable Pur Se Dessinant Si Bien,
Et de sa petitesse etalant L'Ironie,
Oğul Pied Charmant Semblait bir Cote du Mien.

"La Borne Du Chemin, Qui Vit Des Sans Nombre,
Ou jadis pour m'attendre elle aiMait a s'asseoir,
S'est usee en heurtant, lorsque la rota est kaset,
Les büyükleri gemissants qui reviennent le soir chars.

"La foret ici manque et la s'est agrandie ...
De tout ce qui fut nous presque rien n'est vivant:
ET, Comme Un Tas de Cendre ETEINTE ET REFROIDIE,
L'Amas des Hadi Seuvenirs se bir tout havalandırma dağıtır!

"N'Existons-nous Donc Plus? Avons-nous AB Notre Heure?
Rien ne la rendra-t-il nos cris superflus?
L'Air joue avec la branche au an ou je pleure;
Maison Me Congee ve Ne Me Contait Plus.

"D'Atres Vont Bakımcı Yoldan geçen Passames.
Nous y sommes venüs, d'Atres vont y venir:
ET Le Songe Qu'Aient Ebauche nos Deux Ames,
Ils le continueront sans pouvoir le finir!

"Araba Personne Ici-Bas NE TERTINE et N'ACHEVE;
Les pires des humains sont les meilleurs!
Nous nous reveillons tous au meMe endroit du reVe.
Monde et tout finit ailleurs.

"Oui, d'Atesres bir Leur Tour Viendront, çift sans tache,
Puiser Dans Cet Asile Heureux, Calte, Enchante,
Tout ce que la doğa bir l'emour qui se önbellek
Mele de Reverie et de Solennite!

"D'Atres Auront Nos Champs, Nos Sentiers, Nos Retraites.
Ton Bois, Ma Bien-Omeee, Est A des Inconnus.
D'Atres Femmes Viendront, Baigneuses Kararlar,
Troubler le flot sacre qu'ont touche tes pieds nus.

"Quoi Donc! C'est boşuna qu'ici nous nous aimames!
Rien neous restera de ces coteaux fleuris
Ou nous düşkünler notre etre en y melant nos flammes!
İhraçsız doğa bir deja tout risris. "Oh! Dites-Moi, Ravins, Frais Ruisseaux, Treilles Mures,
Rameaux, De Nids, Grottes, Forets, Buissons,
EST-CE que vous ferez pour d'Atres vos mırıltıları?
Est-ce que vous Direz a d'utres vos chansons?

"Nous vous bileşenleri Tant! Doux, Attentifs, Seferler,
Tous nos echos s'ouvraient si bien bir adre voix!
Et nous iddiaları si bien, sans trouble vos mentes,
L'Oreille aux mots profonds que vous dites parfois!

"Reponez, Vallon Pur, Reponez, Yalnızlık,
O Doğa ABRITEE EN CE Desert Si Beau,
Lorsque nous dormairons tous deux dans l'tutum
Que Donne Aux Morts Pensifs la Forme du Tombeau;

"Est-Ce Que vous Serez Bir CE Point Duyarsız
De nous savoir kanepeleri, morts avec nos amours,
Et de continuer votre fete paisable,
Et de toujours sourire et de chanter toujours?

"Est-ce que, nous sentant errer dans vos retraites,
Fantomes Reconnus Par Vos Monts ve Vos Bois,
Vous nous nous Direz pas de ces SAĞRICALARI SAĞLAYIN
Qu'on dit en revoyant des amis d'Atrefois?

"Est-ce que vous pourrez, sans tristesse et sans plainte,
Voir nos ombres flotter ou marcherent nos pas,
Et la voir m'entrainer, dans une morne eTreinte,
Quelque Source en pleurs Qui Sanglote Tout Bas?

"ET S'il est Quelque Part, Dans L'Ombre Ou Rien Ne Veille,
Deux Amants Sous Vos Fleurs Abritant Leurs Transports,
Ne Leur irez-vous pas murMurer a L'Oreille:
-vol qui vivez, Donnez une pensee aux morts?

"Dieu Nous Prete Un Moment Les Pres et Les Fontaines,
Les Grands Bois Frissonants, Les Rocs Profonds ET Sourds,
ET LES CIEUX AZURES ET LES LACS ET LES PLAINS,
Pour y mettre nos coeurs, nos reves, nos amours;

"Puis il nous les emekli. Il sufle notre flamme.
Il Plonge Dans la Nuit l'Anous Rayonnons,
Et dit a la vallee, ou s'imprima notre ame,
D'Effacer Notre Trace ve D'Uublier nos noms.

"Eh Bien! Oubliez-nous, Maison, Jardin, Ombrages;
Here, Notre Seuil kullan! Ronce, önbellek nos pas!
CANTEZ, OISEAUX! Ruisseaux, Coulez! Croissez, Feuillages!
Ceux que vous oubliez ne vous oublieront pas.

"Araba vous etes nous l'Ombre de l'Amour meme dökmek
Vous etes l'Oasis qu'on rencontre en chemin!
Vous etes, O Vallon, La Retraite Supreme
Ou nous avons pleure nous kiracı par la main!

"Toutes Les Tutkumları
L'Me -important oğlu Masque ve L'Atre Son Couteau,
Taciz
Don, Decroit Derriere Le Coteau.

"Mais Toi, Rien ne t'efface, amour! Toi qui nous Charmes!
Toi qui, Torche Ou Flambeau, Luis Dans Notre Brouillard!
Tu nous tiens par la joie, et surtout par les larmes;
Jeune Homme Te Maudit, T'Adore Vieillard'da.

"Dans ces jours ou la tete au poids des ans s'incline,
Ou l'homme, sans projetler, sans ama, sans vizyonları,
Qu'il n'est deja artı qu'une tombe en ruine gönderdi
Ou gisent ses vertus et ses illüzyonları;

"Quand Notre Ame ve Revant DeScend Dans Nos Entrailles,
Comptant Dans Notre Coeur, Qu'enfin La Glace Atteint,
Compte les Morts Sur Un Champ de Batailles,
Chaque Douleur Tombee ve Chaque Songe Eteint,

"Comme Quelqu'un qui Cherche en kiracı une lampe,
Loin des objets makaraları, Loin du Monde Rieur,
Elle, bir pas lents par une belirsiz rampa
Jusqu'au Fond DeSole du Gouffre Interieur;

"Et la, Dans Cette Nuit Qu'auCun Rayon N'etoile,
L'ome, en repli kasvetli ou tout semble finir,
Gönderilen Quelque, Encor Palpiter sous un voile'yi seçti ...--
C'est toi qui dors Dans L'Ombre, Ey Sacre Hatıra! "


Bir Quoi Bon Enterender

Bir Quoi Bon Enterender
Les Oiseux des Bois?
L'Oiseau Le Plus Tendre
Chante Dans Ta Voix.

Que dieu montre ou voile
Les Astres des Cieux!
LA Plus Pure Etoile
Brille Dans Tes Yeux.

Qu'avril Renouvelle
Le Jardin En Fleur!
La Fleur La Plus Belle
Fleurit Dans Ton Coeur.

Cet Oiseau de Flamme,
Cet Astre du Jour,
Cette Fleur de l'ome,
S'Appelle L'Amour. Chanson

Si vous n'avez rien bir me korkunç,
Pourquoi venir aupres de moi?
Pourquoi me faire ce sourire
Qui tournerait la tete au ri?
Si vous n'avez rien bir me korkunç,
Pourquoi venir aupres de moi?

Si vous n'avez rien a m'apprendre,
Pourquoi me presez-vous la main?
Sur Le Reve Angelique ve Tendre,
Auquel vous songez en cemin,
Si vous n'avez rien a m'apprendre,
Pourquoi me presez-vous la main?

Si vous voulez que je m'en aille,
Pourquoi passez-vous par Ici?
Lorsque je vous vois, je tressaille,
C'est Ma Joie ve C'est Mon Souci.
Si vous voulez que je m'en aille,
Pourquoi passez-vous par Ici?


Quand nous habitions tous topluluğu

Quand nous habitions tous topluluğu
Sur nos Collines d'Atrefois,
OU L'AUU MAHKEME, OU Le Buisson Tremble,
Dans La Maison Qui Touche Aux Bois,

Elle Avait Dix Ans, et Moi Trente;
J'etais, Elle L'INED'i dök.
Ah! EST ODORANTE
Sous les arbres Profonds ve dikenler!

Elle Faisait Pzt Sıralama Prosperi,
Mon Travail Leger, Mon Ciel Bleu.
Lorsqu'elle Me Disait: Mon Pere,
Mon Coeur S'ecriait: Mon Dieu!

A Travers mes şarkıları sans nombre,
J'ecoutais oğlu Parler Joyeux,
ET Mon Front S'eclairait Dans L'OMBRE
A la lumiere de ses yeux.

Elle Avait L'Air d'Ne Princesse
Quand je la tenais par la Main.
Elle Cherchait des fleurs sans cesse
Et des pauvres Dans le Chemin.

Derobe'de Elle Donnait Comme,
En se cachant aux yeux de tous.
Ah! La Belle Petite Robe
Qu'elle avait, vous rappelez-vous?

Le Soir, Aupres de Ma Bougie,
Elle Jasait Petit Bruit,
Tandis qu'a la vitre rougie
Heurtaient les papillons de nuit.

Les anges se miraient en elle.
Que oğlu Bonjour etait charmant!
Le Ciel Mettait Dans Sa Prunelle
CE Saygıdeğer qui Jamais ne ment.

Ah! Je l'Avais, Si Jeune Encore,
Vue Apaaraitre en Mon Destin!
C'etait L'Enfant de Mon Aurore,
ET mon etoile du matin!

Quand La Lune Claire et Sereine
Brillait Aux Cieux, Dans Ces Beaux Mois,
Müttefik müttefikler Dans La Plaine!
Kome nous creations Dans les bois!

Puis, Versa La Lumiere Isolee
ETOULANT Le Logis Obscur,
Nous Revenions Par la Vallee
En turnuva le jeto du vieux mur;

Nous Revenions, Coeurs Pleins de Flamme,
En Parlant des Splendeurs du Ciel.
Je composais cette jeune ame
Comme l'Abeille fait oğlu Miel.

Doux Ange Aux Candides Penses,
Elle Etait Gaie en Arrivant ...--
Toutes Ces Sont Passees'i seçti
Comme l'Ombre et comme le vent!


Ey Hadi Hediyeleri! Printemps! Aurore!

Ey Hatıra! Printemps! Aurore!
Doux Rayon Triste et Rechauffant!
---Lorsqu'elle etait petite encore,
Que sa soeur etait tout enfant ...--

Connaissez-vous Sur la Colline
Qui Ortak Montlignon A Saint-Leu,
Une terrasse qui s'incline
Entre Un Bois Sombre ve Le Ciel Bleu?

C'est la que nous vivyonları.-Penetre,
Mon Coeur, Dans CE Passe Charmant!-
Je l'Endenis sous ma fenetre
Jouer Le Matin Dounder.

Elle Courait Dans La Rosee,
Sans Bruit, De Peur de M'EVELER;
Moi, je n'ouvrais pas ma croisee,
De Peur de la Faire Envoler.

Ses Freres Riaient ...-Aube Pure!
Tout chantait sous ces frais berceaux,
Ma famille avec la doğa.
Mes enfants avec les oiseaux?

Je Toussais, Devenait cesur.
Elle Montait A Petits Pas,
ET ME DISIAIT D'N AIR TRES GRAVE:
J'ai laisse les enfants en Bas.

Qu'elle fut bien ou mal coiffee,
Que mon coeur fut triste ou joyeux
Je l'Amirais. C'etait ma ücreti,
ET Le Doux Astre de Mes Yeux!

Nous jouions toute la Jouree.
Ey Jeux Charmans! chers entretiens!
Le Soir, Comme Elle ETait L'Ainee,
Elle Me Disait:-Pere, Viens!

Nous allons t'Apporter ta şezliye,
Conte-nous une histoire, dis!-
Et je voyais rayonner d'Aise
Tous ces, du paradis ile ilgilidir.

Alors, Prodiguant Les Carnages,
J'inventais un conte profond
Trouvais les kişileri yok
Parmi les ombres du plafond.

Toujours, Ces Quatre Douges Tetes
Riaient, RIT üzerinde bir CET yaşı,
De voir d'Affreux Geants Tres Betes
Vaincus par des nains pleins d'esprit.

J'etais l'Arioste et l'Homere
D'N Poeme Eclos D'An Seul Jet:
Kolye Que Je Parlais, Leur Mere
Les REYAIT RIRE, ET Songeait. Leur Aieul, Qui Lisait Dans L'Ombre,
Sur eux parfois levait les yeux,
Et moi, par la fenetre kasvetli,
J'Entrevoyais Un Coin des Cieux!


DeMain, des l'Aube

DeMain, des l'Aube, bir l'heure ou blanchit la campagne,
Je Partirai. Vois-tu, je sais que tu m'attends.
J'IRAI Par la Foret, J'IRAI PAR LA MONTAGNE.
Je ne puis demeurer loin de toi artı longtemps.

Je Marcherai Les Yeux Sur mes Pensees'i düzeltiyor,
Sans Rien Voir Au DeHors, Sans Enterender Aucun Bruit,
Seul, Inconnu, Le Dos Courbe, Les Ana Croisees,
Triste, et le jour pour pour moi sera comme la nuit.

Je ne heaederai ni l'Or du soir qui tombe,
Ni les voiles au loin torun ve harfleur,
ET Quand J'arriverai, Je Mettrai Sur Ta Tombe
Un bouquet de houx vert ve bruyere en fleur.


Veni, Vidi, Vixi

J'ai Bien Assez Vecu, Puisque Dans mes Douleurs
Je marche sans troover de bras qui me secourent,
Puisque je ris a peine aux enfants qui m'entourent,
Puisque je ne suis artı rejoui par les fleurs;

Puisqu'eu printemps, quand dieu La Nature en fete ile tanıştı,
J'assiste, esprit sans joie, bir CE görkemli amour;
Puisque je suis a l'heure ou l'homme fuit le jour,
Helas! ET De tout la Tristesse Secrete gönderdi;

Puisque l'Espoir Serein Dans Mon Ame Est Vaincu;
Puisqu'en cette saison des parfums et des roses,
O Ma Fille! J'aspire a l'Ombre ou tu.
Puisque Mon Coeur Est Mort, J'ai Bien Assez Vecu.

Je n'ai pas, MA Tache Sur la Terre'yi reddediyor.
Pzt Sillon? Le Voila. Ma Gerbe? La Voici.
J'ai Vecu Souriant, Toujours Plus Adoci,
Debout, Mais Incine du Cote du Mystere.

J'ai fait ce que j'ai pu: j'ai servi, j'ai Veille,
Et j'ai vu bien souvent qu'on riait de ma peine.
Je me suis etonne d'Etre un objet de haine,
AYANT BEAUCOUP SUFERFERT ET BEAUCOUS TRAVAILLE.

Dans CE Bagne Terrestre Ou Ne S'ouvre Aucune Aile,
Sans Me Plaindre, Saignant, ET Tombant Sur Les Şebeke,
Morne, epuise, raille par les humains,
J'ai Porte Mon Chainon de la Chaine Eternelle.

Bakımcı Pzt NE S'OUVRE QU'a Demi:
Je ne me turne artı meme quand nomme;
Je suis plein de stupeur et d'ennui, comme un homme
Qui se leve avant l'Aube et qui n'a pas dormi.

Je ne dagne artı meme, en Ma kasvetli paresse,
Repondre a l'Engieux la bouche me nuit.
Ey Seigneur! Ouvrez-moi les portes de la nuit,
Afin que je m'en aille et que je disparaisse!


Le Chant de Ceux Qui S'en Vont Sur Mer

(Air Breton.)

         Adieu, Patrie!
       L'Onde est en furie.
         Adieu, Patrie,
           Azur!

Adieu, Maison, Treille Au Meyve Mur,
Adieu, Les Fleurs d'Or Du Vieux Mur!

         Adieu, Patrie!
       Ciel, Foret, Prairie,
         Adieu, Patrie,
           Azur!

         Adieu, Patrie!
       L'Onde est en furie.
         Adieu, Patrie,
           Azur!

Adieu, nişanlısı au ön pur,
Le Ciel Est Noir, Le Vent Est Dur.

         Adieu, Patrie!
       Lise, Anna, Marie!
         Adieu, Patrie,
           Azur!

         Adieu, Patrie.
       L'Onde est en furie.
         Adieu, Patrie,
           Azur!

Notre oeil que voile un deuil futur
Va du flot kasvetli au sırf.

         Adieu, Patrie!
       Toi Mon Coeur Prie'yi dökün.
         Adieu, Patrie,
           Azur!


Luna

Ey Fransa, Quoique Tu Sommeilles,
Nous t'appelons, nous, les proschits!
Les Tenebres Ont des Oreilles,
Et les profondeurs ont des cris.

Le Despotisme Apre et Sans Gloire
Sur Les Peuples Decourges
Ferme la Grille Epaisse ve Noire
Des erreurs et des önsükler;

Il Tient Sous Clef L'EsAmaim Fidele
Des Fermes Penseurs, Des Heros,
Mais L'Idee Avec Un Coup D'Aile
Ecartera les durs Barreaux,

ET, comme en l'e quatre-hint-onze,
Reprendra Son Vol Souverain;
Araba Briser La Cage de Bronze,
C'est bir L'Oiseau d'Airain.

Müstehcen Couvre Le Monde,
Mais L'Idee Illumine ve Luit;
De Sa Clarte Blanche Elle Inonde
Les Sombres Azurs de la Nuit.

Elle Est Le Fanal Solitaire,
Le Rayon Providentiel.
Elle Est La Lampe de la Terre
Qui ne peut s'allumer qu'a ciel. Elle Apaise L'Ame Qui Souffre,
Rehber La Vie, Endort la Mort;
Elle Montre Aux Mechants Le Gouffre,
Elle Montre Aux Justes Le Port.

En voyant dans la brume belirsiz
L'Idee, Amour des Tristes Yeux,
Monter Calte, Sereine et Pure,
Sur L'orizon Mysterieux,

Les Fanatismes ve Les Haines
Rugissengt Devant Chaquque Seuil
Comme hurlent les chiens müstehcenlik
Quand görünümlü la lune en deuil.

Ah! contepz L'Idee Altiere,
Milletler! oğul ön sulhumain
A, des a hediyesi, la lumiere
Qui vous Eclairera demain!


Le Chasseur Noir

Qu'es-tu, pasansal mı? Le Bois Est Sombre,
Les Corbeaux Volent en büyük Nombre,
         İl va pleuvoir.
Je suis celui qui va dans l'Ombre,
         Le Chasseur Noir!

Les Feuilles des Bois, Du Vent Remuees,
         Sifflent ... Dirait'te
Qu'un Sabbat Nocturne Emplit de Huees
         Toute la foret;
Dans une clairiere, au sein des nuees,
         La lune görünüşü.

Chasse Le Daim, Chasse La Biche,
Kurslar Dans Les Bois, Cours Dans La Friche,
         Voici le soir.
Chasse Le Czar, Chasse L'Atriche,
         Ey chasseur noir!

Les Feuilles des Bois, vb.

Sufle en ton cor, boucle ta guetre,
Chasse les cerfs qui viennent paitre
         Pres du Manoir.
Chasse Le Roi, Chasse Le Pretre,
         Ey chasseur noir.

Les Feuilles des Bois, vb.

Il Tonne, Il Pleut, C'est Le Deluge.
Le Renard Fuit, Pas de sığınak
         ET Pas d'Epoir!
Chasse L'Epion, Chasse Le Juge,
         Ey chasseur noir.

Les Feuilles des Bois, vb.

Tous Les Demons de Saint Antoine
Bondissent Dans La Folle Avoine
         Sans t'emouvoir;
Chasse L'Abbe, Chasse Le Moine,
         Ey chasseur noir!

Les Feuilles des Bois, vb.

Chasse les bizim! Ta Meute Jappe.
Que pas un sanglier n'echappe!
         FAIS TON DEVOIR!
Chasse Cesar, Chasse Le Pape,
         Ey chasseur noir!

Les Feuilles des Bois, vb.

Le Loup de Ton Sentier S'ecarte.
Que ta meute a sa süit parte!
         Ders! Fais-le Korosu!
Chasse Le Brigand Bonaparte,
         Ey chasseur noir!

Les Feuilles des Bois, Du Vent Remuees,
         Tombun ... Dirait'te
Que le Sabbat kasvetli aux rauques huees
         Bir fui la foret;
Le Clair Chant du Coq algre les nuees;
         Ciel! L'Aube Görünüşü!

Tout SA Force Premiere.
Tu Redeviens la France Altiere
         Si Belle A Voir,
L'Ange Blanc Vetu de Lumiere,
         Ey chasseur noir!

Les Feuilles des Bois, Du Vent Remuees,
         Tombun ... Dirait'te
Que le Sabbat kasvetli aux rauques huees
         Bir fui la foret!
Le Clair Chant du Coq algre les nuees;
         Ciel! L'Aube Görünüşü!


LÜKS

Temps Futurs! Vizyon yüce!
Les peuples Sont hors de l'Abime.
Le Çöl Morne Est Traverse.
Apres Les Sables, La Pelouse;
ET LA TERRE EST COMME UNE EPOUSE,
ET L'HOMME EST COMME BİR NİSA!

Ah! Voyez! La nuit se disipe.
Sur Le Monde Qui S'emancipe,
Oubliant Cesars et capets,
ET Sur Les Nations Nubiles,
S'OUVRENT DANS L'AZUR, Immobiles,
Les, Ailes de la Paix'i genişler!

O Libre Fransa enfin cerrahı
Ey Robe Blanche Apres L'Orgie!
Ey Triomphe Apres Les Douleurs!
Le Travail Bruit Dans Les Forges,
Le Ciel Rit, et les Rouges-Gorges
Chantent Dans l'Aubepine en Fleurs!

Les Rancunes Sont Effacees;
Tous les coeurs, toutes les pensees,
Qu'anime le meme dessin
Ne font artı qu'un faisau superbe
Dieu Prend Pour Lier Cette Gerbe
La Vieille Corde du Tocsin.

Au Fond des Cieux Un Point Scintille.
REGEREZ, IL Grandit, Il Brille,
Il yakıt, enorme et vermeil.
O Republique Universelle,
Tu n'es encor que l'Ekinelle,
Demain tu seras le soleil. Ultima Verba

Ah! Tant Qu'on Le Verra Troner, CE Gueux, CE Prens,
Par le Pape Beni, Monarque Malandrin,
Dans UNE Main Le Scepter ve Dans L'Atre La Pince,
Charlemagne Taille par Şeytan Dans Mandrin;

Tant qu'il se vautrera, Broyant Dans ses machoires
Le Serment, La Vertu, L'Honneur Religieux,
Ivre, affreux, vomissant sa honte sur nos gloires;
Tant Qu'on Verra Cela Sous Le Soleil des Cieux;

Quand meme grandirait l'Abjection publique
Bir CE noktası d'Adorer l'Eclable Trompeur;
Quand mem l'angleterre et meMe l'Emerique
Diraient a l'oenle:-va-t'en! Nous Avons Peur!

Quand meme nous serions comme la feuille morte;
Quand, plaire plaire bir Cesar, nous rentrait tous üzerine;
Quand Le Proscrit Devrait S'enfuir de Porte En Porte,
Aux hommes dechire comme un haillon aux clous;

Quand Le Desert, Ou Dieu Conte L'Homme Proteste,
Bannirait Les Bannis, Chasserait Les Chasses;
Quand mem, Aussi, Lache Comme le Reside,
Le Tombeau Jetterait dehors Les Trepasses;

Je ne flechirai pas! Sans plain dans la bouche,
Calte, Le Deuil Au Coeur, Dedaignant Le Troupeau,
Je vous e -obrasserai Dans Mon Exil Farouche,
Patrie, Mon Autel! Liberte, Mon Drapeau!

Mes Nobles Compagnons, Je Garde Votre Cult;
Bannis, La Republique Est La Qui Nous Birimi.
J'attacherai la gloire bir tout ce qu'on insulte;
Je jetterai l'Pprobre bir tout ce qu'on Benit!

Je Serai, sous le sac de cendre qui me couvre,
La voix qui dit: Malheur! La Bouche Qui dit: Non!
Tandis Que Tes Valets Te Montreront Ton Louvre,
Moi, Je Te Montrerai, Cesar, Ton Cabanon.

Devant Les Trahisons ve Les Tetes kursları,
Je Croiserai Les Bras, Randevu, Mais Serein.
Kasvetli fidelite pour les tombees'i seçti
Sois ma force et ma joie et mon plier d'Airain!

Oui, tant qu'il sera la, qu'on cede ou qu'on persiste,
Ey Fransa! Fransa Aimee et Qu'on Pleure Toujours,
Je ne reverrai pas terre douce et triste,
TOMBEAU DE MES AIEUX ET NID DE MES Amours!

Je ne reverrai pas ta rive qui nous tente,
Fransa! Hors le devoir, helas! J'OUBLIRAI Tout.
Parmi les eProuves Je Planterai Ma Tente.
Je restereai proscrit, voulant geri dönüşü.

J'Accepte L'Apre Exil, n'aut-il ni fin ni tere,
Sans bir savoir et sans düşüncesi
Si quelqu'un bir plie qu'on aurait cru artı ferme,
ET Si Plusieurs S'en Vont Qui Devraient DeMeurer.

Si l'On n'est artı que mille, eh bien, j'en suis! Si meme
İls ne sont artı que cent, je cesur encor sylla;
S'il en Demeure Dix, Je Serai Le Dixieme;
ET S'IL N'EN RESTE QU'UN, JE SERAI CELUI-LA!



Chanson

Proscrit, saygılı les gülleri;
Mai Joyeux, De l'Aube En Pleurs
Les recoit toutes ecloses;
Proscrit, saygılı les fleurs.

              --Je pense
Aux roses que je semai.
Le Mois de Mai Sans La France,
CE N'est Pas le Mois de Mai.

Proscrit, saygılı les mezberi;
Mai, Qui Rit Aux Cieux Si Beaux,
Sous les baisers des colombes
Palpiter Les Tombeaux.

              --Je pense
Aux yeux chers que je fermai.
Le Mois de Mai Sans La France
CE N'est Pas le Mois de Mai.

Proscrit, saygılı şubeler,
Les şubeleri sont les nids;
Mai les remplit d'Ailes Blanches
ET De Soupirs Infinis.

              --Je pense
Aux nids charmass ou j'aimai.
Le Mois de Mai Sans La France,
CE N'est Pas le Mois de Mai.


Zararlı

Si je pouvais voir, o patrie,
Tes Amaners ve Tes Lilas,
ET Fouler Ton Herbe Fleurie,
           Helas!

Si Je Pouvais,-Mais O Mon Pere,
O ma mere, je ne peux pas,-
Prendre Pour Chevet Votre Pierre,
           Helas!

Dans le froid cercuil quo vous geni,
Si Je Pouvais vous Parler Bas,
Mon Frere Abel, Mon Frere Eugene,
          Helas!

Si Je Pouvais, O Ma Colombe,
Et toi, sadece, qui t'envolas,
M'Agenouiller Sur Votre Tombe,
          Helas!

Ah! L'Etoile Solitaire,
Comme Je Leverais Les Bras!
Comme je baiserais la terre,
          Helas!

Loin de vous, o morts que je pleure,
Des flots noirs j'ecoute le glas;
Je Voudrais Fuir, Mais Je Demeure,
          Helas!

Pourtant Le Sırası, Cache Dans L'Ombre,
Se trompe si, comptant mes pas,
İl croit que le vieux marcheur kasvetli
          EST LAS. Saison des Semailles

Le Soir

C'est Le Moment Crepusculaire.
J'Admire, Assis sous un portail,
CE reside de jour s'eclaire
La Derniere Heure du Travail.

Dans Les Terres, De Nuit Baignes,
JE Coneniple, Emu, Les Haillons
D'n vieillard qui jette a pigignes
La Moisson Future Aux Silons.

Sa haute siluet noire
Domine Les Profonds Labors.
Bir Quel Noktası gönderdi Il Doit Croire
A la Fuite Utile des Jours.

Il Marche Dans La Plaine Muazzam,
VA, Vient, Lance La Graine Au Loin,
Rouvre sa ana et tavsiye,
Et je medite, müstehcen temoin,

Kolye que, dağıtıcı ses voiles,
L'Ombre, o se mele une rumeur,
Semble elargir jusqu'aux etoiles
Le Geste Auguste du Semeur.


BM Hymne Harmonieux

Un Hymne Harmonieux sıralama des feuilles du tremble;
Les Voyageurs Craintifs, Qui Vont La Nuit Ensemble,
Haussent la voix Dans l'Ombre ou l'On Doit se Hater.
          Laissez tout ce qui tremble
                   Şahsen!

Les Marins Sommeillent Sur Le Gouffre yorgun.
La mer bleue ou vesuve epand ses flots de soufre
Se tait des qu'il s'eteint, et cesse de gemir.
          Laissez tout ce qui souffre
                   Dormir!

Quand la vie est Mauvaise La Reve Meilleure.
Les yeux en toute heure au ciel se levent;
Dieu Se Tourne et dieu l'Enten Crier.
          Laissez tout ce qui pleure
                   Kısa!

C'est Succombe üzerine Renaitre Ailleurs Qu'ici-Bas dök.
Ce qui tourbillonne appartent a la tombe.
Il faut dans le grand tout tot ou ou tard s'absorber.
          Laissez tout ce qui tombe
                   Tomber!


Promenades Dans Les Rochers

Ben.

Un Tourbillon d'Ecume, Au Center de la Baie
Forme par de Secrets ve Profonds entonnoirs,
Se Berce Mollement Sur l'Onde qu'il eGaie,
Vasque muazzam d'Alatre au milieu des flots noirs.

Seigneur, Que Faites-Vous de Cette Urne de Neige?
Qu'y versez-vous des l'Aube et qu'en sort-il la nuit?
La mer lui jette en vain sa belirsiz qui l'Asiege,
Le nuage sa brume et l'Ouragan oğlu bruit.

L'Orage Avec Son Bruit, Le Flot Avec Sa Fange,
Passent; Le Tourbillon, Venere du Pecheur,
Reparait, Muhafazakar, Dans l'Abime Ou Tout Değişikliği,
Toujours la meme place et la meme blancheur.

Le Pecheur dit: "C'est la qu'en une onde Benie,
Les Petits Enfants Morts, Chaque Nuit de Noel,
Viennent Blanchir Leur Aile au sufle humain Ternie.
Avant de s'envoler pour etre anges au ciel. "

Moi, Je Dis: "Dieu Mit la Cette Coupe Si Pure,
Blanche en Depit des flots et des Rochers Penchants,
Pour ETE DANS Le Sein de la Grande Nature,
La figür du juste au milieu des Mechants. "

ii.

La Mer Donne l'Ecume et la Terre le Sable.
L'Or se mele a l'gantent dans les plis du flot vert.
J'entends le bruit que fait l'Eter Efranchisableable,
Bruit muazzam et lointain, De Silence Couver.

Un Enfant Chante Aupres de la Mer Qui Murdure.
Rien N'est Grand, ni petit. Vous Aveez Mis, Mon Dieu,
Sur la Creation ve Sur la Creature
Les memes asstres d'Or et le meme ciel bleu.

Notre sıralama est chetif; NOS Vizyonları Sont Belles.
L'Esprit Saisit Le Corps et l'Enleve au Grand Jour.
L'Homme Est Un Point Qui Vole Avec Deux Grandes Ailes,
Don't l'une est la pensee et değil L'Otre est l'Amour.

Serenite de tout! Majeste! Zorla Grace!
La Voile Rentre Au Port et les Oiseaux aux nids.
Tout Va Se Reposer, ET J'ENTENDS DANS L'ESPACE
Palpiter Vaguement des Baisers Infinis.

Le Vent Courbe Les Joncs Sur Le Rocher Superbe,
Et de l'Enfant qui cante il emporte la voix.
Ey Ven! que vous courbez a la fois de brins d'Herbe
ET que vous emporten de chansons a la fois!

Qu'import! ICI Tout Berce, ET Rassure, ET Caresse.
Artı D'OMBRE DANS Le Coeur! Artı De Soucis Amers!
Une etkisiz paix monte et iniş sans cesse
Du bleu profond de l'ome au bleu Profond des mers.

III.

Le Soleil Dalgineit; Le Soir istemi bir Le Suivre
Brunissait L'orizon; Sur la Pierre D'M Champ,
Un vieillard, qui n'a artı que peu de bir vivre temps,
S'etait Assis Pensif, Tourne ve Le Couchant. C'etait un Vieux Pasteur, Berger Dans La Montagne,
Qui Jadis, Jeune ve Pauvre, Heureux, Libre ve Sans Lois,
A l'heure ou le mont fuit sous l'Ombre qui le gagne,
Faisait Gaiment Chanter Sa Flüt Dans Les Bois.

Bakımcı Riche ve Vieux, L'Ame du Passe Pleine,
D'me grande famille aieul laborieux,
Tandis que ses troupaux revenenient dans la plaine,
Detache de la Terre, Il Ceenplait Les Cieux.

Le Jour qui va finir vaut le jour qui başlıyor.
Le Vieux penseur revait sous cet azur si beau.
L'Eoce Devant lui se premonmeait, muazzam,
Comme l'Espoir du juste aux portes du tombeau.

O Moment Solennel! Les Monts, La Mer Farouche,
Les havalandırıcı Sessizlik ve Cessaient Leur Clameur.
Le Vieillard Saygılarımla Le Soleil Qui Se Couche;
Le Soleil Saygılarımla Le Vieillard Qui Se Meurt.

IV.

Dieu! Que les Monts Sont Beaux Avec Ces Taches d'Ombre!
Que la mer a de grace et le ciel de clarte!
De mes, yolcular que m'import le nombre!
Je Touche L'N Infini, Je Vois l'Eterernite.

Arajlar! Tutkular! Taisez-vous Dans Mon Ame!
Jamais Si Pres Deu Mon Coeur n'a Penetre.
Le Couchant bana saygı duyuyorum avec ses yaux de flamme,
La Vaste Mer Me Parle, et je me sens Sacre.

Beni soit qui me hait et beni soit qui m'aime!
Bir l'Amour, bir l'Esprit Donnons tous nos anıları.
Fou qui poursuit la gloire ou qui creuse un problem!
Moi, je ne Veux qu'aimer, araba j'ai si peu de temps!

L'Etoile sıralama des flots ou le soleil sole se noie;
Le Nid Chante; La belirsiz bir mes pieds retentit;
Dans toute sa splendeur le soleil soleil soleil.
Mon Dieu, que l'ome est grande et que l'Homme est petit!

Tous les objets Crees, Feu Qui Luit, Mer Qui Tremble,
Ne Savent Qu'a Demi le Grand Nom du Tres-Haut.
Ils Jettent Vaguement des Sons Que Seul J'Sassemble;
Chacun dit sylabe, et moi je dis le mot.

Ma Voix S'eleve aux Cieux, Comme la Tienne, Abime!
Mer, Je Reve Avec Toi! Monts, je prie avec vous!
La Nature est l'Encens, pur, ebedi, yüce;
Moi Je Suis l'Ecensoir Akıllı ve Doux.


Brizeux

Le Livre Blanc

J'entrais Dans mes, Leger De Corps ve D'Ee, Keepize Ans,
Mes Cheveux Entouraient Pzt Front D'N Filet D'Or,
Tout Mon etre etait vierge et pourtant plein de flamme,
ET ve Mille Bonheurs je tentais mon essor.

Lors M'Apparut Mon Ange, Aimante yaratık;
Un beau Livre Brillait Sur sa robe de lin,
Livre Blanc; Chaque Feuille ETAIT UNIE ET ​​PURE:
"C'est a toi, me dit-il, d'En remplir le velin.

"Tache de n'y Laisser Aucune Page Vide,
Que l'A, Le Mois, Le Jour, Tastent Ton Labeur.
Point de Ligne Surtout ve Tremblante et Livide
Que l'Oeil fuit, que la main ne turno qu'avec peur.

"FAIS UNE HISTOIRE CALE ET DOUCUDE SUIVIE;
Pense, Chaque Matin, A la Page du Soir:
Vieillard, tu souriras au livre de ta vie,
Et dieu te sourira lui-meme en ton miroir. "




Auguste Barbier


L'Edole

Ey bir Cheveux Plats! que ta fransa etait belle
       AU Grand Soleil de Messidor!
C'etait UNE Cavale IndoMptible et Rebelle,
       Sans freins d'Acier ni renes d'Or;
Une jument sauvage a la Croupe rustique,
       Fumante Encor du Sang des Rois,
Mais fiere, et d'n pied kale heurtant le sol antique,
       Libre pour la prömiyeri fois.
Jamais Aucune Main N'Aire Passe Sur Elle
       Pour la fletir et l'outreger;
Jamais Ses Larges Flancs N'AVAIENT PORTE LA SELLE
       Et le harnais de l'Etranger;
Tout oğlu Poil etait Vierge, ET, Belle Vagabonde,
       L'Oeil Haut, La Croupe En Mouvement,
Sur Ses Jarrets Dressee, Elle Effrayait Le Monde
       Du Bruit de Son Hennissement.
Tu parus, et sitot que tu vis oğul Allure,
       Ses dizginleri siples et dispos,
Centaure Impetueux, Tu Pris Sa Chevelure,
       Tu Montas Botte Sur Son Dos. Alors, Comme Elle AiMait Les Rumeurs de la Guerre,
       La Poudre, Les Tambours Battants,
Pour Champ de Cours, Alors, Tu Lui Donnas la Terre
       Et des dövüşleri pass-temps pour:
Alorlar, artı de depolar, artı De Nuits ve de sommes;
       Toujours L'Air, Toujours Le Travail,
Toujours Comme du Sable Ecraser des Corps d'Hommes,
       Toujours du sang jusqu'au poitrail;
Quinze ans oğlu Dur Sabot, Dans SA kurs Rapide,
       Broya Les Nesiller;
Quinze Ans Elle Passa, Fumante, Toute Gelin,
       Sur Le Le Ventre Des Nations;
Enfin, lasse d'aller sans finir sa carriere,
       D'Aller Sans Kullanıcı Son Chemin,
De Petrir L'EVY, ET COMME UNE POUSSIERE
       De Soulever Le Tür Humain;
Les Jarrets Epuises, Haletante ve Sans Force,
       Pres de flechir bir kaquque pas,
Elle Demanta Grace bir oğlu Cavalier Corse;
       Mais, Bourreau, Tu n'ecoutas pas!
Tu la presas artı fort de ta cuisse nerveuse;
       Etouffer ses cris ardents pour,
Tu retournas le mors dans sa bouche baveuse,
       De fureur tu brisas ses dents;
Elle Se Araction: Mais Un Jour de Bataille,
       Ne Pouvant artı Mordre Ses Freins,
Mourante, Elle Tomba Sur Un Lit de Mitraille
       ET du Coup te Cassa les dizginleri.




Mme. D'Agoult


L'Adieu

Non, tu n'entendras pas, de ta levre trop fiere,
Dans l'Adieu Dechirant Un Reproche, Pişmanlık,
Sorun, nul remords ton pour pour ame legere
      En cet adieu muet.

Tu croiras qu'elle Aussi, d'An boş bruit inivree,
Et des larmes d'hier oubliuse demain,
Elle a d'y ris moqueur rompu la foi juree
      Et Passe Son Chemin;

Et tu ne sauras pas qu'implacable et fidele,
Dötürü yok Voyage Elle Part Sans retour,
Et qu'en fuyant l'Anant, Dans la nuit Eternelle
      Elle emporte l'Amour.




Aracılar


BM sırrı

Pzt Ame bir oğul sır, bir oğul gizemi vie:
UN amour ENTERL EN Moment Concru.
Le Mal Est Sans Espoir, Aussi J'ai du Le Taire,
Et celle qui l'A fait n'en bir Jamais Rien Su.

Helas! J'aiai Passe Pres d'Elle Inapercu,
Toujours a Ses Cotes ve Toujours Solitaire;
Et j'aai jusqu'au, fait pon temps sur la terre,
N'OSANT RIEN DEMANDER ve N'AYANT RIEN RECU.

Pour Elle, Quoique Dieu l'Ait Faite Douce Et Tendre,
Elle Suit Son Chemin, Distraite ve Sans Enterender
CE Murmaure d'Amour Eleve Sur Ses Pas.

Bir l'Austere devoir pieusement fidele,
Elle Dira, Lisant Ces ve Tout Remplis d'Elle:
"Quelle Est Donc Cette Femme?" et ne comprendra pas.




Gerard de sinirsel

Fantasi

Il est un air pour qui je donnerais
Tout Rossini, Tout Mozart, Tout Weber,
BM Air Tres Vieux, Languissant ve Funebre,
Qui pour moi seul a des charmes sırları.
Ya da, Chaque Fois Que Je Viens a l'Enender,
De Deux Cents Ans Mon Ame Rajeunit;
C'est sous louis treize ... et je crois voir s'etendre
Un coteau vert que le couchant jaunit.

Puis un Chateau de Brique a Coins de Pierres,
Aux vitraux teints de rougeatres couleurs,
Ceint de Grands parcs, avec une riviere
Baignant ses pieds, qui coule entre les fleurs.
Puis une dame a sa haute fenetre,
Sarışın, aux yeux noirs, en ses alışkanlıkları eski ...
Que Dans Une Autre Varlığı, Peut-ETRE,
J'ai deja vue! ... et bana souviens.


Dores Vers

Homme, Libre Penseur! te crois-tu seul pensan
Dans CE Monde Ou la Vie Eclate en toute seçti mi?
Des forces que tu tiens ta Liberte Dismose,
Mais de tous tes conseils L'EVY EST yok.

Saygı Dans la bete unsprit agissant.
Kaquque fleur est ase a la la doğa eklose;
Un Mystee d'Amour Dans Le Metal Repose.
"Tout est mantıklı!" ET Tout Sur Ton Est Puissant.

CRAINS, Dans Le Mur Aveugle, Un Hain Qui t'epie;
La Matiere meme un verbe est ataşe ....
Ne le fais pas, quelque kullanım impie!

Souvent, Dans l'Etre müstehcen Habite Un Dieu Cache;
ET Comme Un Oeil Naissant Coavert Par Ses Paupieres,
Un pur esprit s'accroit sous l'Ecorce des pierres.




Hegesippe Moreau


La Fermiere

La Fermiere Amour! Elle Est
     Si Gentille ve Si Douce!
C'est l'Oiseau des bois qui se plait
     Loin du Bruit Dans La Mousse. Vieux vagabond qui la main eğilimindedir,
      Enfant Pauvre et sans sadece,
Puissiez-vous troiver en cemin
      La Ferme et la Fermiere!

De l'Ascabeau vide au fuaye,
      La, Le Pauvre S'empare,
ET Le Grand Bahut de Noeyer
      Lui n'est Point avare'yi dökün;
C'est la qu'un jour je vins m'asseoir,
      Les Pieds Blancs de Poussiere;
Jour ... Puis en Marche! et Bonsoir,
      La Ferme et la Fermiere!

Pzt Seul Beau bir du finir Jour,
      Finir des Son Aurore;
Mais pour moi ce doux hediyelik eşya
      Est du Bonheur Encore:
En fermant les yeux, je revois
      L'Enclos Plein de Lumiere,
La Haie En Fleur, Le Petit Bois,
      La Ferme et la Fermiere!

Si Dieu, Comme Notre tedavisi
      Au eğreli le repete,
Paie un bienfait (meme eGare),
      Ah! qu'il bir ma dette songe!
Qu'il au vallon les fleurs,
      La Joie a la chaumiere,
Et garde des vents et des pleurs
      La Ferme et la Fermiere!

Chaque Hiver, Qu'un Groupe d'Enfants
      Bir oğul Fuseau Sourie,
Comme les anges aux fils blancs
      De la Vierge Marie;
Que Tous, Par la Main, pas a pas,
      Petit Frere, Guidant Un,
Rejouissent de Leurs Ebats
      La Ferme et la Fermiere!

               Envoi.

Ma Chansonnette, Ton Vol!
      Tu n'es qu'un Faible Hommage;
Mais qu'en avril le rossignol
      Chante, et la DeDommage;
Qu'effraye par ses chants d'Amour,
      L'Oiseau du cimetiere
Longtemps, longtemps, se taise pour
      La Ferme et la Fermiere!




Alfred de Musset


Au Lectteur

CE Livre Est Toute Ma Jeunesse;
Je l'Ai fait sans presque y şarkısı.
İl y parait, je le confesse,
ET J'aurais pu le corriger.

Mais quand l'Homme değişim sans cesse,
Au passe pourquoi rien değiştirici?
Va-t'en, Pauvre Oiseau pasajı;
Que Dieu te bir ton adresse!

Qui que tu sois, qui me liras,
Lis-en Le Plus Que Tu Pourras,
Et ne me condamne qu'en somme.

Mes prömiyerlere karşı sont d'n enfant,
Les saniye d'n ergen,
Les Derniers A Peine d'N Homme.


Duruşlar

Que j'aime a voir, dans la vallee
      Desolee,
Se Lever Comme Un Mausolee
Les quatre ailes d'N noir moutier!
Que j'aime a voir, pres de l'Austere
      Manastır,
Au seuil du baron feudataire,
La Croix Blanche et Le Benitier!

Vous, des antika pireneler
      Les Ainees,
Vieilles Eglises Decharnaes,
Maigres et tristes anıtları,
Vous que le temps n'a pu discomere,
      Ni la foudre,
De Quelques Grands Monts Mis En Poudre
N'etes-vous pas les ossements?

J'aime vos bir tete ızgara turu yapar,
      Ou se brise
L'Eclair Qui Passe Avec la Brise.
J'aime vos profond escaliers
Qui, turnuvalı dans les entrailles
      Des Murailles,
Bir l'Hymne Eclatant des ouailles
Yazı tipi repondre tous les piliers!

Ah! lorsque l'ouragan qui gagne
      La Campagne,
Prend par les Cheveux la Montagne,
Que le temps d'omomne jaunit,
Que J'aime, Dans Le Bois Qui Crie
      Et se plie,
Les Vieux Clochers de l'Abbaye,
Comme Deux Arbres de Granit!

Que j'aime bir voir dans les vesprees
      Empourprees,
Jaillir en damarlar diaprees
Les Rosaces d'Or des Couvents!
Ah! que j'aime, aux voutes gothiques
      Des portikolar,
Les Vieux Saints de Pierre Athletiques
Portal Tout Bas Pour Les Vivants!


La Nuit de Mai

La Muse.

Poete, Ton Luth et Me Donne Un Baiser;
La Fleur de l'Eglantier, SES burjuva eclore'u gönderdi.
Le Printemps nait ce soir; Les havalandırıcı Vont S'embraser;
Et la Bergeronnette, en görevli L'Aurore,
Aux premiers buissons verts bir se poser başlar.
Poete, Ton Luth, et Me Donne Un Baiser.

Le Poete.

Müttefik Il Fait Noir Dans la Vallee!
J'ai cru qu'une forme voilee
FLOTAIT LA-BAS SUR LA FORET.
Elle Sortait de la Prairie;
Oğlu Pied Rasait l'Herbe Fleurie;
C'est une etrge reverie;
Elle S'Efface et Disparait.

La Muse.

Poete, Ton Luth'u övüyor; La Nuit, Sur La Pelouse,
Denge Le Zephyr Dans oğlu Voile Odorant.
La Rose, Vierge Encor, SE referans jalouse
Sur le le frelon nacre qu'elle enivre en mourant.
Ecoute! Tout se tait; Songe a ta bien-oimee.
CE soir, sous les tilleuls, la kasvetli ramee
Le Rayon du Couchant Laisse Un Adieu Plus Doux. CE Soir, Tout va Fleurir: L'Inmortelle Nature
Se remplit de parfums, d'Amour et de murmure
Comme le Lit Joyeux de Deux Jeunes Epoux.

Le Poete.

Pourquoi Mon Coeur Bat-il si Vite?
Qu'ai-Je Donc en moi qui s'Agite
Me Me Epouvante sens değil mi?
Ne frappe-t-on pas bir ma porte?
Pourquoi ma lamde bir demi morte
M'Eblouit-Elle de Clarte?
Dieu Puissant! Tout Mon Corps Frissonne.
Qui Vient? qui m'appelle?-Personne.
Je Suis Seul; c'est l'Heure qui sonne;
Ey yalnızlık! Ey Pauvrete!

La Muse.

Poete, Ton Luth'u övüyor; Le Vin de la Jeunesse
Fermente cette nuit dans les vinines de dieu.
Mon Sein Est Inquiet; La Volupte L'ppresse,
Et les havalandırmaları m'ont Mis la Levre en feu değiştirir.
Ey Paresseux Enfant! Saygı, Je Suis Belle.
Notre Premier Baiser, ne t'en souviens-tu pas,
Quand je te vis si soluk au toucher de mon aile,
Et que, les yeux en pleurs, tu tombas dans mes bras?
Ah! je t'ai konsol d'mee amere sufrance!
Helas! Bien Jeune Encor, te te mourais d'Amour.
Konsol moi ce soir, je me meurs d'Esperance;
J'ai besoin de prier pour vivre jusqu'au jour.

Le Poete.

Est-ce toi la voix m'appelle,
Ey Ma Pauvre Muse! EST-CE TOI?
O Ma Fleur! Ey Mon Immortelle!
Seul ETRE PUDIQUE ET FIDELE
Ou vive Encor l'Amour de Moi!
Oui, te voila, c'est toi, ma sarışın,
C'est Toi, Ma Maitresse ve Ma Soeur!
Et je sens, dans la nuit profonde,
De ta robe d'Or qui m'inonde
Les Rayons Glisser Dans Mon Coeur.

La Muse.

Poete, Ton Luth'u övüyor; C'est Moi, Ton Immortelle,
Qui t'Ai vu cette nuit triste et Silenceieux,
Et qui, comme un oiseau que sa couvee apple,
Pile Pleurer Avec Toi Du Haut des Cieux'a iner.
Viens, tu souffres, ami. Quelque Ennui Solitaire
Te Ronge, Quelque bir Gemi Dans Ton Coeur'u seçti;
Quelque amour t'est venu, en voit sur terre üzerinde kome,
Une Ombre de Plaisir, Un Semblant de Bonheur.
Viens, Chantons Devant Dieu; Chantons Dans Tes Penses;
Dans Tes Plaisirs Perdus, Dans Tes Passees;
Partons, Dans Un Baiser, Un Monde Inconnu Pour.
EVEILLONS AU Hasard Les Echos de Ta Vie,
Parlons-nous de Bonheur, de Gloire et de folie,

Et que ce soit un reve, et le premier venu.
Mucitler quelque bölüm des lieux ou l'on oublie;
Partons, Nous Sommes Seuls, L'EVY EST A NOUS.
Voici la Verte Ecosse et la Brune Italie,
Et la gece, ma mere, o le miel est si doux,
Argos, et Pteleon, Ville des hecatombes,
ET Messa, La Divine, Agreable Aux Kolombaları;
Et le front chevelu du pelion changeant;
Et le bleu titarese, et le golfe d'genent
Qui Montre Dans Ses Eaux, Ou le Cygne Se Mire,
La Blanche Oloossone A la Blanche Camyre.
Dis-moi, Quel Songe d'Or nos vont-ils Bercer?
D'U Vont Venir les que nous allons verser pleurs?
CE Matin, Quand Le Jour a frappe ta paupiere,
Quel Seraphin Pensif, Courbe Sur Ton Chevet,
Secouait des Lilas Dans Sa Robe Legere,
ET TE Contait Tout Bas les amours qu'il revait?
Chanterons-nous l'Espoir, la tristesse ou la joie?
Tremperons nous de sang les bataillons d'Acier?
Askı nous l'Anant Sur l'Echelle de Soie?
Jetterons-nous au vent l'Ecume du Coursier?
Dirons-nous Quelle Main, Dans les lambalar sans nombre
De la Maison Celeste, Allume Nuit ve Jour
L'HUILE SAINTE DE VIE ET ​​D'ETERLEL Amour
Crierons-nous bir Tarquin: "Il est sıcaklıkları, voici l'Ombre!"
Descendrons-nous cueilir la perle au fond des mers?
Menerons-nous la chevre aux Ebeniers amers?
Montrerons-nous Le Ciel A la Melancolie?
Suivrons-nous Le Chasseur Sur Les Monts Escarpes?
La Biche Le Saygı; Elle Pleure ET tedarik;
Sa bruyere l'katılın; Ses faons Sont Nouveau-Nes;
Il Se Baisse, Il L'Emage, Il Jette A la Curee
Sur les chiens en sueur oğlu Coeur encor vivant.
Peindrons-nous une vierge a la joue empourpree,
S'en Allant a la Messe, Un Page La Suivant,
Et d'n Distait, bir Cote de sa mere,
Sur sa levre entr'ouve ouubiant sa priere?
Elle Ecoute En Tremblant, Dans L'Echo du Pilier,
Rezonner L'EPERON D'N HARTI CAVALIER. Dirons-nous aux Heros des vieux temps de la fransa
De Monter tout Armes Aux Creneaux de Leurs Tours,
Et de ressusciter la naive romantizm
Que Leur Gloire Oubliee Onay Aux Troubadours?
Vetirons-nous de blanc une molle elgie?
L'Homme de Waterloo Nous Dira-t-il sa vie,
ET CE Qu'il A Fauche du Troupeau Des Humains
Avant Que l'Engoye de la nuit Eternelle
Vint Sur oğlu Tertre vert l'Abattre d'n darbe d'Aile,
ET Sur Son Coeur de Fer Lui Croiser Les Deux Şebekesi?
Clouerons-nous Au Poteau D'Ne Hiciv Altiere
Le Nom Sept Fois Vendu d'An Pale Broşhletaire,
Qui, Pousse par la faim, du fond de oğlu oubli,
S'en Vient, Tout Grelottant d'Engie et d'Ampuissance,
Sur le front du genie insülter l'Esperance,
ET MORDRE LAURIER QUE SON SUFLE A SALI?
Ton Luth'u övüyor! Ton Luth'u övüyor! je ne peux artı me taire;
Mon aile me souleve au sufle du printemps.
Le Vent Va M'Emporter; Je Vais Quitter la Terre.
UNE LARME DE TOI! Dieu M'ecoute; Il est sıcaklıkları.

Le Poete.

S'il ne te faut, ma soeur cherie,
Qu'un Baiser D'Ne Levre Amie
Et qu'une larme de mes yeux,
Je te les Donnerai Sans Peine;
De nos amours qu'il te souvienne,
Si Tu, Dans Les Cieux'u yeniden kullanır.
Je ne cantte ni l'Esperance,
Ni la gloire, ni le bonheur,
Helas! pas meme la souffrance.
La Bouche Garde Le Silence
EcoMer Parler Le Coeur'u dökün.

La Muse.

Crois-tu donc que je sois comme le vent d'omomne,
Qui se Nourrit de Pleurs Jusque Sur Un Tombeau,
ET Pour qui la Douleur n'est Qu'une goutte d'aau?
Ey Poete! Un Baiser, C'est Moi Qui Te Le Donne.
L'Herbe que je voulais arracher de ce lieu.
C'est Ton OisiVete; Ta Douleur est a dieu.
Quel Que Soit Le Souci Que Ta Jeunesse Dayandı,
Laisse-la S'elargir, Cette Sainte Blessure
Que les noirs seraphins t'ont t'ont au fond du coeur;
Rien ne nous rend si grands qu'une grande douleur.
Mais, pour en etre atteint, ne crois pas, o poete,
Que ta voix ici-bas doive rester Muette.
Les Plus Desesperes Sont Les tezahüratlar Les Plus Beaux,
ET J'EN SAIS D'Inmortels Qui Sont de Sure Sanglots.
Lorsque Le Pelican, Lasse d'An Long Voyage,
Dans les brouillards du soir retourne a ses roseaux,
Ses Petits Affames Courent Sur Le Rivage
En le Voyant au Loin S'abattre Sur Les Eaux.
Deja, Croyant Saisir ve Partager Leur Proie,
Ils bir Leur pere avec des cris de joie
En Secouant Leurs Becs Sur Leurs Goitres Hideux.
Lui, gagnant a pas lents une roche elevee,
De oğlu aile centae anbritant sa couvee,
Pecheur Melancolique, Il Lese Les Cieux.
Le Sang Coule A Longs flots de sa poitrin outerte;
En boşuna bir des mers fouille la profondeur:
L'Eoce etait vide et la plage Deserte;
Son coeur toute Nouriture Il Apporte Pour.
Sombre ve Silenceieux, Etendu Sur La Pierre,
Partageant a ses fils ses entrailles de pere,
Dans oğlu Amour Sublime il Berce Sa Douleur,
ET, saygın Couler Sa Sanglante Mamelle,
Sur Son Festin de Mort Il S'Affaisse et Chancelle,
Ivre de Volupte, de tendresse et d'orreur.
Mais Parfois, au milieu du divin kurban,
Yorgunluk de mourir dans un trop uzun malzemeleri,
Il Craint que ses enfants ne le laissent vivant;

Alors il se souleve, ouvre oğlu aile au vent,
Et se frappant le coeur avec un cri sauvage,
Il Pousse Dans la nuit un si funebre Adieu,
Que les oiseaux de mer rivage,
ET Que Le Voyageur Attarde Sur la Plage,
Senttan Passer La Mort, se bir ölümü tavsiye eder.
Poete, c'est ainsi que yazı tipi les büyükler.
Ils Laissent S'Egayer Ceux Qui Vivent Un Temps;
Mais Les Festins Humains qu'ils Service a leurs fetes
Ressemblent la plupart a ceux des pelicans.
Quand ils parlent ainsi d'Esperances trompees,
De Tristesse ve D'OUBLI, D'Amour et de Malheur,
CE N'est Pas Un Konseri Dilater le Coeur.
Leurs Declamations Sont Comme des epees:
Elles Tracent Dans L'Air Un Cercle Eblouissant,
Mais il y pend toujours quelque goutte de sang.

Le Poete.

Ey Muse! Spectre doyumsuz,
Ne m'en iste pas si long.
L'Homme n'ecrit Rien Sur Le Sable
Bir l'heure ou passe l'Aquilon. J'ai vu le temps ou ma jeunesse
Sur mes levres etait sans cesse
Bir chanter comme un oiseau;
Mais J'ai Soupert Un Dur Martyre,
ET Le Moins Que J'en Pourrais Dire,
Si je l'essayais sur ma lir,
La Briserait Comme Un Roseau.


La Nuit de Decembre

Du temps que j'etais ecolier,
Je restais un soir a Veiller

Dans Notre Salle Solitaire.
Devant Ma Masa Vint S'asseoir
Un pauvre enfant vetu de noir,
Qui me Ressemblait comme un frere.

Son Visage ETAIT TRISTE ET BEAU:
La Lueur de Mon Flambeau,
Dans Mon Livre Outert Il Vint Lire.
Il Pencha Son Front Sur Ma Main,
Et resta jusqu'au lendemain,
Pensif, Avec Un Doux Sourire.

Comme j'allais avoir quinze ans,
Je Marchais un Jour, bir pas lents,
Dans Un Bois, Sur Une Bruyere.
Au pied d'An arbre vint s'asseoir
Un jeune homme vetu de noir,
Qui me Ressemblait comme un frere.

Je Lui DEDAIAI MON CHEMIN;
Il tenait un luth d'Ne Main,
De l'Atre un bouquet d'Eglantine.
Il Me Fit Un Salut D'Ami,
ET, SE Detournt a Demi,
Ben Montra du Doigt la Colline.

Bir l'Amour croit,
J'etais Seul Dans Ma Chambre Un Jour,
Pleurant Ma Premiere Misere.
Au Coin de Mon Feu Vint S'asseoir
Un etranger vetu de noir,
Qui me Ressemblait comme un frere.

Il etait morne et soucieux;
D'Ne Main il Montrait Les Cieux,
Et de l'outre ilait un glaive.
De Ma Peine Il Semblait Souffrir,
Mais il ne poussa quunun çorbası,
ET S'evanouit Comme Un Reve.

EST LIBERTIN, L'AUN AUN OU L'ON EST LIBER,
Boire un tost en festin pour.
Jour Je Soulevai Mon Verre.
En yüz de moi vint s'asseoir
Un convive vetu de noir,
Qui me Ressemblait comme un frere.

Il Secouait Sous Son Manteau
Un Haillon de Pourpre en Lambeau,
Myrte steril.
Oğul Bras Maigre Cherchait Le Mien,
ET Mon Verre, En Touchant Le Sien,
Se Brisa Dans Ma Ana Keyffil.

UN APRES, IL ETAIT NUT,
J'etais bir genoux pres du lit
OU VEGEAIT de Mourir Mon Pere.
Au chevet du lit vint s'asseoir
BM Orphelin Vetu de Noir,
Qui me Ressemblait comme un frere.

Ses yeux etaient noyes de pleurs;
Comme les Anges de Douleurs,
Il ETait Couronne D'Epine;
Oğul Luth bir terre etait gisant,
Sa Pourpre de Couleur de Sang,
ET Son Glaive Dans Sa Poitrin.

Je m'en suis si bien souvenu,
Que je l'Ai toujours reconnu
Bir Tous Les Instants de Ma Vie.
C'est une etrge vizyonu,
Et cependent, ange ou demon,
J'ai vu Partout Cette Ombre Amie.

Lorsque Plus Tard, Las de Souffrir,
Renaitre ou pour en finir pour,
J'ai Voulu M'Exiler de France;
Lorsqu 'Sabırsız De Marcher,
J'ai Voulu Partir, et Chercher
Les vestiges d'ce esperance;

Bir acı, au pied de l'apennin;
Bir kolonya, en yüz du rhin;
Güzel, au penchant des vallees;
Bir Floransa, Au Fond des Palais;
Bir brigues, Dans Les Vieux dağlıkları;
Au Sein des Alpes DeSolees;

Bir gen sous les citronniers;
Bir Vevay, sous les pomiers;
Au Havre, Devant L'Tlantique;
Bir mekan, bir L'Affreux Lido,
Ou vient sur l'Herbe d'At tombeau
Mourir la soluk adriatique;

Partout ou, sous ces cieux,
J'ai Lasse Mon Coeur ve Mes Yeux,
Saignant d'Ne Eternelle plaie;
Partout Ou Le Boiteux Ennui,
Trailant Ma Yorgunluk Apres Lui,
M'a Promen Sur une Claie;

Partout ou, sans cesse altere
De la Soif d'An Monde Ignore,
J'ai Suivi l'Ombre de mes şarkı;
Partout OU, sans avoir vecu,
J'ai revu ce que j'avais vu,
La yüz humaine et ses mensonges;

Partout OU, Le Long Des Chemins,
J'ai Pose Pon Cephesi Dans mes.
Et sanglote comme une femme;
Partout ou j'ai, comme un mouton.
Qui laisse sa laine au buisson,
Senti se denuer mon Ame;

Partout Ou J'ai Voulu Dormir,
Partout ou j'ai voulu mourir,
Partout ou j'ai touche la terre,
Sur ma rota est venu s'asseoir
Un malheureux vetu de noir,
Qui me Ressemblait comme un frere.

Qui donc es-tu, toi que dans cette vie
     Je Vois Toujours Sur Mon Chemin?
Je ne Puis Croire, Ta melancolie,
     Que tu sois Mon Mauvais Destin.
Ton Doux Sourire bir trop de sabır,
     Tes Larmes Ont Trop de Pitie.
Voyant, J'aime La Providence.
Ta Douleur meme est soeur de ma souprance;
     Elle Ressemble a L'Amitie. Qui donc es-tu?-tu n'es pas mon bon ange;
     Jamais Tu Ne Viens M'avertir.
Tu vois mes maux (c'est une etrange seçti!),
     Et tu me souffrir'i görüyor.
DePuis Vingt ans Tu Marches Dans Ma Voie,
     Et je ne saurais t'appeler.
Qui donc es-tu, si c'est dieu qui t'envoie?
Tu me souris sans partager ma joie,
     Tu me ovalar beni konsoler sans!

CE Soir Encor je t'Ai vu m'apparaitre.
     C'etait par une triste nuit.
L'Aile des, bir ma fenetre batiti;
     J'etais Seul, Courbe Sur Mon Lit.
J'y saygıyla ine Place Cherie,
     Tiede Encor d'An Baiser Bulant;
ET JE Songeais Comme la femme oublie,
Et je sentais un lambeau de ma vie,
     Qui se dechirait ödünç.

Je Rassemblais des Lettres de la Veille,

     Des Cheveux, des debris d'Amour.
Tout CE Passe Me Criait A L'Oreille
     SES Eternfes Serments d'n jour.
Je conteplais ces sacrees,
     Qui me faisaient trembler la Main;
Larmes du Coeur par le coeur devorees,
Et que les yeux qui les avaient pleures
     NE ReconitRont Plus Demain!

J'Enveloppais Dans un Morceau de Bure
     Ces, Heureux des jours harap.
Je me disais qu'ici-bas ce qui dure,
     C'est une Meche de Cheveux.
Comme un plongeur dans une mer Proonde,
     Je Me Perdais Dans Tant d'Uubli.
De Tous Cotes J'y retournais la Sonde,
Et je pleurais seul, loin des yeux du monde,
     Mon Pauvre Amour Enseveli.

J'allais Poser Le Sceau de Cire Noire
      Sur CE Kırılgan ve Cher Tresor.
J'allais le rendre, et n'y pouvant pas croire,
      En pleurant j'en doutais encor.
Ah! Faible femme, Orguilleuse Insensee,
      Malgre Toi, tu t'en souviendras!
Pourquoi, Grand Dieu! mentir a sa pensee?
Pourquoi ces pleurs, Cette Gorge Oppressee,
      Ces Sanglots, si tu n'aimais pas?

Oui, tu dilsis, tu souffres, et tu pleures;
      Mais Ta Chimere Est Entre nous.
Eh Bien, Adieu! Vous compterez les heures
      Qui me seareront de vous.
Partez, Partez, etans ce coeur de glace
      Emportez l'Orgueil Tatmini.
Je Sens Encor Le Mien Jeune ve Vivace,
Et bien des maux pourront y troiver yer
      Sur le le mal que vous m'avez fait.

Partez, partez! La Nature Immortelle
      N'a pas tout voulu nous Donner.
Ah! Pauvre Enfant, Qui Voulez ETre Belle,
      Et ne Savez pas afiş!
Allez, Allez, süivez la Destinee;
      Qui vous perd n'a pas tout perdu.
Jetez au vent notre amour tüketimi;-
Eternal Dieu! Toi Que J'ai Tant Aimee,
      Si tu pars, pourquoi m'aimes-tu?

Mais bir darbe tout j'ai vu dans la nuit kaset
      UNE FORME GLISSER Sans Bruit.
Sur Mon Rideau J'ai vu passer une ombre;
      Elle Vient S'asseoir Sur Mon Lit.
Qui donc es-tu, morne et soluk vizesi,
      Kasvetli portre vetu de noir?
Que me Veux-tu, triste oiseau de pasaj?
EST-CE BAIN REVE? EST-CE MA Propre Image
      Que j'apercois dans ce miroir?

Qui Donc Es-Tu, Spectre de Ma Jeunesse,
      Pelerin que rien n'a lasse?
Dis-moi pourquoi je te trove sans cesse
      Assis Dans L'Ombre Ou J'ai Passe.
Qui donc es-tu, visiteur solitaire,
      Hote Assidu de Mes Douleurs?
Qu'as-tu Donc Fait bana suivre sur terre pour?
Qui donc es-tu, qui donc es-tu, Mon Frere,
      Qui n'apparais qu'au jour des pleurs?


LA Vision.

Ami, Notre Pere Est Le Tien.
Je ne suis ni l'Ange Gardien,
Ni le Mauvais Destin des Hommes.
Ceux Que J'aime, je ne sais pas
De Quel Cote S'en Vont Leurs Pas
Sur ce peu de fange ou nous sommes.

Je ne suis ni dieu ni iblis,
Et tu m'as nomme par mon nom
Quand tu m'as appele ton frere;
Ou tu vas, j'y Serai Toujours,
Jusques au Dernier de Tes Jours,
OU J'IRAI M'asseoir Sur Ta Pierre.
Le Ciel M'a Confie Ton Coeur.
Quand Tu Seras Dans La Douleur,

Viens a moi sans sorgusu,
Je Te Suivrai Sur Le Chemin;
Mais je ne puis toucher ta Main;
Ami, je suis la yalnızlık.


Duruşlar La Malibran

Sans doute il est trop tard pour parier encor d'elle;
DePuis qu'elle n'est artı Quinze Jours Sont Passes,
ET DANS CE, Pays-Ci Quinze Jours, Je Le Sais,
Yazı tipi D'Ne Mort Son Yeni Une Vieille Nouvelle. Quelque nom d'Ailleurs que le pişman S'Appelle,
L'Homme, par tout ödüyor, en bien vite assez.

Ey Maria-Felicia! Le Peintre ve Le Poete
Laissent, EN Dolduran, D'Imortels Mirasları;
Jamais l'Affreuse nuit ne les prend tout entiers.
Bir varsayım, Leur Grande AME sorgusu
De la Mort et du temps girişim la conquete,
ET, Frappes Dans La Lutte, ILS Tombent En Guerriers.

Celui-la sur l'Airain mezar bir sa pensee;
Dans un rhythme dore l'Atre l'A cadencee;
Du moment qu'on l'Ecoute, lui devient ami.
Sur sa toile, en mourant, raphael l'A laissee;
Et, pour que le neant ne touche point lui,
C'est Assez d'An enfant sur sa mere endormi.

Comme dans une lampe une flamme fidele,
Au Fond du Parthenon Le Marbre Inhabite
Garde de Phidias la Memoire Eternelle,
Et la jeune venüs, fille de praxitele,
Sourit Encor, Debout Dans Sa Divinite,
Aux siecles impuissants qu'a vaincus sa beaute.

Massvant d'Age en Age une nouvelle vie,
Ainsi S'en Vont a Dieu les gloires d'Atrefois;
Ainsi Le Vaste Echo de la Voix du Genie
Devient du türü Humain L'Eniverselle Voix ....
Et de toi, Morte Hier, De Toi, Pauvre Marie,
Au Fond d'Me chapelle il nous resie une croix!

Une croix! ET L'OUBLI, La Nuit ve Le Silence!
Ecoutez! c'est le vent, c'est l'oence muazzam;
C'est un pecheur qui cantte au bord du grand chemin.
Et de tant de beaute, de gloire et d'Esperance,
De tant d'Achts Si Doux d'An Enstrüman Divin,
Pas un faible çorba, pas un echo lointain!

Une croix, et ton nom ecrit sur une pierre,

Pas olmayan meme le tien, mais celui d'A epoux,
Voila ce qu'apres toi tu laisses sur la terre;
Et ceux qui t'iront voir a ta maison Derniere,
N'y trouvant pas ce nom qui fut aime de nous,
Ne sauront piver ou pozer les genoux.

O Ninette! Ou Sont-Ils, Belle Muse Adoree,
CES aksanlı pleins d'Amour, de charme et de terreur,
Qui Voltigeient Le Soir Sur Levre Inspiree,
Comme Un Parfum Leger Sur L'Aubepine En Fleur?
Ou vibre bakıcı cette voix Eploree,
Cette Harpe Vivante Alidee bir ton coeur?


N'etait-ce pas hier, fille joyeuse et folle,
Que ta verve railleuse animait corilla,
Et que tu nous Lancais avec la rosina
La Roulade Amoureuse et l'Oeillade Espagnole?
Ces pleurs sur tes bras nus, quand tu chantais _le saule_,
N'etait-ce pas hier, soluk desdemona?

N'etait-ce pas hier qu'a la fleur de ton yaş
Tu traversais l'uranc, une lir a la Main;
Dans la Mer, En Riant, Te Jetant A la Nage,
Chantant La Tarentelle Au Ciel Napolitain,
Coeur d'Ange et de Lion, Libre Oiseau de Passage,
Espiegle Enfant CE Soir, Sainte Artiste DeMain?

N'etait-ce pas hier qu'enivree ve Benie
Tu trainais bir ton char un peuple tanıtım,
ET Que Londre et Madrid, La France et l'Italie
Apportaient a Tes pieds cet veya tant convoite,
CET veya DEUX FOIS SACRE QUI PAYAIT TON GENIE,
Et qu'a tes pieds souvent laissa ta charite?

Qu'as-tu fait pour pour mourir, o asil yaratık,
Belle Image de Dieu, Qui Donnais en Chemin
Au riche un peu de joie, au malheureux du ağrı?
Ah! Qui Donc Frappe Ainsi Dans La Mere Doğa,
ET Quel Faucheur Aveugle, Affame de Pature,
Sur les meilleurs de nous ose porter la main?

Ne Suffit-il Donc Pas A L'Ange des Tenebres
Qu'a peine de ce temps il nous recir un grand nom?
Que Geriult, Cuvier, Schiller, Goethe et Byron
Soient endormis d'Hier sous les dalles funebres,
Et que nous ayons vu tant d'Atres Morts kutluyor
Dans l'Abime entr'ouvert Suivre Napolyon?

Nous faut-il perdre encor nos tetes les artı Cheres,
ET Venir En Pleurant Leur Fermer Les Paupieres,
Des qu'un rayon d'Epoir a brille dans leurs yeux?
Le Ciel de Ses Elus Devient-Il Envieux?
Ou faut-il croire, helas! CE Que Disaient Nos Peres,
Que lorsqu'on meurt si jeune est aime des dieux?

Ah! Combien, DePuis Peu, Sont Partis Pleins de Vie!
Sous les Cypres anciens que de saules nouveaux!
La Cendre de Robert A Peine Refroidie,
Bellini Tombe ve Meurt!-Une Lente Agonie
Carrel Sanglant'a bir l'Enel Repo.
Le Seuil de Notre Siecle Est Pave de Tombeaux. Que nous restera-t-il si l'ombre doyumsuz,
Des que Nous Batissons, Vient Tout Ensevelir?
Nous qui sentonlar deja le sol si değişken,
ET, Sur Tant de Enkris, Marchons ve L'Avenir,
Si le venir, sous nos pas, balaye ainsi le Sable,
De Quel Deuil Le Seigneur Veut-il Donc Nous Vetir?

Helas! Marietta, tu nous restais encore.
Lorsque, Sur Le Sillon, L'Oiseau Chante A L'Aurore,
Le Laboureur S'arrete, ET, Le Front En Sueur,
ASPIRE DANS L'Air Pur Un Souple de Bonheur.
Ainsi Nous Consolait Ta Voix Fraiche et Sonore,
Et Tes, Dans Les Cieux Emportaient la Douleur'u söyler.

Ce qu'il nous faut pleurer Sur ta tombe hative,
Ce n'est pas l'Art Divin, ni ses Savants Sırları:
Quelque autre etudiera cet sanat que tu creais;
C'est Ton Ame, Ninette, et ta Grandeur Naive,
C'est cette voix du coeur qui seule au coeur var,
Que nul autre, apres toi, ne nous rendra jamais.

Ah! Tu vivrais encor sans cette ame sünnetsiz.
CE fut la Ton Seul Mal, et Le Secret Fardeau
Sous Lequel Ton Beau Corps plia comme un roseau.
Il en soutint longtemps la lutte acımasız.
C'est Le Dieu Tout-Puissant, c'est la Muse implacable
Qui dans ses bras en feu t'a portee au tombeau.

Que ne l'Euffais-tu, cette flamme bulante
Que ton sein pouvait contenir sein!
Tu vivrais, tu verrais te suivre et t'applaudir
De Ce Public Blase la Foule Indifferente,
Qui prodigue aujourd'hui sa faveur inconstante
Bir des gens değil pas, certes, n'en doit mourir.

Connaissais-tu si peu l'gratitude humaine?
Quel reve as-tu donc fait te te teer pour eux!
Quelques buketleri de fleurs te rendaient-ils si vaine,
Venir nous verser de vrais pleurs sur la sahne dökün,
Lorsque Tant d'Histrions et d'Artistes Fameux,
Couronnes Mille fois, n'en ont pas dans les yeux?

Que ne detournais-tu la tete pour sourire,
Feint d'Ere emu üzerinde ici quand kullanın?
Helas! T'aimait Tant'ta, qu'on n'en aurait rien vu.
Quand tu chantais _le saule_, au lieu de ce delire,
Que ne t'occupais-tu de bien porter ta lir?
La makarna fait ainsi: que ne l'imitais-tu?

Ne savais-tu donc pas, komedi alçakgönüllü,
Que ces cris insens qui te sadece sodtaient du coeur
De ta joue Amaigrie augmentaient la paleur?
Ne savais-tu donc pas que, sur ta tempe ardente,
Ta main de jour en jour se posait artı tremblante,
Et que c'est tenter dieu que d'arter la douleur?

Ne sentais-tu donc pas que ta bele jeunesse
De Tes Yeux Yorgunlukları S'ECoulait en Ruisseaux,
ET DE TON NOBLE COEUR S'EXHALAIT EN Sanglots?
Quand de ceux qui t'aimaient tu voyais la tristesse,
Ne sentais-tu donc pas qu'une fatale ivresse
BERCAIT TA VIE ARANTE A SES Derniers Rameaux?

OUI, OUI, TU Le Savais, Qu'au Sortir Du Tiyatrosu,
Un soir dans ton linceul il faaudrait te coucher.
Lorsqu'on te rapportait artı froide que l'batre,
Lorsque le Medecin, de ta vinine bleuatre,
Saygıdeğer gutte bir goutte un snang noir s'epancher,
Tu savais quelle ana venait de te toucher.

Oui, oui, tu le savais, et que, dans cette vie,
Rien n'est bon que d'Ierer, n'est vrai que de souffrir.
Chaque Soir Dans Tes tezahüratlar te te sentais palir.
Tu connaissais le monde, et la foule et l'Engie,
ET, Dans CE Kolordu Brise Consantant Ton Genie,
Tu coidais Aussi la Malibran Mourir.

Meurs Donc! Ta est est douce et ta tache est remplie
CE que l'Homme Ici-Bas Appelle Le Genie,
C'est Le Besoin d'Ierer; Hors de la tout est boşuna.
ET, Puisque Tot Ou Tard l'Amour Humain S'oublie,
Il est d'me grande Ame et d'n heureux Destin
D'Afirer comme toi pour pour un amour divin!


Chanson de Barberin

Beau Chevalier Qui Partz Pour La Guerre,
    Qu'allez-vous faire
    Si loin d'ici?
Voyez-vous pas que la nuit est Profonde.
    Et que le monde
    N'est que souci?

Vous qui croyez qu'une amour delaissee
    De la Pensee
    S'enfuit Ainsi,
Helas! Helas! Chercheurs de Renommee,
    Votre fumee
    S'envole Aussi.

Beau Chevalier Qui Partz Pour La Guerre,
    Qu'allez-vous faire
    Si loin de nous?
J'en Vais Pleurer, Moi Qui Me Laissais Dire
    Que Mon Sourire
    ETAIT SI DOUX. Chanson de Fortunio

Si vous croyez que je vais korkunç
     Qui J'ose Aimer,
Je ne saurais, pour un imparatorluğu,
     Vous la nommer.

Nous allons chanter a la ronde,
     Si vous voulez,
Que je l'Adore et qu'elle est sarışın
     Comme les Bles.

Je fais ce que sa fantaisie
     Veut M'ordonner,
Et je puis, s'il lui faut ma vie,
     La Lui Donner.

Du Mal Qu'une Amour Ignoree
     Nous fait sufrir,
J'EN PORTE L'AME DECHIREE
     Jusqu'a Mourir.

Mais j'aime trop pour que je ölmek
     Qui J'ose Aimer,
Et je Veux mourir pour ma mie
     Sans La Nommer.


Tristesse

J'ai Perdu Ma Force ve Ma Vie,
Et mes amis et ma gaite;
J'ai perdu jusqu 'a la fierte
Qui faisait croire bir mon genie.

Quand j'ai connu la verite,
J'ai cru que c'etait une amie;
Quand je l'Ai et comtie,
J'EN ETAIS DEJA DEGOUTE.

ET Pourtant Elle Est Eternelle,
Et ceux qui se sont pass d'Elle
ICI-BAS ONT Tout görmezden gelin.

Dieu Parle, il faut qu'on lui reponde;
Le seul bien qui me rectie au monde
Est d'Avoir Quelquefois Pleure.


Rappelle-Toi

(Vergiss Mein Nicht.)

Paroles, Sur la Musique de Mozart'ı Faites.

    Rapelle-toi, quand l'Aurore sarı
    Ouvre au soleil oğlu Palais Enchante;
    Rappelle-toi, lorsque la nuit dalgın
    Passe en revant sous oğlu Voile Argente;
Bir l'appel du plaisir lorsque ton sein palpit,
Aux doux Songes du soir lorsque L'Ombre T'Invite.
        Ecoute au Fond des bois
        Murmurer une voix:
            Rappelle-toi.

    Rappelle-Toi, Lorsque Les Destinees
    M'auront de toi pour jamais separe,
    Quand Le Chagrin, L'Exil ve Les Annees
    Auront fletri ce coeur arzu;
Songe bir Pzt Triste Amour, Songe a L'Adieu Yüce!
L'Anpets ni le aime üzerinde Rien quand.
        Tant Que Mon Coeur Battra,
        Toujours il te dira:
            Rappelle-toi.

    Rappelle-toi, quand sous la froide terre
    Mon Coeur Brise Pour Toujours Dormira;
    Rappelle-Toi, Quand La Fleur Solitaire
    Sur Mon Tombeau Douncue S'ouvrira.
Je ne te verrai Plus; Mais Mon Ame Immortelle
Reviendra pres de toi comme une soeur fidele.
        Ecoute, Dans La Nuit,
        Une Voix Qui Gemit:
            Rappelle-toi.


Hediyelik eşya

J'esperais Bien Pleurer, Mais Je Croyais Souffrir
En Osant Te Revoir, Jamais Sacree yerleştirin,
O la artı chere tombe et la artı göz ardı
               Ou yüce bir hediyelik eşya!

Que Redoutiez-Vous Donc de Cette Solitude,
ET pourquoi, mes amis, ben preniez-vous la main?
Alors qu'une si douce et si vieille habitude
               Ben Montrait CE Chemin?

Les Voila, Ces Coteaux, Ces Bruyeres Fleuries,
Et ces pas argentins sur le mable muet,
Ces Sentiers amoureux, Remplis de Causeries,
               Ou oğlu bras m'enlacait.


Les Voila, Ces Sapins A la kasvetli bir verim,
Cette Gorge Profonde Aux Nonchalants Detours,
Ces sauvages amis, Don't L'Anque Murmaure
               Berce mes Beaux jours.

Les Voila, Ces Buissons ou toute ma jeunesse,
Accesseim d'Oiseaux, cantte au bruit de mes pas.
Lieux Charmassers, Beau Çölü Ou Passa Ma Maitresse,
               Ne m'attentiez-vous pas?


Ah! Laissez-Les Coler, Elles Me Sont Bien Cheres,
Ces Larmes Que Souleve un Coeur Encor Blesse!
Ne les essuyez pas, laissez sur mes paupieres
               CE Voile du Passe!

Je ne Viens Point Jeter Un Pişman Engeliles
Dans l'Echo de ces Bois Temoins de Mon Bonheur.
Fiere est Cette Foret Dans Sa Beaute Tranquille,
               Et Fier Aussi Mon Coeur.

Que celui-la se livre a des plaines ameres,
Qui s'Agenouille et prie au tombeau d'n ami.
Tout RESPIRE EN CES LIEUX; les fleurs des cimetieres
               NE POUSSENT POINT ICI.

Voyez! La Lune Monte A Travers Ces ombrages.
Ton, Tremble Encor, Belle Reine des Nuits;
Mais du Sombre Horizon Deja Te Te REGAGES,
               Et tu t'epanouis.

Ainsi de Cette Terre, Humide Encor de Pluie,
Sorttent, sous tes rayons, tous les parfums du jour;
Aussi Calte, Aussi Pur, De Mon Ame Katılım
Mon ancien amour'u sıralayın. Que Sont-Ils Devenus, Les Chagrins de Ma Vie?
Tout ce qui m'a fait vieux est bien loin bakım;
ET Rien Qu'en Saygı Cette Vallee Amie,
               Je Redeviens Enfant.

Ey Puissance du temps! Ey Legeres Annes!
Vous emportez nos pleurs, nos cris et nos pişmanlık;
Mais la pitie vous prend, et sur nos fleurs fanees
               Vous ne Marchez Jamais.

Tout Mon Coeur Te Benit, Bonte Consolatrice!
Je n'aais Jamais cru que l'On put put tant souffrir
D'Ne Telle Blessure, et que sa cicatrice
               Fut si douce bir sentir.

Loin de Moi les Vains Mots, Les Frivoles Pensees,
Des vulgaires douleurs linceul accoutume,
Que viennent etaler Sur Leurs amours passees
               Ceux qui n'ont Point Aime!

Dante, pourquoi dis-tu qu'il n'est pire Misere
Qu'un Hatıra Heureux Dans Les Jours de Douleur?
Quel Chagrin t'a dikte cette şartlı tahliye amere,
               Cette suçu au malheur?

EST-IL DONC Moins Vrai Que la Lumiere Excese,
ET faut-il l'oublier du anı qu'il fait nuit?
EST-CE BIEN TOI, Grande Ame Immortellement Triste,
               EST-CE TOI QUI L'AS DIT?

Non, par ce pur flambeau la splendeur m'eclaire,
Ce Blaspheme Vante Ne Vient Pas de Ton Coeur.
Hediyelik Hediye Heureux Est Peut-Etre Sur Terre
               Artı vrai que le bonheur.

Eh quoi! L'Fortune Qui Troove une ETincelle
Dans la cendre blante ou dorment ses ennuis,
Qui saisit cette flamme et qui fixe sur elle
               SES, Eblouis;

Dans CE Passe Perdu quand oğlu Ame Se Noie,
Sur Ce Miroir Brise Lorsqu'il Reve En Pleurant,
Tu lui dis qu'il se trompe, et que sa faible joie
               N'est Qu'un Affreux Tur!

Et c'est a ta francoise, bir ton ange de gloire,
Que Tu Pouvais Donner Ces Mots A Prononcer,
Elle Qui S'interrompt, Conter Son Histoire, Pour
               D'N Eterna Baiser!

Qu'est-Ce Donc, Juste Dieu, Que la Pensee Humaine,
Et qui pourra jamais Aimer la verite,
S'il n'est joie ou douleur si juste et si celte
               Quelqu'un n'ait doute değil mi?

Yorum vivez-vous donc, etranges yaratıkları?
Vous Riez, vous Chanten, vous Marchez A Grands pas;
Le Ciel et Sa Beaute, Le Monde et ses souillures
               Ne vous derancent pas;

Mais, lorsque par Hasard Le Destin vous ramene

Quelque anıt d'An amour oublie,
Ce Caillou vous arrete, et cela vous fait peine
               Qu'il vous heurte le pie.

Et vous alors que la vie est un songe;
Vous vous vous tordez les bras comme en vous reveillant,
Et vous trowez facheux qu'un si joyeux mensonge
               Ne anında durur.

Malheureux! Cet Anında Ou Votre Ame Engourdie
Bir secoue les fers qu'elle ici-kancası,
CE fugitif anında fut toute VIE;
               Ne le regrettez pas!

REGETTEZ LA TORPEUR QUI VOUS CLOUE A LA TERRE,
Vos Ajitasyonları Dans La Fange et Le Sang,
Vos nuits sans esperance et vos jours sans lumiere:
               C'est la qu'est Le Neant!

Mais Que vous Revient-Il de Vos Froides Doktrinleri?
Que talepkar au ciel ces rahatsızlıktan pişmanlık duyuyor
Que vous allez Anlamı Sur Vos Propres harap,
               Bir şaka pas du temps?

Oui, sans doute, tout meurt; CE Monde Est Un Grand Reve,
Et le peu de bonheur qui nous nous vient en cemin,
Nous n'avons pas artı tot ce roseau dans la main,
               Que le vent nous l'Enleve.

OUI, Les Premiers Baisers, OUI, Les Premiers Sermentleri
Que Deux Etres Mortels Echangerent Sur Terre,
CE fut au pied d'n arbre effeuille par les havalandırma
               Sur un roc en poussiere.

Ils Prirent A Temoin de Leur Joie Ephemere
Un Ciel Toujours Voile Qui Bir Tout Anını Değiştirin,
Et des astres sans nom que leur propre lumiere
               DeVore taciz.

Mourait Autour d'Eux, L'Oiseau Dans Le Feuillage,
La Fleur Entre Leurs Şebekesi, L'Secte Sous Leurs Pies,
La kaynak dessechee ou vacillait l'görüntü
               De Leurs Oubies özellikleri;

ET SUT TOUS CES KEBRIS JOIGNANT LEURS MAIN D'ARGILE. Etourdis des eclairs d'An Instant de Plaisir,
Ils croyaient echapper a cet etre hareketsiz
               Qui mourir saygılar!

--Sensings! Dit Le Sage.-Heureux! Dit Le Poete.
ET Quels Tristes Amours As Donc Dans Le Coeur,
Si le bruit du Torrent te trouble et t'inquieTe,
               Si le vent te fait peur?

J'ai vu sous le soleil tomber bien d'Atres Sches
Que les feuilles des bois et l'Acume des eaux,
Bien d'Atres S'en Aller Que Le Parfum des Roses
               Et le chant des oiseaux.

Mes yeux ont conteple des objets artı funebres
Que Juliette Morte Au Fond de Son Tombeau,
Artı affreux que le le toast a l'Ange des tenebres
               Porte par Romeo.

Jamais la artı chere, j'ai vu ma seule amie,
Devenue Elle-Meme Un Sepulcre Blanchi,
Une tombe vivante ou flottait la poussiere
               De Notre Mort Cheri,

De Notre Pauvre Amour, Que, Dans la Nuit Profonde,
Nous Avions sur nos coeurs si doucuder berce!
C'etait artı qu'une vie, helas! C'etait un monde
               Qui s'etait efekti!

Oui, Jeune et Belle Encor, artı Belle, Osait-on Dire,
Je l'Ai vue, et ses yaux brillaient comme autrefois.
Ses levres s'entr'ouvraient, et c'etait un sourire,
               Et c'etait une voix;

Mais Non Plus Cette Voix, Non Ce Doux Langege,
CES, Dans Les Miens Confondus'a bayılıyor;
Mon Coeur, Encor Plein d'Elle, erit Sur Son Visage,
               Et ne la trouvait artı.

ET Pourtant J'aurais Pu Marcher Alors Verse Verse;
Entourer de mes bras ce sein vide et glace,
ET J'aurais pu crier: "Qu'as-tu fait, infidele,
               Qu'as-tu fait du passe? "

Mais non: il me me semblait qu'une femme uyumu
Avait Pris par Hasard Cette Voix ve Ces Yeux;
Et je laissai pasör cette froide heykeli
               Ending Les Cieux.

Eh Bien! CE fut sans doute une korkunç misere
Que Ce Riant Adieu d'An eTre inanime.
Eh Bien! qu'import encore? Ey doğa! o me!
               En ai-je moins aime?

La Foudre Bakımcı Peut Tomber Sur Ma Tete;
Jamais CE Hatıra NE PEUT M'ETRE Arrache!
Comme le Matelot Brise Par la Tempete,
               Je m'y tiens ataşe.

Je ne Veux Rien Savoir, ni si les şampiyonları Fleurissengent,
Ni ce qu'il adviendra du simulacre humain,
Ni si ces cieux eclaireront demain
               Ce qu'ils Ensevelissent.

Je Me Disement: "Bir Cette Heure, En Ce Lieu,
Un Jour, Je Fus Aime, J'aimais, Elle ETait Belle.
J'enfouis CE TRESOR DANS Mon Ame Immortelle,
               ET JE L'EMPORTE A Dieu! "


Sur une Morte

Elle etait Belle Si la Nuit
Qui dort dans la sombre chapelle
Ou michel-jange bir fait oğlu yandı
Hareketli peut etre belle.

Elle Etait Bonne, S'il yeterli
Qu'en Passant la Main S'ouvre et Donne,
Sans que dieu n'ait rien vu, rien dit:
Si l'Or sans pitie fait l'Aumone.

Elle Pensait, Si Le Bain Bruit
D'Nee Voix Douce et Cadencee,
Comme le ruisseau qui gemit,
Peut Faire Croire a la pensee.

Elle Priait, Si Deux Beaux Yeux,
Tantot s'attachant a la terre,
Tantot Se Levant ve Les Cieux,
Peuvent S'appeler La Priere.

Elle Aurait Souri, Si la Fleur
Qui ne s'est Point Epanouie,
Pouvait s'ouvrir a la fraicheur
Du vent qui passe et qui l'oublie.

Elle Aurait Pleure, Si SA Main,
Sur oğlu Coeur Froidement pozu,
Eut Jamais Dans L'Agile Humain
Senti La Celeste Rosee.

Elle Aurait Aime, Si L'Orgueil,
Pareil a la lampe inutile
Qu'on allume pres d'n cercumeil,
N'aut Veille Sur oğlu Coeur steril.

Elle Est Morte ve N'a Point Vecu.
Elle Faisait Semblant de Vivre.
De Ses Şebeke Est Tombe Le Livre
Dans Lequel Elle N'a Rien Lu.


Bir M. Victor Hugo

Il Faut, Dans CE Bas Monde, Aimer Beaucoup de Choses,
Savoir, Apres Tout, Ce Qu'on Aime Le Mieux:
Les Bonbons, L'Eoce, Le Jeu, L'Azur des Cieux,
Les Femmes, Les Chevaux, Les Lauriers ve Les Roses.

Il faut fouler aux pieds des bir peine ecloses fleurs;
Il Faut Beaucoup Pleurer, Dire Beaucoup D'Adieux.
Puis le coeur s'apercoit qu'il est Devenu Vieux,
Et l'effet qui s'en va nous Decouvre les nedenleri. De Ces Biens Passagers que l'on to goute a demi,
Le Meilleur qui nous resie est un ancien ami.
Se brouille, se fuit.-Qu'un hasard nous rassemble,

S'Approche, Sourit, La Main Touche La Main,
Et nous nous souvenons que nous nous marchions topluluğu,
Que l'ome est Immortelle, et qu'hier c'est demain.


Adieu, Suzon

Chanson.

Adieu, Suzon, Ma Rose Blonde,
Qui m'as aime kolye huit jours:
Les Plus Mahkemeleri Plaisirs de Ce Monde
Souvent yazı tipi les meilleurs amours.
Sais-je, au an ou je te quitte,
Ou m'entraine mon Astre hatalı mı?
Je M'en Vais Pourtant, Ma Petite,
      Bien Loin, Bien Vite,
      Toujours Courant.

Part! C'est Mon Cheval Qu'on uygun.
Enfant, que ne puis-je en cemin
Emporter Ta Mauvaise Tete,
Qui m'a tout Embaume la Main!
Tu souris, minyon ikiyüzlü,
Comme la nymphe, en fuyant.
Je M'en Vais Pourtant, Ma Petite,
      Bien Loin, Bien Vite,
      Tout en riant.

Que de Tristesse et que de charmes,
Tendre Enfant, Dans Tes Doux Adieux!
Tout M'enivre, Jusqu'a Tes Larmes,
Lorsque ton coeur est dans tes yeux.
Vivre ton M'Invite;
Il Me Consolerait Mourant.
Je M'en Vais Pourtant, Ma Petite,
      Bien Loin, Bien Vite,
      Tout en pleurant.

Que Notre Amour, si tu m'oublies,
Suzon, durur encore un anı;
Comme un bouquet de fleurs palies,
Cache-le Dans Ton Sein Charmant!
! le bonheur rete au gite;
Le Hourenir Bölümü Avec Moi:
Je L'Emporterai, Ma Petite,
      Bien Loin, Bien Vite,
      Toujours a toi.




Theophile Gautier


Yolculuk

İl me faut du nouveau n'en fut-il
Artı Au Monde.
Jean de la Fontaine.

Jam Mens Praetrepidans Avet Vagari,
Jam laeti stüdyo pedes vigescunt.
Catulle.

Au Travers de la Vitre Blanche
Le Soleil Rit, ET Sur Les Murs
Tracant de Grands Angles, Epanche
SES Rayons Splendides ET Purs:
Par un si beau temps, la ville
Rester parmi la foule aşağılık!
Je Veux Voir des siteleri Nouveaux:
Postillonlar, Sellez Vos Chevaux.

Au sein d'n nuage de poudre,
Par un galop çöküşü,
Aussi Promtient Que la Foudre
Comme Il Est Doux d'Etre amporte!
Le Sable Bruit sous la roue,
Le Vent Autour de vous se joue;
Je Veux Voir des siteleri Nouveaux:
Postillonlar, Pressez Vos Chevaux.

Les arbres qui la rotası
Paraissent Fuir Rapidement,
Leur forme müstehcen l'Oeil doute
Ne se dessine quun an;
Le Ciel, Tel Qu'une Banderole,
Par-Dessus Les Bois Roule et Vole;
Je Veux Voir des siteleri Nouveaux:
Postillonlar, Pressez Vos Chevaux.

Chaumieres, Fermes Isolees,
Vieux Chateaux Que Flanque Une Tour,
Monts Arides, Fraiches Vallees,
Bir tur tur turu;
Parfois au milieu d'me brume,
Un ruisseau la Chute Ecume;
Je Veux Voir des siteleri Nouveaux:
Postillonlar, Pressez Vos Chevaux.

Puis, une hirondelle qui passe,
Rasant la Greve au Sable d'Or,
PUIS, SEMES DANS Un Büyük Espace,
Les Moutons d'An Berger Qui Dort;
De Grandes Perspektifleri Bleues,
Larges et longues de vingt yalanları;
Je Veux Voir des siteleri Nouveaux:
Postillonlar, Pressez Vos Chevaux.

Une Montagne: L'on Enraye,
Au Bord du Rapide Penchant
D'An Mont la hauteur efraye:
Les Chevaux Glissent en Marchant,
L'essieu Grince, Le Pave Duman,
Et la roue un anlık s'allume;
Je Veux Voir des siteleri Nouveaux:
Postillonlar, Pressez Vos Chevaux.

La Cote Raide Est Descendue.
Recouverte de Sable Fin,
La rotası, bir şok anında perdue,
S'etend un ruban sans fin.
Que Cette Plaine Est Monoton!
Dirait Un Matin d'Outsne'de;
Je Veux Voir des siteleri Nouveaux:
Postillonlar, Pressez Vos Chevaux.

Une ville d'n en boyutlu,
Avec Ses Tours ve Ses Clochers
Qui Montent Dans Les Airs, Sans Nombre,
Comme des Mats ou des Rochers,
Ou mille lumieres flamboient
Au sein des ombres qui la noient;
Je Veux Voir des siteleri Nouveaux:
Postillonlar, Pressez Vos Chevaux.

Mais Ils Sont Las, et Leurs Narines,
Rouges De Sang, Soufflent du Feu;
L'Ecume Inonde Leurs Poitrins,
Il faut nous arreter un peu.
Halte! DeMain, artı Vite Encore,
Aussitot Que Poindra L'Aurore,
Postillonlar, Pressez Vos Chevaux,
Je Veux Voir des Sites Nouveaux. Tombee du Jour

Le Jour Tombait, une soluk nuee
Du Haut du Ciel Laissait Nonsournment,
Dans L'Eau du fleine bir peine kalıntısı,
Tremper Les Plis de Son Blanc Vetement.

La Nuit Parut, La Nuit Morne et Sereine,
Portant Le Deuil de Son Frere Le Jour,
Et chaque etoile bir oğlu Trone de Reine,
En alışkanlıklar d'Or S'en Vint Faire Sa Cour.

Enventait Pleurer Les Tourterelles,
Et les enfants saygısı Dans Leurs Berceaux;
C'etait Dans L'Air Comme Un Frolamemed d'Ailes,
Comme le bruit d'Evisibles oiseaux.

Le Ciel Parlait bir Voix Basse a la terre;
Kome au vieux temps ils parlaient en hebreu,
Et repetaient un acte de gize;
Je n'y compris qu'un seul mot: c'etait dieu.


NOEL

Le Ciel Est Noir, La Terre Est Blanche;
-Cloches, Carillonnez Gaiment!-
İsa est ne;-La Vierge Penche
Sur lui oğlu Visage Charmant.

Pas de Courtines Festonnees
Pour Cerorver l'Enfant du Froid;
Rien que les toiles d'Aignes
Qui pentens des poutres du toit.

Il Tremble Sur la Paille Fraiche,
CE Cher Petit Enfant İsa,
Et pour rechauffer dans sa creche
L'Ae et le boeuf suflent dessus.

La Neige Au Chaume Coud Ses Franges,
Mais Sur Le Toit S'ouvre Le Ciel
ET, tout en blanc, le choeur des anges
Chante Aux Bergers: "_Noel! Noel! _"


Fumee

La-Bas, sous les arbres s'abrite
Une chaumiere au dos bossu;
Le Toit Penche, Le Mur S'effrite,
Le Seuil de la Porte Est Moussu.

La fenetre, un volet la bouche;
Mais du Taudis, Comme Au Temps Froid
La tiede balya d'me bouche,
La Solunum Se Voit.

Un tire-bouchon de fumee,
Turnuva oğlu kıyma fileto bleu,
De l'ome en Bouge Enfermee
Porte des nouvelles a dieu.


Choc de Cavaliers

Hier il m'a semble (sans doute j'etais ivre)
Voir Sur l'Arche d'An Pont un choc de cavaliers
Tout Cuirasses de Fer, Imbriques de Cuivre,
ET Caparaconnes de Harnois Singulers.

Des Dragons Accoupis Grommelaient Sur Leurs Casques,
Des Meduses d'Airain Ouvraient Leurs Yeux Hagards
Dans Leurs Grands Boucliers Aux Sunements Fantasques,
Et des noeuds de Serpents ECAillaient Leurs Brassards.

Par an, du Rebord de l'Arcade Geante,
Un cavalier blesse perdan oğlu nokta d'appui,
Un Cheval Effare Tombait Dans L'Eau Beante,
Gueule de timsah entr'ouverte sous lui.

C'etait vous, mes DeSirs, C'etait vous, mes pensees,
Qui Cherchiez A Forcer Le Passage du Pont,
Et vos corps tout meurtris sous leurs armes faussees,
Dorment Ensevelis Dans Le Gouffre Profond.


Les Colombes

Sur Le Coteau, La-Bas Ou Sont Les Tombes,
Un beau palmier, panache vert, comme,
Dresse sa tete, o le soir les colombes
Viennent Nicher ve Se Mettre a Couvert.

Mais Le Matin Elles Yetersiz Les Şubeleri:
Les voit üzerinde comme un collier qui s'arene
S'eparpiller Dans L'Air Bleu, Blanches toutes,
Et se poser artı loin sur quelque toit.

Mon Ame Est L'Arbre Ou Tous Les Soirs, Comme Elles,
De Blancs ESAIGS DE FOLLES Vizyonları
Tombent des Cieux, en palpitant des ailes,
S'envoler des les premiers rayons pour.


Lamento

    Ma Belle Amie Est Morte,
    Je Pleurerai Toujours;
    Sous la tombe elle emporte
    Mon Ame et mes Amours.
    Dans Le Ciel, Sans M'attendene,
    Elle S'en Retourna;
    L'Ange Qui L'Emmena
    Ne Voulut bana prendre.
    Que Pon sıralama est amer!
Ah! Sans Amour, S'en Aller Sur la Mer!

    La Blanche Creature
    Est Couchee au cercuil.
    Emici Dans la Nature
    Bana parait en deuil!
    La Colombe Oubliee
    Pleure et Songe A L'Ange;
    Pzt Ame Pleure et gönderildi
    Qu'elle est depeillee.
    Que Pon sıralama est amer!
Ah! Sans Amour, S'en Aller Sur la Mer!

    Sur moi la nuit muazzam
    S'etend unspeul;
    Je Chante Ma Romantizm
    Que Le Ciel Seul'a girer.
    Ah! Comme Elle Etait Belle
    Et comme je l'imtais!
    Je n'aimerai jamais
    Une femme autant qu'elle;
    Que Pon sıralama est amer!
Ah! Sans Amour, S'en Aller Sur la Mer!


Tristesse

       Avril est de retour. LA Premiere Des Roses,
       De Ses Levres Mi-Close,
       Rit au premier beau jour;
       La Terre Bienheureuse
       S'ouvre et s'epanouit;
       Tout aime, Jouit.
Helas! J'ai Dans Le Coeur une Tristesse affreuse.

       Les buveurs en gaite,
       Dans Leurs Chansons Vermeilles,
       Celebren Sous Les Treilles
       Le Vin et la Beaute;
       La Musique Joyeuse,
       Avec Leur Rire Clair,
       S'eparpille Dans L'Air.
Helas! J'ai Dans Le Coeur une Tristesse affreuse.

       En deshabilles blancs,
       Les Jeunes demoiselles
       S'en Vont sous les tonnelles
       Au bras de leurs getants;
       La Lune Langoureuse
       Argente Leurs Baisers
       Longuement Appuyes.
Helas! J'ai Dans Le Coeur une Tristesse affreuse.

       Moi, je n'aime artı rien,
       Ni l'homme ni la femme,
       Ni Mon Corps, Ni Mon Ame,
       Pas meme mon vieux chien.
       Allez Dire Qu'on Creuse,
       Sous Le Pale Gazon,
       Une fosse sans nom.
Helas! J'ai Dans Le Coeur une Tristesse affreuse.


La Caravane

La Caravane Humaine Au Sahara Du Monde,
Par CE Chemin des ans qui n'a pas de retour,
S'en Va Trainant Le Pied, brulee aux feux du jour,
ET Buvant sur sen bras la sueur qui l'Ononde.

  Le Grand Lion Rugit et la Tempete Gronde;
Bir L'orizizon Fuyard, Ni Minare, Ni Turu;
La seule ombre qu'on ait, c'est l'Ombre du vautour,
Qui Traverse Le Ciel Cherchant Sa Proie Immonde.

  L'O on AVANCE TOUJOURS, ET VOICI QUE L'ON VOIT
Quelque de vert que l'on se montre au doigt seçti:
C'est Un Bois de Cypres, Seme de Blanches Pierres.

  Dieu, pour vous deposu, Dans Le Desert du Temps,
Comme des Oasis, Mis les cimetieres:
Couchez-Vous et Dormez, Voyageurs Heletants.


Sözde Tourterelle

Sarhoş Tourterelle,
Qui roucoules toujours,
Veux-tu Preter Ton Aile
Servir mes amours pour?

Comme Toi, Pauvre Amante,
Bien Loin de Mon Ramier,
Je pleure et me ağıt
Sans pouvoir l'oublier.

Vole et que ton pied gül
Sur l'Arbre Ou Sur la Tour
Jamais ne se,
Araba je dil d'Amour.

EVITE, O Ma Colombe,
La Halte des Palmiers
Et tous les toits ou tombe
La Neige des Ramiers.

Va droit sur sa fenetre,
Pres du Palais du Roi,
Donne-Lui Cette Lettre
Et deux baisers moi döküyor.

Puis sur Mon Sein en Flamme,
Qui ne peut s'apaiser,
Reviens, Avec oğlu Ame,
Reviens te depo,


Premier Sourire du Printemps

Tandis qu'a leurs oeuvres sapıklar
Les Hommes Courent Heletants,
Mars Qui Rit, Malgre Les Adverses,
Gizli Le Printemps hazırlayın.

Les petites paquerettes,
Sournoisement lorsque tout Dort,
Il Repasse des Collerettes
Et cisele des boutons d'Or.

Dans Le Verger ve Dans La Vigne,
Il S'en Va, Furtif Perruquier,
Avec une houpe de cygne,
Poudrer a frimas l'Amandier.

La Nature au lit se repose;
Lui, iniş au jardin çöl
ET Lace Les Boutons de Rose
Dans Leur CorSet de Velours Vert.

Tout En CompoSant des Solfeges,
Qu'aux merles il siffle a mi-voix,
Il Seme aux pres les peri-neiges
Et les violettes aux bois.

Sur Le Cresson de la Fontaine
Ou Le Cerf Boit, L'Oreille Au Guet,
De SA Main Cachee il Egrene
Les Grelots d'Argent du Muguet.

Sous l'Herbe, pour que tu la cueilles,
IL La Fraise Au Teint Vermeil ile tanıştı,
Et te tresse un chapeau de feuilles
Garantir du soleil dökün.

PUIS, Lorsque Sa Besogne Est Faite,
Et que oğlu regne va finir,
Au seuil d'Avril Tournant la tete,
Il dit: "Printemps, tu peux venir!"



L'Aveugle

UN AVEUGLE AU COIN D'NE BORDE,
Hagard comme au jour un hibou,
Sur oğlu flageolet, d'An air morne,
Tatonne en trompant de trou,

Et joue un antik vaudeville
Qu'il fausse sürgün kurutma;
Oğul Chien Le Boru Par la Ville,
Spectre Diurne a l'oeil uykuda. Les jours sur lui passent sans luire;
Sombre, Il Le Monde Obscur'a Giriş
Et la vie görünmez bruire
Torrent Derriere Un Mur!

Dieu Sait Chimeres Noires'i Quelles Quelles
HANTT CET OPAQUE CERVEAU!
ET Tazamlar Illisibles Grimoires
L'Idee Ecrit En Ce Caveau!

Ainsi Dans Les Puits de Venise,
BM hapishane bir demi fou,
Kolye sa nuit qui s'eternise,
Mezar des mots avec un clou.

Mais Peut-Etre Aux Heures Funebres,
Quand la Mort Sudle Le Flambeau,
L'ome habituee aux tenebres
Y Verra Clair Dans Le Tombeau!


La kaynak

Tout Pres du lac filtre une kaynağı,
Entre Deux Pierres, Dans Un Coin;
İddia L'Eau Prend SA kursu
Comme s'en aller bien loin pour.

Elle Murmure: Oh! Quelle Joie!
Sous la terre il faisait si noir!
Bakımcı Ma rive Verdoie,
Le Ciel Se Mire A Mon Miroir.

Les myosotis aux fleurs bleues
Ben DISTENT: Ne m'oUbliez pas!
Les Libellules de Leurs Queues
M'agratignent Dans Leurs Ebats:

Bir ma coupe l'Oiseau s'Abreuve;
Qui Sait?-Apres Quelques Detours
Peut-etre deviendrai-je un fleuve
Baignant Vallons, Rochers ET Tours.

JE Broderai de Mon Ecume
Ponts de Pierre, Quais de Granit,
İmportant Le Steamer Qui Duman
Bir L'Ea Ou Finit tout.

Ainsi La Jeune Kaynak Jase,
Formant Cent Projets d'Avenir;
Comme L'Eau Qui Bout Dans Un Vase,
Oğul flot ne peut se contenir;

Mais Le Bercou Touche a la Tombe;
Le Geant Futur Meurt Petit;
Nee a peine, la kaynak tombe
Dans Le Grand Lac Qui L'Engloutit


Le Merle

Un Oiseau Siffle Dans Les Şubeleri
Et sautille gai, plein d'poir,
Sur les Herbes, De Givre Blanches,
En Bottes Jaunes, en frac noir.

C'est un merle, chanteur kredisi,
Cahil du calendrier,
Qui Reve Soleil, ET Modülü
L'Hymne d'Avril en fevrier.

Pourtant il vente, il pleut bir ayet;
Jaunit Le Rhone Bleu,
Et Le Salon, Tendu de Perse,
Tient tous ses hotes pres du feu.

Les Monts Sur l'Epaule Ont l'Hermine,
Comme des Magistrats Siegeant;
Leur Blanc Mahkemesi İncelemesi
Un Cas d'Hiver Se Precongant.

Lustrant oğlu aile qu'il essuie,
L'Oiseau Persiste En Sa Chanson,
Malgre Neige, Brouillard ve Pluie,
Il Croit a la jeune saison.

Il Gronde l'Aube Paresseuse
De rester au lit si longtemps
ET, gurme la fleur fileuse,
Met en demeure le printemps.

İl voit le jour Derriere L'Ombre;
Tel Un Croyant, Dans Le Saint Lieu,
L'Atel Çöl, sous la nef kasvetli,
Avec sa foi voit toujours dieu.

La Nature Il Se Conpie,
Araba oğlu içgüdüsü basınç la loi.
Qui rit de ta felsefe,
Beau Merle, Est Moins Sage Que Toi!


L'ST

Oui, L'OEUVRE SIRE PLUS PLUS BELLE
D'me forme au travail
      Rebelle,
Vers, Marbre, Onyx, e -posta.

Point de De Conmines Fauss!
Mais Que, Pour Marcher Droit,
      Tu chauss,
Muse, Un Cothurne Etroit.

Fi du Rhythme Commode,
Soulier Trop Grand,
      DU modu
Que tout pied quitte et prend!

Storuaire, Repousse
L'Agile Que Petrit
      Le pouce
Quand flotte ailleurs l'esprit.

Lutte Avec Le Carrare,
Avec Le Paros Dur
      Et nadir,
Gardiens du Contour Pur;

Bir syracuse
Oğul bronz ou fermment
      S'Accouse
Le Trait Fier ve Charmant;

D'Ne Ana Hassas
Poursuis dans un filon
      D'Agate
Le Profil d'Apollon.

Peintre, Fuis L'Equarelle,
ET Fixe la Couleur
      Trop frele
AU Four De L'mailleur.

Fais les sirenes blees,
Tordant de cent facons
      Leurs Queues,
Les Monstres des Blasons;

Dans oğlu Nimbe Trilobe
La Vierge et Oğlu İsa,
      Le Globe
Avec la Croix Dessus.

Tout Passe.-L'Art Robuste
Seul a l'Enterit.
      Leste
Bir la cite hayatta.

Et la medaille sade
Que trove un laboureur
      Sous terre
Revele Un Empereur.

Les Dieux Eux-Memes Meurent.
Mais les ve souverains
      Demeurent
Artı Forts Que Les Airains.

Heykel, kireç, cisele;
Que Ton Reve Flottan
      Se Scelle
Dans Le Bloc'a Dayanıklı!



Victor de Laprade


BM Grand Arbre

L'Esprit Calte des Dieux Habite Dans Les Plantes.
HEUREUX EST Le Grand Arbre Aux Feuillages Epais;
Dans Son Kolordu Büyük et Sain La Seve En Paix,
Mais Le Sang Se Tüketme En nos Vinines Bulantes. La Croupe du Mont Tu Siates Comme Un ROI;
Sur CE TRONE Abrite, Je T'aime et Je T'envie;
Je Voudrais Echanger ton etre avec ma vie,
ET ME Dresser Tranquille ve Sage Comme Toi.

Le Vent n'effleure Pas Le Sol Ou Tu M'Accueilles;
L'orage y descendrait sans pouvoir t'ebranler;
Sur Tes Plus Hauts Rameaux, Voit Trembler'da Que Seuls,
Comme une eau lente, bir peine il fait gemir tes feuilles.

L'Aube, un anında, les touche avec oğlu doigt vermeil;
Sur tes obscurs Reseaux Semant Sa Lueur Blanche,
La Lune Aux Pieds d'Argent Descend de Branche en Branche,
Et midi baigne en plein ton ön Dans le soleil.

L'Eternelle Cybele Embrasse Tes pieds Fermes;
Les Secrets de Son Sein, Tu les sens, tu les vois;
Au commun rezervuarı en sessiz tu bois,
Enlace Dans ces flancs ou ou dorment tous les Germes.

Salut, toi qu'en naissant l'Homme aurait taahht!
Notre Age, qui se rue aux luttes konvulsives,
Te Voyant Immobile, Doute Que Tu Vives,
Et ne ilait artı en toi d'hote sacre,

Ah! Moi je sens qu'une ame est la sous ton ecorce:
Tu n'as pas nos nakliye et ve nos DeSirs de feu,
Mais Tu reves, Profond ve Serein Comme un Dieu;
Ton immobilit Sur ta kuvveti.

Selam! Un charme agit et s'echange entre nous.
Arbre, je suis peu fier de l'humaine doğası;
Un esprit revetu d'Ecorce et de verdure
Me Semble Aussi Puissant Que Le Notre, et Plus Doux.

Ayet bir flots sur ön ton ombre qui m'apaise;
Puisse Mon Sang Dormir et Mon Corps S'Affaisser;
Que j'existe un moment sans vouloir ni penser:
La Volonte Me Sorun, et la Raison Me Pese.

Je Soupre du Desir, Orage Interieur;
Mais tu ne connais, toi, ni l'Epoir, ni le doute,
Et tu n'as su jamais ce que le plaisir Coute;
Tu ne aketleri pas pas prix de la douleur.

Quand un beau jour ve quand le le mal fait treve başlıyor
Les, du ciel ne valent pas l'oubli'yi vaat eder;
Dieu meme ne peut rien sur le temps suçu;
Nul Songe n'est si doux quun long sommeil sans reve.

Le Chene A Le Repos, L'Homme A la Liberte ....
Que ne puis-je en ce lieu prendre avec toi racines!
Obeir, sans Penser, bir Des Forces Divines,
C'est etre dieu soi-meme, et c'est ta volupte.

Ayet, ah! Ayet Dans Moi Tes Fraicheurs Printanieres,
Les Bruits Melodieux des Essims et des nids,
Et le frissonnement des Songes infinis;
Serenite je t'aime entre nos freres pour.

Si j'avais, comme toi, tout un mont pour soutien,
Si mes deux pieds trempaient dans la source des choses,
Si l'Aurore nemectait mes Cheveux de Ses Roses,
Si mon coeur recelait toute la paix du tien;

Si j'etais un büyük chene avec ta seve pure,
Pour tous, Ainsi Que Toi, Bon, Riche, Hastane, Hastane,
J'abriterais L'Abeille ve L'Oiseau Familier
Qui Sur Ton Front Touffu Tespit Le MurMure;

Mes feuilles verseraient l'oubli sacre du mal,
Le Sommeil, bir mes pieds, Monterait de la Mousse
Et la viendraient tous ceux que la cite repousse
Ekouter Ce Silence Ou Parle L'I.

Nourri Par La Nature, Au Destin istifa,
Desprits qu'elle Aspire et qui la yazı tipi yankısı,
Sans Trembler Devant Lui, Sans Le Braver,
Du Bucheron Divin J'attendrais la Cognee.


Beatrix

Gloire au coeur temeraire EPRIS de l'Ampic,
Qui Marche, Dans L'Amour, Au Sentier Des Douleurs,
Et fuit tout boşuna plaisir au vulgaire erişilebilir.

HEUREUX QUI SUR SA GOİTE, PAR LES FLEUS'u davet et,
Passe et n'ecarte Point Leur Feuillage Ou Leurs Voiles,
ET, Vers L'Azur Lointain Tournant Ses Yeux En Pleurs,

Ses bras insens cueillir les etoiles dök.
Une beaute, cachee aux trop humains,
Sourit a ses saygılarımla, sur d'invisibles toures;

SES hırsları Lui Frayant des Chemins,
Ange Le Soutient Sur des Brises Propices;
Les astres bien aimes s'approcent de ses şebekesi;

Les lis du paradis lui, Leurs Calices.
Beatrix ouvre un monde a qui la prend pour soeur,
Bir qui lutte et se dompte et souffre avec delices,

Et goute a s'immoler sa artı chere doceur;
ET, Joyeux, S'elancant Au Dela du görünür,
De la Porte du Ciel S'approche en Ravisseur. Gloire au coeur temeraire Epris de l'Ampic!


Le droit d'Ainesse

Te Voila Fort ET Grand Garcon,
Tu vas entrer dans la jeunesse;
Recois Ma Derniere Lecon:
Quel est ton droit d'Ainesse'yi onaylar.

Le Conaitre en sa riguueur pour
Tu n'as pas besoin d'An gros livre;
CE Droit Est Ecrit Dans Ton Coeur ....
Ton Coeur! C'est la loi qu'il faut suivre,

Afin de Le Comprendre Mieux,
Tu vas y lire avec ton pere,
Devant Ces portreleri des aieux
Qui nous aideront, je l'Espere.

Ainsi que mon pere l'A fait,
Un Cesur Aine de Notre Yarışı
Se Montree Fier ET Tatmini
En prenant la artı dure yer.

Lui Le Travail, Le Tehlike,
La Lutte Avec Le Sırp Kontrair;
Bir lui l'Orgueil de Proteger
La Grande Soeur, Le Petit Frere.

Oğul epargne est le fonds commun
Ou puiseront tous ceux qu'il aime;
IL Accroit la Part de Chacun
De tout Ce qu'il S'OTE A lui-Meme.

Il Voit, Au Prix De Ses çabaları,
Suivant Les, paternelleri izler,
Tous les freres savants et forts,
Toutes Les Soeurs Sages et Belles.

C'est lui qui, Dans Chaque Saison,
Pourvoyeur de toutes les fetes,
FAIT DAHAKLI DANS LA MAISON
Les Fleurs, Les Livres Des Poetes.

IL Travaille, Enfin, Nuit ve Jour:
Qu'import! Les Autres Jouissent.
N'est-il pas le pere bir oğul turu?
S'il Vieilit, Les Enfants Grandissengt!

Du Poste ou le bon dieu l'A Mis
İl ne s'ecarte pas une heure;
İl y fait tete aux ennemis,
İl y mourra, s'il faut qu'il meure!

Quand Le Berger Manque Au Troupeau,
Yok, Helas! Ou Mort Peut-ETRE,
Tel, pour la brebis et l'Agneau,
Le Bon Chien Meurt Apres oğlu Maitre.

Ainsi, quand dieu me reprendra,
Tu sais, dans notre mütevazı miras,
Tu sais le lot qui t'echerra
ET qui te revient sans partage.

Nos chers petits Seront Heureux,
Mais il faut qu'en toi je renaisse.
Veiller, Lutter, Souffrir Pour Eux ....
Voila, Pzt Fils, ton droit d'Ainesse!




Mme. L. Ackermann


L'Homme

Jete Par Le Hasard Sur Un Vieux Globe Infim,
  Bir l'Abandon, perdu comme en okyanus,
Je Surnage Un Moment ve Flotte A Fleur d'Abime,
          Epave du Neant.

Et pourtant, c'est a moi, quand sur des mers sans rives
  Un naufrage ebedi semblait me Menacer,
Qu'une voix a crie du fond de l'Etre: "Gel!
          Je t'attends Pour Penser. "

L'Incicence Encor Sur La Nature Entiere
  ETENDAID TRISTEMENT oğlu Voile Epais ve Lourd.
J'Apparus; Aussitot A Travers la Matiere
          L'Esprit Se Faisait Jour.

Secouant Ma Torpeur et tout etonne d'Etre,
  J'ai Surmonte Mon Trouble ve Premier Emoi,
PLONGE DANS Le Grand Tout, J'ai Su M'y Reconitre;
          Je M'affirme et dis: "Moi!"

Bien que la sandalye safrası encor m'assujettisse,
  Des Aveugles içgüdüsel J'ai Rompu Le Reseau;
J'ai Cree la Pudeur, J'ai Concru la Justice;
          Mon Coeur fut Leur Berciau.

Seul je m'enquiers des fins et je remonte aux nedenleri.
  Bir mes Yeux l'wen Univer n'est Qu'un Gösteri Boşuna.
Dusse-Je M'Abuser, Au Mirage des Choses
          Je prete un sens divin.

Je bir Mon Gre la Mort et la Soupfrance.
  Doğa Kabul Edilemez, En boşuna tu Me Demens,
Je n'en crois que mes voeux, et fais de l'Esperance
          Meme avec mes turlar.

Combler Le Neant, Ce Gouffre Vide et Morne, Pour
  S'il anında yeter, ben voila!
Fi de cet ici-bas! Tout m'y cerne et m'y borne;
          Il Me Faut l'Au-Dela!

Je Veux de l'Eternel, moi qui suis l'phemere.
  Quand Le Reel Me Presse, Imperieux, acımasız,
Sığınak Au Besoin N'ai-Je Pas la Chimere
          Qui s'appelle ideal?

Je Puis Avec Orgueil, Au Sein des Nuits Profones,
  De l'Eter etoile teannpler la splendeur.
Gardez Votre Infini, Cieux Lointains, Vastes Mondes,
          J'ai Le Mien Dans Mon Coeur!




Leconte de Lisle


Les Montreurs

Tel Qu'un Morne Hayvan, Meurtri, Plein de Poussiere,
La chaince au cou, hurlant au chaud soleil d'Ete,
Promen Qui Voudra oğlu Coeur Ensanglante
Sur ton Pave Cynique, o plebe Carnassiere!

Mettre un feu steril en ton oeil hebete,
Mendier ton rire ou ta pitie grossiere,
Dechire qui voudra la robe de lumiere
De la Pudeur Divine et de la Volupte. Dans Mon Orgueil Muet, Dans Ma Tombe Sans Gloire,
Dusse-je m'engloutir pour l'Eterterite noire,
Je ne te vendrai pas mon ivresse ou mon mal,

Je ne livrerai pas ma vie a tes huees,
Je ne danserai pas sur ton treteau banal
Avec Tes Histrions ve Tes Fahişeler.


MİDİ

MIDI, ROI DES ETES, EPANDU SUR LA PLAINE,
Tombe en Bulbaç D'Argent Des Hauteurs du Ciel Bleu.
Tout se tait. L'Air Flamboie et Brule Sans Haleine;
La Terre Est Assoupie en sa robe de feu.

L'ETENDUE EST MUSTENSE, ET LES Şampiyonları N'ont Pas d'Ombre
Et la kaynak est Tarie ou buvaient les troupeaux;
La Lointaine Foret, Don't la lisiere est kasvetli,
Dort La-Bas, Immobile, en pesant depoları.

Seuls, Les Grands Bles Muris, Tels Qu'une Mer Doree
Se DeReLent Au Loin, Dedaigneux du Sommeil;
Pasifiques Enfants de la Terre Sacree,
Ils Epuisent sans peur la coupe du soleil.

Parfois, Comme Un Soupir de Leur Ame Blante,
Du Sein des Epp Lourds Qui MurMurent Entre Eux,
Une ondulation majestueuse et lente
S'eveille, et va mourir a l'orizon poudreux.

Loin, Quelques Boeufs Blancs, Kanepeler Parmi les Herbes.
Bavent Avec Lenteur Sur Leurs Fanons Epais,
Et suivent de leurs yeux sacissants et superbes
Le Songe Interieur Qu'ils N'ACHEVENT Jamais.

Homme, si, le coeur plein de joie ou d'Amertume,
Tu Passais ve Midi Dans Les Champs Radieux,
Fuis! La Nature Est vide et Le Soleil Tüketme:
Rien N'est Vivant Ici, Rien N'est Triste Ou Joyeux.

Mais Si, Desabuse des Larmes et du Rire,
Altere de l'OuBli de Ce Monde Agite,
Tu Veux, Ne Sachant Plus Pardonner Ou Maudire,
GUOTER UNE Supreme et Morne Volupte,

Viens! Le Soleil Te Parle en Paroles Subimes;
Dans sa flamme implacable absorbe-toi sans fin;
ET retoure a pas lents ve les cittes faizleri,
Le Coeur Trempe Sept Fois Dans Le Neant Divin.


Nox

Sur la pente des monts les brises apaisees
Dahil Au Sommeil Les Arbres Onduleux;
L'Oiseau Silencieux S'endort Dans Les Rosees,
Et l'Etoile bir dore l'Ecume des flots bleus.

Au Contour des Ravins, sur les hauteurs sauvages,
UNE MOLLE VAPEUR EFCACE LES KEMİS;
La lune tristement baigne les noirs feuillages;
L'Oreille N'ENENTEND PLUS LES MURDURES HUMINES.

Mais Sur Le Sable Au Loin Chante la Mer Divine,
Et des hautes, Gemit la grande voix,
Et l'Air Sonore, aux cieux que la nuit Illumine,
Porte le Chant des mers et le soupir des bois.

Montez, Saintes Rumeurs, Paroles Surhumaines,
Entretien Lent ve Doux de la Terre et du Ciel!
Montez, ET DEDEZ AUX ETOILES SEREINES
S'il est pour les atteindre un chemin sonsuz.

O mers, o Bois Songeurs, Voix Pieuses du Monde,
Vous m'avez repondu Durant mes jours mauvais,
Vous avez apaise ma tristesse infeconde,
ET Dans Mon Coeur Aussi Vous Chanten A Jamais!


L'Ecclesiaste

L'Ecclesiaste a dit: un chien vivant vaut mieux
Qu'un Lion Mort. Hormi, Certes, Manger ve Boire,
Tout n'est qu'ombre et fumee. Et le monde est tres vieux,
ET Le Neant de Vivre Emplit la Tombe Noire.

Par les antika nuits, la face des cieux,
Du sommet de sa tour comme d'n promontoire,
Dans Le Silence, Au Loin Laissant Planer Ses Yeux,
Kasvet, tel il l Songeait Sur Sur Siege d'Ivoire.

Vieil Amant du Soleil, Qui Gemissais Ainsi,
İzlenmez Mort Est Un Mensonge Aussi.
HEUREUX QUI D'N SEUL BOND S'ENGLOUTIRAIT EN ELLE.

Moi, Toujours, Bir Jamais, J'ecoute, Epouvante,
Dans L'Ivresse et l'orreur de l'Inmortalite,
Le Long Rugissement de la vie Eternelle.


La Verandah

Au Tintement de l'Auu Dans Les Porphyres Roux
Les Rosiers de l'Iran Melent Leurs Frais Murmures,
Et les ramiers leurs roucoulements doux.
Tandis Que l'Oiseau Grele ve Le Felon Jaloux,
Sifflant et Bourdonnant, Mordent Les Figür Mures,
Les Rosiers de l'Iran Melent Leurs Frais Murmures
Au Tortement de l'Auu Dans Les Porphyres Roux. Sous les treillis d'Argent de la verandah close,
Dans L'Air Tiede Embraume de l'Odeur des Jasmins,
Ou la splendeur du jour darde une fleche rose,
La Persane Royale, hareketsiz, yaslanma,
Derriere oğlu Col Brun Croisant Ses Belles Şebeke,
Dans L'Air Tiede, Embraume de l'Odeur des Jasmins,
Sous les treillis d'Argent de la verandah close.

Jusqu'aux levres que l'Amrre Arrondi Baise Encor,
Du Cristal d'U s'echappe une vapeur subtile
Qui Monte En Tourbillons Legers ve Prend L'ESOR,
Sur les Coussins de Soie Ecarlate, aux fleurs d'Or,
La Branche Du Huka Comme Un Sürüngen
Du Cristal d'U s'echappe une vapeur subtile
Jusqu'aux levres que l'Amrre arrondi baise encor.

Deux Rayons Noirs, Suçlama D'Ne Muette Ivresse,
Sorttent de ses uzun sürer Yeux bir demi;
Un Songe L'Envelingpe, Un Suffle La Caresse;
ET parce que l'ffluve yenilmez l'ppresse,
Parce que oğlu beau sein qui se gonfle a fremi,
Sorttent de ses uzun sürer yeux girişi bir demi
Deux Rayons Noirs, suçlar d'Ne Muette Ivresse.

ET L'EAU VIVE S'ENDORT DANS LES PORPHYRES ROUX,
Les Rosiers de l'Iran Ont Cesse Leurs Murmures,
Et les ramiers leurs roucoulements doux.
Tout se tait. L'Oiseau Grele ve Le Frelon Jaloux
Ne se querellent artı otomobil des figürleri mures.
Les Rosiers de l'Iran Ont Cesse Leurs Murmures,
ET L'EAU VIVE S'ENDORT DANS LES PORPHYRES ROUX.


Les Elfes

Couronnes de Thym et de Marjolaine,
Les Elfes Joyeux Dansent Sur la Plaine.

Du Sentier des Bois Aux Daims Familier,
Sur un Noir Cheval, sıralama un chevalier.
Oğlu Eperon d'Or Brille en la nuit Brune;
ET, Quand Il Traverse Un Rayon de Lune,
Voit Resplendir'de, D'An Reflet Changeant,
Sur Sa Chevelure Un Casque d'Recent.

Couronnes de Thym et de Marjolaine,
Les Elfes Joyeux Dansent Sur la Plaine.

Ils l'Enourent Tous d'n susmaim Leger
Qui Dans L'Air Muet Semble Voltiger.
-Hardi Chevalier, Par la nuit Sereine,
OU Vas-TU Si TARD? Dit La Jeune Reine.
De Mauvais esprits Hantent Les Folar;
Viens Danser Plutot Sur Les Gazons Frais.

Couronnes de Thym et de Marjolaine,
Les Elfes Joyeux Dansent Sur la Plaine.

--Olmayan! Ma nişancı aux yeux claires et doux
M'attend, et demain nous seronlar epoux.
Laissez-moi pasör, Elfes des Prairies,
Qui foulez en rond les mousses mouses;
Ne M'attardez Pas Loin de Mon Amour,
Araba Voici Deja les Lueurs du Jour.-

Couronnes de Thym et de Marjolaine,
Les Elfes Joyeux Dansent Sur la Plaine.

-Reste, Chevalier. Je Te Donnerai
L'Pale Magique ve L'Aneau Dore,
ET, CE Qui Vaut Mieux Que Gloire ve Fortune,
Ma robe filee au clair de la lune.
--Olmayan! dit-il.-va donc!-et de son doigt blanc
Elle Touche Au Coeur Le Guerrier Tremblant.

Couronnes de Thym et de Marjolaine,
Les Elfes Joyeux Dansent Sur la Plaine.

Et sous l'Eperon le noir cheval bölümü.
IL Mahkemesi, IL Bondit ve Va Sans geciktirme;
Mais Le Chevalier Frissonne ve Se Penche;
İl voit sur la rota une forme blanche
Qui marche sans bruit et lui eğil les bras:
--Elfe, esprit, iblis, ne m'arrete pas!-

Couronnes de Thym et de Marjolaine,
Les Elfes Joyeux Dansent Sur la Plaine.

--ne m'arrete pas, fantome odieux!
Je Vais Eplouser Ma Belle Aux Doux Yeux.
-Mon Cher Epoux, La Tombe Eternelle
Sera Notre Lit de noce, Dit-El.
Je Suis Morte!-Et Lui, La Voyant Ainsi,
D'Angeloisse et d'Amour Tombe Mort Aussi.

Couronnes de Thym et de Marjolaine,
Les Elfes Joyeux Dansent Sur la Plaine.


Les Filler

Le Sable Rouge Est Comme Une Mer Sans Limite,
Et qui flambe, Muette, affaissee en oğul lit.
Une ondülasyon hareketsiz remplit
L'orizon aux vapeurs de cuivre ou l'homme habite.

Nulle Vie ve Nul Bruit. Tous Les Lions Repus
Dorment au fond de l'Antre eloigne de cent yalanları,
Et la Girafe Boit Dans Les Fontaines Bleues,
La-Bas, sous les dattiers des panteres connus.

Pas un oiseau ne passe en fouettant de oğul aile
L'Air Epais, ou sirk un muazzam soleil.
Parfois Quelque Boa, Şoför Dans oğlu Sommeil,
Fait onduler oğlu DOS DONT L'ECAILLE ETINCELLE.

Tel l'Aspace enflamme brule sous les cieux claires. Mais, tandis que tout Dort Aux Mornes Solitudes,
Les Filler Rugueux, Voyageurs Lents ve Rudes,
Vont au natal bir travers les çölünü öder.

D'An Point de l'orizon, Comme des Masses Brunes,
Ils Viennent, Soulevant La Poussiere, et l'On Voit,
Pour ne pas devier du chemin le plus droit,
Sous leur pied büyük et sur crouler au lo les dunes.

Celui qui; Tient la tete est un vieux şefi. Oğul Kolordu
EST Gerce Comme Un Tronc Que Le Temps Ronge et Madeni;
Sa tete est comme un roc, et l'Arc de oğlu ekin
SE Voute Puissamment a Ses Moindres çabaları.

Sans Ralentir Jamais et Sans Hater Sa Marche,
IL rehber au ama bazı SES compagnons poudreux;
ET, Creusant Par Derriere Un Sillon Sablonneux,
Les pelenins masifler Suivent Leur ata Erken.

L'Oreille En Evenlail, La Trompe Entre Les Dents,
Ils Chementing, L'Oeil Clos. Leur Ventre Bat et fume,
ET Leur Sueur Dans L'Air Embase Monte En Brume;
Et Bourdonnent otomobil mille böcek artents.

Mais qu'importent la soif et la mouche vorace,
Et le soleil cuisant leur dos noir et plisse?
ILS Revent EN Marchant Du Delaisse Pays,
Des figuiers ou s'abrita leur yarışı.

ILS Reverront Le Fleuve Echappe des Grands Monts,
Mugissant l'Hippopotame Enorme,
Ou, blanchis par la lune et Projetant Leur Forme,
ILS Descendaient Pour Boire En Ecrasant Les Joncs.

Aussi, Pleins de Courage et de Lenteur, ILS Passent
Comme une ligne noire, au ellimit;
ET Le Desert Reprend Son Immobilite
Quand les lourds voyageurs a l'orizon s'effacent.


La Chute Des Etoiles

Tombez, Ey Perles Denoues,
Pales Etoiles, Dans la Mer.
Un brouillard de roses nuees
Emerge de l'orizon Clair;
Bir L'Ient Plein d'Ekinteles
Le Vent Joyeux Bat De Ses Ailes
L'Onde qui brode un vif eclair.
Tombez, O Perles Immortelles,
Pales Etoiles, Dans la Mer.

Plongez sous les ekumes fraiches
De L'Eoce Mysterieux.
La Lumiere Crible de Fleches
Le Faite des Monts Radieux;
Mille et Mille Cris, par sigorta,
Sorttent des Bois Lourds de Rosees;
Une musique vole aux cieux.
Plongez, de Larmes Arrosees,
Dans L'Eoce Mysterieux.

Füzez, Astres Melancolique,
Ey Paradis Lointains Encor!
L'Aurore Aux Levres Metalliques
RIT Dans Le Ciel et Prend L'ESOR;
Elle Se Vet de Molles Flammes,
ET Sur L'Emeraude Des Lames
Petiller des guttes d'Or.
Füzez, Mondes Ou Vont Les Ames,
Ey Paradis Lointains Encor!

Allez, etoiles, aux nuits doues,
Aux cieux muets de l'ocictent.
Sur les feuillages et les mousses
Le Soleil Darde Un Oeil Ardent;
Les Cerfs, Par Bonds, Dans Les Vallees,
Se Baignent aux kaynakları sorunları;
Le bruit des hommes va grondan.
Allez, o Blanches sürgünleri,
Aux cieux muets de l'ocictent.
Heureux qui vous takım elbise, Clartes Mornes,
O lambalar qui versez l'oubli!
Comme vous, Dans L'Ombre Sans Bornes,
Heureux qui roule enseveli!
Celui-la ve La Paix S'ELANCE:
Haine, Amour, Larmes, Şiddet,
CE qui fut l'Homme est Abole.
Donnez-nous l'Enelel Sessizlik,
O lambalar qui versez l'oubli!


Mille ans apres

L'Apre Rugissement de la Mer Pleine d'Ombres,
Cette Nuit-La, Groundit Au Fond Des Gorges Noires,
ET Tout Echeles, Comme des Specters Sombres,
De Grands Brouillards Couraient Le Long des Promontoires,

Le Vent Hurleur rompait en konvulsives kitleleri
ET Sur les Pics Aigus Eventrait Les Tenebres,
IVRE, İmportant Par Bonds Dans Les Lames Voraces
Les bandes de taureaux aux beuglements funebres.

Semblable bir Tıvralı Monstre Enorme, Epileptique,
Le poil se Herisse et la bave fume,
La Montagne, Debout Dans Le Ciel Frenetique,
Geignait Offreusement, Le Ventre Blanc d'Ecume.

Et j'ecoutais, Ravi, Ces Voix Deeperies. Vos, Chansons Vibraient Dans L'Air Sonore, Divines,
O jeunesse, o arzular, o vizyonlar sacrees,
Comme un coeur de clairons eklatant a l'Aurore!

Hors du gouffre infernal, sans y rien laisser d'Elle,
Parmi Ces Cris ve Ces Angoisses ve Ces Fievres,
Pzt Ame En Palpitant S'envolait D'An Coup D'Aile
Ton Sourire, Ey Gloire! et votre arome, ey ​​levres!

La nuit korkunç, avec sa müthiş bouche,
Disait:-La Vie Est Douce; Ouvre ses portları kapanıyor!
ET Le Me Disait de Son Rale Farouche:
-! Embsbe-toi Dans la Beaute Des Choses!-

Voici Qu'apres Mille Ans, Seul, A Travers Les yaşları,
Je retourne, o terreur! A CES heures joyeuses,
Et je n'entends artı rien que les sanglots sauvages
ET L'ECROULEMENT Sourd des ombres furieuses.


Le soir d'me bataille

Tels Que la Haute Mer Contre Les Durs Rivages,
A la grande tuerie ils se sont tous rues,
Ivres et Heletants, par les boulets troies,
En d'pais tourbillons pleins de clameurs sauvages.

Sous un büyük soleil d'Ete, de l'Aube au soir,
Sans Rahat, Fauchant Les Bles, Brisant Les Vignes
Longs Murs d'Hommes, Ils ont Pousse Leurs Sombres Lignes,
Et la, par blocs intiers, ils se sont laisses korosu

PUIS, ILS Se Sont ETREINTES FAROCES,
Le souple au sufle uni, l '? İl de haine suçlaması.
Le Fer d'An Sang Fievreux a l'Aise S'EST Gorge;
La Cervelle A Jailli Sous La Lourdeur des Crosses.

Victorieux, Vaincus, Fantassins, Cavaliers,
Les voici bakıcısı, lekeler, muets, farouches,
Les Poings Fermes, Serrant Les Dents, et les Yeux Louches.
Dans la Mort Furieuse Etendus par Milliers.

La Pluie, Avec Lenteur Lavant Leurs Pales Faces,
Aux pentes du arazi fait murMurer ses eaux;
Et par la morne plaine ou tourne un vol d'Oiseaux
Le Ciel D'N Soir Sinistre Estompe Au Loin Leurs Masses.

Tous les cris se sont tus, les rales sont pouses.
Sur Le Sol Bossue de Tant de Başkanı Humaine,
Aux Dernieres Lueurs du jour voit a peine
Se Tordre Vaguement des Corps Entrelaces;

ET LA-BAS, DU MILIIEU DE CE CASICRE MUHTEŞEM,
Soyunan oğul Cou Roidi Perce de Coups de Feu,
Un cheval jette au vent un rauque et triste adieu
Que la nuit fait kurşun bir Sessizlik.

Ey Boucherie! Ey soif du meurtre! akın
Berbat! Odeur des Morts Qui Suffoques et navres!
Soyez Maudits Devant Ces Cent Mille Cadavres
Et la Stupide Horreur de Cet Egorgement.

Mais, sous l'Ardent soleil ou sur la plaine noire,
Si, Heurtant de Leur Coeur la Gueule du Canon,
ILS Sont Morts, Liberte, Ces Braves, Enton Nom,
Beni soit le sang pur qui fume vo ta gloire!


Excelsis'te

Mieux Que l'Aigle Chasseur, Familier de la Nue,
Homme! Monte par Bonds Dans L'Air Refplendissant
La Vieille Terre, en Bas, Se Tait et Diminue.

Monte. Le Clair Abime Ouvre Bir Ton Vol Puissant
Les Houles de l'Azur que le soleil flagelle.
Dans La Brume, Le Globe, En Bas, Va S'enfoncant.

Monte. La Flamme Tremble ve Palit, Le Ciel Gele,
Un Crepuscule Morne Eteint L'Interite.
Monte, Monte ve Perds-toi Dans la nuit Eternelle:

Un Gouffre Calte, Noir, Infore, Illimite,
L'Evanoissement Total de la Matiere
Avec l'Inenarrable et pleine cecite.

ESPRIT! Monte A Ton Tour Vingt L'Unmuse Lumiere,
Laisse mourir en bas tous l^s aniens flambeaux,
Monte Ou la Kaynak En Feu Brule ve Jaillit Entiere.

De Reve en Reve, VA! des meilleurs aux artı beaux.
Gravir les degres de l'Echelle Infinie,
Foule les dieux kanepeler Dans Leurs Tombeaux kurban.

L'Lightable Cesse, et Voici l'Agonie,
Le Mepris de Soi-Meme, et l'Ombre, et le Remord,
ET Le Renoncement Furieux du Genie.
Lumiere, ouc es-tu? Peut-etre Dans la Mort.


Gereksinimler

Morne sürgün, loin de ceux que j'aimais,
Je m'eloigne a pas lents des des beaux jours de ma vie,
Du, Enchante Qu'on ne Revoit Jamais'i öder.
Sur la haute colline ou la rota devie
Je m'arrete, et vois fuir a l'horizon uyku
MA Derniere Esperance, et Pleure Amerement.

Ey Malheureux! Crois-en ta Muette Detresse:
Rien ne Refleurira, Ton Coeur ni ta jeunesse,
Au Hatıra Hatıra Zalim De Felicites. Tourne plutot les yeux ve l'angeloisse nouvelle,
ET Laisse Retomber Dans Leur Nuit Eternelle
L'Amour et le bonheur que tu n'as goutes.

Le temps n'a pas tenu ses, ilahi olarak vaat eder.
Tes Yeux ne Verront Point Reverdir Tes;
Livre Leur Cendre Morte au sufle de l'Ubli.
Toi-toi sans tarder en ton depoları supreme,
Et souviens-toi, vivant dans l'Ombre enseveli,
Qu'il n'est artı dans ce inonde un seul etre qui t'aime.

La vie est ainsi faite, il nous la faut subir.
Le Faible Souffre et Pleure, et l'Sense S'irrite;
Mais le Plus adaçayı en rit, sachant qu'il doit mourir.
Rentre Au Tombeau Muet Ou L'Homme Enfin S'abrite,
Et la, sans nul soule de la terre et du ciel,
Sakın, Ey Malheureux, Pour le Temps Eterne!


Dans Le Ciel Clair

Dans Le Ciel Clair Raye Par L'Hirondelle Alerte,
Le Matin Qui Fleurit Comme Un Divin Rosier
Parfume la feuillee etincante et veri
Ou les nids amoureux, palpitants, l'Aile overte,
A la cime des bois cantent a plein gosier
Le Matin Qui Fleurit Comme Un Divin Rosier
Dans Le Ciel Clair Raye Par L'Hirondelle Alerte.

En Notes D'Or, Sur Les Graviers Polis,
Les Eaux Vives, Filtrant ve Pleuvan Gutte A Gutte,
Okşayan du baiser de leur leger coulis
La Bruyere et Le Thym, Les Glaieuls ve Les Lys;
ET Le Jeune Chevreuil, Que l'Aube Eveille, Ecoute
Les eaux Vives Filtrant ve Pleuvan Goutte A Gutte
En Greles notları d'Or les graviers polis.

Le Long des Frais Buissons Ou rit le vent Sonore,
Par le sentier qui fuit ve le lointain charmant
Ou la Molle Vapeur Bleuit et S'evapur,
Tous Deux, sous la lumiere humide de l'Aurore,
S'en Vont Entrelaces et passent Lentement
Par le Sentier Qui Fuit ve Le Lointain Charmant,
Le Long des Frais Buissons ou rit le vent Sonore.

La Volupte d'Erder pıhtılaşmış bir demi leurs yeux,
Ils ne Savent Plus Rien du Vol de l'Heure Breve,
Le Charme et la Beaute de la Terre et des cieux
Leur -Rendent Eternal L'ent Delicieux,
ET, Dans L'Anchantement de Ce Reve d'An Reve,
Ils ne Savent Plus Rien du Vol de l'Heure Breve,
La Volupte d'Arder pıhtılaşır bir demi leurs yeux.

Dans Le Ciel Clair Raye Par L'Hirondelle Alerte
L'Aube fleurit toujours kome un divin rosier;
Mais Eux, sous la feuillee etincante et vitte,
N'ENENTENDRONT PLUS, UN Jour, Les Doux Nids, L'Aile Overte,
Jusqu'au fond de leur coeur chanter a plein gosier
Le Matin Qui Fleurit Comme Un Divin Rosier
Dans Le Ciel Clair Raye Par L'Hirondelle Alerte.


La Lampe du Ciel

Par la Chagine d'Or des etoiles Vives
La Lampe du Ciel Pend du Sombre Azur
Sur l'Mushense Mer, Les Monts ve Les Rives.
Dans La Molle Paix de L'Air Tiede ete ve Pur
Bercee Au Soupir des Houles Pencives,
La Lampe du Ciel Pend du Sombre Azur
Parla Chagine d'Or des etoiles Vives.

Elle Baigne, Emplit L'orizon Sans Fin
De l'Anchantement de Sa Clarte Calte;
Elle Argente L'Ombre Au Fond du Ravin,
ET, Perlant Les Nids, Sur la Palme,
Qui Dorment, Legers, Leur Sommeil Divin,
De l'Anchantement de Sa Clarte Calte
Elle Baigne, Emplit L'orizon Sans Fin. Dans Le Doux Abime, O Lune, Ou Tu PLONGES
Es-tu le soleil des morts bienheureux,
Le Blanc Paradis Ou S'en Vont Leurs Şarkıları?
O Monde Muet, Epanchant Sur Eux
De Beaux, Faits de Meilleurs Mensonges,
Es-tu le soleil des morts bienheureux,
Dans Le Doux Abime, O lune, ou plonges?

Toujours, bir Jamais, ebedi,
Nuit! Sessizlik! Oubli des Heures Ameres!
Que n'absorbez-vous le desir qui ment,
Haine, Amour, Pensee, Angoisse ve Chimeres?
Que n'apaezez-vous l'Anque Turment,
Nuit! Sessizlik! Oubli des Heures Ameres!
Toujours, bir Jamais, sonsuz?

Par la Chagine d'Or des etoiles Vives,
O Lampe du Ciel, Qui Pends de l'Azur,
Tombe, PLONGE AUSSI DANS LA MER SANS RIVES!
Fais un gouffre noir de l'Air tiede et pur
Au Dernier Soupir des Houles Pencives,
O Lampe du Ciel, qui pends de l'Azur
Par la Chagine d'Or des etoiles Vives!


Si l'Aurore

Si l'Aurore, Toujours, De Ses Perles Arrose
Cannes, Gerofliers ve Mais Onduleux;
Si le venter de la mer, qui monte aux pitons bleus,
Fait les Bambous Geants Bruire Dans L'Air Rose;

Hors du nid frais blotti parmi les vetivers
Si la Plume eCarlate allume les feuillages;
Fremir Les Abeilles Sauvages'a girin
Sur les cloches de pourpre et les calices verts;

Si le roucoulement des Blondes Tourterelles
ET LES TRILLES AIGUS DU CARDINAL SIFFLEUR
S'Unissant CA et la Sur La Montagne En Fleur
Au bruit de l'Auu qui va mouvant les herbes greles;

Avec ses bardeaux roux jaspes de mousses d'Or
ET SA VARANGUE BASSE AUX DEVRESİ DE MANILLE,
Bir L'OMBRED DES MANGUIERS OU OU GIMPE LA VANILLE
Si la Maison du Cher Aieul Sepose Encor;

O DOUX OISEAUX BERCES SUR L'AIGRETTE DES CANNES,
O lumiere, o jeunesse, arome de nos bois,
Noirs Ravins, Qui, Le Long de Vos Apres Parois,
Exhalez au soleil vos Brumes Diaphanes!

Selam! Je Vous Salue, O Montagnes, O Cieux,
Du Paradis Perdu vizyonları Infinies,
Aurores et Couchants, Astres des Nuits Benies,
Qui ne RESPLENTIREZ Jamais Plus Dans mes Yeux!

Je Vous Salue, Au Bord de la Tombe Eternelle,
Reve Steril, Espoir Aveugle, DeSir Bain,
Mirages Eclatants du Mensonge Divin
Que l'heure karşı konulmaz emporte Sur oğlu aile!

Puisqu'il n'est, par dela nos anları Revolus,
Que l'mabluable oubli de nos mille Chimeres,
Bir Quoi Bon Se Troubler des Ephemeres'i mi seçti?
Bir quoi bon le souci d'ETre ou de n'etre artı?

J'ai goute peu de joie, et j'ai l'me assouvie
Des jours nouveaux non moins que des siecles aniens.
Dans Le Sable Steril Ou Dorment Tous Les Miens
Que ne puis-je finir le Songe de la Vie!

Que ne puis-je, kanepe sous le chiendent amer,
Sandalye Aside, Vouee Au Temps Qui la Devore,
M'engloutir dans la nuit qui n'aura point d'Aurore,
Au Grondement muazzam et morne de la mer!


Le Manchy

Sous un nuage frais de claire mousseline,
         Tous les dimanches au matin,
Tu venais a la ville en manchy de rotin,
         Par les rampalar de la colline.

La Cloche de l'Eglise uyarısı Tintait;
         Le Vent de Mer Bercoit Les Cannes;
Comme une Grele d'Or, aux Pointes des Savanes,
         Le Feu du Soleil Crepitait.

Le Bileklik Aux Poings, L'Anseau Sur La Cheville,
         Et le mouchoir jaune aux chignons,
Deux Telingas Portaient, Assidus Compagnons,
         Ton Lit Aux Nattes de Manille,

Kafkalı Leur Jarret Maigre et Nerveux, et Chantant,
         Tuniques Blanches, Dans Leurs Tuniques,
Le Bambou Sur l'Epaule et les şebeke Sur les Hanches,
         Ils allaient le long de l'Etang.

Voyait'te, Au Travers du Rideau de Batiste,
         Tes Dorer L'Oreiller,
ET, Sous Leurs Cils Mi Clos, Feignant de Sommeiller,
         Tes Beaux Yeux de Sombre Ameethyste.

Tu t'en venais ainsi, par ces matins si doux,
         De la Montagne a la grand'messe,
Dans Ta Grace Naive ve Ta Rose Jeunesse,
         Au pas rithme de tes hindous. Bakımcı, Dans Le Sable Aride de Nos Greves,
         Sous les chientents, au bruit des mers,
Tu Parmi les Morts qui Me Sont Chers,
         O Charme de mes Premiers reves!


Le Frais Matin Dorait

Le Frais Matin Dorait de Sa Clarte Premiere
La Cime des Bambous et des Gerofliers.
Ah! Les Mille Chansons Des Oiseaux Familiers
Palpitant Dans L'Air Rose et Buvant la Lumiere!

Comme Lui Tu Brillais, O Ma Douce Lumiere,
ET Tu Chantais Comme Eux ve Les Cieux Familiers!
Bir L'OMBRE DES LETCHIS ET DES GEROFLIERS,
C'etait toi que mon coeur teenplait la prömiyeri.

Telle, au jardin celeste, bir l'Aurore prömiyeri,
La Jeune Eve, Sous Les Divins Gerofliers,
Toute Pareille Encore Aux Anges Familiers,
De Ses Yeux Masumlar Repodait la Lumiere.

Harmonie et Parfum, Charme, Grace, Lumiere,
Toi, Version S'envolaient mes Songes Familiers,
Rayon D'Or Effleurant Les Hauts Gerofliers,
O lys, qui m'as ayet mon ivresse prömiyeri!

La Vierge Aux Pales Şebeke T'a Ödül La Prömiyeri,
Chere AME! ET J'ai Vecu Loin des Gerofliers,
Loin des sentiers Charmans a Tes pas familyers,
Et loin du ciel natal ou fleurit ta lumiere.

Des Siecles Ont Passe, Dans L'OMBRE OU LA LUMIERE,
Et je revois toujours mes familiers astres,
Les beaux yeux qu'autrefois, sous nos Gerofliers,
Le Frais Matin Dorait de Sa Clarte Premiere!


Tre Fila d'Oro

La-Bas, Sur la Mer, Comme L'Hirondelle,
Je Voudrais M'enfuir, ET Plus Loin Encor!
Mais J'ai Beau Vouloir, Puisque La Cruelle
Yalan Mon Coeur Avec Trois Fils D'Or.

L'N est oğlu saygı, l'outre oğlu Sourire,
Le troisieme, enfin, est sa levre en fleur;
Mais je l'Aime trop, c'est un vrai Martyre:
Avec Trois Fils D'Or Elle A Pris Mon Coeur!

Ah! Si Je Pouvais Denouer Ma Chaine!
Adieu, pleurs, turlar; Je Prendrais L'ESSOR.
Mais olmayan, olmayan! Mieux Vaut Mourir a la peine
Que de vous briser, o mes trois fils d'Or!




Baudelaire


Le Guignon

Soulever un poids si lourd,
Sisyphe, Il Faudrait Ton Cesaret!
Bien qu'on ait du coeur a l'Ovrage,
L'Art Est Long et le Temps Est Mahkemesi.

Loin des sepultures kutluyor,
Volan un cimetiere isole,
Pzt Coeur, TAMBOUR VOile, Comme
VA Battant des Funebres Marches.

Joyau Dort Enseveli
Dans Les Tenebres ve L'OUBLI,
Bien Loin des Pioches et des Sondes;

Mainte Fleur Epanche Pişman
Son Parfum Doux Comme un Secret
Dans les Solitudes Profones.


La Vie Anterieure

J'ai longtemps habite sous de vastes portikolar
Que les soleils marins teignaient de mille feux,
ET Que Leurs Grands PIBIERS, Droits et Majestueux,
Rendaient Pareils, Le Soir, Aux Grottes bazaltiques.

Les Houles, en roulant les imajlar des cieux,
Melaient D'Ne Facon Solennelle et Mystique
Les tout-puissants acords de leur riche musique
Aux Couleurs du Couchant Reflete par Mes Yeux.

C'est la que j'ai vecu dans les sakinleri voluptting,
Au milieu de l'Azur, des vagies, des splendeurs
Et des esclaves nus, tout impregnes d'odeurs,

Qui me rafraichissaient le front avec des palmes,
ET Donm L'WiN ENFUSTY SOIN ETAIT D'Approgindir
Le Gizli Douloureux qui Me Faisait Sacir.


La Beaute

Que diras-tu ce soir, pauvre ame solitaire,
Que Diras-Tu, Mon Coeur, Coeur Autrefois Fletri,
La tres-Belle, la tres-bonne, la tres-chere,
Divin t'a soudain refleuri'yi kabul etmiyor mu?

-Nous Mettrons Notre Orgueil A Chanter Ses Louanges.
Rien ne Vaut la Douceur de Son Autorite;
SA Sandalye Spirituelle A Le Parfum des Anges,
ET Son Oeil nous revet d'An Habit de Clarte.

Que ce soit dans la nuit et dans la yalnızlık,
Que ce soit dans la rue et dans la çokluk,
Oğul Fantome Dans L'Air Danse Comme Un Flambeau.

Parfois il Parle et dit: "Je Suis Belle, et j'ordonne
Que pour l'Amour de moi vous n'aimiez que le beau;
Je Suis l'Ange Gardien, La Muse et la Madone! "


La Cloche Felee

Il est amer et doux, kolye les nuits d'hiver,
D'Ecouter, Pres du feu qui palpit et qui fume,
Les Hatıra
Au bruit des carillons qui chantent dans la brume. Bienheureuse la cloche au gosier vigoureux
Qui, Malgre Sa Vieillesse, Alerte ve Bien Portante,
Jette Fidelement Sou Cri Relieux,
Ainsi Qu'un Vieux Soldat qui veille sous la tente!

Moi, Mon Ame Est Felee, et lorsqu'en ses ennuis
Elle Veut de Ses tezahüratlar peupler l'Air froid des nuits,
Il Souvent que sa voix affiblie

Semble le rale epais d'n blesse qu'on oublie
Au Bord D'An Lac De Sang, sous Un Grand Tas de Morts,
Et qui meurt, sans bouger, dans d'Aysings çabaları!


DALAK

J'ai Plus De Hadi Hatıra Si J'avais Mille Ans.
Un gros meuvle a tiroirs encombre de bilans,
De Vers, De Doux, De Proces, De Romancs,
Avec de Lourds Cheveux Roules Dans des Quittants,
Cache Moins de Secrets Que Mon Triste Cerveau.
C'est une piramid, un muazzam caveau,
Qui Contient Plus De Morts Que la Fosse Commune.

--Je suis un cimetiere abhorre de la lune,
Ou, comme des remords, se eğitimi de longs vantal
Qui S'ACHARNENT TOUJOURS SUR MES Morts Les Plus Chers.
Je suis un vieux boudoir plein de roses fanees,
Ou git tout un fouillis de modes surannees,
Ou les pasteller plaintifs et les pales boucher,
Seuls, solunan L'Odeur d'An flacon debouche.

Rien N'EGALE EN Longueur les Boiteuses Journes,
Quand sous les lourds flocons des neigeuses annees
L'Ennui, Fruit de la Morne Incuriosit,
Prend les oranları de l'mortalite.

---Dozmais tu n'es artı, o Matiere Vivante!
Qu'un Granit Entoure D'Ne Vairu Epouvante,
Assoupi dans le fond d'At Saharau brumeux!
UN VIEUX SPHINX DU MONDE INSOUCIEUX,
Oublie Sur la Carte, ET L'HUMEUR FAROUCHE
Ne cante qu'aux rayons du soleil qui se kanepe!


Le Gut Du Neant

Morne Esprit, Autrefois Amoureux de la Lutte,
L'Espoir, Don't L'Eperon Attisait Ton Ardeur,
Ne Veut artı t'enfourcher! Couche-toi sans pudeur,
Vieux cheval bir kaquque engel butte pied pied.
Restgie-Toi, Mon Coeur; Dors ton Sommeil de Brute.

Esprit Vaincu, Fourbu! Pour toi, Vieux Maraudeur,
L'Amour n'a artı gout, artı que la anlaşmazlığı;
Adieu Donc, tezahüratlar du cuivre et sroupirs de la flüt!
Plaisirs, ne tenteez artı un coeur kasvetli et boudeur!
Le Printemps Sevimli Bir Perdu Son Odeur!

ET Le Temps M'Engloutit Dakika Dakikası,
Comme la Neige Muazzam BM Kolordu Pris de Roideur;
Je teennple d'En haut le globe en sa rondeur,
Et je n'y cherche artı l'Abri d'me cahute!
Çığ, Veux-tu m'emporter Dans Ta Chute?


La Rancon

L'Homme A, Pile Payer Sa Rancon,
Deux Champs Au Tuf Profond ve Riche,
Qu'il faut qu'il remue et defriche
Avec Le Fer de la Raison;

Obtenir La Moindre Rose,
Extorquer Quelques Epit Pour,
Des Pleurs Sales de Son Front Gris
Sans cesse il faut qu'il les arrose.

L'N est l'Art, et l'Atre l'Amour.
-Pour Rendre Le Juge Propice,
Lorsque de la Stricte Justice
Paraitra Le Korkunç Jour,

Il Faudra Lui Montrer des Granges
Pleines de Moissons, et des fleurs
Donm les formes et les coleurs
Gagnent le isffrage des anges.


Le Coucher du Soleil Romantique

Que le soleil est beau quand tout frais il se leve,
Comme une patlama nous mızraklı oğul bonjour!
-bienheureux celui-la qui peut avec amour
Saluer oğlu Coucher artı Glorieux Qu'un Reve!

Je Me Souviens! ... j'ai vu tout, fleur, kaynak, sillon
Se pamer sous oğlu oeil comme un coeur qui palpit ....
Courons Vers L'orizon, Il Est Tard, Courons Vite,
AITER AU Moins Un Oblique Rayon Dök!

Mais je poursuis en boşuna le dieu qui se emekli;
Dayanılmaz nuit etablit oğul imparatorluğu,
Noire, Humide, Funeste ve Pleine de Frissons;

Une odeur de tombeau dans les tenebres nage,
ET Pon Pied Peureux Froisse, Au Bord Du Marage,
Des crapauds imprevus et de froids limacons.


İlahi

La tres-chere, la tres-Belle
Qui remplit mon coeur de clarte,
Bir l'Ange, bir L'Edole Immortelle,
Salut en Immortalit!

Elle Se Repand Dans MA VIE
Comme Un Air Impregne de Sel,
ET Dans Mon Ame Inassouvie
Ayet le gut de l'Etolel. Poşet toujours frais qui parfume
L'Amosfer d'N Cher Reduit,
Encensoir oublie qui fume
En gizli bir travers la nuit,

Yorum, ben bozulmaz,
T'Exprimer Avec Verite?
Grain de Musc Qui CBS, Görünmez,
Au Fond de Mon Ebernite!

La tres-bonne, la tres-Belle
Qui Fait Ma Joie et Ma Sante,
Bir l'Ange, bir L'Edole Immortelle,
Salut en Immortalit!


La Mort des Pauvres

C'est la Mort Qui Konsolu, Helas! et qui fait vivre;
C'est le ama de la vie, et c'est le seul espoir
Qui, comme unxir, nous Monte ve Nous Enivre,
Et nous Donne le Coeur de Marcher Jusqu'au soir;

Bir Travers la Tempete, et la Neige, et le givre,
C'est la clarte vibrante bir notre horizon noir;
C'est L'Auberge Fameuse Inscrite Sur Le Livre,
Ou l'on pourra Manger, et Dormir, et s'asseoir;

C'est un ange qui tient Dans Ses doigts manyetiques
Le Sommeil ve Le Don Des Reves Extatiques,
Et qui refait le lit des gens pauvres et nus;

C'est La Gloire Des Dieux, C'est Le Grenier Mystique,
C'est La Bourse Du Pauvre ve Sa Patrie Antique,
C'est Le Portique Outert Sur les d'Eux Inconnus!


L'Homme et la mer

Homme Libre, Toujours Tu Cheriras la Mer.
La mer est ton miroir; tu tefsu ton ame
Dans Le Derolement Infini de Sa Lame,
Et ton esprit n'est pas un gouffre moins amer.

Tu te plais bir plonger au sein de ton görüntü;
Tu l'Ebsprasses des yeux et des bras, et ton coeur
Se distait quelquefois de sa propre rumeur
Au bruit de cette plainte intomptible et sauvage.

Vous etes tous les deux tenebreux et vergiler:
Homme, nul n'a sonde le fond de a ibimes,
O mer, nul ne connait richesses intimes,
Tant vous etes jaloux de garder vos sırları!

ET Cependant Voila des Siecles Innombless
Que vous vous combattez sans pitie ni remord,
TELEMENT VOUS AIMEZ Le CARNAGE ET LA MORT,
Ey Lutteurs Eterns, Ey Freres implacables!




Pierre DuPont


La Veronique

Quand Les Chenes, Chaque Branch,
Poussent Leurs Feuilles Par Milliers,
La Veronique Bleue et Blanche
Semin les tapis a leurs pieds;
Sans Haleine, Peine Irisee,
CE N'est Qu'un Reflet de Couleur,
Pleur d'Azur, Gutte de Rosee,
Que l'Aurore bir değişim fleur.

Bir voir, ey veroniques!
Vous ne Durez Qu'une Heure ou deux,
Kaçaklar et sempati
Comme des, Amoureux ile ilgilidir.

Les Violettes Sont Moins Claires,
Les Bluets Moins Legers Que Vous,
Les pervenches moins ephemeres
Et les Myosotis Moins Doux.
Le Dahlia, artı La Rose,
N'Imiteront Point Votre Azur;
Votre Couleur Bleue Est Eclose
Basit bir pur.

Bir voir, ey veroniques!
Vous ne Durez Qu'une Heure ou deux,
Kaçaklar et sempati
Comme des, Amoureux ile ilgilidir.

Le Papillon Bleu vous Courtise,
L'insecte vous perce le coeur,
D'N Coup De Bec L'Oiseau vous Brise,
Que guette bir oğul tur l'Oiseleur.
Reveurs, Amants, Irk Distraite,
Vous effeuilleront au hasard,
Sans Voir Votre Grace Muette.
Ni Votre Dernier Bleu saygı.

Bir voir, ey veroniques!
Vous ne Durez Qu'une Heure ou deux,
Kaçaklar et sempati
Comme des, Amoureux ile ilgilidir.

O Fleur Inseisisisable et Pure,
Saphir Nul ne Sait Le Prix,
Melez-Vous A la Chevelure
De celle je suis ePris;
Pointillez Dans La Mousseline
De oğlu Blanc Peignoir Entr'ouvert,
Et dans la porsele para cezası
Ou sa levre boit le the vert.

Bir voir, ey veroniques!
Vous ne Durez Qu'une Heure ou deux,
Kaçaklar et sempati
Comme des, Amoureux ile ilgilidir.

Fleurs Touchantes du kurban,
Mortes, vous Savez Nous Guerir;
Je Vois Dans Votre Humble Calice
Le Ciel Entier S'epanouir.
Ey Veroniques! Sous Les Chenes
Fleurissez pour les simples coeurs
Qui, Dans Les Humaines'i geçiyor,
Vont Cherchant Les Petites Fleurs.

Bir voir, ey veroniques!
Vous ne Durez Qu'une Heure ou deux,
Kaçaklar et sempati
Comme des, Amoureux ile ilgilidir. Les Boeufs

J'ai Deux Grands Boeufs Dans Mon etable,
Deux Grands Boeufs Blancs, Marques de Roux;
La charrue est en bois d'Eable,
L'Aiguillon en Branche de Houx;
C'est par leur soin qu'on voit la plaine
Verte L'Hiver, Jaune L'Ete;
ILS Gagnent Dans UNE SEMAINE
Artı d'Recent qu'il n'en ont coute.

     S'il Me Faleit Les Vendre,
     J'aimerais Mieux Me Pendre;
J'aime Jeanne Ma Femme, Eh Bien! J'aimerais Mieux
     La voir mourir, que voir mourir mes boeufs.

Les Voyez-Vous, Les Belles Betes,
Creuser Profond et Tracer Droit,
Bravant La Pluie et Les Tempetes,
Qu'il fasse chaud, qu'il fasse froid?
Lorsque je fais halte pour boire,
Un Brouillard Sırp De Leurs Naseaux,
Et je vois sur leur corne noire
Se poser les petits oiseaux.
    S'il Me Faleit Les Vendre, vb.

Ils Sont Forts Pressoir d'Huile,
Ils Sont Doux Comme des Moutons.
Vient de la ville üzerinde tous les ans
Les Marchander Dans Nos Kantonları,
Les Mener Aux Tuileries Pour,
Au Mardi Gras Devant Le Roi,
Et puis les vendre aux boucheries,
Je ne Veux pas, ils bir moi.
    S'il Me Faleit Les Vendre, vb.

Quand Notre Fille Sera Grande,
Si le Fils de Notre Regent
En Mariage la Dairte,
Je Lui Promes Mon Argent;
Mais si pour dot il veut qu'on donne
Les Grands Boeufs Blancs, Marques de Roux,
Ma Fille, Laissons La Couronne,
Et ramenons les boeufs chez nous.
    S'il Me Faleit Les Vendre, vb.


Le Chant des Ouvriers

Nous, La Lampe, Le Matin,
Au clairon du coq se rallume;
Nous tous, qu'un salaire incut
Ramene Avant l'Aube a l'Enclume;
Nous, qui des bras, des pieds, des ana.
De Tout Le Corps, Luttons Sans Cesse,
Sans Abriter Nos Lendemains
Kontrplak le froid de la vieillesse,

Aimons-nous, et quand nous pouvons
Nous unir pour boire a la ronde,
Que Le Canon Se Taise Ou Gronde,
          Buvonlar
Bir L'Encindence du Monde!

Nos bras, sans relache tendus,
Aux Flots Jaloux, Au Sol Avare,
Ravissent Leurs Tresors Perdus,
CE qui Nourrit et CE qui pare:
Perles, Diamants ET Metaux,
Meyve du Coteau, Grain de la Plaine.
Pauvres Moutons, Bons Manteaux'u sorgular
İl se tisse avec notre laine!
Aimons-nous, vb.

Quel Meyve Tirons nous des labeurs
Qui Courbent Nos Maigres Ehines?
Ou vont les flots de nos Sueurs?
Nous ne sommes que des makineleri.
Nos Babels Montent Jusqu'au Ciel,
La terre nous doit ses merveilles!
Des qu'elles ont fini le miel
Le Maitre Chasse Les Abeilles.
Aimons-nous, vb.

Mal vetüs, dans des trous,
Sous Les Combbles, Dans Les Decombres,
Nous vivons avec les hiboux
Et les larrons, amis des ombres:
Kezden Notre Sang Vermeil
Coule impetuueux dans nos damarları;
Nous nous plairions au grand soleil,
Et sous les rameaux verts des chenes!
Aimons-nous, vb.

Bir kaquque fois que par torrentler
Notre Sang Coule Sur Le Monde,
C'est toujours quelques tirans dökmek
Que cette rosee est feconde;
Menageons-le Dorenavant,
L'Amour est artı Fort Que la Guerre;
En görevli Qu'un Meilleur Havalandırma
Sufle du Ciel Ou de la Terre,
Aimons-nous, vb.


Le Repos du Soir

Quand le soleil se kanepe yatay,
De Longs Rayons Noyant La Plaine muazzam,
Comme un ble mur, le ciel occidental
De pourpre vive et d'Or pur seance;
L'OMBRE EST Plus Grande et la Clarte S'eteint

Sur Le Verslant Des Pentes karşıt;
Enfin, Le Ciel, Par DeGres, Se Deteint,
Le Jour S'Efface en des Brumes Rosees.
          Repoons-nous!
      Le Repos Est Si Doux:
      Que la peine sommeille
      Jusqu'a l'Aube Vermeille!

Dans Le Sillon, La Charrue, AU depoları,
L'Aurore et la Terre Mouillee'ye katılın;
Bergers, Comptez ve Parquez Les Troupaux,
L'Oiseau S'endort Dans L'Epaisse Feuillee.
Gaules en Main, Bergeres, Aux Doux Yeux,

Bir l'aau des gues Menent Leurs Betes Boire;
Les Laboureurs Vont Delier Les Boeufs,
Et les chevaux sufflent dans la mangeoire.
          Repoons-nous! vesaire.

Tous les fuseaux s'arretent dans les doigts,
La Lampe Brille, une Blanche Fumee
Dans l'Air du soir Monte de tous les toits;
C'est du Repas L'Anonce Accutumee. Les Ouvriers, Si Las, Quand Vient La Nuit,
Peuvent Partir; Enfin, La Cloche Sonne,
ILS Vont Gagner Leur Modeste Reduit,
Ou, Sur Le Feu, La Marmite Bouilonne.
          Repoons-nous! vesaire.

La Menagere ve Les Enfants Sont La,
Du Chef de l'atre görevli LA varlığı:
Des qu'il parait, un grand cri: "le voila!"
S'eleve au Ciel, Comme en rejouissance;
De Bons Baisers, La Soupe, Un Doigt de Vin,
RENTENT LA JOIE A SA Figür Blemi;
Il Peut Dormir, SES Enfants Ont du Pain,
Et n'a-t-il pas une femme qui l'aime?
          Repoons-nous! vesaire.

Tous les fuaye s'eteigntent lentement;
Dans Le Lointain, Une Usine, Qui Duman,
Pousse de terre un sourd mugissement;
Les Lourds Marteaux Experent Sur l'Accume.
Ah! Detournons nos Ames du Brain Bruit,
ET NOS Du Faux Eclat des Villes:
Endormons-nous sous l'Aile de la nuit
Qui mene en rond sesoiles tranquilles!
          Repoons-nous! vesaire.




Andre Lemoyne


Chanson Marine

Nous Revenions d'An Long Voyage,
Las de la mer ve las du ciel.
Le Banc d'Azur du Cap Frehel
Fut salue par l'ekipman.

Bientot nous vimes s'elargir
Les Blanches Courbes de nos Greves;
PUIS, Au Cher de nos reves ödüyor,
L'Aiguille des Clochers Surgir.

Le Son D'Or Des Cloches Normandes
Jusqu'a nous s'agrenit dans l'Air;
Nous Arrivions par un temps clair,
Marchant a Voiles grandes toutes.

De Loin Nous Dumanları Reconnus
Par un vol de mouettes Blanches,
Oiseaux de Granville et d'Avranches,
Pour nous Revoir Venüs'ü eksiyor.

Ils nous disaient: "L'Orne et la vire
Savent Deja Votre retour,
Et c'est avant la fin du jour
Que Doit Mouiller Votre Navire.

"Vous N'Avez Pas Compte Les Pleurs
Des vieux peres qui vous katkı.
Les hirondelles vous talepkar,
Et tous vos pommers sont en fleurs.

"Nous Connaissons de Belles Filles,
Aux coiffes en moulin havalandırma,
Qui de vous ont parle souvent,
Au feu du soir dans vos familles.

"Et Nous en avons pris conge
Vous'u bir lastikten atın.
Vous avez trop vecu loin d'eles,
Mais pas un seul coeur n'a değişim. "


UN FLOUVE A la mer

Quand Un Grand Fleuve A Fait Trois Ou Quatre Cents Liees
ET Longtemps Promeen Ses Eaux Vertes OU OU BLEULAR
Sous le ciel refroidi de l'ancien kıtası,
C'est un Voyageur Las, Qui Va d'At Flot Trainant.

İl n'a pas vu la mer, mais il l'A basın.
Par de lointains Refrux sa marche est ralentie.

Le Desert, Le Silence eşlik eden Ses Bords.
Adieu les Arbres Verts.-Les Tristes Fleurs des Landes,
Bouquets de Romarins ve Touffes de Lavandes,
Lui Versent les parfums qu'on repand sur les morts.

Le Seul Oiseau Qui Uçak Au Fond du Paysage,
C'est Le Goeland Gris, c'est l'Enelel Presege
Appineissant Le Soir Qu'un Fleuve Doit Mourir,
Quand Le Grand Inconnu Devant Lui Va S'oUvrir.




De Banville


La Chanson de Ma Mie

L'Eau Dans Les Grands Lacs Bleus
      Endormie,
Est Le Miroir des Cieux:
Mais J'aime Mieux Les Yeux
      De Ma Mie.

Pour que l'Ombre Parfois
      Nous Sourie,
Un oiseau cante au bois,
Mais J'aime Mieux la Voix
      De Ma Mie.

La Rosee, La Fleur
      Defetle
Sa Vive Couleur;
Mais J'aime Mieux Un Pleur
      De Ma Mie.

Le temps vient tout briser.
      L'Oublie'de:
Moi, pour le mepriser,
Je ne Veux qu'un baiser
      De Ma Mie.

La Rose Sur Le Lin
      Meurt fletrie;
J'aime Mieux Pour Coussin
Les Levres ve Le Sein
      De Ma Mie.

Değişim turunda bir tur
      De Folie
Moi, Jusqu'au Dernier Jour,
Je m'en tiens a l'emour
      De Ma Mie.


Bir Adolphe Gaiffe

Jeune Homme Sans Melancolie,
Sarışın comme un soleil d'Italie,
Garde Bien Ta Belle folie.

C'est la Sagesse! Aimer Le Vin,
La Beaute, Le Printemps Divin,
Cela yeterli. Le reside est boşuna.

Souris, meme au Destin şiddetli!
Et quand revient la primevere,
Jettes-en les fleurs Dans Ton Verre.

Au corps sous la tombe enferme
Que rete-t-il? D'Avoir aime
Kolye deux ou trois mois de mai.

"Cherchez Les Effets ve Les nedenleri,"
Nous disent les reveurs morozlar.
Des Mots! Des Mots! Cueillons Les Roses. Ballade des Pendus

Sur Ses bras etendus,
La foret ou s'Eveille Flore,
Des Chapelets de Pendus
Que Le Matin Caresse ve Dore.
CE Bois Sombre, Ou Le Chene Arbore
Des Grappes de Meyveler Inouis
Meme Chez Le Turc ve Le More,
C'est Le Verger du Roi Louis.

Tous Ces Pauvres Gens Morfondus,
Roulant des pensers qu'on görmezden gelin
Dans Les Tourbillons Eperdus
Voltigent, Palpitants Encore.
Le Soleil Levant Les Devore.
REGEREZ-LES, CIEUX EBLOUIS,
Danser Dans les feux de l'Aurore.
C'est Le Verger du Roi Louis.

Ces Pendus, du Dieble Entendus,
Temyiz Des Pendus Encore.
Tandis qu'aux Cieux, D'Azur Tendus,
Ou Semble Luire Un Meteore,
La Rosee en l'Air S'Evapur,
UNSAIM D'OISEAUX REJOUIS
Par Dessus Leur Tete Picore.
C'est Le Verger du Roi Louis.

En çevresi

"Prens, Il Est Un Bois Que Decore
Un Tas de Pendus enfouis
Dans Le Doux Feuillage Sonore.
C'est Le Verger du Roi Louis. "




Henri de Bornier


İsteğe bağlı

C'est La Saison Des Avalanches;
Le Bois Est Noir, Le Ciel Est Gris,
Les Corbeaux Dans Les Plaines Blanches,
Partiers, Volent a Grands Cris;
---Mais, bientot, de teedes haleines
Descendront du Ciel Moins Jaloux,
Avril Consolera Les Plaines ....
    Restignons-nous.

C'est l'Orage! Les Eaux Flamboient
En se heurtant comme des blocs,
Les Dogues de l'Abime Aboient
Et hurlent en mordant les rocs;
---Mais demain tous ces flots isyanlar
SE Changeront, UNIS ET DOUX,
EN Miroirs les hirondelles pour ....
    Restignons-nous.

C'est L'AGE OU L'HOMME NIE ET ​​DOUTE:
Soleils Couches ve Morts reves!
Bir Chaque Tournant de la rotası,
Ou des remords pişmanlık!
-Mais, Bientot, Viendra La Vieillesse
Elevant sur nos bir tous'u öne çıkarıyor
La Lampe d'Or de la Sagesse ....
    Restignons-nous.

Ceux qu'on aiMa Sont Dans Les Membes,
Les Yeux, Sont Eteints'e bayılıyor,
Dieu rappelle a lui nos colombes
REJOUIR DES CIEUX LOINTAINS PURE ....
---Mais, bientot, d'me ame ravie,
Seigneur! Pour les rejoindre en vous,
Nous nous enfuirons de la vie ....
    Restignons-nous.




Andre Theuriet


ESMER

Voici qu'avril est de retour,
Mais Le Soleil N'est Plus Le Meme,
Ni le printemps, DePuis Le Jour
Ou j'ai perdu celle que j'aime.

Je m'en suis alle par les bois.
La foret verte etait si pleine,
Si Pleine des Fleurs d'Atrefois,
Que j'ai grandir ma peine.

J'ai dit aux Beaux Muguets Tremblants:
"N'Avez-Vous Pas Vu Ma Mignonne?"
J'ai dit aux ramiers roucoulants:
"N'Avez-Vous Rencontre Personne?"

Mais les ramiers sont restes sourds,
ET Sourde Aussi La Fleur Nouvelle,
ET DePuis Je Cherche Toujours
Le Chemin Qu'a Pris L'In Infidele.

L'Amour, l'Amour qu'on aime tant,
EST COMME UNE MONTAGNE HAUTE:
La Monte tout en chantant,
Pleure en torun la cote üzerinde.


Les Paysans

Le Village S'eveille A la Corne du Patre;
Les Betes ve Les Gens Sorttent de Leur Logis;
Les voit cheminer sous le brouillard bleuatre,
Dans Le Frisson Mouille des Alisiers Rougi.

Par les sentiers pierreux et les şubeleri froissees,
Coupeurs de Bois, Faucheurs de Foin, Seminurs de Ble,
Ruminant Lourdement de Pensees'i karıştırır,
Marchent, Le Front Courbe Sur Leur Poitrail Hale.

La Besogne des Champs Est Rude et Solitaire:
De la Blancheur de l'Aube a l'Anbercure Lueur
Du Soir Tombant, Il Faut Se Battre Avec la Terre
ET Laisser Sur Chaque Here Un Peu De Sa Sueur.

Paysans, yarış antika bir la glebe asservie,
Le soleil cuit vos dizginleri, le froid tord vos genoux;
Pourtant si l'on pouvait tavsiye sa vie,
Freres, je voudrais naitre et grandir parmi vous!

Petri de Votre Sang, Nourri Dans Un köyü,
Solunum des odeurs d'Eable et de fenil,
ET Courant En Plein Air Comme Un Poulain Sauvage
Qui se vautre et bondit dans les pousses d'Avril,

J'aurais en moi peut-etre alors assez de seve,
Assez de flamme au coeur et d'ergie au corps,
Chanter Dignement Le Monde Qui S'ELEVE
ET DONT VOUS SEREZ, VOUS, LES MAITRES DURS ET FORTS.

Araba Votre Regne Geliyor, Ey Paysans de France;
Le Penseur Voit Monter Vos Flots Lointains Encor,
Voit üzerinde tanıtım s'eveiller dans une plaine muazzam
L'Ondulation Calte ve Lente des Bles d'Or. L'Avenir est vous, araba vous vivez sans cesse
La terre, et sur oğlu büyük sein
Vous buvez a longs özelliği la force et la jeunesse
Dans un Embrassement laborieux et sain.

Le Vieux Monde Se Meurt. Dans les artı soylu damarlar
Le Sang Bleu des Aieux, Appauvri, S'est Fice,
Et le prestige ancien des souverainler yarışları
Soleil Mourant Dans L'OMBRE S'EST PLONGE.

L'Avenir est a vous!
De Fils de Vignerons ve Fils de Fermiers;
Trempes Dans L'Air des Bois et Les Eaux des Fontaines,
ILS Sont Partout En nombre et Partout Les Premiers.

Selam! Vous Comesz, Nous Partons. Vos fenetres
S'oUvrent Sur Le Plein Jour, Les Notres Sur la Nuit ....
Ne nous imitez pas, quand vous serez nos maitres,
Demeurez Dans Vos Champs Ou Le Grand Soleil Luit ....

Ne Reniez Jamais Vos Humbes Origines,
Soyez Comme le Chene Au Tronc Noueux et Dur;
Dans La Terre Enfoncez Vaillamment Vos Racines,
Tandis que vos rameaux verdissens dans l'Azur.

Araba la terre qui fait murir les moissons sarışın
Et dans les pampres verts monter l'ome du vin,
La Terre est la Nourrice aux Mamelles Fecones;
Celui-la seul est fort qui boit oğlu lait divin.

Avoir dedaigne ses rudes sarsıntısı,
Nous n'avons artı aux şebekesi Quun Lambeau de Pouvoir,
ET, Pareils Desormais A des Enfants Malades,
Ayant Peur d'Eebeir et n'osant artı Vouloir,

Nous katılımcıları, Tremblants ve La Mine Efaree,
L'Heure Ou Vous Tous, Bouviers, Laboururs, Vignerons,
Vous Epandrez Partout Comme un ras de maree
Vos Victorieux Ou -nous Disparaitrons'u parlatıyor.




Georges LaFenestre


L'Ebauche

_Sur une heykeli inachevee de michel-ange._

Agonisant önbellek, les levres blanches,
Sous des draps en sueur ses bras et ses hances
Soulevent par endroits les grands plis distendus,
Au Fond du bloc taille brusquement comme un arbre,
Devine'de, Ralant Sous Le Manteau de Marbre,
Le Geant qu'il Ecrase ve Ses Membres Tordus.

İmmatör Ou Degout, Le Ciseau du Vieux Maitre
N'a pas, bir oğul kaptic donne le temps de naitre,
Bir nie oğlu kolordu bir l'ame mpatiente;
Et, depuis trois sentleri ans, l'Affie yaratık,
Nuits et jours, briser oğlu envispe belirsiz dökmek,
Du Coude et du Genou Fait D'Horribles çabalarını.

Sous Le Grand Ciel Bulant, Pres des noirs Terebinthes,
Dans Les Fraiches Villas et Les Coupoles Peintes,
L'Pectelent Ninement ses aines glorieux:
Comme un jardin ferme la senteur l'enivre,
Le Maudit Voit la Vie, Il S'ELance, Il Veut Vivre ...
Driere! Ou Sont Tes Pieds eux'a karşı pour pour?

VA, Je Plains, Je, Je Connais ta işkence.
Nul ouvrier n'est rude autant que la doğa;
NUL SCULPTEUR NE LA VAUT, DANS SES Souverains,
Encombrer Le Sol D'Inutiles EBAUCHES
Qu'on voit se DeMener, lourdes, plakalar et gauches,
En des Destins Manques qui leur brisent les dizginleri.

Elle Aussi, Des L'Aurore, Elle Chante ve Se Leve,
Petrir au soleil les formes de oğul reve,
Avec Ses Bras Vaillants, Dans L'Agile Des Morts,
PUIS, Tout D'M Coup, Lachant Sa Besogne, en Colere,
Pele Mele, en un Coin, Les Jette A la Poussiere,
Avec des moites d'Ae et des moites de Corps.

Nul ne les comptera, Ces Victimes Etranges,
Risibles Avortons Trebuchant Dans Leurs Langes,
Qui Tatent Le Vent Chaud de Leurs Yeux Endormis,
Monstres Mal kopyaları Sur de Trop Beaux Modelleri
Qui, de leur coeur kırılgan et de leurs membres greles,
S'efforcent au bonheur qu'on leur avait promis.

Kazıklar foule'ler d'Humains flagelles par les fievres!
Ceux-la, tous les meyveleri murs leur echappent des levres.
La Maratre Brutale en Finit-Elle Un Seul?
Olmayan. Chez tous le desir est artı grand que la force;
Comme L'Arbre, AU Printemps, Dechire Son Ecorce,
Chacun, pour en jaillir, s'Agite en oğlu linceul. Qu'en dis-tu, ağıt ve yüce heykel?
TA Force, CE savaşı, doit-ele etre abattue?
As-tu Soif, A la Fin, De Ce Muet Neant
Ou nous yurtları si bien dans les roches inertes,
Avant qu'on nous montrat les portes entr'ouvertes
D'N Ironique Eden Qu'un Glaive Nous Defend?

Ah! nous sommes bien pris dans la Matiere Fame:
Je n'allongerai pas les cchaines de mon ame,
Tu ne sorturas pas de ton cachot epais.
Quand l'iste, homme ou dieu, lasse de sa pensee,
Abandonne Au Hasard une Oeuvre Başlangıç,
Oğul Bras kayıtsız n'y retourne Jamais.

Pour nous le mieux serait d'Colterre et de nous taire
Dans Le Moule Borne qu'il lui plut de nous faire,
Sans Force et sans beaute, sans şartlı tahliye et sans yeux.
Mais Non! Le Regigne Ressemble Trop Au Lache,
ET Tous Deux ve Le Ciel Nous Crirons Sans Rahat,
Maudissant Michel-Cange, ET Reclamant des Dieux!


Le Plongeur

Comme Un Marin Hardi Que la Cloche aux flancs lourds
Sous, l'Amas des grands flots revoules avec peine
DePose, en Fremissant, Dans la Terreur Sereine
Des Vieux Gouffres Muets, Immobiles et Sourds,

Quand le poete soluk, en torun toujours,
Bir darbe bir heurte le fond de l'ome humaine,
L'Abime Etonne Montre a sa vue Incidee
D'Etranges alışkanlıkları Dans d'Etranges sejours:

Sous les enlolecements des goemons livides
Blanchissent de Vieux Mats et des Squelettes Vides:
Des sürüngenleri sirklü Alentour'u gözetler;

Mais Lui, Poussant du Pied L'Angoble Pourriture,
Sans se tromper poursuit sa sublime aventure,
Prend la Perle Qui Brille, et la rapporte au jour!




Felix Frank


C'etait un vieux logis

C'etait un Vieux Logis Dans une ETroite Rue,
Petit et perche bien haut sur l'Ascalier tout;
Mais un flot de soleil y rechaufit la vue
En Frappant, Le Matin, Au Carreau Familier.

C'etait un Vieux logis ou sirklait une ame,
OU LES MEUBLES ANIENS, AUX Detaylar Ingenus,
Dans les açıları amis jetaient comme une flamme
ET Riaient Douncue sous les, Connus'a saygı duyar.

C'etait un Vieux logis ou la famille entiere
Avait Groupe Longtemps Ses Arides Travaux,
SES çabaları qu'animait une volonte fiere,
Et ces reves du coeur, toujours chers ve nouveaux!

Jours geçer, jours jusqu'en vos amertumes kurban eder,
Dans CE Pauvre Logis vous Etiez Enfermes;
Ah! Qu'il est Triste et Doux, L'Edroit ou nous vecumes
Sufrant, Aimant, Heureux de Nous sentir aimes!

Entre les quatre murs d'Ne Chambre Modeste,
Qui dira ce que l'Homme entasse de tresors?
TRESORS DE SA VIE, ET IL NE LUI RESTE
Qu'un Soluk Hatıra Et ve Qu'un Songe Au Dehors! ....

Quand il fallut partir de la vieille demeure;
Quand Il Fallut Partir,-L'AYANT BIEN karar,-
La, tel qu'un faible enfant, j'ai perdu artı d'me heure
Bir penser, bir pleurer, seul, Dans l'Ombre Accoude.

-"C'etait Un Vieux Logis!" Murmurit la Sagesse,
"Un Logis Plein d'Amour!" Disait Le Coeur Tremblant;
"C'etait Un Vieux Logis Plein d'estime Richesse:
Prendras-tu ta jeunesse aux murs, en t'en allant?

"C'est la qu'elle vibrait! La qu'elle s'est levee,
Radieuse et Chantant Les Claires Matins d'Avril!
C'est la que d'Esperance Elle fut Abreuvee,-
Vole au bonheur, s'elancant au tehlike!

"C'est la qu'elle Versa ses premiers pleurs d'Ivresse,
Qu'elle eut ses premiers cris et ses premiers sanglots!
Tout ic lui gardait une chaude caresse;
Qu'elle S'ACHEVE Ailleurs, Loin de Ces Vieux Echos!

"Jadis Il Expesait des Foyers Toujours Ahırlar:
Qui les avait quittes, y pouvait revenir;
C'est de la que sortaient ces ames tebrikler
Don't Passe Puissant Ombrageait l'Avenir. "Aujourd'hui la Maison Est Une Hotellerie:
Se Couche'de, S'eveille, et l'da bölümünde;
ET D'AUCUNS AUJOURD'HUI VEEENT QUE LA PATRIE
Soit une auberge Aussi, dediee au hasard!

"Et pourtant le progres et la libre adalet
N'Exigent pas que l'Homme erre jusqu'a la mort;
Et pourtant il est bon que chacun se batisse
Un nid, pour y garder tout ce qu'il tient du sort!

"Mais c'est la loi de l'Or,-c'est le Gain,-c'est la fievre
De Ce Siecle Agite D'N ETRANGE TURUM,
Qui Partout Nous Poursuit, et Nous Chasse, et Nous Sevre
De Ce Bonheur Si Pur, Si Calte ve Si Charmant!

"Donc Rien N'est Ferme et Fort Desormais, Rien Ne Dure:
ET Comme un Vil Bagaj, bir L'Aventure, VA'da
Cahotant oğlu Passe Dans La Lourde Voiture
Qu'au Premier Coin de Rue-thier au soir-Trouva'da.

"Yolda!
Reves, Teklif Emus, Passe Vivant ... Adieu!-
C'etait un Vieux logis ou vint artı d'me ride;
Mais l'Agn, Dans les coeurs, y retardait un peu.

"C'etait Un Vieux Logis Dans UNE ETROITE RUE,
Petit et perche bien haut sur l'Ascalier tout;
Mais un flot de soleil y rechaufit la vue
En Frappant, Le Matin, Au Carreau Familier. "




Armand Silvestre


Le peleringe

Apres Vingt Ans D'Exil, De Cet Exil Impie
OU L'UUBLI DE NOS COEURS ENCHAINE SEUL NOS PAS,
Ou la fragilite de nos pişman S'Expie,
Apres vingt ans d'Exil Que Je ne comptais pas,

J'ai Revu La Maison Lointaine et Bien-Omeee
Ou je revais, enfant, de soleils sans sans,
Ou je sentais mon ame a tous les maux fermae,
ET DONT, Un Jour de Deuil, Je Sortis Orphelin.

J'ai Revu La Maison ve Le Doux Coin de Terre
Ou Mon Hatıra Seul Fait Passer, sous mes yeux,
Mon Pere Souriant Avec Un Front sade
ET Ma Mere Dalgalı Avec Un Front Joyeux.

Rien n'y Semblait Değişikliği Des Choses Bien Connues
Don't Le Charme Autrefois Bornait Mon Horizon:
Les Arbres Familiers, Le Long des Avenues,
Semaient Leurs Feuilles d'Or Sur Le Meme Gazon;

Le Bercuau de Bois Mort Qu'un Chevrefeuille Enlace,
Le Banc de Pierre Aux Para Paralar Mousse Mordus,
Ainsi qu'aux aniens bir sa yerini tout tout touts
Et les hotes y semblaient katılımı.

Ma Mere Allait Venir, Entre Ses Şebeke Lassees
BACANCANT UNE FLEUR SUR L'OR PALE DU SOIR;
Au Pied du Vieux Tilleul, Gardien de Ses Pensees,
Oğul Horace a la Main, Mon Pere Allait S'asseoir.

Tous Deux Me Chercheraient des Yeux Dans les iddia
Ou de mes premiers jeux la gaite s'envola;
Tous Deux M'Appelleraient Avec des Voix Sorunları
ET Seraient Malheureux ne me voyant pas la.

J'Allais Franchir Le Seuil:-C'est Moi, C'est Moi, Mon Pere!
Mais Ces Rires, Ces Voix, je ne les connais pas.
POUR TOUT CE QU'ENFERMAIT CE PAVRE ENCLOS DE PIERRE,
J'etais un etranger! ... Je Detournai mes Pas ....

Mais, Par-Dessus Le Mur, Une Aubepine Blanche
Tendait jusqu'a mes şebeke oğul feuillage koku.
Je compris sa pitie! J'en cueillis une downe,
ET J'emportai La Fleur Solitaire En Pleurant!




Albert Glatigny


Ballade des enfants sans souci

ILS Vont Pieds Nus Le Plus Souvent. L'Hiver
Bir Leurs Doigts des Mitaines d'Onglee ile tanıştı.
Le Soir, Helas! ILS Soupent du Grand Air,
ET Sur Leur Front La Bise Echevelee
Gronde, Pareille Au Bruit D'Ne Melee,
Peine un peu leur sıralama est adoci
Quand Avril Fuit la Terre Consoleee.
Ayeez pitie des enfants sans souci.

Ils n'ont Sur eux que le manteau du ver,
Quand les frissons de la voute etoilee
Yazı tipi Tressaillir ve Briller Leur Oeil Clair.
Par la Montagne Ablucke et la Vallee,
ILS Vont, ILS Vont! Bir Leur topluluğu afolee
Chacun Repond: "Vous n'etes pas d'ici,
Prenez Ailleurs, OISEAUX, VOTRE VOLE. "
Ayeez pitie des enfants sans souci.

Un Froid de Mort Fait Dans Leur Pauvre Sandalyesi
Glacer le Sang, et leur vinine est jelee.
Les coeurs eux se cuirassens de fer.
Le Trepas Vient. ILS Vont Sans Mausolee
Pourrir au madeni para d'An Champs ou d'me allee,
Et les corbeaux mangent leur corps transi
Que Lavera la Froide Giboulee.
Ayeez pitie des enfants sans souci. En çevresi

Cette Vie Offroyable, Filee dökün
De Mal, De Peine, Ils Te Disent: Merci!
Muse, Comme Eux, Avec Eux, Sürgün.
Ayeez pitie des enfants sans souci!




Sully Prudhomme


Les zincirleri

J'ai Voulu Tout Aimer ve Je Suis Malheureux,
Araba J'ai de mes Turlar Multiplie les nedenleri;
D'Nnnbrables Liens Freles ve Douloureux
Dans L'INILE ENIER VONT DE MON AME AUX SUSES.

Tout m'attir a la fois et d'n atmit pareil:
Le vrai par ses lueurs, l'connu par ses voiles;
BM özelliği D'Or Fremissant Ortak Mon Coeur Au Soleil
Et de longs fils Soyeux l'issent aux etoiles.

La Cadence M'enchaine A L'Air Melodieux,
La Douceur du Velours Aux Roses Que Je Touche;
D'N Sourire J'ai Fait la Chaine de Mes Yeux,
ET J'ai Fait d'An Baiser la Chaine de Ma Bouche.

MA VIE EST KABULLARI Kırılma, Noeuds,
Et je suis le captitif des mille Etres que j'aime:
Au moindre eBranlement quun shofle neden en eux
Je sens un peu de moi s'arracher de moi-meme.


Le Vase Brise

Le Vase Ou Meurt Cette Verveine
D'N Coup D'Enptionil fut fele;
Le coup dut efleurer a peine.
Aucun bruit ne l'A revele.

Mais la Legere Meurtrissure,
Mordant Le Cristal Chaque Jour,
D'Ne Marche Invisible et emin
En fait Lentement Le Tour.

Oğlu eau fraiche bir fui gutte bir gutte,
Le Suces des Fleurs S'EST EPUISE;
Personne Encore ne S'en Doute,
N daha Touchez Pas, Il Est Brise.

Souvent Aussi la Main Qu'on aime,
Effleurant Le Coeur, Le Meurtrit;
Puis le Coeur se Fend de lui-Meme,
La Fleur de Son Amour Perit;

Toujours sağlam aux yeux du monde,
IL Croitre et Pleurer tout Bas gönderdi
SA Blessure Fine et Profonde,
Il est Brise, N daha Touchez Pas.


Bir L'HIRONDELLE

Toi Qui Peux Monter Solitaire
Au ciel, sans gravir les sommets,
Et dans les vallons de la terre
Descendre Sans Tomber Jamais;

Toi qui, sans te pencher au fleuve
Ou nous ne puisons qu'a genoux,
Peux aller boire avant qu'il pleuve
Au nuage trop haut pour nous;

Toi qui pars au dinlin des roses
Et reviens au nid printanier,
Fidele Aux Deux Meilleures Sures,
L'Indecudence et le foyer;

Toi mon ame s'eleve
ET Tout a Darp Rase le Sol,
ET Su Avec L'Aile Du Reve
Les Beaux Meandres de Ton Vol;

S'il Lui Faut Aussi des Voyages,
İl lui faut oğlu nid chaque jour;
Elle A Tes Deux Besoins Sauvages:
Libre Vie, Bağlı Amour.


ICI-Bas

ICI-Bas Tous Les Lilas Meurent,
Tous les tezahüratlar des oiseaux sont mahkemeleri
Je reve aux etes qui demeurent
         Toujours ....

ICI-BAS LES Levres Effleurent
Sans Rien Laisser de Leur Velours;
Je Reve aux baisers qui demeurent
         Toujours ....

ICI-BAS TOUS LES HOMMES PLEURENT
Leurs Amities ou Leurs Amours;
Je reve aux çiftler qui demeurent
         Toujours ....


İntus

Deux Voix S'elevent Tur Bir Tur
Des Profondeurs Sorunlar de l'ome;
La Raison Blaspheme, et l'Amour
Reve Un Dieu Juste et Le Proclame.

Pantheiste, atee, ou chretien,
Tu connais leurs luttes gizler;
C'est Mon Martyre, et c'est le tien,
De Vivre Avec Ces Deux Murmures.

İstihbarat dit au coeur:
-"Le Monde n'a pas un bon pere,
Vois, Le Mal Est Partout Vainqueur. "
Le Coeur dit: "Je Crois et J'espere;

Espere, O Ma Soeur, Crois Un Peu,
C'est bir güç d'arter qu'on trove;
Je Suis Immortel, Je Sens Dieu. "
-l'Intelligence lui di: "Prove."


Les yeux

Bleus ou noirs, tous aimes, tous beaux,
Des yeux sans nombre ont vu l'Aurore;
Ils dorment au fond des tombeaux
Et le soleil soleil sole leve encore.

Les Nuits, artı Douces Que Les Jours,
Ont Enchante des Yeux Sans Nombre;
Les etoiles parlak toujours
Et les yeux se sont remplis d'Ombre.

Ah! qu'ils aient perdu le head,
Olmayan, olmayan, cela n'est pas mümkün!
Ils Se Sont Tournes Quelque Party
Ce qu'on nomme l'Avisible;

Et comme les astres penchs
Nous Cortent, Mais Au Ciel Demeurent,
Les Prunelles Ont Leurs Couchants,
Mais il n'est pas vrai qu'elles meurent:

Bleus ou noirs, tous aimes, tous beaux,
Ouvert quelque muazzam bir aurore,
De l'outre Cote des tombeaux
Les Yeux Qu'on Ferme Soient Encore. İdeal

La Lune Est Grande, Le Ciel Clair
Et plein d'astrres, la terre est beme,
Et l'ome du monde est dans l'Air.
Je Reve a l'Etoile Supreme,

Bir Celle Qu'on N'Apercoit pas,
Mais la lumiere yolculuğu
Et doit venir jusqu'ici-bas
Enchanter les yeux d'n autre yaş.

Quand luira cette etoile, un Jour,
LA Plus Belle et la Plus Lointaine,
Dites-lui qu'elle Eut Mon Amour,
O Derniers de la Yarış Humaine!


AYRILMA

Je ne devais pas vous le Dire;
Mes pleurs, artı kaleler que la vertu,
Mouillant Mon Douloureux Sourire,
Sont alles sur vos şebekesi ecrire
L'Aveu BULANT QUE J'AVAIS TU.

Danser, Babiller, Rire Topluluğu,
Ces jeux neous sont artı permis:
Vous Rougissez, et Moi Je Tremble,
Je ne sais ce qui nous rassemble,
Mais nous ne sommes artı amis.

Disposez de nous, voici l'heure
Ou je ne puis vous parler bas
Sans que l'Amitie ou meure değiştir:
Ah! Dites-moi qu'elle demeure,
Je sens qu'elle ne acı pas.

Si le Langege Interontaire
De mes larmes vous a deplu,
Eh Bien, Suivons Chacun Sur Terre
Notre Sentier; moi, solitaire,
Vous, Heureuse, au bras de l'Elu.

Je voyais nos deux coeurs eclore
Comme un çift d'Oiseaux chantants;
Eveilles par la meme aurore,
İls n'ont pas pris leur vol encore,
Seansons-Les, il en est temps;

Searons-Les bir Leur Naissance,
De Crainte Qu'un bir venir jour,
Malheureux d'Ne Longue Devamsızlık,
İls n'aillent dans le vide muazzam
Se Chercher Sans Pouvoir S'unir.


Qui peut korkunç

Qui peut Dire: mes yeux ont oublie l'Aurore?
Qui Peut Dire: C'est Fait de Mon Premier Amour?
Quel Vieillard Le Dira Si Son Coeur Bat Encore,
S'il giriyor, S'il Respire et voit encor le jour?

Est-ce qu'au fond des yeux ne resie pas l'Ampreinte
Des Premiers özellikleri cheris qui les ont fait pleurer?
Est ce qu'au fond du coeur n'ont pas du demeurer
La Marque et la Chaleur de la premiere Eteinte?

Quand aux feux du soleil bir sepet la nuit,
Toujours au meme endroit du vaste et santhre voile
Une görünmez ana fixe la meme etoile
Qui se leve sur nous Silenceuse ve Luit ...

Telles, je sens au coeur, quand tous les bruits du monde
Me laissent triste et seul apres m'avoir lasse,
La Varlığı Eternelle ve La Douceur Profonde
De Mon Premier Amour Que J'avais Cru passe.


Le Lever du Soleil

Le Grand Soleil, Plonge Dans Un Royal Ennui,
Brule au çöl des cieux. Sous les özellikleri qu'en sessizliği
Il Disperse et rappelle bir lui,
Le Choeur mezar ve lointain des se dengesi.

Suspendu Dans l'Abime il n'est ni haut ni Bas;
İl ne prend d'Aucun feu le feu qu'il tebliğ;
Oğul, ne S'eleve ve Ne S'Abaisse pas;
Mais L'EVRE SE Dore Bir Sa Jeunesse Antik.

Gösterişli, görünmez bir kuvvet de splendeur,
Il Est Pere des Bles, Qui Sont Peres des Races,
Mais il ne peuple pas oğul muazzam rondeur
D'N Troupeau De Türbülantlar ve Voraces Mortels.

Parmi les globes noirs qu'il empourpre et conduit
Aux Blemes Profondeurs Que L'Air Leger Fait Bleues,
La Terre Lui Soumet la Courbe Qu'elle Suit,
Et cherche sa caresse a d'nnnbless yalanları.

Sur oğlu Ax qui Vibre et Tourne, Elle offre au jour
Son Epaisseur Enorme ve Sa Face Vivante,
Et les Champs et les mers y vienent tur bir tur
Se Teindre D'Ne Aurore Eternelle ve Mouvante.

Mais Les Hommes Epars N'ont Que des Pas Bornes,
Avec Le Sol Natal Ils Ortaya çıkan plongent:
Quand les uns du sommeil sırt aydınlatmaları,
Les Autres Dans La Nuit S'enfoncent et s'allongent. Ah! Les Fils de l'Hellade, Avec des Yeux Nouveaux
Hayran Cette Gloire A L'ent Eclose,
Criaient: salut au dieu les quatre chevaux
Frappent d'n pied d'Argent Le Ciel Solide et Rose!

Nous autres nous cryons: Salut a l'infini!
Au grand tout, la fois idole, Temple et pretre,
Qui -tient Fatalent L'Homme A la Terre Uni,
Et la terre au soleil, et chaque ETre bir kaket etre;

İl est tombe pour nous le rideau merveilleux
Ou du vrai monde erraient les fausses görünüşleri,
La Science A Vaincu L'Miposture des Yeux,
L'homme bir retudie Les Lesses Esperances;

Le Ciel A Fait L'Aveu de Son Mensonge Ancien,
ET DePuis qu'on a l'epreuve,
Il Appeait artı ahır affranchi de soutien,
ET L'EVY ENIER VET UNE BEOUTE NEUVE.


Bir BM Arzu

Tu Veux Toi-Meme Ouvrir Ta Tombe:
Tu dis que sous ta lourde croix
Ton Energie Enfin Succombe;
Tu soupres beaucoup, je te crois.

Le Souci des Divines'i Separ
Que Jamais Tes Yeux ne Verront,
Tresse D'Evisibles Epines
Et les enfonce dans ton ön.

TU Ton hechousiasme'yi tekrarlıyor
ET TU PARTAGES TON MANTEAU,
Bir Ta Vaillance Le Sarkasme
Ataşe un risable Ecriteau.

Tu bir l'apre etude talep ediyor
Le Secret du Bonheur Humain,
Et les clous de l'gratitude
Te Sont Plantes Dans Chaque Main.

Tu Veux Voler Ou Vont Tes Reves,
ET Forcer L'N Infini Jaloux,
Et tu te sens, quand tu t'enleves,
Aux deux pieds d'Evisibles clous.

Ta Bouche Abhorre Le Mensonge,
La poesie y fait oğlu Miel,
Tu sens d'me görünmez eponge
Monter Le Vinaigre ve Le Fiel.

Ton coeur timide aime en silence,
Il Cherche Un Coeur sous la Beaute,
Tu sens d'me görünmez Lance
Le Fer Froid Perker Ton Cote.

Tu souffres d'n mal qui t'honore,
Mais Vois Tes Şebeke, Tes Pieds, Ton Flanc:
Tu n'es pas un vrai christ encore,
N'a pas fait couler ton şarkı;

Tu n'as pas la terre arrose
De la Plus Chaude des Sueurs,
Tu n'es pas Martyr Volontaire,
Et c'est pour toi seul que tu meurs.


Les Danaides

Toutes, Portant L'Amphore, UNE Main Sur la Hanche,
Theano, Callidie, Amymone, Agave,
Esclaves d'An labeur sans cesse inacheve,
Courent du bir l'Urne ou l'aau vaine s'epanche puler.

Helas! Le Gres Rugueux Meurtrit L'Epaule Blanche,
Et le bras faible est las du fardeau souleve:
"Monstre, que nous avons nuit et jour abreuve,
Ey gouffre, que nous veut ta soif que rien n'etanche? "

Elles Tombent, Le Vide Epouvante Leurs Coeurs;
Mais la Plus Jeune Alors, Moins Triste Que Ses Soeurs,
Chante, et leur rend la force et la azim.

TELS Sont L'OEUVRE ET LE SORM DE NOS ILÜRÜNLER:
Elles Tombent Toujours, et la jeune esperance
Leur dit toujours: "mes soeurs, si nous öneriler!"


BM Songe

Le laboureur m'a dit en songe: "fais ton ağrı,
Je ne te Nourris Plus, Gratte la Terre et Seme. "
Le Tisserand M'a dit: "Fais tes alışkanlıklar Toi-Meme."
ET Le Macon m'a dit: "Truelle en Main'i övüyor."

Et seul, abdonne de tout le tür humain
Donm the Traciais Partout l'Amplacable anatheme,
Quand J'implorais du Ciel une pitie Supreme,
Je Trouvais des Lions DEBOUT DANS MON CHEMIN.

J'oUvris les yeux, doutant si l'Aube etait reelle:
De Hardis Compagnons Sifflaient Sur Leur Echelle,
Les metiers Bourdonnonient, Les Champs Etaient Memes.

Je connus mon bonheur et qu'au monde ou nous sommes
Nul ne peut se vanter de se paso des hommes;
Et depuis ce jour-la je les ai tous aimes.


Le Rendez-Vous

İl est tard; Astronome Aux Veilles Obstine,
Sur Sa Tour, Dans Le Ciel Ou Meurt Le Dernier Bruit,
Cherche des Iles d'Or, ET, Le Front Dans la Nuit,
L'Infini Blanchir des Matinees;

Les Mondes Fuient Pareils A des Graines Vannees;
L'Epais Fourmillement des nebuleuses luit;
Mais, Attentif a l'stre Echevele qu'il takım elbise,
Il Le Somme, et lui dit: "Reviens Dans Mille Annes."

ET L'Astre Reviendra. D'An pas ni d'n anında
İl ne saurait dolandırıcı la bilim ebedi;
Des Hommes Passeront, L'Omerite L'CTROY;

D'An Oeil Changeant, Mais Sur, Elle Fait Sentinelle;
ET, Fut-Elle Aboolie Au Temps de Son Retour,
Seule, La Verite Veillerait Sur la Tour. La Voie Lactee

Aux etoiles j'ai dit un soir:
"Vous ne paraissez pas heureuses;
Vos Lueurs, Dans l'Infini Noir,
Ont des tendresses douloureuses;

"Et je crois voir au silah
Un deuil blanc mene par des vierges
Qui portent d'Nnnbrables Cierges
Et seivent sarkissamment.

"Etes-vous toujours en priere?
Etes-vous des blesses asstres?
Araba Ce Sont des Pleurs de lumiere,
Des Rayons, Que Vous Versez.

"Vous, Les Etoiles, Les Aieules
Des Creatures et des dieux,
Vous avez des pleurs dans les yeux .... "
Elles m'ont dit: "nous sommes seules ....

"Chacune de Nous Est Tres Loin
Des soeurs tu tu la crois voisine;
SA Clarte Caressante et Fine
Dans Sa Patrie Est Sans Temoin;

"Et l'estime ardeur de ses flammes
AUX CIEUX Kayıtları sona erdi. "
Je Leur ai dit: "Je Vous'u içeriyor!
Araba vous ressemblez a des ames:

"Ainsi Que Vous, Chacune Luit
Loin des soeurs qui semblent pres d'elle,
Et la solitaire Immortelle
Brule en sessizce dans la nuit. "


Tövbe

J'aimais Froidement Ma Patrie,
Au temps de la Securite;
De Son Grand Renom Merite
J'etais Fier Sans Idolatrie.

Je M'ecriais Avec Schiller:
"Je suis un citoyen du Monde;
En tous lieux ou la vie abonde,
Le Sol M'est Doux et l'Homme Cher!

"Des Plages Ou Le Jour Se Leve
Aux, du Soleil Couchant'ı öder,
Mon Ennemi, C'est Le Mechant,
Mon Drapeau, L'Azur de Mon Reve!

"Ou regne en paix le droit vainqueur,
Ou l'Art me sourit et m'appelle,
Ou la Race Est Polie et Belle,
Je Mon Coeur doğallaştırma;

"Pzt Castriote, c'est l'Homme!"
Naguere Ainsi Je Dispersais
Sur L'Eilen CE COEUR FRANCAIS:
J'en Suis Bakım Econome.

J'OUBLIAIS QUE J'ai Tout Recu,
Mon Foyer et tout ce qui m'aime,
Pzt Pain, ET Mon İdeal Meme,
Du peuple je suis issu,

Et que j'ai goute des l'Enfance,
Dans les yeux qui m'ont caresse,
Dans Ceux Memes Qui M'ont Blesse,
L'Avantement du Ciel de France!

Je ne l'Avais pas bien senti;
Mais DeSuis nos Sombres Jourees,
De mes trentresses detayno
Je me suis enfin repenti;

Ces Tendresses, Je Les Ramene
ETROITENT Sur Pon,
Sur les hommes que j'ai trahis
Par amour de l'apee humaine,

Sur tous ceux le sang coula
Droits et pour pour mes chimeres pour pour:
Si tous les hommes sont mes freres,
Que bana Sont Desormais Ceux-la?

Sur Le Pave des Grandes rotaları,
Dans Les Ravins, Sur Les Talus,
De Ce Sang, Qu'on ne Lavait Plus,
Je baiserai les moindres guttes;

JE Ramasserai Dans Les Turları
Et les fosses des citadelles
Les Miettes Noires, Mais Fideles,
Du Pain sans ble des Derniers Jours;

Dans nos Champs Defonces Encore,
Pelerin, JE Recueillerai,
Ainsi Qu'un Anıt Sacre,
Le Moindre Lambeau Tricolore;

Araba je t'aime Dans Tes Malheurs,
Ey Fransa, DePuis Cette Guerre,
Enfant, comme le vulgaire
Qui sait mourir pour tes tes Couleurs!

J'aime Avec lui Tes Vieilles Vignes,
Ton Soleil, Ton Sol hayran
Lastik ont ​​ancetres
Leur Force ve Leur Genie Inignes.

Quand J'ai de Tes Clochers Tremblants
Vu les aigles noires voisies,
J'ai senti fremir les racines
De Ma Vie Entiere en tes flancs,

Pris d'mee pitie jalouse
Et navre d'An tarif remords,
J'assume Ma Part de Tes Torts;
ET Ta Misere, Je L'Epouse.


CE Qui Dure

Le Mevcut Se Fait Vide et Triste,
O Mon Amie, Autour de nous;
Combien peu du passe altyazısı!
ET Ceux qui RESTENT Changent Tous.

Nous ne voyons artı sans envie
Les Yeux de Vingt Ans RESPLENDIR,
ET Kombine Sont Deja Sans Vie
Des yeux qui nous ont vu grandir!

Que de jeunesse emporte l'heure,
Qui n'en rapportu Jamais Rien!
Pourtant Quelque Demeure seçti:
Je t'aime avec mon coeur ancien,

Pzt Vrai Coeur, Celui Qui S'attache
ET Soupfre DePuis qu'il est ne,
Mon Coeur d'Enfant, Le Coeur Sans Tache
Que Ma Mere M'Alait Donne;

CE Coeur Ou Plus Rien NE Penetre,
D'Ous Plus Rien Desormais ne sırtı;
Je t'aime avec ce que mon etre
De Plus Fort Conte la Mort;

ET, S'il Peut Braver la Mort Meme,
Si le meilleur de l'Homme est tel
Que rien n'en perisse, je t'aime
Avec ce que j'ai d'Inmortel. Les Infideles

Je T'aime, en görevli Mon Eternelle Epouse,
Celle Qui Doit Venir A Ma Rencontre Un Jour,
Dans l'mudiable Eden, Loin de l'grat Sejour
Ou les pres n'ont de fleurs qu'a peine un mois sur douze.

Je Verrai Devant Moi, Sur L'Amen Pelouse
O se cherchent les morts l'hymen sans retour pour,
Tes soeurs de tous les temps defiler bir tur,
Et je te trahirai sans te rendre jalouse;

Araba Toi-Meme, Eleisant Ton Epoux Eternal,
Tu M'Abandonneras Des Son Premier Appel,
Quand Passera oğlu Ombre Avec la Foule Humaine;

Et nous nous oubirons, comme les pasajer
Que Le Meme Navire A Leurs Fuay Ramene,
Ne s Souviennent artı de Leurs Liens Legers.


Les Amours terrestres

Nos yeux se sont croises ve nous nous sommes plu.
Nee au siecle ou je vis et passans ou je passe,
Dans Le Double Infini Du Temps et de l'Aspace
Tu ne me cherchais noktası, tu ne m'as noktası elu;

Moi, pour te joindre ici le jour qu'il bir fallu,
Dans Le Monde Eternel Je N'AVAIS POINT TA TRACE,
J'ignorais Ta Naissance et Le Lieu de Ta Yarışı:
Le Donc Tout Fait, Nous N'avons Rien Voulu.

Les Terrestres amours ne Sont Qu'une Aventure:
Ton epoux a venir et ma femme geleceği
Soupirent Nainement, et nous pleurons loin d'Eux;

C'est lui que tu presens en moi, qui lui ressemble,
CE qui m'attir en toi, C'est Elle, et tous les deux
Nous Croyons Nous Aimer En Les Cherchant Ensemble.


L'Alfabet

Il Git Au Fond de Quelque Armoire
CE Vieil Alfabe Tout Jauni,
Ma prömiyeri Lecon D'Histoire,
Mon Premier Pas ve L'N Infini.

Toute la genese y figürü;
Le Lion, l'Ons ve L'Ephant;
Du Monde La Grandeur Merkez
Y Sorun Mon Ame d'Enfant.

Sur Chaque Bete Un Mot Enorme
Et d'n sens toujours inconnu,
POSAIT L'ONIGME DE SA FORME
Bir Pzt Despoir Ingenu.

Ah! Dans CE Lent Çartı
La neden de mes pleurs, c'etait
La lettre noire, et non l'görüntü
Ou la Nature Me Tentait.

Bakımcı J'ai Vu la Nature
ET Ses Splendeurs, J'en Ai Pişmanlık:
Je ressens toujours la işkence
De la Merveille et du Secret,

Araba il est un mot que j'iignore
Au Beau Front de Ce Sfhinx Ecrit,
J'en Epelle La Lettre Encore
ET N'EN SAURAI JAMAIS L'ESPRIT.


Nous Prosperons

Nous Prosperons! Qu'import aux aniens Malheureux,
Aux hommes nes trop tot, qui le sıralama fut taitre,
Qui n'ont qu'aspirer, souffrir et disparaitre,
Meme les tombeaux aujourd'hui sonnent creux!

Helas! Leurs soyundan gelenler ne peuvent rien pour eux,
Araba nous nisinventons rien qui les fasse Renaitre.
Quand Je Songe A Ces Morts, Le Moderne Bien-ETRE
Par leur haksız exil m'est rendu douloureux.

La Tache Humaine Est Longue et Sa Fin Decevante:
Des Generations la Derniere Vivante
Seule aura sans tur tous ses ses greniers Combs,

Et les premiers auteurs de la glebe feconde
N'auront pas vu courir sur la face du monde
Le Sourire Paisible ve Rassurant des Bles.


Leccuce

J'ai Bon Coeur, je ne Veux a nul etre aucun mal,
Mais je retiens ma bölüm des boeufs qu'un autre assomme
ET, Malgre Ma Douceur, Je Suis Bien Aise En Somme
Que le fouet d'n cocher, peu pon cheval'dan nefret eder.

Je Suis Juste, et je sens quun pauvre est pon egal,
Mais, kolye que je jette une obole a cet homme,
Je M'INSTALLE AU Ziyafet Donm Pere Econome
S'est Donne Les Longs Soins Mon Futur Regal Pour.

Je Suis Probu, Mon Bien Ne Doit Rien A Personne,
Mais J'usurpe Le Pain Qui Dans mes Bles Frissonne,
Heritier, Sans Emek, Des Champs Duman De Morts.

Ainsi Dans Le Katliam Incessed Qui M'engraisse,
Par la Nature Elu, Je Fleuris et M'endors,
Comme l'Enfant Candide et Sanglant d'Ne Ogresse. Alphonse Daudet


Aux Petits Enfants

Enfants d'An Jour, O Nouveau-Nes,
Petites Bouches, Petits Nez,
Petites levres demi kaplar,
    Membres Tremblants,
    Si Frais, Si Blancs,
          Si gülleri;

Enfants d'An Jour, O Nouveau-Nes,
Le Bonheur Que vous Donnez
Bir vous voir Dormir Dans Vos Langes,
    Espoir des nids,
    Soyez Benis,
          Chers Anges!

Vos Grands Yeux Effarouches Pour
Que sous vos örtüleri Blancs vous cachez,
Vos Sourires Pour, Vos Pleurs Meme,
    Ce qu'en vous,
    Etres Si Doux,
          Aime'de;

Ce que vous gazouillez, dök
Soyez Benis, Baises, Choyes,
Gais Rossignols, Blanches Fauvettes!
    Que d'AmoUeux
    Et que d'heureux
          Vous Faites!

Lorsque Sur Vos Chauds Oreillers,
En ekşi vous sommeillez,
Pres De Vous, Tout Bas, o Merveille!
    Une voix dit:
    "Dors, Beau Petit;
          Je Veille. "

C'est la voix de l'Ange Gardien;
Dormez, Dormez, ne Craignez Rien;
Revez, sous ses ailes de neige:
    Le Beau Jaloux
    Vous Berce ve Vous
          Protege.

Enfants d'An Jour, O Nouveau-Nes,
Au paradis, d'O -vous venez,
UN LEGER FIL D'Or Vous Darfatçısı.
    CE Fil d'Or
    Tient l'ome encor
          Sans Tache.

Vous etes bir toute maison
CE Que la Fleur est Au Gazon,
CE qu'au Ciel est l'Etoile Blanche,
    CE Qu'un Peu d'Aau

    EST AU Roseau
          Qui penche.

Mais vous avez de artı encor
CE que n'a pas l'Etoile d'Or
CE qui manque aux fleurs les artı çan.
    Malheur bir nous!
    Vous avez tous
          Des ailes.


L'Oiseau Bleu

J'ai Dans Mon Coeur Un Oiseau Bleu,
Une charmante yaratık,
Si Mignonne Que Sa Ceinture
N'a pas l'Epaisseur d'n cheveu.

Il lui faut du sang pour pature.
Bien longtemps, je me fis un jeu
De Lui Donner Sa Nourriture:
Les petits oiseaux mangent peu.

Mais, sans en rien laisser paraitre,
Dans Mon Coeur Il A Fait, Le Traitre,
UN Trou Trough büyük Comme la Main.

ET Son Bec Fin Comme Une Lame,
En sürekli oğlu chemin,
M'est entre jusqu'au fond de l'ome! ....




Henri Cazalis


La bete

Qui donc t'a pu creer, sfenks etrge, ey ​​doğa!
Sanglants iştahları et
C'est pour les devorer que tu fais tes petits,
Et c'est nous, tes enfants, qui sommes ta pature:
Que t'importent nos cris, nos larmes et nos fievres?
Geçersiz, Tranquille, et ton beau front bruni
Par l'Ag, bir travers l'infini,
Toujours du sang aux pieds et le sourire aux levres!


Bir Darwin'i hatırlatır.

Je sens un monde en moi de penseleri karıştırır,
Je sens müstehcen que j'ai vecu toujours,
Que j'ai longtemps erre dans les forets passees,
Et que la bete encor garde en moi ses amours.

Je sens karışımı, L'Hiver, Quand Le Soir Tombe,
Que Jadis, Animal Ou Plante, J'ai Soupert,
Lorsque Adonis Saignt Dormait Pale En Sa Tombe;
Et mon coeur reverdit, quand rout redevient vert.

Sertifikalar jours, en errant dans les natales fors,
Je Ressens Dans MA Başkanı Les Frissons d'Otrefois,
Quand, la nuit grandissant les formlar bitkisel,
Sauvage, halüsin, je rampais sous les bois.

Dans Le Sol Primitif Nos Racines Sont Prises;
Notre Ame, Comme Un Arbre, Grandi Lentement;
Ma Pensee Est Un Temple Aux Antikes,
OU L'OMBRE DES DIEUX MORTS VIENT ERRER PEN MIND.

Quand Mon Esprit A La Pleine Lumiere,
Je sens tout un passe qui me tient enchaine;
Je sens rouler en moi l'Ampurite prömiyeri:
La terre etait si si sombre aux temps ou je suis ne!

Pzt Ame A Trop Dormi Dans La Nuit Materle:
Monter'e karşı Le Jour, qu'il m'a fallu d'Ebrites!
Je voudrais etre pur; La Honte Originelle,
Le Vieux Sang de la bete est rest Dans Mon Corps.

Et je voudrais pourtant t'affranchir, o mon ame,
Des liens d'n passe qui ne Veut pas mourir;
Je Voudrais Oublier Mon Origine Fame,
ET les siecles sans fin que j'ai Mis a grandir. Mais c'est en boşluk: Toujours en moi vivra ce monde
De Reves, De Pensers, De Hadi Hadi Confus,
Ben Rappelant Ainsi Ma Naissance Proonde,
Et l'Ombre d'U je sors, et le peu que je fus;

Et que j'ai tranchigre dans des formes sans nombre,
Et que mon ame etait, sous tous ces corps dalgıçları,
La Vicdan, et l'ome Aussi, Sapmak Santal,
Qui reve et se tourmente au fond de l'ware!




Charles Fremine


Retour

Je Viens de Faire Un Grand Voyage
Qui Sur l'Atlas N'est Point Trace:
Ödüyor Perdu! Don't Le Mirage
Derriere Moi S'est Effice.

Le cap noir de la karantina
OMBRE SUR MON BATEAU ile tanıştı
Couvert d'Ecume et qui fait eau,
Mais Je Suis Le Capitaine.

Ai-je bien ou mal gouverne?
Encor n'ai-je Point Fait Naufrage:
Sur Bas-Fond Si J'ai Donne,
J'ai vu de haut gronder l'orage.

Enfin, ben voila de retour
Du Beau, De l'Esperance'ı ödüyor,
Si Vaste, Au Moins en görünür,
ET Si Si Vite Fait Le Tour.

C'est Fini! Ma Riche Banniere
ET ma voilure bir Bas!
Artı de bir ma boutonniere fleurs,
ET Plus De femmes A Mon Bras;

Vieilir! C'est la grande defaite,
C'est la Laideur et c'est L'Front,
C'est Plus De bir mon cepheye biniyor
ET Moins de Cheveux a Ma tete.

Oui, c'est la seçti, et c'est mon tur.
O ou ou ou bouilonnenent les sever,
Ou mes Seuls Dieux, L'Art et l'Amour,
Traversaient l'Orgueil de mes reves!

D'Avoir Suivi Leur Vol Vainqueur,
Je n'ai raportu, pour ma peine,
Qu'un Tout Petit Brin de Verveine
Avec Un Grand Trowe noir au Coeur;

Et seul, au coin de la fenetre
OU J'ACCOUDE MES Longs Ennuis,
Sachant CE Que Je Pourrais ETRE,
Je pleure ce ce que je suis.




Francois coppee


Juin

Dans cette vie ou nous ne sommes
Que pour pour untps sitot fini,
L'Incinct des Oiseaux et des hommes
Sera Toujours de Faire un nid;

ET D'N PEU DE PAILLE ET D'ARGILE
Tous Veent Se Canduire, Un Jour,
BM Humble Toit, Chaud ve Fraile,
La famille et pour l'Amour pour.

Par les yeux d'Ne fille d'Eve
Mon Coeur Profondement Touche
Avait Fait Aussi CE DOUX REVE
D'An Bonheur Etroit ve Cache.

Rempli de Joie et de Corage,
Bir daha fazla mon nid je şarkısı;
Mais un furieux vent d'orage
Vient d'Emporter Tous mes Projets;

ET Sur Mon Chemin Solitaire
Je Vois, Triste ve Le Front Courbe,
Tous mes espoirs brises bir terre
Comme les oeufs d'n nid tombe.


L'Orkoskop

Les Deux Soeurs ETAIENT LA, Les Bras Entrelaces,
DEBOUT Devant La Vieille Aux Fatidiques,
Qui Turnuva Lentement de Ses Vieux Doigts Lasses
Sur Un Coin de Haillon Les Cartes Peygamberler.

Brune et Blonde, ET De Plus Fraiches Comme Un Matin,
L'Nee Sombre Pavot, L'Otre Blanche Anemone,
Celle-Ci Fleur de Mai, Celle-La Fleur D'OutoNne,
ELLES ELLES VOULAIENT CONAITRE LE DESTIN.

"La Vie, Helas! Sera pour pour toi bien douloureuse,"
Dit la vieille a la brune au santhre et fier profil.
Celle-Ci DEDA: "Du Moins M'aimera-t-il?
--Ui.-Vous Me Trompiez Donc. Je Serai Trop Heureuse. "

"Tu n'aauras meme pas l'Amour d'n autre coeur,"
Dit la vieille a l'Enfant Blanche comme la neige.
Celle-Ci DEDA: "Moi, Du Moins, L'Irerai-Je?
--Ui.-que me disez-vous? J'aiai Trop de Bonheur. "


L'Attente

Au Bout du Vieux Canal Plein de Mats, Juste En Yüz
De L'Eoce ve Dans La Derniere Maison,
Bir fenetre, et quelque temps qu'il fasse,
Elle Se Tient, Les Yeux Sur l'orizon'u düzeltiyor.

Bien qu'elle ait la paleur des ebedars Veuvages,
Sa Robe Est Claire; et, bien que les soucis pesants
Aient Sur Ses Özellikleri Fletris Exerce Leurs Revages,
SES Vetements Sont Ceux des Filles De Ans.

CAR DEPUIS BIEN DES JOURS, Hasta Vigie,
Des l'est ou mer bleuit dans le matin
Jusqu'a ce qu'elle soit par le couchant rougie,
Elle Est Assise La, Au Lointain sayılı.

Chaque Aurore Elle Voit UNE TARTITE ETOILE
S'eteIndre, et Chaque Soir Le Soleil S'enfoncer
Bir cette yer ou reparaitre la voile
Qu'elle Vit la, Jadis, Palir ve S'effacer. Son Coeur de Nicene, Bağlı et Fidele,
Toujours'a katılın, belirli de l'Epoir Partage,
Sadık; et rien en elle, Aussi Bien qu'autour d'Elle,
Dex Dix ans qu'il est Parti, Rien n'a değişim.

Les Quelques Doux Vieillards Qui Lui Render Visite,
En la Voyant Avec Ses Bandeaux Düzenleyicileri,
Oğul Ruban Kıyık Ou Sa Medaille Benite,
Son Corsage A la Vierge et Ses Petits Souliers,

La croiraient une enfant inguenue et qui boude,
Si Parfois Ses Doigts Purs, Ivoirins ve Tremblante,
Alors que sur sa ana fievreuse elle s'accoude
Ne Livraient Le Secret des Premiers Cheveux Blancs.

Partout Le Souvenir de L'And Se Rencontre
En Mille objets fanes et deja presque aniens:
Cette lunette en cuivre est a lui, cette montre
Est la Sienne, et ces vieux enstrümanları Sont les siens.

IL A Laisse, De Peur d'Encombrer Sa Cabine,
Ces Gros Livres Poudreux Dans Leur Oubli Profond,
Et c'est lui qui tua d'n coup de carabine
Le Monstrueux Lezard Qui S'etale au Plafond.

Ces Mille Riens, Dekor Naif de la Muraille,
Naguere il les a tous tous de tres loin.
Seule, comme un temoin sert ve qui raille,
Une carte navale est pendue en un madeni para;

Sur Le Tableau Jaunatre, Girişim Ses Noires Seherler,
Les havalandırıcı ve les croisent a l'Engi;
Et la Solursession des petites epingles
N'a pas Marque longtemps le voyage suivi.

Elle Conduit jusqu'a la ligne tropicale
Le Navire Vainqueur du Flux et du reflü,
Puis cesse brusquement a la Derniere Escale,
Celle d'O Le Marin, Helas! N'ecrivit Plus.

ET CE Point Justement OU SA TRACE S'Arrete
Est celui quunun burin savant fit le plus noir:
C'est l'Obscur rendez-vous des flots, ou la tempete
Creuse Un Foundbory et Profond entonnoir.

Mais Elle NE Voit Pas Le Tableau Redoutable
Et feuillette, l'esprit ailleurs, du bout des doigts,
Les Planches d'N Herbier Epares Sur La Tablo,
Fleurs pales qu'il cueillit aux indes autrefois.

Jusqu'au soir sa pensee extatique et sereine
Songe au chemin qu'il fait en mer pour revenir,
Ou parfois, evoquant des jours meilleurs, egrene
Le Chapelet Mystique ve Doux du Haddeleme;

ET, Quand Sur L'Eocia la Nuit Son Mystere ile tanıştı,
Calte ve Fermant Les Yeux, Elle Reve du Chant
Des Matelots Joyeux d'Apercevoir la Terre,
ET D'UN NAVIRE D'Or Dans Le Soleil Couchant.


Chanson D'Exil

Triste Exile, Qu'il te souvienne
Combien L'Avenir ETAIT BEAU,
Quand sa ana tremblait dans la tienne
        Comme Un Oiseau,

ET Kombiye Ton Ame ETAIT PLEIN
D'Ne Bonne et Douce Chaleur,
Quand tu respirais oğlu Haleine
        Comme une fleur!

Mais Elle Est Loin, La Chere Idole,
Et tout s'assombrit de nouveau;
Tu sais qu'un hediyelik eşya s'envole
        OISEAU İLETİŞİM;

Deja L'Aile Du Doute Uçak
Sur ton ame ou nait la Douleur;
Et tu sais qu'un amour se fane
        Comme une fleur.


Romantizm

Quand me montrez une rose
Qui s'epanouit sous l'Azur,
Pourquoi suis-je alors artı morse?
Quand bana Montrez une Rose,
C'est que je pense bir oğul ön pur.

Quand me montrez une etoile,
Pourquoi les pleurs, comme un brouillard,
Sur mes Yeux Jettent-Ils Leur Voile?
Quand me montrez une etoile,
C'est que je bir oğlu saygısı.

Quand bana Montrez l'Hirondelle
Qui bölümü jusqu'au proce avril,
Pourquoi mon Ame se meurt-ele?
Quand me Montrez L'Hirondelle,
C'est que je pense bir pon exil.


Yalancı

Rougissante ve tete baissee,
Je la vois me sourire encor.
-Pour Le Doigt de Ma nişancı
Qu'on me fasse un Bel anneau d'Or!

Elle Part, Mais Bonne ve Fidele;
Je vais l'recourre en m'Affligeant.
-Pour Garder ce qui me Vient d'Elle,
Qu'on me fasse un coffret d'Argent!

J'ai Sur Le Coeur Un Minorme;
L'EXIL EST Trop Dur et trop Long.
-Pour que je me repose et dorme,
Qu'on me fasse un cercucuil de plomb!


Etoiles Filantes

Dans les nuits d'omomne, hatalı par la ville,
Je Au Ciel Avec Mon Desir,
Araba Si, Dans Le Temps Qu'une Etoile Dosyası,
Forme Un Souhait'te, il Doit S'Accomplir. Enfant, mes souhaits sont toujours les memes:
Quand Un Astre Tombe, Alors, Plein d'Emoi,
Je fais de grands voeux afin que tu m'aimes
Et qu'en ton exil tu pens a moi.

Bir cette chimere, helas! Je Veux Croire,
N'AYANT QUE CELA PURE ME COSOLER.
Mais Voici L'Hiver, La Nuit Devient Noire,
Et je ne vois artı d'Etoiles dosya.


BM Elegiaque

Jeune Homme, Qui Me Viens Lire Tes Plaines Binekler,
Garde-toi Bien d'An Mal bana suis gueri.
Jadis J'ai, Comme Toi, Du Plus Pur de Mes Damarlar
Tire des pleurs de Sang, et le monde en ri.

Du cesaret! La Plainte est Ridicule et Lache.
Comme l'Enfant de Sparte ayant sous ses alışkanlıkları
Un Renard Furieux Qui Le Mord Sans Sans Nefese,
Ne laisse artı rien voir de tes turlar subis.

Fut zalim pour toi. Sois Hoşgörü ve Juste.
Le Bien Pour Le Mal, C'est Le Vrai Talion,
Mais, T'etant Bien Barde Le Coeur d'Orgueil Robuste,
Va! Calte the Sage ve Seul Comme Un Lion.

Quand meme, dans ton sein, les chagrins, noirs sürüngenler,
Se Tordraient, Cache Bien Au Public Desoeuvre
Que tu bahçeler en toi des tresors inutiles
Comme des lingots d'Or sur un vaisseau kaset.

Sois geçilmez Ainsi Qu'un Soldat sous les Armes;
ET Lorsque La Douleur Dressera Tes Cheveux
ET Qu'ax Yeux, Malgre Toi, Te Monteront des Larmes,
N'en Konviens pas, enfant, et dis que c'est nerveux!




Jose-Maria de Heredia


Antoine et Kleopatre

Ben.-Le Cydnus.

Sous l'Azur triomphal, au soleil qui flamboie,
La trireme d'gent blanchit le fleuve noir,
ET Son Sillage y Laisse Un Parfum d'Ocensoir
Avec des chants de flute et des frissons de soie.

A la Proue Eclatante Ou l'Epervier S'eploie,
Hors de Son Dais Kraliyet Se Penchant Pour Mieux Voir,
Kleopatre, Debout Dans La Splendeur du Soir,
Semble Un Grand Oiseau d'Or qui guette au loin sa proie.

Voici Tarse Ou L'Le Guerrier Desarme'ye katılın;
Et la Brune Lagide Ouvre Dans L'Air Charme
Ses bras d'Ammre ou la pourpre bir miss refllets gül;

ET Ses Yeux n'ont pas vu, son sıralama, son sıralama,
Aupres d'Elle, effeuillant sur l'aau sombre des roses,
Les Deux Enfants Divins, Le Desir et la Mort.

II-Soir de Bataille.

Le Choc Avait ete tres Rude. Les Tribuns
Et les centurions, ralliant les cohortes,
Humaient Encor, Dans L'Air Ou Vibraient Leurs Voix Fortes,
La chaleur du carnage et ses dönüm parfumları.

D'An Oeil Morne, Comptant Leurs Compagnons Defunts,
Les Ledats Saygı, Comme des Feuilles Mortes,
Tourbillonner Au Loin Les Archers de Phraortes;
Et la sueur coulait de leurs visages bruns.

C'est alors qu'apparut, tout Herisse de Fleches,
Rouge du Flux Vermeil de Ses Blessures Fraiches,
Sous la pourpre flottante et l'Airain rutilant,

Au fracas des buccins qui sondail leur fanfare,
Superbe, Maitriseant oğlu Cheval Qui S'effare,
Sur Le Ciel Enflamme, L'Imperator Sanglant!

III.-Antoine et Kleopatre.

Tous Deux, ILS Saygı, De la Haute Terrasse,
L'Egypte s'endormir sous un ciel etouffant
Et le fleuve, bir travers le delta noir qu'il fend,
Bubaste ou sais rouler oğlu onde grasse.

Et le romain sentait sous la lourde cuirasse,
Soldat Captic Bercant Le Sommeil d'An Enfant,
Ployer et Defailir Sur Son Coeur Triomphant
Le Corps Volupueux Que Son Eteinte Embrasse.

Turnuva sa tete soluk girişler Cheveux bruns,
Vound Celui qu'enivraient d'NeVincibles Parfums,
Elle Tendit Sa Bouche et Ses Prunelles Claires.

ET, Sur Elle Courbe, L'Ardent Imperator
Vit Dans Ses, Yeux Etoiles de Points D'Or Larges
Toute une mer muazzam ou faraient des galeres.


Les Conquerants
Comme Un vol de Gerfauts Hors du Charnier Natal,
Yorgunular de Porter Leurs Miseres Hautaines,
De Palos de Moguer, Routiers ve Capitaines
PARAIENT, IVRES D'N REVE COMNIAICE ET CRUTAL.

Ils allaient fethi le fabuleux metal
Que Cipango Murit Dans Ses Madenler Lointaines,
Et les havalandırma
Aux Bords Mysterieux du Monde Occidental. Chaque Soir, Esperant des Lendemains Epiques,
L'Azur fosforesan de la mer des tropiquees
Enchantait Leur sommeil d'An mirage dore;

Ou, bir l'Avant des Blanches Karavelles Penches,
ILS Saygıcı Monter ve Ciel Yoksay
Du Fond de l'Eocia des etoiles nouvelles.




Paul Verlaine


Colloque duygusal

Dans Le Vieux Parc Solitaire ve Glace,
Deux bir l'Heure passe tout formlar.

Leurs Yeux Sont Morts ve Leurs Levres Sont Molles,
Et l'On bir Peine Leurs Paroles'e girer.

Dans Le Vieux Parc Solitaire ve Glace,
Deux Specters Ont Evoque Le Passe.

-souvient-il de notre extase ancienne?
---Pourquoi voulez-vous donc qu'il m'en souvienne?

-ton coeur Bat-il toujours pon seul nom?
Toujours vois-tu mon ame en reve?-Non.

--Ah! les beaux jours de bonheur gösterilebilir
Ou nous joignions nos Bouches!-Mümkün.


--Qu'il etait bleu, le ciel, et grand l'Aspoir!
-l'espoir a fui, vaincu, veriye karşı Le Ciel Noir.

TELS ILS Marchaient Dans Les Avoines Folles,
Et la nuit seule, Leurs Paroles'e katılıyor.


La Bonne Chanson

Puisque l'Aube Grandit, Puisque Voici l'Aurore,
Puisque, Apres M'avoir Fui Longtemps, L'Espoir Veut Bien
Revoler Devers Moi Qui L'Plecelle ve L'Empore,
Puisque tout CE Bonheur Veut Bien ETRE Le Mien,

C'en est bir şimdiki des funestes pense,
C'en est fait des mauvais reves, ah! C'en Est Fait
Surtout de l'Ironie et des Levres Pincees
Et des mots ou l'Eprit sans l'ome triomphait.

Arriere Aussi Les Poings Crispes et la colere
Bir teklif des Mechants et des sots rencontres;
Arriere La Rancune Abominable! arriere
L'UUBLI QU'ON CHERCHE EN DES BREUVAGES EXECRES!

Araba Je Veux, Bakımcı Qu'un ETre de Lumiere
Bir Dans Ma nuit Profonde Emis Cette Clarte
D'Ne Amour a la Fois Immortelle et prömiyeri,
De Par la Grace, Le Sourire et la Bonte,

Je Veux, rehber par vous, beaux yeux aux flammes doures,
Par toi borusu, o Main ou tremblera ma Main,
Marcher Droit, Que Ce Soit par des Senters de Mousses
Ou que rocs et cailloux encombrent le cemin;

Oui, je Veux marcher droit et calte dans la vie,
Versa ama Ou Le Sıral Dirigera mes Pas,
Sans Şiddet, Sans Remords ve Sans Envie:
CE sera le devoir heureux aux gais savaşıyor.

ET Comme, Pour Bercer Les Lenteurs de la rota,
Je chanterai des airs ingenus, je me dis
Qu'elle m'ecoutera sans Deplaisir sans doute;
Et vraiment je ne Veux pas d'Atre paradis.

La Lune Blanche
Luit Dans Les Bois;
De Chaque Branche
Parça une voix
Sous la ramee ....
Ey Bien-Omeee.

L'Etang Reflete,
Profond Miroir,
La siluet
Du Saule Noir
Ou le le vent vent pleure ....
Revons, c'est l'Heure.

UN VASTE ET TENDE
Müstehcenlik
Semble Descendre
Du
Que l'stre Irise ....
C'est l'Heure Enfise.


Romantizm sans paroles

IL Pleure Dans Mon Coeur
Comme il pleut sur la ville,
Quelle est Cette Langueur
Qui penetre mon coeur?

O bruit doux de la pluie
Par terre et sur les toits!
Pour un Coeur qui s'ennuie
O le Chant de la Pluie!

Il Pleure Sans Raison
Dans CE Coeur Qui S'ecoeure.
Sakın! Nulle Trahison?
CE Deuil Est Sans Raison.

C'est Bien La Pire Peine
De ne Savoir Pourquoi,
Sans amour et sans haine,
Mon Coeur a tant de peine.

Il Faut, Voyez-vous, nous pardonner Les seçer.
De Cette Facon Nous Serons Bien Heureuses,
ET SI NOTRE VIE A DES Instants Morse,
Du Moins nous seronları, n'est-ce pas? Deux Pleureuses.

O Que nous Melions, ames soeurs que nous sommes,
Bir nos voeux confus la doceur poserile
De Cheminer Loin des femmes et des hommes,
Dans le frais oubli de ce qui nous sürgün.

Soyons Deux Enfants, Soyons Deux Jeunes Filles
Eprises de Rien et de tout etonnees,
Qui s'en vont palir sous les Chastes Charmilles
Sans meme savoir qu'elles Sont Pardonnees.

Dans L'T Intercinable
Ennui de la plaine,
La Neige Incidee
Luit comme du sable.

Le Ciel Est de Cuivre,
Sans Lueur Aucune.
Croirait Voir Vivre'de
Et mourir la lune.

Comme des nuees
Flottant Gris Les Chenes
Des Forets Prochaines
Parmi les Buees.

Le Ciel Est de Cuivre,
Sans Lueur Aucune.
Croirait Voir Vivre'de
Et mourir la lune. Corneille Poussive
Et vous, les loups maigres,
Par ces bises aigres
Quoi Donc Vous var mı?

Dans L'T Intercinable
Ennui de la plaine,

La Neige Incidee
Luit comme du sable.


Sagesse

            Ecoutez La Chanson Bien Douce
            Qui ne pleure que vous plaire dök.
            Elle Est Ayrık, Elle Est Legere:
            Un Frisson d'Auu Sur de la Mousse!

            La voix vous fut connue (et chere?)
            Mais bir hediye Elle Est Voilee
            Comme une veuve desolee,
            Pourtant Comme Elle Encore fiere,

            Et dans les longs plis de son voile
            Qui palpite aux brises d'omomne
            Önbellek et montre au coeur qui s'etonne
            La verite comme une etoile.

            Elle Dit, La Voix -Recongue,
            Que la Bonte C'est Notre Vie,
            Que de la Haine et de l'Engie
            Rien ne resie, la Mort Venue.

            Elle Parle Aussi De la Gloire
            D'Etre basit sans artı katılım,
            Et de noces d'Or et du tendre
            Bonheur d'mee paix sans Victoire.

            Accueillez la voix qui persiste
            Dans oğlu Naif EpithAlem.
            Allez, rien n'est meilleur a l'ome
            Que de faire une ame moins triste!

            Elle est "en peine" et "de pasaj"
            L'me qui souffre sans colere,
            ET Comme Sa Moral Est Claire!
            Ecoutez la Chanson Bien Sage.

               Un Grand Sommeil Noir
               Tombe Sur Ma Vie:
               Doryez, tout espoir,
               Dormez, Toute Envie!

               Je ne vois artı rien,
               Je Perds La Memoire
               Du Mal et du Bien ....
               Ey la Triste Histoire!

               Je suis un bercou
               Qu'une ana dengesi
               Au Creux D'N Caveau:
               Sessizlik, sessizlik!

           Le Ciel Est, Par-Dessus Le Toit,
               Si Bleu, Si Calte!
           Un Arbre, Par-Dessus Le Toit,
               Berce Sa Palme.

           La Cloche, Dans Le Ciel Qu'on Voit,
               Doudeman Tinte.
           Un Oiseau Sur l'Arbre Qu'on Voit
               Chante Sa Street.

           Mon Dieu, Mon Dieu, La Vie Est La,
               Basit et Tranquille.
           Cette Paisible Rumeur-la
               Vient de la Ville.

           -Qu'as-tu fait, o toi que voila
               Pleurant sans cesse,
           Dis, qu'as-tu fait, toi que voila,
               De ta jeunesse?

               Je ne sais pourquoi
               Mon esprit Amer
D'Ne Aile Inquiete et folle vole Sur la Mer.
               CE qui m'est cher,
               D'Ne Aile D'Effroi
Mon amour le couve au ras des flots. Pourquoi, pourquoi?

            Mouette a l'esser melancolique,
            Elle Suit La Varmue, Ma Pensee,
            Bir tous les vents du ciel balance
            Et biaisant quand la maree oblique,
            Mouette a l'esser melancolique,

               Ivre de Soleil
               Et de Liberte,
BM içgüdüsü la bir travers cette lamsenite rehberlik.
               La brise d'Ete
               Sur Le Flot Vermeil
Douncuge la porte en un tiede demi-commeil.

            Parfois si tristement elle crie
            Qu'elle Alarme Au Lointain Le Pilote,
            Puis au gre du vent se livre et flotte
            Et plonge, et l'Aile toute meurtrie
            Revole, et puis si tristement crie!

               Je ne sais pourquoi
               Mon esprit Amer
D'Ne Aile Inquiete et folle vole Sur la Mer.
               CE qui m'est cher,
               D'Ne Aile D'Effroi,
Mon amour le couve au ras des flots. Pourquoi, pourquoi?

Vous voila, vous voila, pauvres bonnes penses!
L'Espoir qu'il faut, pişman Des Graces DePensees,
Douceur de Coeur Avec Severite d'Esprit,
Et cette uyanıklığı, et le calte preporcrit,
ET Toutes!-Mais Encor Lentes, Bien Eveillees,
Bien d'Plomb, Mais Encor Timides, Debrouillees
Bir Peine du lourd Reve et de la tiede nuit. C'est a qui de vous va artı gauche, l'mee takım elbise
L'Atre, et toutes ont peur du vaste clair de lune.

"Telles, quand des brebis sortent d'n clos. C'est une,
Puis Deux, Puis Trois. Le reste est la, les yeux baisses,
La tete a terre, et l'Air des artı utançlar,
Faisant CE Que Fait Leur Şef de Dosya: Il S'arrete,
Elles S'arretent Tour a Tour, Posant Leur Tete
Sur Son Dos Simpleement et sans Savoir Pourquoi. "
Votre Pasteur, o mes Brebis, Ce n'est pas moi,
C'est un meilleur, un bien meilleur, qui sait les nedenleri,
Lui qui vous tonu longtemps et si longtemps la kapanıyor
Mais qui vous Delivra de sa Main au temps vrai.
Suivez-le. Sa houlette est bonne.
                                  Et Je Serai,
Sous sa voix toujours bir votre ennui qui bece,
Je Serai, Moi, Par Vos Chemins, oğlu Chien Fidele.


Sanatçı

De la Musique Avant Toute seçti
ET Pour Cela Prefere L'ILAIR
Artı Belirsiz et artı çözünür Dans L'Air,
Sans rien en lui qui pese ou qui poz.

İl faut aussi que tu n'ailles noktası
Choisir Tes Mots Sans Quelque Meprise:
Rien De Plus Cher Que la Chanson Grise
Ou l'Ndecis au precis se eklem.

C'est des Beaux Yeux Derriere des Voiles,
C'est Le Grand Jour Tremblant de Midi,
C'est par un ciel d'omomne attiedi,
Le Bleu Fouillis des Claires Etoiles!

Araba nous voulons la nuance encor,
Pas la Couleur, Rien Que la nuance!
Ah! La Nuance Seule Nişek
Le reve au reve et la flute au cor!

Fuis du Plus Loin La Pointe Assassin,
L'esprit Cruel ve Le Rire impur,
Qui yazı tipi pleurer les yeux de l'Azur,
ET tout cet Ail de Basse mutfağı!

L'Eloquence ve Tords-Lui Son Cou'yu karşılıyor!
Tu feras bien, en tren d'ergie,
De rendre un peu la rime Assagie,
Si l'On n'y Veille, Elle Ira jusqu'ou?

Ah! qui dira les torts de la rime?
Quel enfant sourd ou quel negre fou
Nous bir forge ce bijou d'n sou
Qui sonne creux et faux sous la kireç?

De la Musique Encore ve Toujours!
Que ton ve soit la envolee'yi seçti
Qu'on gönderdi qui fuit d'mee ame en allee
D'Atres Cieux a d'Atres Amours.

Que ton ve soit la bonne aventure
Eparse au vent crispe du matin
Qui va fleurant la menthe et le thym ...
ET Tout le reside est litteratürü.


Un veuf parle

Je Vois un Groupe Sur la Mer.
Quelle Mer? Celle de Mes Larmes.
Mes yeux mouilles du vent amer
Dans cette nuit d'Ombre et d'Alerces
Sont deux etoiles sur la mer.

C'est une toute jeune femme
Et oğlu enfant deja tout grand
Dans une barque ou nul ne rame,
Sans Mat ni Voile, en plein Courant,
Un Jeune Garcon, une femme!

En plein Courant Dans L'Onagan!
L'Enfant se kramponne a sa mere
Qui ne sait artı ou, non qu'en ....
Ni plus rien, et qui, folle, espere
En Le Courant, en l'Onagan.

Esperez en Dieu, Pauvre folle,
Crois en notre pere, petit.
La tempete qui vous sole,
Mon Coeur de la-haut vous predit
Qu'elle va cesser, petit, folle!

ET Paix Au Groupe Sur la Mer,
Sur Cette Mer de Bonnes Larmes!
Mes Yeux Joyeux Dans Le Ciel Clair,
Parette nuit sans artı d'Anptes,
Sont Deux Bons Anges Sur la Mer.


Paraboller

Soyez Beni, Seigneur, Qui M'avez Fait Chretien
Dans Ces Temps de Feroce Cehalet ve De Haine;
Mais Donnez-Moi la Force ve L'Eate Sereine
De vous etre a toujours fidele un comme un chien.

De vous etre l'Agneau Destine Qui Suit Bien
Sa Mere ve Ne Sait Faire Au Patre Aucune Peine,
Senttan qu'il do sa vie encore, apres sa laine,
Au maitre, quand il veut utiliser ce bien,

Le Poisson, Servir Au Fils de Monogramme Pour
L'Anongur Qu'un Jour en Triomphe il Monta,
ET, Dans MA Başkanı, Les Porcs Qu'a l'Abime il Jeta.

Araba L'AWN, Meilleur Que l'Homme et que la femme,
En ces temps de revolte et de duplicite,
Fait oğlu mütevazi devoir avec sadakat.




Emile Bergerat


Paroles Dorees

J'ai Mon Coeur Avec Tranquillite
Dans L'Aile Tres Sur d'n Amour Tres Honnete.
La lutte que je livre au sıralama est basit et nette,
ET Tout Peut M'y Trahir, La Virilite olmayan. Je ne crois pas a ceux qui pleurent, l'ome ePrise
De la Sonorite de Leurs Propres Sanglots;
Leur İdeal Est ne de l'Ecume des mots,
ET comme je les tiens pour nuls, je les meprise.

Cerveaux que la fumee enivre et qu'elle enduit,
Ils auraient envente la douleur se sle slardre;
Leur Steril Genie Est Pareil Au Silindir
Qui bir video turno, Grince et s'use dans la nuit.

ILS SUFEFRENT? Croient-Ils Donc Porter Dans Leur Besce
Le Deluge Final De Tous Les Maux Tediliyor mu?
Sous Notre Ciel Charge d'Orages, Je Le Dis,
İl n'est artı De Douleur Que la Douleur d'Alsace.

J'aime Les Forts, Les Sains ve Les Gais. Je taklit ediyor
Que la vie est elle et souffre qu'on la mene:
J'observe Dans la Mort Un Calte Fenomen
Erişilebilir bir mes sens libres et rızaları,

Et qui ne sorun pas ma paix intereure.
Araba La Forme Renait Plus Jeune Du Tombeau,
ET L'OMBRE PASGAGERE OU S'ENGLOUTIT LE BEAU
COUVE UNE ENTERTITE DANS L'ECLIPSE D'NE HEURE.

Araba La Couleur Charmante ve Mere Des Parfums
RAYONNE DEĞİL AU FOND DES NUITS FUNEBRES,
Et sa splendeur de feu qu'exaltent les tenebres
Emparadise Encor Les Univers.

Femme, Recorde-Moi Ceci. Ma Force Vierge
Est Eclose aux ardeurs Brunes de Tes Beaux Yeux:
Quand Mon Coeur Sera Mur Pour Le Sol des Aieux,
Notre amour sera clos. N'allume Pas de Cierge.

Le Ciel restera Sourd comme il recme beant.
O femme, eCoute-moi, pas de terreur vulgaire!
Si l'ome est Immortelle, il ne m'importe guere,
Et je ne me pas aux şansları du neant.

Aucun joug n'a ploye ma nuque inasservie,
Et dans la liberte que lui fait sa vertu,
Voici l'Homme Qui S'est Lui-Meme Revetu
Du Pouvoir de Juger ve D'Attester Sa Vie.

Hors de Moi, je ne ni reve ni conseil'i övüyor;
N'arrachant du labeur que l'oeuvre et non the tache,
Je ne me promets point de tazminat lache
Le plaisir que j'ai de combattre au soleil pour.

Le Limon, Que Son Oeuvre Auguste Divinise
Par Son Epouvantable Enfantement, Repond
Aux, Surhumains de Mon Etre Fecond,
Et ma sandalye douloureuse avec lui kardeşlik.

Telle est ma loi. Sans peur et sans espoir, je vais,
Apres m'etre creuse ma rota comme alcide.
Que la Combinaison de Mon Astre Karar
Si Je Suis l'Homme Bon Ou Bien L'Homme Mauvais.

Mais, Quel Que Soit Le Mot Qu'aajoute Ma Planete
Aux Constellations de la Fatalite,
J'ai Mon Coeur Avec Tranquillite
Dans L'Aile Tres Sur d'n Amour Tres Honnete.




Francois Fabie.


Les Genets

Les Genets, Douncue dengeler Par la Brise,
Sur les, platolar font une houle d'Or;
ET, Tandis Que Le Patre A Leur Ombre S'endort,
Son Troupeau Va Broutant Cette Fleur qui le Grise;

Cette fleur qui le fait belen d'Amour, le soir,
Quand il roule des hauts des monts ve les etables,
Et qu'il croise en cemin les büyükleri boeufs venerables
Don't Les Doux Beuglements temyiz l'Abreuvoir;

Cette Fleur toute d'Or, de lumiere et de soie,
En papillons poz au bout des brins menüleri,
Et les les lourds parfums semblent etre venüs
De la plage lointaine ou le soleil soie ...

Certes, j'aime les pres ou chantent les grillons,
Et la vigne pendue aux flancs de la colline,
Et les Champs de bleuets sur qui le ble s'incline,
Comme Sur des Yeux Bleus Tombent des Cheveux Sarışın.

Mais Je Prefere Aux Pres Fleuris, Aux Grasses Plaines,
Aux coteaux ou la vigne etend ses pampres verts,
Les Sauvages Sommets, De Genets Recournts,
Qui yazı tipi au vent d'Ete de si faaves Haleines. Vous en souvenez-vous, Genets de Mon Pays,
Des Petits Ecoliers Aux Cheveux en Broussailles
Qui s'enfoncaient sous vos rameaux comme des cailles,
Sorun Dans Leur Sommeil Les Lapins Ebahis?

Comme l'Herbe etait fraiche a l'Abri de vos tiges!
Trouvait Bien, Sur Le Dos Allonge,
Dans Le Thym Qui Faisait, Aux Sauges Melange,
Un parfum inivrant a Donner des vertiges!

ET Quelle Duygus Lorsqu'un Leger Frou-Frou
Annoncait La Fauvette Tepkanı La Pature,
Trouvait d'Aventure'da et qu'en bien l'piant
Oğul nid plein d'Oiseaux nus et qui tentaient le cou!

Quel Bonheur, Quand Le Givre Avait Garni de Perles
Vos Fins Rameaux Emus Qui Sifflaient Dans Le Vent,
-PRECOCES BRACONNIERS,-De Revenir Souvent,
Tendre en vos koridorları des lacets les merles pour!

Mais Il Faleit Quitter Les Genets ve Les Monts,
S'en aller au kolej etudier des livres,
ET sentir, Loin de l'Air natal qui vous rend ivres,
S'engourdir jarrets et siffler ses poumons;

Passer de Longs Hivers, Dans des Salles Bien Close,
Saygıdeğer la Neige bir travers les carreaux,
Eternuant Dans des auteurs Petits ve Gros,
Et çorba apres les oiseaux et les roses;

ET, L'ETE, SE HAUSSANT SUR Oğlu Banc d'Ecolier,
Forcat qui, tout en ramant, tour sa chaine,
Sentir si le vente de la lande prourchaine pour
Ne vous apporte pas le parfum familier ....

Enfin, La Grille S'ouvre! Retourne au köyünde;
Ainsi Que les Genets, Notre Ame est tout en Fleurs,
Et dans les houx remplis de vieux merles siffleurs
Gönderilen un air artı pur qui vous sufle au visage.

Geri dönüşte L'Enfant sarışın avec qui cent fois
Jadis Couru la Foret et la Lande'de;
Elle N'a Point Değişikliği,-Sinon, Qu'elle Est Plus Grande,
Que ses yeux sont artı doux et artı douce sa voix.

-"Revenons aux genets!-Je le Veux Bien!" dit-ele.
ET L'ON VA, COTE A COTE, EN NEXANT, TOUT SORUNLAR
Par le sufle inconnu qui passe sur les bles,
Par le Chant d'Ne Source, ou par le bruit d'Ne aile.

Les genets ont grandi, mais pourtant moins que nous:
Il faut nous bien baisser Pour Passer Sous Leurs Şubeleri,
Encore Accroche-t-elle un peu ses coiffes celkies;
Quant a moi, je me bir genoux basit.

Et Noous Parlons des temps lointains, des kursları folles,
Des Nids Ravis Ensemble, Et De Ces Riens Charmans
Qui paraissent toujours sublimes aux amants,
Parce Que Leurs, Soulignent Leurs Paroles'e saygı duyuyor.

PUIS, Le Silence; PUIS, La Rougeur des Aveux,
Et le sein qui palpit, et la main qui tressaille,
Et le bras amoureux qui fait ployer la taille ...
Comme Le Serpolet Bon Dans Les Cheveux'u gönderdi!

Et les fleurs des genets nous font un diademe;
ET, par l'Ecartement des şubeleri,-haut dans l'Air,-
Parait comme un point noir l'Alouette au chant clair
Qui, de l'Azur, Benit le Coin d'Ombre ou l'on aime!

Ah! De ces lointains,-si lointains et si dox!-
De ces jours seul vaut une vie entiere,
--Et de la sarışın enfant qui dort au cimetiere,
Genets de Mon ödüyor, vous en souvenez-vous?




Paul DeRouede


Le Bon Gite

Bonne Vieille, que fais-tu la?
İlak assez chaud sans cela;
Tu peux laisser tomber la flamme.
Menage Ton Bois, Pauvre femme,
Je Suis Seche, Je n'ai artı froid.

Mais Elle, qui ne Veut M'enendre,
Jette Un Fagot, Range La Cendre:

"Chauffe-toi, Soldat, Chauffe-toi!"

Bonne Vieille, Je n'ai pas faim.
Garde Ton Jambon et Ton Vin;
J'ai mange la soupe a l'Etape.
Veux-tu Bien M'oter Cette Nappe!
C'est trop bon et trop beau pour moi.

Mais Elle, Qui N'en Veut Rien Faire,
Taille Mon Pain, Remplit Mon Verre:

"Refais-toi, Soldat, Refais-Toi!"

Bonne Vieille, pour qui ces örtüsünü mi?
Par ma foi, pens pens pas!
Et ton etable? Et cette paille
Ou ON ON ON ON ON ON SA TAILLE OLDU?
Je Dormirai La Comme Un Roi.

Mais Elle Qui N'en Veut Demordre,
Les Dapps Place, Tout en ordre:

"Couche-toi, Soldat, Couche-toi!"

-Le Jour Vient, Le Aussi.-
Allonlar! Adieu ... mais qu'est ceci?
Mon Sac Est Plus Lourd Que la Veille .... Ah! Bonne Hotesse, Ah! Chere Vieille,
Pourquoi tant bana bakıcı, pourquoi?

Et la Bonne Vieille de Dire,
Moitie Larme, Moitie Sourire:

"J'ai Mon Gars Soldat Comme Toi!"




Georges boutelleau


Le Colibri

J'ai vu pasif aux froids öder
L'Oiseau Des Iles Merveilleuses,
İllait frolant les yeuses
ET LES Sapins Mornes des Bois.

Je Lui Dis: "Tes Plages Sont Belles,
Ne pleures-tu pas leur soleil? "
Il Repondit: "Tout M'est Vermeil:
Je Porte Mon Ciel Sur Mes Ailes! "


Les Deux Ombres

Deux Ombres Cheminaient Dans une ETroite Allee,
Sous le soluk kanepe d'n jour mourant d'Ete:
L'Ne Avait Sur La Levre Un Sourire Enchante;
L'Otre ETait Drepissante et de De Crepes Voilee.

Elles allaient sans ama, distraites du chemin,
Cherchant La Solitude et oğlu Divin Mystere;
Nişanları sonsuzlar Aussi Vieux Que la Terre:
La Douleur et l'Amour qui se Donnaient la Main.




Louis Tiercelin


Le Petit Enfant

İl jouait, le petit enfant
Aux blanches şebekesi, aux levres gülleri;
Cahil nos soucis morozlar,
Il Jouait, Le Petit Enfant.
Joyeux, Candide ve Triomphant,
Sur Le Tapis Couvert de Roses,
İl jouait, le petit enfant
Aux blanches şebeke, aux levres gül.

Il Dormait, Le Petit Enfant,
Dans oğlu Berciau de Mousseline.
Fleur Tormaguee et qui s'incline,
Il Dormait, Le Petit Enfant.
Et la mere, en le rechauffant,
Le Bercait d'Ne Voix Caline,
Il Dormait, Le Petit Enfant,
Dans oğlu Berciau de Mousseline.

Il Vivait, Le Petit Enfant,
Heureux et Rose a Faire Envie,
Ön Radieux, Ame Ravie,
Il Vivait, Le Petit Enfant.
Le pere faisait pour sa vie
De Beaux, Que Dieu Defend'i revize ediyor.
Il Vivait, Le Petit Enfant,
Heureux et bir Faire Envie Rose.

Il est Mort, Le Petit Enfant;
Il S'est Envole ve Les Anges.
Avec des Sourires Etranges,
Il Est Mort, Le Petit Enfant.
Il est Mort, et le Coeur se fend
Devant Ce Linceul Fait de Langes.
Il est Mort, Le Petit Enfant;
Il S'est Envole ve Les Anges.




Guy de Maupassant


Dekouven

J'etais enfant. J'aimais Les Grands Combats,
Les Chevaliers ve Leur Pesante Mondue,
Et tous les preux qui tomberent la-bas
Racher la sainte sepulture dökün.

L'Anglais Richard Faisait Battre Mon Coeur;
Et je l'imtais, quand apres ses conquetes
Il Revenait, et que oğlu Bras Vainqueur
Avait Coupe tout un collier de tetes.

D'Ne Beaute Je Prenais Les Couleurs.
Une baget etait mon cimeterre;
Puis je partais a la guerre des fleurs
Et des Bourgeons je jonchais la terre yapmaz.

Je Possedais au Vent Libre des Cieux
Un Banc de Mousse Ou S'elevait Mon Trone.
Je meprisais les rois ambitieux,
De Rameaux J'avais Fait Ma Couronne.

J'etais Heureux ve Ravi. Mais Un Jour
Je Vis Venir Une Jeune Compagne.
J'Offris Mon Coeur, Mon Royaume ve Ma Cour,
Et les chateaux que j'avais en espagne.

Elle S'assit Sous Les Marronniers Verts;
Veya Je Crus voir, tant je la trouvais belle,
Dans Ses Yeux Bleus Comme Un Autre Univer,
ET JE RESTAI Tout Songeur Aupres d'Elle.

Pourquoi Laisser Mon Reve ve Ma Gaite
Ending Cette Fillette Blonde?
Pourquoi colomb fut-il si tourmente
Quand, Dans La Brume, Il Monde'yi mi oluşturuyor?


L'Oiseleur

L'Oiseleur amour se primeene
Lorsque les Coteaux Sont Fleuris,
Fouillant Les Buissons ve La Plaine,
ET, Chaque Soir, Sa Cage Est Pleine
Des petits oiseaux qu'il bir pris.

Aussitot Que la Nuit S'efface
Il Vient, Tedye Avec Soin Son Fil,
Jette La Glu de Place En Place,
PUIS SEME, CACHER LA TRACE PURE,
Quelques Tahıllar d'Avoine ou de Mil.

Il S'embusque Au Coin d'Ne Haie,
Se Couche aux Berges des ruisseaux,
Glisse en yaygın sous la futaie,
De Crainte Que Son Pied N'effraie
Les rapides petits oiseaux.

Sous le muguet et la pervenche
L'Enfant Ruse Cache Ses rets,
Ou bien sous l'Aubepine Blanche
Ou Türben, Comme une çığ,
Linotlar, pinsonlar, Chardonnerets.

Parfois D'Nee Souple Baget
D'Osier Vert Ou de Romarin
Il Fait Un Piege, et puis il guette
Les petits oiseaux en Goguette
Qui viennent Becqueter oğlu tahıl. Etourdi, Joyeux et Rapide,
Bientot un oiselet:
Il DEVED D'N AIR CANDIDE,
S'enhardit, goute au grain parfit,
ET SE PATTE AU Filet.

ET L'OISELEUR Amour L'Emmene
Loin des coteaux frais et fleuris,
Loin des Buissons et de la plaine,
ET, Chaque Soir, Sa Cage Est Pleine
Des petits oiseaux qu'il bir pris.




Paul Bourget


Praeterita

Novembre yaklaşımı,-et c'est le mois charmant
Ou, devinant ton ame bir ton sourire,
Je me suis pris bir t'Aimer Vacuement,
           Sans Rien Dire.

Novembre yaklaşımı,-Ah! Nous Etions Enfants,
Mais Notre amour fut beau comme un poeme.
-Fait des reves triomphants
           Lorsqu'on aime!-

Novembre yaklaşımı,-assis au coin du feu,
Malade ve Seul, J'ai Songe tout a l'Heure
Bir CET HIVER OU JE CROYAIS EN DIEU,
           Et je pleure.

Novembre yaklaşımı,-et c'est le mois beni
Ou tous les morts ont des fleurs Sur Leur Pierre,
Et moi je porte bir pon reve fini
           Sa priere.


Romantizm

Pourquoi cet amour horsa
N'est-ilcer mort avec les plantes
Qui l'enivraient, l'Ete passe,
D'Odeurs Puissantes ve Troublantes?

Pourquoi la bise, en amportant
La Feuille Jaunie et Fanee,
N'en a-t-elle pas fait autant
De Mon Amour de l'Atre Annee?

Les Roses des Rosiers en Fleur,
L'Hiver Les Cueille ve Les Desseche;
Mais La Blanche Rose Du Coeur,
Toujours Froissee, Est Toujours fraiche.

İl n'en finit pas de courir,
Le Ruisseau De Pleurs Qui L'Rrose,
Et la melancolique rose
N'en Finit Pas de Refleurir.


Ayrılmak

Accoude Sur Le Bastingage
ET DEĞİL La Grande Mer,
Je sole ce que degage
De Liberte Ce Gouffre Amer.

Le Büyük Pli des Houles Bleues,
Que les vents poussent au hasard
D'A Dela d'An Millier de Liees,
Souleve Le Beaeau Qui Bölümü.

His Farouche ve Gaie,
Je Vais Donc Vivre Sans Lien!
Ah! Que Mon Ame est Tormauee
D'Avoir Tant Travaille Pour Rien!

Vains Devoirs d'An Monde Frivole,
Plaisirs Factices deux Jours,
Coupable Abus de la Parole,
Çabalar Mesquins, Tristes Amours,

Tout de Ce qui fut moi s'efface
Bir L'orizon Mysterieux,
ET Le Libre, L'Amfen ESPACE,
S'ouvre bir Pzt Coeur bir mes yeux.


Nuit d'Ete

O nuit, o douce nuit d'Ete, qui viens a nous
Parmi Les Foins Coupes ve Sous La Lune Rose,
Tu dis aux amoureux de se bir genoux,
ET Sur Leur Front Brulant Un Suffle Frais Se Pose!

O nuit, o douce nuit d'Ete, qui fais fleurir
Les Fleurs Dans Les Gazons ve Les Fleurs Sur Les Şubeleri,
Tu dis aux tendres coeurs des femmes de s'ouvrir,
Et sous les sarışınlar tilleuls errent des formes blanches!

O nuit, o douce nuit d'Ete, qui sur les mers
Aluguis Le Sanglot des Houles Convulsees,
Tu dis aux isoles de n'etre pas amers,
Et la paix de ton Ciel Descend Dans Leurs Penses.

O nuit, o Douce nuit d'Ete, qui parles bas,
Tes pieds se font legers et ta voix endormante,
Pour que les pauvres morts ne se reveillent pas,
Eux qui ne peuvent artı AIMER, o nuit Aimante!


Epilog

Le Fantome Est Venu de la Trentieme Annee.
Ses doigts vont s'entr'oUvrir bana pour me prendre la main,
La Fleur de Ma Jeunesse Est Bir Demi Fanee,
ET L'OMBRE du Tombeau Grandit Sur Mon Chemin.

Le Fantome Me Dit Avec Ses Levres Blanches:
"Qu'as-tu fait de tes jours geçiyor, homme mortel?
ILS NE REVIENDRONT PLUS T'OFFRIR Leurs Vertes Şubeleri.
Qu'as-tuilli sur eux dans la fraicheur du ciel? "

-"Fantome, J'ai Vecu Comme Vivent Les Hommes:
J'ai fait un peu de bien, j'ai fait beaucoup de mal.
Il est Dur aux Songeurs, Le Siecle nous sommes,
Pourtant J'ai Mon Intime ideal! .... "

Le Fantome Me Dit: "OU DONC EST TON OUVRAGE?"
ET JE LUI MONTRE ALORS Mon Reve Interieur,
Tresor Que J'ai Sauve de Plus d'An Noir Naufrage,
-De Jeune Homme Ou J'ai Mis tout Mon Coeur.

Oui! Tout Entier: Espoirs Heureux, Legers Caprices,
Darbe edilebilir tutkular, Spleenetique Rancour,
J'ai tout bir ces velt, tendres et surs tomurcuklar. Qu'ils temoignent pour moi, fantome, et pour ce coeur!

Que Leur Sincerit, Juge d'En Haut, Te Touche,
ET, Comme Aux Temps Lointains des reves nimbes d'Or,
Pardonne, Ecoutant S'echapper de Leur Bouche,
CE Cri d'An Coeur reside Chretien: _Confiteor! _




Abel Hermant


L'Etoile

Je Suis Le Chaldeen par l'Etoile Boru
Vers ama Inconnu Que Moi-Meme J'iignore.
Quelle Ana Alluma Cet Astre Dans ma nuit?
Quel Spectacle a mes Yeux revelera l'Aurore?

N'import.-Dans la nuit je vais. La nudite
Du Jour Blessiait mes Yeux. L'Ombre iffet est un voile.
CE Flambeau, qu'il m'egare ou me rehber, est clarte:
L'Astre, meme trompeur, est toujours une etoile.

Trooverai-Je en sa Creche, Ainsi Que Dans Un nid,
Un enfant? Me Mettrai-Je bir genoux? Que m'import!
J'ai recueilli la myrrhe et le baume Benit:
Je RESPRE EN Marchant Les Parfums Que Je Porte.



Notlar.

Tam yüz rakamları sayfaları ifade eder; sıradan rakamlar
çizgiler.

N.B. Malherbe'den önceki şairler için yazım
modernize. Ancak bazı tekdüzelik arandı ve aksanlar
Son sesli harfleri etkilediklerinde kullanılır.


Charles d'Orleans.

1391-1465.

XII. Louis'in babası, Agincourt savaşında esir alındı
(1415) ve hayatının önümüzdeki yirmi beş yılını esaret altında geçti
İngiltere'de. Bu uzun boş zamanlarda şiir yeteneğini geliştirdi,
Ve Fransa'ya döndüğünde Blois A'da ikamet etti.
Mektup erkekleri için toplanma noktası. Şiirsel çalışması
Tedavisinde dışa dönük ifadede azami kazanım
Geleneksel sabit formlarda geleneksel konular. Ara sıra
Daha belirgin bir şekilde öneren daha kişisel bir zorlama var
Villon'un modern sözü; Ama villon ile karşılaştırılmamalı
Görüş özgünlüğü, duygu aynallığı veya doğrudanlık ve yoğunluk
söz.

Eserleri on sekizinci yüzyıla kadar yayınlanmadı. .
En iyi baskı ch. D'Hericault, 2 cilt., 1874 (_Nouvelle
Koleksiyon Jannet-Picard_). Charles D'Orleans da bir kısmını yazdı.
İngilizce şiirler; Bunlar 1827 yılında G.W. Taylor tarafından yayınlandı.
Roxburghe Kulübü.

Referans için: Constant Beaufils, _etude Sur la vie et les poesies de
Charles d'Orleans_, 1861; Robert Louis Stevenson, _familiar çalışmaları
Erkekler ve Kitaplar_, Londra, 1882.

1. Ballade. _Ballade_ şeklinde açıklamalara bakın
Versifikasyon, s. xxi. 2. Estoye, _etais_; Başlangıç ​​_e_ from
_es_cf. _esveillera_, l. 14, _este_, 3, 8. 3. Avoient, _avaient_; içinde
Daha önceki _ei_'den kusurlu ve koşullu _oi_, devam etti
on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar yazılacak, uzun zaman sonra
telaffuz _ai_ değerine sahip olmuştu. 4. Hayent,
_haissent_, _y_, _i_ için eski yazımda sık sık bulunur,
Özellikle son olduğunda. 5. Desconfort = _Decourement_. 8. Si fais =
_ainsi je fais_; Zamirin ihmal edilmesi şu anda yaygındır;
Cf. 8, 24, _Direz_. 10. ne ... ne = _ni ... ni_. Grevance = _Dommage,
Malheur_. 14. ACHORT, _ACCORD_. 16. Soyent, _soient_; burada iki
heceler, bir modern ayette. 17. Veoir, _voir_; burada iki
heceler. 22. Sıralama, _evil Spell_. 24. Loving, _loin_.

2. I. Vueil, _veux_, hoir = _Heritier_. 5. nul ne porte = _ que nul ne
Porte_. 6. Havalandırma, _vend_. Marchie, _Marche_. 7. tiengne = _tienne_.
Dökme voir = _vraiment_; _ Herkes bunu kesin olarak gör
hakikat_. Rondel. _Rondel_ şeklinde açıklamalara bakın
Versifikasyon, s. xxi. İi. Avecques, _avec_. 12. Combien Que = _Bien
que_. 17. Rapaise = _s'apaise_. 19. Tantost = _Bientot_; _S_ Önceden
_l, m, n_ ve _t_ düzenli olarak kayboldu; Cf. _vestu_, 24,
_Beste_, 26, _bruslerent_, 4, 26, _mesme_, 5, 22, _maistre_, 6,1.
Rondel. _ "Le Laissie Oğul Manteau._" 22. Laissie, _laisse_. 24.
Brouderye, _broderie_. 25. Luyant, _luisant_, katip, _clair_.

3. 4. Livree şimdi hattın gövdesinde sadece daha önce kullanılabilir
bir sesli harfle başlayan bir kelime. 6. Abille, _habille_. Rondel. _ "Les
Fourriers d'Este Sont Venus._ "13. Vert, kadınsı; sıfatla
_grandis, fortis gibi Latin üçüncü çürümenin iki sonu,
Viridis_, Sıfatların etkisi nedeniyle _e_is kadınsı son
üç sondan ve eski Fransızca'da görünmüyor. 16. Pieca =
Naguere._ 18. Prenez Pais, _TAKE Ülkeye_, yani kalkış. 19.
Yver, _hiver_.

4. Rondel. _ "Dieu! Qu'il la faait bon coider_." 2. Sıra, _sais_; _C_
yanlış kavramın altında _savoir_ biçimlerine tanıtıldı
_scire_ ile bağlantılı olduğunu. 4. Ung, _un_.


Francois Villon.

1431-146-?.

Şair ve vagabond, en düzensiz bir hayat sürdü, iki kez dar
Asılı ve şiirlerinin çoğunu hapishanede besteledi. O bir
Büyük özgünlük şair, çünkü gelenekselden ayrıldı
denekler ve Orta Çağ'ın alegorize edici alışkanlığı ve
söz lirik kişisel bir not ve yapılan bir derinlik ve dokunuşluk
Neredeyse yeni bir yaratım, ancak hala esas olarak
geleneksel formlar ve ballade için özel bir tercih gösterdi.
Balaşlarının çoğu ana eserlerine tanıtıldı, _petit
Tamamen kişisel olan Ahitament_ ve _Grand Taste_
içerik.

Eserleri ilk olarak 1489'da yayınlandı; Marot bir baskı hazırladı
Ertesi yüzyıl, Paris, 1533; Onlar yeniden basılmamış
on yedinci yüzyıl; Uygun son baskılar P.
L. Jacob (Paul Lacroix), 1854; P. Jannet (_nouvelle koleksiyonu
Jannet-Picard_) ve A. Longnon, 1892.

Referans için: A. Longnon, _etude Biographicque Sur Francois Villon_,
1877; Sainte-Beuve, _Causeries du lundi_, cilt. xiv; Th. Gautier, _les
Grotesques_; J. Lemaitre, _impressions de theatre_, Troisieme Serie,
1889; Robert Louis Stevenson, _ erkek ve kitapların familiar çalışmaları_,
Londra, 1882.

4. Ballade des Dames du Temps Jadis. Dante Gabriel Rossetti
belki de en ünlü olan bu ballade tercüme edildi
dil. 6. Dikte, _dites_, n'en = _ni en _; Eski Fransızca _ne_
basit alternatif için kullanılabilir 'veya.' 7. Flora; geç
Roma Çiçek Tanrıçası ve İlkbahar Zengin Bir Gelenek
Ve güzel kadın. 8. Archipidia, belki de Hiparchia kastedilir;
Thais, M.Ö. dördüncü yüzyılın Atina güzelliği. 10. Echo,
Klasik mitolojinin perisi. Maine, _mene_. 11. Estan, _etang_. 13.
Antan, _last yıl_ (Latin _ante Annum_'den); Rossetti tercüme ediyor
"Yesteryar". 14. Helois, Heloise veya Eloise. 16. Esbaillart, Abelard
(1079-1142), bir Fransız bilgin ve filozof,
Güzel ve başarılı Heloise, öğrencilerinden biri geçti
gerçeği oldukça dönüştüren efsaneye. Sainct-Denys,
Paris'ten sadece dört buçuk mil uzakta olan Saint-Denis, kutlandı
Kralların mezarları olan Saint-Denis Katedrali
Fransa. Abelard bir süre Saint-Denis Manastırı'nda ikamet etti. 17.
Essoyne = _peine_. 18. Royne, _reine_; Marguerite de Bourgogne, karısı
Louis Le Hutin, Tur efsanesinin kahramanı kastediliyor
De nesle, çok sayıda sevgilisinin öldürüldüğünü ve
Seine'ye atıldı. Buriden daha şanslıydı ve kaçtı; O öyleydi
Daha sonra Paris Üniversitesi'nden öğrenilmiş bir profesör. O kendisi
1314'te hapishanede boğuldu. 21. La Royne Blanche, Blanche De
Castille, Saint Louis'in annesi. 22. Sereine, _sirene_. 23. BERTHE AU
_Chansons de geste_'de kutlanan Grand Pied, annesiydi
Charlemagne. Bietris, Beatrix de Provence, 1245'te Charles ile evlendi,
VIII. Louis'in oğlu. Allys, Alix de Champagne, 1160'da Louis ile evlendi
Le Jeune. 24. Harembourges, Eremburge, Elie de la Fleche'nin kızı,
1110'da ölen Maine Kont. 25. Jehanne, Joan of Arc,
1431'de Rouen'deki hissede yandı.

5.
1. N'Enquerez, _do Know_. Sepmaine, _semaine_. 3. Que ...
Ne, _lest_. REAHTE = _RESTE_. Plustost Rondeau. 8. se, _si_.
12. Devie = _meure_. 13. Voire = _vraiment_. Je conais tout fors
Que Moi-Meme. 15. Laict. _lait_. 21. Besongne = _travaille_. Chomme,
_chome_. 24. Gonne, _gown_, bir keşiş giysisi.

6. 3. Pipur, kuşların taklitinde ıslık çalan biri; _je congnois
Pipeur Qui Jargonne, Kuş-Catcher'ın hilelerini biliyorum_. 4. Folz
Nourriz de Cresme, belki de şımarık mahkeme jestlerine atıfta bulunur. 7.
Kefal, _mulet_. 10. GECT, sayma ve ekleme sayacı (_qui
Nombre et somme_). 12. Boesmes, _Bohemians_; _la hataları des boesmes_
John Huss (1369-1415) ve Jerome'un takipçilerinin sapkınlığı
Prag (1375-1416). 16. Coulerez et blesmes = _Teints Colores ET
Blemes_ "


Clement Marot.

1497-1544.

Mahkemede yaşamak ve ayetler yazmak için yasayı terk etti. Ondan sonra
İlk başarılar, Marguerite of of Marguerite'de sayfa oldu
Navarre ve onun korumasının ve onun korumasının tadını çıkarmaya devam etti
Kardeşim, Francis I., bu onu kurtaramazsa, suçlandığında
Fikirlerine verdiği karşılama nedeniyle sapkınlığın
Reform, güvenlik için İtalya'ya iki kez kaçma gerekliliğinden.
Bazı daha derin notlara rağmen ve onun çevirisine rağmen
Fransız Protestan kiliselerinde kullanılan ilk elli mezmur, o
Hiçbir şekilde dini bir reformcu değildi. O aslında bir mahkeme şairiydi,
Zarif ayet, balonlar, rondeaux, mektuplar, epigramlar,
vb.
mahkeme toplum.

Eserler: _l'adolescence Clementine_, 1532; _Oeuvres de clement marot_,
Lyon, 1538; _Trente psaumes de David_, 1541; _Cinquante psaumes de
David_, 1543; _Les Oeuvres de Clement Marot_, Lyon, 1544; _Oeuvres
De Clement Marot_, Par M. Guiffrey, 1876-81 (sadece bölüm var
göründü); _Oeuvres tamamlar_, par P. Jannet, 4 cilt., 1868-72;
_Oeuvres choisies_, par E. Voizard, 1890.

Referans için: E. Scherer, _etudes litteraires sur la litterature
Contemporaine_, cilt. VIII; Emile Faguet, _le seesieme siecle_, 1893;
H. Morley, _C. Marot ve Diğer Çalışmalar_, Londra, 1871.

Rondeau. Form için bkz. Çözüm hakkında açıklamalar.

20. 21. C'estoit Donne Toute La Terre
Ronde, yani sanki biri vermiş gibiydi. 23. "Birbirlerini sevdiler
Yalnız kalp. "

24. Venoit üzerine bir jouir, _Sif'in sevgisi iade edildi_. 25.
S'entretenoit, _kept Faith_.

7 2. Feincts, _feints_. OYT, _ouir_. 3. qui = _si quelqu'un_. BEN
Fonde, _rely_.


Pierre de Ronsard.

1524-1585.

Rönesansın en büyük Fransız şairi, hane halkına girdi
On yaşındayken Orleans Dükü'nün üç yılını sayfa olarak geçirdi
İskoçya'dan James V.
elçilikler. On sekiz yaşında, sağırlık tarafından saldırıya uğradı,
Coqueret Koleji ve Kadimler Çalışması ile Şiire Kazanıldı. BT
o zaman klasik edebiyatlar ve ortak bir aşk ve ortak bir aşktı
Fransızca güzelliklerini taklit ettiği için gayret onu diğerine bağladı
Onunla birlikte kendilerini Pleiad adını veren ve kendilerini koyan genç adamlar
Fransız edebiyatını yenileme görevine
Antik çağın literatürleri. 1550'de, ortaya çıktıktan sonraki yıl
Genç Okulun Manifestosu, _defense et illüstrasyon de la
Du Bellay'ın Langue Francage_, bir miktar Odes yayınladı. Onun
Şöhret anında ve muazzamdı; Zafer içinde mahkemeye geri döndü ve
Kırk yıl örneğinin otoritesi pek sorgulanmadı. Onun
Yetenek neredeyse her türlü ayette, Chansons, Sonnets,
Elejler, ekloglar, ilahiler, mektuplar ve hatta destansı, nerede,
Ancak deneyi, _la franciade_ tam bir başarısızlıktı.
Önerilen on iki kantostan dördü bittiğinde terk edildi.
Fakat dehası aslında lirikti. Ode onun özeldi
Fransız ayetine katkı; İçinde klasik formu takip etti
Strophe, antistrophe ve epode içine bölünmeleri ile bazen
Pindar, Anacreon, Theocritus veya Horace'ın doğrudan taklit edilmesi. En iyisi
İş, kendisini en çok etkisizden kurtardığıdır
bir model. En derin ve en gerçek notları,
Bu yaşamın zevkleri, doğanın lezzetleri ve kaçınılmaz
ölümün "soğuk tıkanıklığı".

Eserler: _odes_ ve _bocage_, 1550; _Amours_, _odes_, kitap V, 1552,
1553; _Hymnes_, 1555, kitap II, 1556; _Meslanges_, 1555, Kitap II, 1559;
_Oeuvres_ (_amours, odes, şiirler, ilahiler_), 4 cilt., 1560; _OEUVRES_,
I Cilt., 1584; Son baskılar _oeuvres tamamlar_, par P.
Blanchemain, 8 cilt., 1857-67 (_bibliotheque elzevirienne_); parlamak
Marty-Laveaux, 6 cilt., 1887 ff.; _Oeuvres choisies_, avec notu de
Sainte-Beuve, I Vol.

Referans için: Marty-Laveaux tarafından mükemmel biyografik çalışma
eserlerin baskısı; Emile Faguet, _le seesieme siecle_, 1893;
Sainte-Beuve, _Causeries du lundi_, cilt. xii.

7. Bir Cassandre. 8. Descrose, _opened_. 10. Perdu noktası; _ne_
Soruda değil ve hala her zaman gerekli değildir; Cf. 164,
22. Vespree = _soir_; Cf. _VEPRE_. 13. Las, _helas_. 20. Fleuronne =
_fleurit_.

8. Chanson. 27. Amour, _Cupid_. 1. Cheneviere = _chanvre_. 3.
_half çıplak_. 19. fol le pelican; Cf. Bu popüler olan başka bir kullanımı için
Pelikan hakkında fikir _NUT de Mai_'deki ünlü resim
Alfred de Musset, 150, 12 _ff_. Bir helene. 26. Oyant, _ouir_. 27.
Desja, _deja_. 29. Benissant Vostre nom, vb., Yani sizi tebrik etmek
şairin övgüsü ile ölümsüzleştirildiğinde.

9. 2. Ombres Myrteux, _ Myrtles_. Elgie. 8. Vendemois,
Loire'de Fransa'nın eski bölümlerinden biri. Bu
Ronsard'ın doğum yeri. 10. REVS; burada daha çok duygusu var
pişmanlık. 13. AGEZ, _AGES_ _-EZ_ için _-EZ_ yazım olağandır.
22. Şef = _TETE_. 23. de rechef = _de nouveau_. 24. Perruque =
_CHEVELURE_. 26. Verds, _Strong, Supple_.

10. Dieu vous Gard. 7. Gard, mevcut subjunktifin şekli
Birincinin fiillerinde düzenli olarak Latin subjunktifinden indi
konjugasyon. Daha sonra eklenen _e_ sonu, benzetmeden kaynaklanır. 8.
Vistes Arondelles, _vits_ (_rapides_) _hirondelles_. 10. Tourtres =
_Tourterelles_. 12. Verdelets, _verts_; Böyle küçültücüler oldukça
zamanın dilinde lehine; Cf. _Rossignolet, Nouvelet,
Fleurettes_. 15. Boutons Jadis Cognus, vb., Yani sümbül ve
nergis. 29. au prix de, _in ile karşılaştırma_.

11. Bir Aubespin. 6. Lambrunche, _A Wild Vine_. 10. Pertuis, _holes_.
12. ATETTES = _ABEILLES_. 30. ruer = _jeter_.

12. ELEGIE CONTRE LES BUCHERONS DE LA FORET DE GASTINE. Cf. .
Laprade tarafından şiir, s. 192. Gastine, günümüzde Haut-Poitou'da
Deux-Sevres Bölümü. 14. Perse, _perce_. 15. Mastin, _Matin_.
21. Tavalar, Ronsard tarafından çoğulda bir tür düşünüyormuş gibi kullanılır
Varlık, satirler gibi. 22. Hayranlar, şimdi yazılmış _faons_, ama yine de
_fans_ yazılmış gibi telaffuz edilir. 24. Premier, zararlı kullanılır. 26.
Eski dilde Estonner fiziksel bir şok ifade etti; _stun_.
28. Neuvaine, dokuzdan oluşuyor. Trope, _roupe_; Dokuz Muses.
Calliope epik şiirin ilham kaynağıydı ve Euterpe Muse of Muse
ve lirik şiir.

13. 3. Alterez, Bruslez, Etherez, bkz. _Agez_, 9, 13.8.
Dordonens, Dordona ormanına atıfta bulunarak, Epirus, nerede
Oracles meşe ağaçlarından oluşturuldu. Yunan geleneklerine göre
İlk adamlar meşe palamudu ve çiğ ette yaşıyorlardı. 16. et qu'en changeant de
Forme, vb.


Joachim du Bellay.

1525-1560.

Ronsard'dan sonra Pleiad'ın en önde gelen şairi. O bir
ünlü aile, ama parlak bir kamu kariyerinden kesildi
Sağlık ve sağırlık, mektuplarda teselli etti. O bile
Ronsard'dan önce edebi reformun açılmasından önce
Yeni hareketin manifestosu, onun _defense et illüstrasyon de la
Langue francaise_, _olive_ denilen sonet koleksiyonu ve
_Recueil de Poesies_, hepsi 1549'da. Kısa bir süre sonra eşlik etti
kuzeni Cardinal du Bellay, Roma'ya; hayranlık
Şehrin tarihi dernekleri ve onun içindeki tiksinti içinde heyecanlı
Mahkemenin entrikalarında ve İtalyan yaşamının yolsuzluklarında,
hoş manzaralar ve sessiz havası için ev hastalığı ile karıştı
Yerli anjou, onun olan iki sonet koleksiyonuna ilham verdi.
En iyisi, _antiquites Romaines_, Spenser tarafından 1591'de çevrildi ve
_regrets_.

Eserler: _olive_, _recueil de soesies_, 1549; _Premier Livre des
Antikes de Rome_, 1558; _Jeux rustiques_, 1558; _LES PRENTRETS_,
1559; _OEUVRES_, 1569. Son baskılar şunlardır: Oeuvres tamamlanır, par
Marty-Laveaux, 2 cilt, 1866-67; _Oeuvres choisies_, par Becq de
Fouquieres, 1876.

Referans için: Leon Seche, _joachim du Bellay_, 1880; E. Faguet, _le
SeesiMe Siecle_, 1893; Sainte-Beuve, _Nouveaux lundis_, cilt. xiii;
Walter Pater, _The Renaissance_, Londra, 1873.

13. L'ideal. Bu, sonnetlerin ilk koleksiyonundan, _olive_.
Petrarch'ın etkisi belirgindir. Ayrıca çizgileri de karşılaştırın.
Lamartine's _isolement_, s. 65. 22.
En 1'eternel = _dans l'Eternite_.

14. L'Amour du Clocher. _Regrets_'den. 8. Cestuy, eski biçimi
Gösterici, _Celui_. Referans elbette Jason'a. 9. Kullanım,
_deneyim_. 11. Quand Reverray-Je, vb. Homer's Odyssey, I, 58.
18. Loyre, nehrin adı şimdi kadınsı. 19. Lire, biraz
Anjou'daki köy, du Bellay'ın doğum yeriydi. D'An Vanneur de
Ble aux havalandırmalar. _Jeux rustiques_ adlı koleksiyondan.


15. 8. Ceste, Cette. 10. J'ahanne = Je bana yorgunluk.


Agrippa d'Aubigne.

1550-1630.

Asker ve şair, savaşlarda Huguenots'un lideriydi
Bu IV. Henry'nin katılımıyla sona erdi. Suikastından sonra
Henry IV., Güvenliği Fransa'da gittikçe daha fazla tehdit edildi ve
Sonunda Cenevre'ye çekildi. Ana çalışması uzun bir tanımlayıcıdır
ve anlatı şiiri, ama birçok kısımda esasen lirik, _les
Tragiques_, İç Savaşlarda Fransa'nın şiddetli bir resmi. İçinde
_stances, odes_ ve _elgies_'den oluşan şarkı sözleri, o bir
Ronsard geleneğinin takipçisi.

Eserler: _les tragiques_, 1616; Yakın tarihli bir baskı, L. Lalanne, 1857;
Ayrıca _oeuvres tamamlar_, par mm. Reaume ve de Caussade, 4
Cilt., 1873-77.

Referans için: Pergameni, _la hiciv au seesieme siecle et les
Tragiques d'Agrippa d'Aubigne_, 1881; E. Faguet, _le seesieme siecle_,
1893.

15. L'Hyver. 14. Irondelles, _hirondelles_. 19. n'esloigne, _ne
S'eloigne de_.

16. 2. 10. Sereines,
_sirenes_. 14. Kullanım, _fruition_.


Jean Bertaut.

1552-1611.

Ronsard'ın şiirsel boyu hiçbir şekilde bir adam, du Bellaj ve
D'Aubigne; Gününde büyük bir iyilik buldu, ama lirik notu değildi
Uzun sürecek kadar güçlü. Zarifte en başarılı olan
Burada verilen örnekte olduğu gibi doğal bir melankolik ifadesi. O
Pleiad'ın ılımlı bir takipçisi idi.

Eserler: _recueil des oeuvres poetiques de J. Bertaut_, l601; göründü
yine 1605'te büyütüldü; _Recueil de quelques karşı Amoureux_, 1602:
Her iki koleksiyon da _oeuvres poetiques_, 1620; A
Son baskı A. Cheneviere, 1891 (_bibliotheque
Elzevirienne_). Chanson. 27. Demeure, _delay_.

17. 4. Fay, _fais_.

23. Voy, _vois_.

25. Vy, _vis_.


Mathurin Regnier.

1573-1613.

Kiliseye yetiştirilmiş ve erken iyi bir yaşam sürmesine rağmen,
pek düzenleyici olmayan bir hayat. Parlak yeteneklere sahipti, ama
en iyi şekilde yararlanamadı. O içsizdi ve iyiye düşkündü
yaşamak ve işinde açıkça görüldüğü gibi disiplin altında dinleniyordu
ve Malherbe'deki tahrişinde. Bir keskin gözlem hediyesi vardı,
ve hicivleri,
Ode ve Elegy'nin lirik formları.

Eserler: _oeuvres_, 1608, 1612; Son baskılar Viollet'in baskıları
Le Duc, 1853 (_bibliotheque elzevirienne_) ve E. Courbet, 1875.

Referans için: J. Vianey, _Mathurin Regnier_, 1896.


Francois de Malherbe.

1555-1628.

Fransız mektupları tarihinde bir dönem işaret ediyor. Boileau'nun ünlüsü
"Enfin Malherbe Vint" ifadesi ondan layıkın başlangıcından kalma
Fransız şiiri. Onunla başlayan şey, bu arıtma geleneğiydi,
Elegance, cila ve mükemmel ifadenin uygunluğu
İki yüzyıl boyunca Fransız Edebiyatı. Çok etkisini ödünç verdi
Bir otorite standardı için artan talebin olumlu sesi
Dilbilgisi ve Versifikasyon ve tanınan eleştiri kanonları için. .
Onun içindeki lirik dürtü küçüktü, ama bazı çizgileri erdem içinde yaşıyor
Bitmiş uygunluk ve ifadenin uyumu.

Eserler: _oeuvres_, 1628; En iyi baskı, L. Lalanne, 5 cilt.,
1862-69 {_Collection des grands ecrivains_).

Referans için: G. Allais, _Malherbe_, 1891; F. Brunot, _la doktrini
De Malherbe_, 1891; F. Brunetiere, _l'Evolution des Genres_, cilt. Ben,
1890; _Ettes eleştiriler Sur l'histoire de la litteraturature francaise_,
Vol. V, 1893.

21. teselli bir M. du perier. 5. Tithon, Tithonus,
Tanrıların ölümsüzlüğü ama ebedi gençlik değil. Yaşdan sonra tamamen
Boşa harcandı ve büzüldü, bir çekirgeye dönüştü. 6. Plüton,
Pluto, Nether dünyasının tanrısı, ölülerin evi. 8. Archemore,
NEMEA Kralı Lycurgus'un oğlu Archemorus veya Opheltes öldü
bir yılanın ısırmasından bebeklik.

22. I. Francois, Francis I.; En büyük oğlu Francis, 1517 doğumlu,
1526'da aniden öldü ve Charles V.
Sebastian'ın kişisine zehirli ve korkunç intikam kazanıldı
De Montecuculli, Charles V.
Tamamen topraksız. 5. Alcide, Alcides, Herkül adı bilinen
Delphi Oracle'a danışana kadar. 9. La Durance, bir nehir
Güneybatı Fransa, Avignon'un altındaki Rhone'a akıyor. Sonrasında
Fransa'nın bu bölümünde agresif bir kampanya başlatmak
1536, İspanyollar Eylül ayında felaket bir geri çekilmeye zorlandı.
13. De Moi, _ kendi bölümüm için; Malherbe ilk iki çocuğunu kaybetmişti,
 1587'de Henry ve 1599'da Jourdaine. 27. Louvre; sarayı
Louvre, 1541'de Francis tarafından başladı

I. Philip Augustus tarafından inşa edilen bir kraliyet şatosunun yerinde ve ekledi
Halefleri tarafından, Devrim'e kadar kraliyet ikametgahıydı.

23. Chanson. 20. En Sa Liberte, yani onun peşinde. Yorumlamak
Du psaume cxlv. Bu İngiliz İncilimizde Mezmur CXLVI.


Jean Racine.

1639-1699.

En yüksek düzenin dramatik bir dehası. Ama harika olmanın yanı sıra
Dramatist O, tam bir dil ustasıydı. Koro
Esther ve Athalie, bu lirik türünün mükemmel örnekleridir
Malherbe tarafından temsil edilen eğilimler izin verilir. Buradaki özüt
Verilen Esther, Yasa III. Dilinin yaklaşımı
Mezmurlar boyunca belirgindir.


Jean-Baptiste Rousseau.

1670-1741.

Onsekizinci'de ciddi sözün baş temsilcisi
yüzyıl. Bu ODE, lirik formun olumlu bir örneğidir.
Bu felsefe yüzyılda ve
Şiirsel haysiyet ve uygunluk geleneği.

27. Ode A la Fortune. 16. Sylla (M.Ö. 138-78), Marius'un düşmanı ve
rakibinin taraftarlarına karşı kanlı yasakların yazarı.
17. Alexandre, Büyük Alexander. 18. Attila, Hunların Kralı
450 ila 453 arasında 434-453-453
ve "Tanrı'nın belası" olarak biliniyordu.

28. 16. Le retour, yani olumsuz dönüş.


Evariste-Desire Desforges de Parny.

1753-1814.

Çoğunlukla daha hafif ve erotik bir damarda yazdı. Birçok hayranı vardı
ona Fransız Tibullus'u şekillendiren gününde. Onun etkisi
Lamartin tarzında algılanabilir.

Eserler: _poesies erotiques_, 1778; _Opuscules poetiques_, 1779,
sonraki baskılarda büyütülmüş; _LES ROSICROIX_, 1807; _OEUVRES_, 5
cilt., 1808; _Oeuvres choisies_, 1827.

Referans için: Sainte-Beuve, _causeries du lundi_, cilt. XV;
_Portraits Contemporains_, cilt. IV; George Saintsbury, _misceloenpouse
Essays_, Londra, 1892.


Nicolas Gilbert.

1751-1780.

Sık sık Chatterton ile karşılaştırıldı ve onun çoğunu borçlu
Geniusun çocuğu olduğu asılsız efsaneye şöhret
Yoksulluk ve tanınma eksikliği nedeniyle zamansız bir ölüm. Hicivleri
Zamanının kötü alışkanlıkları geçici bir üne sahipti, ama gerçek
Posterity mirası, burada verilen tanınmış çizgilerdir.

Eserler: _oeuvres tamamlanır_, 1788 ve daha sonra sıklıkla.


Rouget de l'Isle.

1760-1836.

Hem düzyazı hem de ayette çok şey yazsa da, hayatının hiçbir şeyi
ulusal şarkısı haline gelen _marseilise_ hariç
Fransa. 25 Nisan gecesi hem kelimeleri hem de müzikleri besteledi,
1792, Strassburg'daki mühendisler subayıydı. Son
Stanza Vas daha sonra başka bir elden eklendi. Adı, _la marseillaise_,
Birlikler tarafından Paris'e tanıtıldığından geliyor.
Marsilya.

Eserler: _essais en ver ve et en Prose_, 1796.

Referans için: J. Tiersot, _rouget de l'Isle, Son Oeuvre, Sa Vie_,
1892.

32. La Marseillaise. 6. Beuille, Francois-Claude Amour, Marquis De
(1739-1800), Louis XVI uçuşunu planlayan sadık bir kraliyetçi.
Kral Varennes'de yakalandığında İngiltere'ye kaçtı, burada
ölü.


Marie-Andre Chenier.

1762-1794.

Onsekizinci yüzyılın en gerçek şairi. Konstantinopolis'te doğdu
Yunan bir anneden Yunanca'yı erken tanıyordu ve kendini Yunanca besledi
Şairler, ruhlarından bir şey emme. Elejleri, idyls ve Odes
sadece geleneksel ortak yerlerin tekrarları değil, yeni, yeni,
Orijinal ve fikir ve ifade konusunda güçlü. O bekledi
Romantistler Alınan Versifikasyon Kurallarını Kırmak ve
Alexandrine hattına daha fazla esneklik ve çeşitlilik kazandırırken.

Eserler: _poesies_, ilk olarak H. de Latouche, 1819; Daha sonra
Baskılar Becq de Fouquieres, 1862 ve 1872; G. de Chenier,
yeni malzeme, 3 cilt, 1874; Louis Moland, 2 cilt, 1878-79.

Referans için: Sainte-Beuve, _Portraits Litteriires_, Cilt. Ben;
_PorTraits Contemporains_, Vols, II ve V; _Sauseries du lundi_, cilt.
IV; _Nouveaux lundis_, cilt. III; E. Faguet, _le Dix- Huitieme Siecle_,
1890; E. Caro, _la fin du dix-huitieme siecle_, cilt. ii, 1882; J.
Haraszti, _la Poesie d'Andre Chenier_, 1892.

32. La Jeune Esir. Bu ve aşağıdaki _IAMBES_
Chenier gönderilmeden kısa bir süre önce Saint-Lazare Hapishanesinde yazılmıştır
Giyotin. Genç esir Mlle idi. Aimee de Coigny; o
giyotinden kaçtı ve daha sonra M. de Montrond ile evlendi; O öldü
1820'de.

33. 18. Philomele; Philomela, Atina Kralı Pandion'un kızıydı.
Trace Kralı Tereus tarafından takip edildi, bir bülbül haline geldi.
İsim sık sık şiirde the beatingale kullanılır.

34. 16 Pales, sürü ve çobanların bir Roma tanrısallığı.

35. iambes. 23. Bavus, geleneksel bir isim; Kimin içinde olduğu açık değil
şairin zihni.


Marie-Joseph Chenier.

1764-1811.

Andre Chenier'in küçük bir erkek kardeşi,
Dramatik şair ve eleştirmen. _ Santim du depart_ dışında
_Marseillaise_'e yaklaşan bir itibar, neredeyse hiç
lirik şair olarak kabul edilebilir.

Eserler: _oeuvres tamamlanır_, 8 cilt., 1823-1826; _Poesies_, 1844.

37. Le Chant du ayrıldı. 9. De Barra, De Viala; Agricole viala ve
Francois-Joseph Barra (düzgün Bara) her ikisi de genç erkek, on üç
ve devrimci ile savaşmaya düşen on dört yaşında
Ordular, Vendee'de, ikincisi Avignon yakınında. Her ikisine de
Sözleşme, Pantheon'daki mezarlık onuruna oy verdi. İsimleri
Genellikle burada olduğu gibi birleştirilir.


Antoine-Vincent Arnault.

1766-1834.

Bir dizi trajedi ve bir masal koleksiyonu yazdı.
Günlerinde hayran kaldı, ancak adı en iyisi daha büyük için korunuyor
Çoğu antolojide bulunan bu kısa elegy tarafından halka açıktır. .
kompozisyonuna katılan koşullar, ayrılışının arifesinde
Ocak 1816'daki sürgününden sonra Fransa'dan
Sainte-Beuve, _Causeries du lundi_, cilt. VII, onun sırasında
danışılması gereken Arnault bildirimi.


Francois-Rene, Vicomte de Chauteaubriand.

1768-1848.

Bu yüzyılın başında muazzam bir edebi güç; BEN.
Faguet ona "Fransızca mektupların en büyük tarihi
Pleiad. "Ama gücünün enstrümanı nesirdi.
Ayet fakirdi. Yine de doğrudan bir etki yarattı
Girişte belirtildiği gibi lirik şiirin yenilenmesi.

Referans için: E. Faguet, _etudes litteriires sur le dix-neuvieme
Siecle_, 1887; F. Brunetiere, _l'Evolution de la Poesie Lyrique Au
Dix-Neuvieme Siecle_, cilt. i, 1894.

39. Le Montagnard Sürgün. Düzyazı masalına tanıtıldı, _le Dernier
des abencerages_ (1807). "J'en Avais Beste Les Paroles Pour Un Hava
Des Montagnes d'Auvergne Remarquable par Sa Douceur et sa Simpleciite. "
(Yazarın notu.) 24. La Dore, departmanda hızlı bir akış Puy-
De-Dome, Allier'e akıyor. 27. L'Airain, yani çan.


Marie-Antoine Desaugiers.

1772-1827.

Her zaman çalışkan bir lirik alanını temsil eder
Fransa'da, Chanson'unki. Şarkının geleneği
belirgin bir şekilde bacchanalian ve nadiren ciddi olduğunu iddia etti
Edebiyat olarak değerlendirme. Ama Desaugiers ara sıra ön plana çıkıyor
_Chanson_'un daha büyük ve daha ciddi bir tedavi
Beranger ve Dupont'un elleri.

Eserler: _Chansons et poesies diverifes_, 3 cilt., 1808-1816; Bir _choix de
Chansons_ 1858'de ortaya çıktı; 1859'da bir diğeri ve o zamandan beri diğerleri.

Referans için: Sainte-Beuve, _Portraits Contemporains_, Cilt. V; George
Saintsbury, _Miscelianess_, Londra, 1892.


Charles Nodier.

1780-1844.

Romantik hareketi grupla kişisel temasıyla teşvik etti
onun etrafında kendisinden daha fazla çektiği genç yazarların
yazdı. Etkisini hisseden ve iletenlerden biriydi
Almanya. Hikayeleriyle ayetinden daha iyi bilinir.

Eserler: _essais d'An Jeune Barde_, 1804; _PoOSIES DEREVESS_, 1827.

Referans için: Mme. Mennessier-Nodier, _charles nodier, bölümler ET
hediyelik eşya de sa vie_, 1867; Sainte-Beuve, _Portraits Litteriires_,
Vol. Ben.


Pierre-Jean de Beranger.

1780-1857.

_Chansonniers_ rütbesinde birincisi. Elindeki Chanson aldı
daha önce hiç olmadığı bir genişlik, bir anlam ve ciddiyetle
sahip oldu ve bu onu literatürdeki bir yerden güvende kılan
Ülkesi. Şarkıyı büyük ölçüde siyasi için bir araç olarak kullandı
Görüşler, siyasi bir silah olarak bile. Saldırısının amacı
restorasyon monarşisi ve devrim öncesi fikirler
canlandırmaya çalıştı ve silahı zorluydu çünkü öyleydi
Halkın kitleleri tarafından yakalanmaya ve kullanılması için iyi donatılmıştır.
Beranger, kelimenin daha orijinal anlamında popülerdi. O
ortalamanın fikirleriyle kitlelere hitap etti
adam ve onlara verdiği form ve etkili yardım
Mevcut yayınlar onları evlendirdi, böylece sözleri sadece değil
bir izleyicinin kulaklarına, okuyucularından çok daha geniş
kitaplar, ama anılarında bir konaklama buldu. Eserler: ardışık
_chansons_ koleksiyonları 1815, 1821, 1825, 1828, 1833'te ortaya çıktı;
_Oevres Posthumes_ ve _oeuvres tamamlanır_, 2 cilt., 1857.

Referans için: Saint-Beuve, _Portraits Contemporains_, Cilt. Ben;
_Sauseries du lundi_, vols, ii, xv; _Nouveaux lundis_, cilt. Ben; E.
Caro, _poetes et Romanciers_, 1888; C. coquelin in _the Century_, cilt.
XXIV, portrelerle.

43. Le Roi d'Yvetot (Mayıs 1813) belki de en ünlüsüdür.
Şarkılar. Yvetot, Havre yakınlarındaki Normandiya'da küçük bir kasaba. Lordları
Yvetot'a on beşinci yüzyılda kral unvanı verildi. .
Şarkının Napolyon'a referansı açıktır.

44. 11. Yasak; _Lever Le Ban_, kişinin vasallarını çağırmak anlamına gelir veya
Konular. 13. Tirer au blanc, bir hedefe ateş etmek.

45. Le Vilain. 30.le Leopard; Fransız müjdeleri cihazı tanımlıyor
_lion leoparde_ olarak İngiliz arması; Yani Fransızlar sık ​​sık
Leopar'ı İngilizlerin sembolü olarak kullanın.

46. ​​3.
1576 ve 1596, esas olarak dinlerinin üstünlüğünü güvence altına almak;
Henry I. ve Henry'ye karşı Duc de Guise'in partizanı oldu
IV.
Zalim aşırılıklardan suçlu. Pzt Habit 20. Sokrate: Yoksulluk
Sokrates kötü şöhretli. 27. Fete: Bir kişinin _fete_,
adını taşıyan aziz.

47. 17. Des Rubans; Buttonhole'de küçük şerit parçaları giyilir
1802'de Napolyon tarafından kurulan Onur Lejyonu üyeleri tarafından.
Buna üyelik, tamamen fahri bir ayrımdır.
her türlü sivil ve sivil ve
askeri ve genellikle çok sevilen. Beranger tüm bu iyilikleri reddetti
hükümetten. 26. Mettre Jamais alışkanlığı bas, yani _mourir_.

48. Les Etoiles Qui Filent, "Atış Yıldızları" (Ocak 1820). Bu şiir
insan kaderini birbirine bağlayan popüler batıl inançlara dayanmaktadır.
yıldızlarla ve bir çekim yıldızı bir
insan hayatı.

49.
onu besliyor.

50. Les Hatıra Du Peuple. Bu katkıda bulunan şiirlerden biri
Napolyon adının prestijini arttırmak. 9. Bien ... que; .
Bağlaçların parçaları bazen ayrılır.

51. 10. Şampanya, devrimden önce siyasi bir bölünme
Fransa, Doğu'da Lorraine ve Güney'de Burgonya. Beğenmek
Diğer birçok il, daha önce bağımsız prenslere aitti. BT
IV. Philip'in evliliği ile Fransa Krallarına geldi. içinde
On üçüncü yüzyılın son yarısı. Devrimden beri tüm bunlar
Tarihsel bölümler _departements_, yeni
İdari bölgeler eski sınırları yok etmeyi amaçladı.
Ancak eski isimler hala tanıdık geliyor. Şampanya istila edildi
1814 Napolyon'a karşı müttefik güçlerin ordusu tarafından. 18. S'assoit,
Yetiştirilmiş konuşmanın olağan _s'assied_ yerine,
Konuşmacının yazılmamış durumu ve family tonu ile.

52. les fous. Belki de "kranklar" kelimesi,
başlığın gücü. 22.

53. 5. Saint-Simon; Claude-Henri, Comte de Saint-Simon (1760-1825),
Fransız sosyalizmin kurucusuydu. Uygulamasını talep etti
üretim ve dağılım ile ilişkilendirme ilkesi
varlık. 13. Francoispon-Charles Fourier (1772-1837), kurucu
Fourierism, yönünde bir sosyal reform savundu
komünizm ve toplumu büyük gruplarda yeniden düzenlemeyi önerdi veya
Bir binada mükemmel bir toplulukta birlikte yaşayan falanks,
Falanstery olarak adlandırıldı. Brook Farm gibi topluluklar
Fourier'in fikirlerinin pratik bir uygulaması. Bkz. O. B. Frothingham's
George Ripley'nin Hayatı. 21. Barthelemy-Posper Enfantin (1796-1864)
Saint-Simon'un bir takipçisi ve doktrinlerini geliştirdi. Onun araçları
Kadının kurtuluşunu ve eşitliğini güvence altına almak
evlilik.


Charles-Hubert Millevoye.

1782-1816.

Birkaç şiirsel şiirsel şövalyelik ve önemli bir sayının yazarı
zarifler, neredeyse hiçbir şey için hatırlanıyor ama bunlar kutlandı
Çizgiler:

Eserler: _oeuvres_, 5 cilt., 1814-16; _poesies_'in bir koleksiyonu
Bir ciltte yayınlandı, Sainte-beuve tarafından bildirildi.

54. La Chute des Feuilles. 19. Epidaure; Epidaurus, Argolis'te bir kasaba
Aesculapius'a ibadetin baş koltuğu olan saronik Körfez'de,
İyileştirici Sanatın Tanrısı.


Madam Marceline Desbordes-Valmore.

1786-1859. Hala ilk bölümünün lirik şairleri arasında iyi bir sırada yer alıyor
Yüzyıl, bir süre keyif aldığı ünlü geçti.
Dili hala on sekizinci yüzyılın bir tadı olsa da,
Duygu notu doğrudan ve samimidir. En iyi ilham veren tema
Onun aşktı-inanç ihanete uğradı ve hayal kırıklığına uğradı.

Eserler: Poesies, 1818; _les pleurs_, 1833; _Pauvres fleurs_, 1839;
_Contes en ve pour les enfants_, Lyon, 1840; _Bouquets et prieres_,
1843; Sainte-Beuve tarafından bildirilen bir seçim var.
Başlık: _poesies de Madame Desbordes-Valmore_.

Referans için: Sainte-Beuve, _Portraits Contemporains_, Cilt. ii;
_Sauseries du lundi_, cilt. xiv; _Nouveaux lundis_, xii; Bu bildirimler
bir ciltte toplanır: _Madame Desbordes-Valmore, Sa Vie ve Sa
yazışmalar_; Montesquiou-Fezensac, _felicite, etude sur la poesie
De Marceline Desbordes-Valmore_, 1894.

57. Les Roses de Saadi. Saadi (1195-1296) Farsça bir şairdi; biri
Eserleri Gulistan veya Güller Bahçesi.


Alphonse-Marie-Louis de Lamartine. 1790-1869

Yüzyılın ilk büyük şairi ve hala en iyilerinden biri. O
Babasının barınağında sessiz bir gençliği geçti
Macon yakınlarındaki mülk, en kalıcı izlenimlerini ondan alarak
Anne Talimatı, Tarlalardan ve Ormanlardan ve kesin
İncil ve Ossian olan favori kitaplar. Bu eğitim
1811-12'de İtalya'ya yapılan bir ziyaretle desteklendi,
Graziella bölümü ve Kraliyet Muhafızlarında kısa bir hizmet. Onun
İlk cilt, _Meditations Poetiques_ (1820) bir şeydi
Fransızca mektuplarda tamamen yeni ve onu hemen ünlü yaptı. Bunlar
Şiirler şairin kişiliği ile doymuştu ve onunla bilgilendirildi
duygular; ve onun pirişen melankolisini iletmek için buldu
Henüz renge sahip olmasa da, çizgilerin sırrı,
Brilliancy ve romantiklerin şu anda ayete verdikleri çeşitlilik,
Kulağı daha önce bir uyum ve bir müzikle büyüledi. Onun
az ya da çok felsefi niyeti olan uzun şiirler, özellikle
_Jocelyn_ (1836), önemli çalışmalardır, ancak bu bir lirik şair olarak
Baş izlenimini yaptı.

Eserler: _Meditasyonlar Poetiques_, 1820; _Nouvelles Meditasyonlar_,
1823; _Harmonies Poetiques et Relieuses_, 1830; _RECUEILLEMES
Poetiques_, 1839; _Poesies inedites_, 1839; _Poesies inedites_, 1873;
aynı isimler altında yeniden yayınlandı.
_Oeuvres_ 1860'dan beri.

Referans için: FAGUET, _etudes litteriires sur le dix-neuvieme
Siecle_, 1887; Sainte-Beuve, _ Premiers lundis_, cilt. Ben; _Portraits
Contemporains_, cilt. Ben; F. Brunetiere, _evolution de la poesie
Lyrique_, cilt. Ben; _Histoire et litterature_, cilt. iii, 1892; F.
Reyssie, _la jeunesse de lamartine_, 1891; E. Deschanel, _lamartine_,
2 cilt., 1893; J. Lemaitre, _les Contemporains_, cilt. VI, 1896; E.
Zyromski, _lamartine Poete Lyrique_, 1898.

58. Le Lac. 17-23 Eylül 1817; _les meditasyonlarından
Poetiques_. Burada kutlanan göl Savoy'daki Bourget Gölü. Burada
Şair 1816'da bir araya geldi. Charles, tanınmış fizikçinin karısı,
Kiminle çok aşık ve onun tarafından ölümsüzleştirilmiş
Julie ve Elvire isimleri altında. 18 Aralık 1817'de öldü. Anatol
Fransa, _l'elvire de Lamartine_, 1893. Bu şiir yazıldığında
Lamartine, umutsuzca hasta olduğunu zaten biliyordu. Bu deneyim
Renklerinden ilk iki ciltinin birçok şiiri. _Le lac_ sık sık
müziğe ayarlandı; İsviçre bestecisi NieDermeter tarafından en başarılı
(1802-1861). Metindeki ilginç varyantlar için bkz. Reyssie, _la
Jeunesse de Lamartine_, s. 201.

L'Automne. Kasım 1819; _les Meditasyonlar Poetiques_.

61. 9. Peut ETRE l'Avenir, vb.; "Allusion a l'Ancitement Serieux
que le poete avait conca pour pour une jeune anglaise qui fut depuis la
Compagne de Sa Vie. "(Yorumae de l'Auteur.) Le Soir.
1819; _les Meditasyonlar Poetiques_.

63. Le Vallon. 1819 yaz; _les Meditasyonlar Poetiques_. "CE
Vallon Est Situe Dans Les Montagnes du Dauphine. "(Yorum De
l'Auteur.)

65 9. Pythagore; Pisagor, altıncı yüzyılın Yunan filozofu
M.Ö., "Organizasyonun"
Evrenin uyumlu bir sayısal oran sistemidir. "
L'Solement. Eylül 1818; itibaren

_Les Meditasyonlar Poetiques_. Yukarıdaki işte Reyssie
Bu şiir için ilginç varyantlar.

67 Le Crucifix. 1818? _Les nouvelles meditasyonları_. "Mon Ami M. De
V (Irieu), Qui Assistait Aux Derniers Moments de Julie, Me Rapportra, DE
SA Part, Le Crucifix Qui Avait Sur ses levres dans oğlu Agonie
... J'ecrivis, Apres une Annee de Silence et de Deuil, Cette Elegie. "
(Yoruma da de l'Auteur.) Bu notla karşılaştırın onbirinci stanza
Graziella olayının zamanına geri dönen şiirin.
Aşağıya bakın.

70. A Graziella. _Les nouvelles meditasyonları_. Graziella,
Kışın Napoli ziyareti sırasında Kimin Kalbi Kazandı
1811-12 ve terk ettiği bir Napoliten'in kızıydı
balıkçı. Kısa süre sonra öldü. Daha sonra şair onu idealize etti ve
Onunla olan ilişkisi ve çalışmalarında hafızasını ölümsüzleştirdi. Cf. _
Aşağıda Premier Paket.

71. Les Preludes. 1822; _les nouvelles meditasyonları_. Bu şiir,
Victor Hugo'ya hitap eden, farklı bir bölümden oluşur.
metre, sadece sonuncusu burada veriliyor. İlham verdi
Liszt'in senfonik şiiri aynı isimle.

73. Hymne de l'Enfant bir oğlu reveil. _Les harmonies poetiques et
Relieuses_.

76. Le Premier Pişmanlık. _Les harmonies poetiques et Relieuses_.
Graziella'nın anısından ilham aldı. 7. Mer de Sorrento, Körfez
Napoli; Sorrento, Körfez'de, Napoli'nin güneydoğusundaki küçük bir kasaba.

77. 27. Nemi; Göl, soyu tükenmiş bir yanardağın boşluğunda,
Arnavut Dağları, Roma'nın birkaç mil güneydoğusunda.

81. Duruşlar. _Les nouvelles meditasyonları_. 18. Memnon, oğlu
Etiyopyalıların kralı Tithonus ve Eos, Aşil tarafından öldürüldü. .
Yunanlılar Memnon ile bağlantılı çeşitli antik anıtlar ve binalar,
özellikle Thebes'teki büyük tapınak ve
Şu anda Memnon heykeli olarak adlandırılan Amenophis III. efsane bildirildi
şafağın ilk ışınları tarafından dokunulduğunda bir
Müzikal ses.

83. Les Devrimleri. _Les harmonies poetiques et Relieuses_.
Burada sadece şiirin üç bölümünün sonuncusu verilmiştir.

84. 20. Sibylles antika; Sibyls, Sibylline kitapları ile ilgili olarak,
ve Sibylline yaprakları klasik bir sözlük danışır. 23. Verbe; kullanılmış
Şu anda Trinity'nin ikinci kişisi için; İşte geri dönüyor
Tanrı'nın ilk bölümünde, Tanrı'nın
Yaratılış süreci; Diyor ki:

      "Oğul Verbe Mahkemesi Sur Le Neant!
    Il Court, et la Nature a Ce Verbe qui vole
    Le Due En Chancelant De Parole En Parole,
    Jamais, Jamais demain ce qu'elle est aujourd'hui!
    Et la yaratım, Toujours, Toujours Nouvelle,
    Monte Eternellement La Symbolique Echelle
      Que Jacob Reva Devant Lui! "

85. 8. Les Noeuds, Deniz Kıyısı Knotları.


Alfred de Vigny.

1797-1863.

Yüzyılın büyük şairlerinden biri. Hepsi olmasa da, en çok aştı
Romantistlerinin ayetinin entelektüel kalitesinde.
Şarkı sözleri sadece bir tutku anının veya bir
duyguları geçmek; Lirinin dizeleri titremedi
Her esinti patlattı. Lirikin kişisel duygu
Springs onunla bir entelektüel eylemine maruz kaldı
çözücü, genelleştirildi ve olmadan önce neredeyse kişisel olmayan hale getirildi
verilen form ve ifade. Bu nedenle kısmen onun büyük kısmı
Şiir küçüktür, küçük bir hacmin sınırlarını aşmaz. Ancak
Kayıp kaybetmek için memnun olacağı birkaç şiir var. Bir gerekir
Burada verilen ikisinin yanı sıra, _moise, la Maison du Berger_ ve _la
Mort du loup_. De Vigny'nin son yarısının şiiri üzerindeki etkisi
Yüzyılın dikkate değer olmuştur. Eserler: _poemes_, 1822; _Poemes antika et modernes_, 1826; _LES
Destinees_, 1864; Oeuvres tamamlar_
ortaya çıktı, _poesies_ bir cilt yapmak.

Referans için: Sainte-Beuve, _Portraits Contemporains_, Cilt. İi; E.
Caro, _poetes et Romanciers_, 1888; E. Faguet, _etudes Litteraires
Sur Le Dix-Neuvieme Siecle_, 1887; F.Brunetiere, _evolution de la
Poesie Lyrique_, cilt. ii; Dorison, Alfred de Vigny, Poete Filozofu,
1891; M. Paleologue, _alfred de vigny_, 1891.

86. Le Cor. 1828. Arka korumanın sürprizinin hikayesi
Moors tarafından Charlemagne ve Roland'ın ölümü (Orlando
İtalyan şiirleri) Chanson de Roland'da (onbirinci
yüzyıl), eski Fransız kahraman şiirlerinin en iyisi. 19. Frazona;
Bu isim sıradan haritalarda veya bunun açıklamalarında bulunmaz
bölge. Marbore, Pirenes Dağı. 21. Gaves, isim verilen isim
Dağlardan inen akarsular için Pireneler.

87. 11. Roncevaux, bir İspanyol köyü,
Pirenlerin geçişleri. 14. Olivier, Oli- ver, Roland ve Turpin gibi
Daha sonra bahsedilen, Charlemagne'nin on iki akranından biri, standart
Charlemagne ile ilgilenen eski Fransız şiirlerinde.

88. 4. Luz, Argeles, Haute-Pirenes Bölümünde Köyler.
6. Adour, Pirenelerde yükselen ve içine akan bir Fransa nehri
Biscay Körfezi. 15. Saint Denis, Fransa'nın koruyucu azizidir. 24.
Ortaçağ Halk Lore'de perilerin kralı Oberon; Cf. _A
MidSummernight's Dream_.

89. la bouteille a la mer, 1853. Alt başlığı taşır: _conseil a un
Jeune Homme Inconnu_. 19. Chatterton (1752-1770),
Yetenekleri için tanınamayan İngiliz şair
yoksulluğa indirgendi ve hayatını zehirle sona erdirdi. Wordsworth yazdı
onun içinde

_The sülük-gatherer_:

    "Muhteşem çocuk Chatterton'u düşündüm,
    Gururunda yok olan uykusuz ruh. "

De Vigny için neredeyse şairin türü olarak durdu; Onu kullandı
Anlatıda edebi materyal olarak kariyer _stello_ (1832) ve
Drama _chatterton_ (1835). Gilbert, bkz. S. 320. O da getirildi
_stello_. Malfilatre (1732-1767), cazip bir Fransız şair
Ode'ye verilen övgü ile _le soleil fixe au milieu des
Planetes_, Paris'te edebi bir kariyeri denemek ve büyük öldü
yoksulluk. Karşılıksız bir dahi için yanlış geçti.

9o. 27. Terre-de-Feu, Terra del Fuego.

91. 6. Ces Pics Noirs, _LES PICS San-Diego, San-Ildefonso_. (Yazarın
Not.) 13. Reims, Şampanya'da bir şehir, şampanyanın merkezi
ticaret. 25. AI, Şampanya'da, Reims yakınlarındaki bir kasaba, şarabı ile dikkat çekti;
İsim de şaraba uygulanır.

8. Des Florides; Florida'nın her iki kıyısından bahsettiğinde Fransızca
Eskiden çoğul kullandı.


Victor Hugo.

1802-1885.

Fransa'da yüzyılın en önde gelen edebi figürü. Onun komutanı
romantik okulun şefi ve şampiyonu olarak
edebi doktrin ve pratikte devrim onun varlığına yol açtı
genellikle verdiği hareketle bağlantılı olarak kabul edilir
Böyle güçlü bir dürtü. Ama o sadece büyük bir parti şefi değildi ve
büyük bir etki. O da büyük bir şairdi ve büyük bir lirikti
şair. O, lirikinin genişliği ve çeşitliliği nedeniyle
performans, gösterdiği şaşırtıcı form ustalığı, yeni
içinde keşfettiği pitoresk ifade için kapasiteler
dil veya bunun için yaratılan, ritim ve melodinin yeni olasılıkları
ona açıldığını ve çoğunun menzili, gücü ve samimiyeti
Çok sonous ve müzikal verdiği düşünce ve duygular
vücut. Şüphesiz, erken çalışmalarının büyük bir bölümünde, _LES ORIENTALES_,
Beden ona verdiği ruhtan daha fazlaydı. Şiir
O, diğerleri gibi teknik tarafı olan bir sanattı. .
Teknik kaynaklarının geliştirilmesi kendi cazibesi vardı ve
sanatçının yetenekli ve zarif işçilikten zevk alması vardı. .

elde ettiği ustalık çok mükemmeldi, sergilemek için çok tam görünüyordu
en çeşitli etkileri için dilin en üst kapasiteleri
Theodore de Banville'in _la Legende des'i söyledi
siecles_, her yazarın İncil ve İncili olması gerektiği
Fransız ayeti. Ama el becerisi ve erdemiyle durmadı
zanaatkar. Elde ettiği ustalığı giderek daha fazla kullandı
sadece pratik yapmak veya sergilemekten zevk almak için değil, vermek
Duygulara ve düşüncelere uydurma ve yeterli ifade. .
Yerli sevgiler, ülke sevgisi ve ölüm gizemi vardı
en derinleri ona tutun ve bu temalara ne zaman yaklaştığında
neredeyse gerçek ve samimi olacağınızdan emin. Yoksullar için acıma ve
Talihsiz çok hassastı ve çok büyük bir bahardı
demokrasisinden ve güzel bir öfkeli öfke armağanı vardı,
özellikle Napolyon III tarafından egzersize çağrıldı. Bir parçası yok
Lirik prodüksiyonu birçok kişiden daha spontane ve gerçek
Şiirler _les Chatiments_. Birincisinden bükülmüştü
O'nda ve ikinci kısımda gözlemlenebilir felsefi yansıma
hayatının, _les teennpations_ ve _la legende des ile başlayarak
siecles_, lirik dürtü üzerinde giderek daha fazla üstün geldi,
ancak ikincisi asla uzun süre sessizliğe indirgenmedi.

Eserler: _odes et poesies diverifes_, 1822; _Nouvelles Odes_, 1824;
_Odes et ballades_, 1826, 1828; _les orientales_, 1829; _les feuilles
D'Otomne_, 1831; _LES DU CREPUSCULE_, 1835; _LES Voix
Interieures_, 1837; _LES RAYONS ET LES OMBRES_, 1840; _LES
Chchiments_, 1853; _LES TECAIMS_, 1856; _la efsante des
Siecles_, 1859, 1876, 1883; _les chansons des rues et des bois_, 1865;
_l'annee Terrible_, 1872; _l'art d'Etre Grandpere_, 1876; _LES QUATRE
Havalar de l'esprit_, 1881; _Toute la lir_, 1889, 1893. En çok
Şu anda bulunacakları uygun form _ne varietur_
Hetzel-Quantin'in 16mo'da baskısı, iki frankta bir hacim; Ciltler
ilk üçünün hepsi olması dışında, yukarıda verilenlere karşılık gelir
Bir _ODES ET BALLAMES_'ye dahildir.

Referans için: Sainte-Beuve, _Portraits Contemporains_, Cilt. Ben; E.
Caro, _poetes et Romanciers_, 1888; A. Barbou, _victor hugo_, 1882; E.
Dupuy, _victor hugo, l'Homme et le poete_, 1887; L. Mabilleau, _Victor
Hugo_, 1893; E. Bire, _Victor Hugo Avant 1830_, 1883; _Victor hugo
Apres 1830_, 2 cilt., 1891; _Victor Hugo Apres 1852_, 1894; A. C.
Swinburne, _Victor Hugo_, Londra, 1886; C. Renouvier, _victor hugo,
Le Poete_, 1893; E. Dowden, _ Literatürde Gelişiler_, Londra, 1878; E.
Faguet, _le Dix-Neuvieme Siecle_, 1887; F. Brunetiere, _evolution de
La Poesie Lyrique_, 2 cilt., 1894.

95. Les Djinns. Ağustos 1828; _LES ORIENTALES_. Şiir
Özellikle teknik açıdan dikkate değer. Sessiz
Ruhların inişinden önce, yaklaşımları, öfkeleri,
geri çekilme ve takip eden sessiz, hareketi ile önerilir
çizgiler. Slogan Dante'nin _inferno_, Canto V, 46-49; O
Karnaval Malefactors'ın işkence edilen ruhlarını tanımlamak "
İştahı boyun eğdirin. "Djinns, Mohammedan Popüler Ruhlarıdır
İnanç, ateşten yaratıldı ve hem iyi hem de kötü. Sesli harf değil
burun.

97. 25. Peygamber, Muhammed.

99. ATTENTE. 1828; _LES ORIENTALES_. Slogan İspanyol, "Ben
umutsuzluk içinde bekliyor. "

100. Extase. Kasım 1828; _LES ORIENTALES_. Slogan
İncil, Rev. I, 10. Lorsque l'Enfant Parait. 18 Mayıs 1830; itibaren
_les feuilles d'omomne_. _Les feuilles d'omomne_ büyük ölçüde
Şairin iç sevgilerinin yansıması. O evliydi
1822'de ve şu anda üç çocuğu Leopoldine, Charles ve
Victor.

102. 17. Ennemis; Referans, edebi rakipler için şüphesiz
Hugo; Gelenek şampiyonu ve
Romantistler birçok kişisel acı getirdiler. Dans L'Alcove kasvetli.
Kasım 10, 1831; _les feuilles d'omomne_. Slogan bir
Şiir, _la Veillee_, Sainte-Beuve tarafından Hugo'ya hitap ediyor
Oğlu Francois-Victor, 21 Ekim 1828.

103. 19. Lys, _lis_; Bu yazım Victor Hugo ile olağandır ve
Bu yüzyılda sık, özellikle daha sonraki yazarlarla.

1O4. 27. Chimere burada daha fazla _Cauchemar_ gücüne sahiptir. Nouvelle
Chanson Sur un Vieil Air. 18 Şubat 1834; _LES DU'dan
Crepuscule_.

106. "Puisqu'ici-Bas." 19 Mayıs 1836; _les voix interieures_.

108. Oceano Nox. Temmuz 1836; _les rayons et les ombres_. .
Başlık Vergil'den, _aen._ II, 250: _vertitur Interea Caelum ve Ruit
Oceano Nox_.

110. Nuits de Juin. 1837; _les rayons et les ombres_. "La Tombe
Dit a la Rose. "3 Haziran 1837; _LES Voix Interieures_.
D'OLYMPIO. Ekim 1837; _les rayons et les ombres_. Gör
Brunetiere'de bu şiirin tartışılması, _evolution de la poesie
Lyrique_, i, 200 ff. Görüşü aşağıdaki alıntıda belirtilmiştir:
"Ces Grands Temaları, Les Plus Riches De Tous,-La Nature, L'Amour et la
Mort,-Dans Le Geliştirme Desquels nous sommes Companus de Chercher
ET DE VERİKATÖR LA MESURE DU POUVOIR LYRICE, HUGO LES MELE OU LES FOND
Ensemble, il les enchevetre, il les compique, il les multiplie les
Uns par les autres, et cette komplikasyonu, amirez les effes qu'il
Tire ....
De la _tristesse d'OLYMPIO_ Sur Le _lac_ de Lamartine OU Sur Le
_Souvenir_ de Musset, qu'on lui a si sovent, et a tort, tercih eder. Olmayan
Pas du tout, vous le pensez bien, que je veuille nier le charme pur
ET Penetrant du _lac_, Ou la douloureuse et pigignante Eloquence du
_Souvenir_! Eşsiz elgie, le _lac_ de lamartine a pour lui la
takdir meme, l'Elegance, l'insidele melancolie, la caresse ou la
Volupte de Sa Street; ET, Dans Le _souvenir_ de Musset, Nous Le
Verrons bientot, c'est la Passion meme qui parle toute pure. Mais,
Dans la _tristesse d'OLympio_, de meme que les voix des enstrümanlar se
Marient Dans L'Orchester, La Note Aigue, Dechirante et prolongee du
Violon a la ağıt artı Profonde ve Plus Grave de l'Alto, LE
Tumulte Eclatant des Cuivres Aux Sons Plus Perkants de la Flute,
tandis qu'a-dessus d'eux la voix humaine devam et oğlum ilahi d'Amour
OU De Colere, De Haine Ou d'Adation, C'est Ainsi Que la Melodie Tres
Basit et comme elementaire du souvenir s'enrichit, s'augmente,
Se Renforce, et seotient chez hugo d'n eşlik et
prodigieuse richesse, ou tout concourt topluluğu, toute la nature et
Tout L'Homme, Toute la Poesie de l'Amour, Toute Celle des Bois et des
Plaines, toute la poesie de la mort. "

116. "Bir Quoi Bon Enterender." Temmuz 1838; dramadan _ruy blas_, hareket
II, Sahne I.

117. Chanson. "Si vous n'Avez Rien A Me Dire." Mayıs 18--; _LES'den
Düşünceler_.

118. "Quand Nous Habitions Tous Topluluğu." 4 Eylül 1844; _LES'den
Düşünceler_. Şairin kızı Leopoldine Charles ile evlendi
1843 yazında Vacquerie. Dört Eylül'de
Aynı yıl kocasıyla birlikte Seine'de boğuldu
Villequier yakınında. Ölümü Hugo için büyük bir şok oldu ve birkaç
Bu yıllardan beri sahip olduğumuz ayetler,
Kayıp, mutlu önceki günleri anmakla tatlandırıldı. Hafızası
_contemplations_'da mevcut olan her yerde; Aşağıdakileri karşılaştırın
Şiirler.

119. 5. Si Jeune Encore; _jeune_ elbette konuya atıfta bulunur; Hugo
Leopoldin doğduğunda yirmi iki yaşındaydı. "Ey Hadi Hediyeleri! Printemps!
Aurore! "Villequier, 4 Eylül 1846; _les teentations_.
tarih.

120. 2. Montlignon, Saint-Leu, Paris'ten küçük yerler
kuzey.

121. Arioste, Ariosto (1474-1533), ünlü bir İtalyan şair, yazarı
_Orlando furioso_. "Demain, des l'Aube." 3 Eylül 1847; _LES'den
Düşünceler_. Tarihe dikkat edin. 21. Demain, yani yıldönümü
kızının ölümü.

122. 2. Harfleur, kanal sahilinde küçük bir kasaba, birkaç mil uzakta
Havre, Seine'nin ağzına yakın. Veni, Vidi, Vixi. Nisan 1848;
_les the teentations_.

123. Le Chant de Ceux Qui S'en Vont Sur Mer. Tarihli: _en mer, 1er aout,
1852_. Bu ve sonraki aşağıdaki şiirler, _les Chatiments_
Şairin Napolyon III için nefretinin ifadesi. Bu cilt
sürgününün doğrudan meyvesi, kararlı olduğu sonucunda
Napolyon'un İmparatorluk Hırslarına Muhalefet. Aktifti
_coup d'Etat_'den sonra direniş düzenlemeye çalışırken ve
Zorluk tutuklamadan kaçmış ve Brüksel'e kaçmıştı. Sonra
Belirleyici ciltinin yayınlanması, _napoleon le petit_,
Belçika hükümeti onu kovdu. Ve İngiltere'ye ilk önce sığındı,
Nereden Jersey adasına geçti, burada
Beş Ağustos 1852'de geldi. 1855'te Jersey'deki konut
onu yasakladı ve ikamet etmeye devam ettiği Guernsey'e taşındı
Napolyon I.'nin çöküşüne kadar

124. Luna. Temmuz 1853.23.
Fransız Devrimi.

126. Le Chasseur Noir. Eylül 1853. 27. Saint Antoine; Aziz
Anthony (250-356) Yukarı Mısır'ın bir yerlisiydi, çölde çekildi,
ve hayatını yalnızlık ve gönüllü olarak münzevi bağlılığa verdi
yoksulluk. Efsane onu cazip şeytanlar tarafından beslenir.

128. Lux. Aralık 1853. 9. Capets; Fransa kralları
987'de Hugh Capet'in Valois House'a katılımı
Philip VI. 1328'de Capets vardı.

129. Ultima Verba. Aralık 1853.4. Mandrin, kötü şöhretli bir haydut,
1755'te idam edildi.

130. 3. Louvre, bkz. Not s. 318. 22. Sylla, bkz. Not s. 319. Chanson.
"_Proscrit, saygılı les roses_." Mayıs 1854; _les quatre havalandırıcı
L'esprit_, Livre Lyrique. Kararsız kafiye ile ilgili olarak _semai_: _mai_,
Hugo ile nadir, bkz.

132. EXIL. 1868 ve 1881 arasında; _les quatre vents de l'esprit_,
_livre Lyrique_. 5. Colombe, kızı Leopoldine. 6. et toi, sadece;
Mme Victor Hugo 1868'de öldü. Saison des Semailles. Le Soir. Les_'den
Chansons des rues et des bois_. Şiir tarihli değil; hacim
1865'te ortaya çıktı.

133. 2. İşçiler, _Plowed Fields_. Bu neredeyse öyle görünüyor
Millet tarafından "The Sower" ın tanınmış resmi için yazılmıştır,
1850'de sergilendi. Ancak, Millet'in Sower genç bir adam. Hymne
Harmonieux. _Les quatre vents de l'Esprit_'den şiir yok
tarih.

134. Promenade Dans Les Rochers. _Les quatre vents de l'esprit_;
tarihli değil.


Auguste Brizeux.

1803-1858.

Basit ve dokunaklı şiirleri ile hatırlanır,
manzara ve yerli Brittany'nin kırsal yaşamının. O da
Dante'nin ilahi komedisini tercüme etti.

Eserler: _marie_, 1835; _les ternaires_, 1841 (bunun başlığı
Koleksiyon daha sonra _la fleur d'Or_ olarak değiştirildi; _les bretons_, 1845;
_Histoires Poetiques_, 1855; _Oeuvres tamamlar_, 1861, 2 cilt.;
_OEUVRES_, 4 cilt., 1879-84.

Referans için: Sainte-Beuve, _Portraits Contemporains_, Vols, II ve
III; Lecigne, _brizeux, sa vie et ses Oeuvres_, Lille, 1898.


Auguste Barbier.

1805-1880.

İlk çalışmasının güçlü hiciviyle hemen ün kazandı,
_İambes_ ve muhtemelen bunun için en iyi hatırlanıyor, ancak
Daha sonraki ciltler, özellikle _il pianto_, daha mükemmel iş içerir
sona ermek.

Eserler: _iambes_, 1831; _La Popularite_, 1831; _Lazare_, 1833; _İl
Pianto_, 1833 (bunlar şimdi bir ciltte dahildir, _iambes et
şiir_); Nouvelles Satires, 1837; _Chants Civils et Relieux_, 1841;
_Mimes Heroiques_, 1843; _Sylves_, 1865.

Referans için: Sainte-Beuve, _Portraits Contemporains_, Cilt. ii.

138. L'Edole. Mayıs 1831. Tüm şiir beş bölümden oluşur.


2. Devrimci Takvim aylarından biri olan Messidor,
On dokuzuncu Haziran'dan başlayarak. Yazın ilkiydi
aylar.


Madam d'Agoult.

1806-1876.

Marie-Sophie Catherine de Flavigny, Comtesse d'Agoult, altına yazdı
Daniel Stern takma ad. Çalışmaları esas olarak nesir, tarihte,
Eleştiri ve kurgu, ama Deep ve tarafından işaretlenmiş birkaç şarkı sözü yazdı
gerçek duygu. L. de Ronchand'ın biyografik bildirimi bulunacak
_esquisses Morales_, 1880'in ikinci baskısında.


Felix Arvers.

1806-1851.

Esas olarak sahne için yazdı ve ayrıldı ama bir cilt şiir, _mes
Heures perdues_, hepsi unutulan bu ünlü sonnet'i kurtar. .
İlham veren bayan Charles'ın kızı olduğu söyleniyor
NODIER, daha sonra mme. Mennessier-Nodier. _Mes heures perdues_
1878'de, Th tarafından aracın bir bildirimi ile yeniden basılmıştır. De Banville.


Gerard de sinir.

1808-1855.

Harvard de sinirsel olarak harflerle bilinen Gerard Labrunie,
Hugo'nun etrafında toplanan genç romantistler grubu. Belirtileri
Delilik erken gelişti ve farklı zamanlarda bir mahkumdu
bir iltica. Sonunda intihar etti. Çok hissetti
Alman edebiyatının etkisi ve sözleri bundan bir şey gösteriyor
duygularının manevi kalitesinde.

Eserler: _Elegies Nationales et hicivler poliques_, 1827; çeviri
Goethe's _faust_, 1828; _la boheme galante_, 1856; _Oeuvres
tamamlar_, 5 cilt., 1868.

Referans için: th. Gautier, _histoire du Romantisme_; _Portraits ET
hediyelik eşyalar litteriires_; Arvede Barine, _Nevrosees_, 1898.

140. Fantaisie. Gioacchino Antonio Rossini (1792-1868),
Yüzyılın en önde gelen İtalyan bestecileri, William Tell'in yazarı
(1829) ve diğer tanınmış operalar. Wolfgang Amadeus Mozart
Avusturya'nın yerlisi ve şimdiye kadarki en büyük müzikal dahilerden biri
yaşadı. Eserleri arasında operalar _le nozze di figaro_ (1786),
_Don giovanni_ (1787), _die zauberfloete_ (1791); ünlü _requiem_;
G Minor_, vb.
İtalyan operasının aksine Alman'ın kurucularından biri. _
Freischuetz_ onun en ünlü çalışmasıdır.


Hegesippe Moreau.

1810-1838.

Yoksulluk ve hastalıkla yapılan kısa ve mutsuz mücadelesinde üretti
Birkaç zarif kısa öykü ve ince bir ayet hacmi, _le myosotis_
(1838), bu, dikkat çekici olmasa da, söz lirik bir hediye ortaya çıkarır.
Bkz. Sainte-Beuve, _causeries du lundi_, cilt. IV. _LE şiirleri
Myosotis_ ve bazıları, şimdi Vol. ii. onun _oeuvres
tamamlar_, 2 cilt., 1890-91.

141. La Fermiere. Bu şiir Madam'a Yeni Yıl hediyesi olarak gönderildi
Şairi almış ve hastalandığında onu eğlendiren Guerard.

142. 31. Fils de la Vierge, "Debris de Toiles d'Anaignee Que Le Vent
emporte "; hava ipi, gossamer.


Alfred de Musset.

1810-1857.

Nispeten dar bir aralıklı bir lirik şair, ancak içinde
aşırı derecede gerçek ve spontan. Neredeyse tek teması
Aşk Tutkusu, bir şekilde veya derece. Ama genişliğinde eksikti
Aksanının doğrudan ve yoğunluğunu oluşturdu ve bunlar
Son derece lirik nitelikler sözlerine sözlerine bir ayrım verir.
Ülkesi. Bir romantikçi olarak başladı, ancak kısa bir süre sonra
Hugo Okulu gelişirken. Formun ihmali ve onun
O anın tutkusuna teslim olur, Gautier'in tam tersidir;
ve Gautier'den türetilen daha sonraki okulun şairleri
onu ihmal etti ve amortisman.

Eserler: _Contes d'Aspagne et d'Italie_, 1830; _le gösteri Dans un
fauteuil_, 1833; Bundan sonra şiirlerinin çoğu _revue'de ortaya çıktı
des deux mondes_; Şimdi _premieres poesies_, 1
Cilt., İlk iki cilt ve birkaç kişinin şiirlerini içeren,
ve _nuits_ ve daha sonra içeren _poesies nouvelles_, 1 cilt.
Şiirler.

Referans için: P. de Musset, _Biographie d'Alfred de Musset_ 1877
(doğal olarak kısmi); A. Barine, _alfred de Musset_, 1893; Spoelberch
De Lovenjoul, _la gerçek histoire de "Elle et lui" _ 1897;
Sainte-Beuve, _Portraits Contemporains, cilt. ii; _Sauseries du lundi_,
Vols, ben ve xiii; E. Montegut, _nos Morts Contemporains_, 1883; E.
Faguet, _le Dix-Neuvieme Siecle_, 1887; F. Brunetiere, _evolution
De la Poesie Lyrique_, cilt. i, 1894; M. Clouard, _bibliographie des
Oeuvres d'Alfred de Musset_, 1883; O. L. Kuhns, _Selections
De Musset_, Boston, 1895, sempatik ve ilginç için
giriiş.

143. Au Lecteur. Bu sonnet, 1840 yılında yeni bir baskıya ön eklendi
Şiirleri.

145. Duruşlar. 1828; _Contes d'Aspagne et d'Italie_.
3. Vesprees; Bkz. 7, 10. La Nuit de Mai. Mayıs 1835.
Şairin _liaison_, romancı George Sand ile 1833'te başladı ve
Başarılarıyla 1834 İtalyan yolculuğunda doruğa ulaşma
Tutku, şiddetli rüptürler ve tövbe uzlaşmaları,
hayatının en derin deneyimi ve birçoğunun ilhamı
Mayıs, Ağustos, Ekim ve ünlü _nuits_ dahil olmak üzere şiirleri
Aralık.

146. 21. Paresseux enfant; Bağımsızlık suçu sık sık zaten
Musset'e karşı getirildi; Cf. _ton OisiVete_, 150.3.

147. 29. Argolis'in başkenti Argos, Peloponnesus'taki. Pteleon,
Pteleum, eski bir Tesalya kasabası (Iliad II, 697.) 30. Messa, Şehir
ve Laconia limanı (Iliad II, 582); Homer'ın epiteti "bol miktarda
Güvercinlerde. "31. Pelion, Tesaly'de Bir Dağ; Homer (Iliad II, 757)
"Yapraklarla titreme" diyor.

148. 1. Titarese, Tesalya'da bir nehir. Homer'ın Epithet'i (Iliad II, 751)
"Güzel". 3. OLOOSSONE, Tesaly'de bir şehir, "Beyaz" olarak da adlandırılır
Homer (Iliad II, 739). Camyre, şüphesiz Homer'ın Kameiros'u (Iliad II,
656), "parlayan" dediği. Adasında yer alıyordu
Rodos; Musset, coğrafi gerçeği içine sokmada ihmal eder
Oloossone ile bağlantı.

149. 6. Oğul Tertre Vert, St. Helena.

150. 13. Lorsque Le Pelican; Bu pasaj en ünlülerinden biridir.
Fransız şiiri. Ronsard'ın Pelikan referansını karşılaştırın, s. 8,
1. 19. Şairin bu görüşü ve misyonu ile karşılaştırın
Leconte de Lisle, _LES Montreurs_, s. 199 ve
_l'art_ Gautier, s. 190. Pelikanın masası kanını verir
Gençliğine Orta Çağ literatüründe güncel.

152. La Nuit de Decembre. Kasım 1835. 18. Eglantine; Vahşi Bir Gül
şiirsel yarışmalarda galip verilen ödüllerden biriydi
Toulouse'da düzenlenen _jeux floraux_; ayrımı sembolize eder
Şiirde.

153. 11. Un Haillon de Ourpre en Lambeau gençliğin gücünü sembolize ediyor
ahlaksızlıkta boşa harcandı. 12. Myrte; Myrtle Venüs için kutsaldı.

154. 10. Pise, Pisa. 14. Brigues, Rhone Vadisi'nde küçük bir kasaba
İsviçre, Simplon Pass'ın dibinde. 16. Genler, Cenova. 17.
Vevay, Cenevre Gölü'nde bir kasaba. 19. Lido, Venedik ve
Deniz, şehir sakinlerinin favori bir tesisi. Kaslı
buna _affreux_ diyor, çünkü onunla kavgasını ilişkilendirdi
George Sand.

159. Ekim 1836. 11. Maria Felicita,
Manuel Garcia'nın kızı ve öğrencisi, daha sonra Madam Malibran,
Hatırladığı isim, dikkate değer bir şarkıcıydı (1808-1836).

24. Parthenon: MÖ 438'de tamamlanan Parthenon, altında inşa edildi
aynı zamanda devasa heykeltıraş olan Phidias'ın yönü
Tapınak içindeki Athena heykeli. Praxiteles'in en ünlü çalışması
Cnidus'un Afrodit heykeli miydi, mevcut değil, ancak
Capitol ve Venüs de Medicis'in Venüsü.

160. 26. Corilla, Rossini'nin operalarından birinde bir karakter. 27. Rosina,
Rossini'nin Kahramanı _il Barbiere di seviglia_ (1816). 29. Le Saule,
Rossini'nin _otello_ (1816) 'da "Söğüt" şarkısı; Cf. Shakspere's
_Othello_, iv, 3.

161. 9. Londre, genellikle yazılır _londres_; _S_ burada atlandı
metre. 21. Geriult, önemli bir Fransız ressam (1790-1824); onun
En ünlü resim, şimdi Louvre'da _le Redeau de la Meduse_.
Cuvier, harika

Fransız Doğalcı (1769-1852).

162. 3. Robert, Leopold (1794-1835), Fransız bir liyakat ressamı.
Bellini, Vincenzo (1802-1835), İtalyan bir opera bestecisi; arasında
Eserleri _la somnambula_ (1831), _norma_ (1831) ve _i puritani_
(1835). 5. Carrel, Armand (1800-1836), Fransız bir yayıncı, ölümcül
Emile de Girardin ile bir düelloda yaralandı. 163. 18. la makarna; Giuditta Makarna (1798-1865) ünlülerden biriydi
gününün sopranoları; Bellini için _la Somnambula_ ve
_Norma_.

164. Chanson de Barberin. Komediden _Barberine_ (1836).

165. Chanson de Fortunio. _Le chandelier_ (1836) 'dan
Fortunio adlı bir karakter tarafından söylendi. 25. Ma Mie, _m'amie_ yerine;
Bu, en erken düzenli pratik olanın bir kalıntısı
Fransızca Dönemi, Kadınsı Formların Kullanımı, MA, TA, SA,
sesli harfle başlamadan önce sesli harfin elisi; .
Bu gibi durumlarda eril formların ikamesi başlar
Onikinci yüzyıl.

166. 167. Tristesse. 14 Haziran 1840. "Rappelle-Toi." 1842. Hatıra.
Şubat 1841. Bu şiir, _le lac_ ile aynı düşünce sırasındadır.
Victor Hugo'nun Lamartine ve _tristesse d'OLYMPIA_; Bkz. Not
İkinci şiir.

169. 17. Dante, pourquoi dis-tu; Bahsedilen pasaj,
_İnferno_, Canto V, 1. 121; Francesca da Rimini (Fransız Francoise'de)
Paolo'ya olan sevgisinin kısa ve ölümsüz hikayesini bunlarla başlar
kelimeler :

        "Daha büyük bir üzüntü yok
    Mutlu zamana dikkat etmek
    Sefalet içinde. "

170. 24. Pasta, eski bir _pied_ yazımı, burada tatmin etmek için kullanılır
kafiye kuralları. Cf. Aşağıdaki sayfa, 1. 26.

172.17. Ma Seule Amie. George Sand. En son vahiyler
George Sand ve Musset'in yazışmaları bize daha olumlu bir manzara
mutsuz olaylarındaki rolünün ve terimleri haklı çıkaramaması
burada ona atıfta bulunuyor. Vicomte de Spoelberch'in hacmine bakın
De Lovenjoul referans için eserler arasında belirtildi.

174. Sur une Morte. Ekim 1842; Bahsedilen bayan
Başarısız hareketten sonra kim
İtalyan özgürlüğü için 1831'de İtalya'dan ayrıldı ve Paris'te ikamet etti
Musset sık sık salonuna geldi, i. La Nuit, ünlülerden biri
Michaelangelo tarafından Giuliano'nun mezarları için yapılan alegorik heykeller
ve Lorenzo de Medici.

175 A M. Victor Hugo. Nisan. 26, 1843. Chanson. "Adieu, Suzon." 1844.


Theophile Gautier.

1811-1872.

Yüzyılın en önemli şairlerinden biri, olamaz
Herhangi bir büyük anlamda en iyilerinden biri olarak adlandırıldı. Onun önemi var
Her ikisi tarafından form unsuruna yerleştirdiği vurguya göre
kural ve onun uygulamasıyla. Direciliği ve samimiyeti
Duygusal çığlık, zarif arayışında kaybolur ve
Dış güzelliğin temsilinde mükemmel işçilik. _L'art_,
P. 190, şiirsel sanatını özetliyor. Daha sonra şiir son derece
bu doktrinden etkilenir. Doğal hediyeleri onu mükemmel bir şekilde uyarladı
O büyükken oynadığı role
entelektüel derinlik veya duygusal yoğunluk, nadir bir gücü vardı
şeylerin formlarını ve renklerini görmek.

Eserler: _poesies_, 1830; _Albertus_, 1833; _la comedie de la mort_,
1838; Birincisi eklemelerle bir ciltte yeniden yayınlandı
1845'te; _Emaux et Cames_, 1852; _Poesies nouvelles_, 1863; içinde
_OEUVRES tamamlar_ _poesies tamamlar_ iki yapmak
Ciltler, _emaux et cames_, bir.

Referans için: E. Bergerat, _Theophile Gautier_, 1879; M. du Camp,
_Theophile Gautier_, 1890; Vicomte Spoelberch de Lovenjoul, _histoire
des oeuvres de th. Gautier_, 2 cilt., 1887; Sainte-Beuve, _Premier
Lundis_, II; _Portraits contemporains_, ii, v; _Nouveaux lundis_, vi;
E, Faguet, _xixe siecle_, 1887; Brunetiere, _evolution de la poesie
Lyrique_, cilt. ii.

177. Yolculuk. 1830 _poesies_'den. LA'dan sloganın çizgisi
Fontaine tek oyunculu komediden _clymene_, satır 35. Catullus 87-47
M.Ö.) şarkı sözleri duygu yoğunluğunu ve nadir gören bir Latin şairiydi
İfade lütfu. Burada alıntılanan satırlar _carma_,
xlvi. Şiir fikri, Gautier'in oldukça özelliğidir.
Özellikle seyahatin pitoresk yönlerinden memnuniyet duyuyor,
Yabancı toprakların ünlü açıklamaları (_voyage en espagne, yolculuk
en russie, yolculuk en italie, _ vb.).

178. 17. Enraye, frenlere koyar. Gautier'in diğer şiirlerinden
Burada Choc de Cavaliers, Les Colombes, Lamento,
Tristesse ve La Caravane _emaux et camees_'den; Bu beş irade
Vol. _poesies'in I başlığı altında _poesies başlığı altında
DiviNes_.

186. Premier Sourire du Printemps. 15. Houpe de Cygne, toz puf.

188. L'Aveugle, i. Les puits de venise; Venedik zindanları
ünlü.

189. Le Merle. 18. Arve, ikincisinden hemen sonra Rhone'a katılır
Cenevre Gölü'nün sorunları. Rhone'un suyu çok açık ve
mavi, özellikle yağmurla şiştiğinde ve
Eritilmiş kar, çamurlu ve grimsi sarıdır.

19o. 4. _Mettre en demeure_, yasal süreçle çağırmak.

191. L'Art, i. Carare, Paros, Mermerler özellikle ince ve beyaz ve
heykel için uyarlandı, eski Carrara, İtalya'dan, ikincisi
Paros, Ege Denizi'nde bir ada. 21. Nimbe Trilobe; Bakire
genellikle üç yuvarlak halo ile erken resimlerde temsil edilir
Loblar, Trinity'yi sembolize eden bir trefoil şeklinde.


Victor de Laprade.

1812-1883.

Değeri ondan daha büyük olan bir yükseklik ve saflık şairi
daha büyük olduğu için bir şekilde gölgelenen itibar
çağdaşlar.

Eserler: _psyche_, 1840; _Odes et şiirleri_, 1844; _Pointes Evangeliques_,
1852; _Symphonies_, 1855; _İdyles houriques_, 1858; _Pernette_,
1868; _Poemes civiques_, 1873; _le Livre d'Am pere_, 1878; toplanmış
Baskı, _OEUVRES POETIQUES_, 4 cilt., 1886-89.

Referans için: E. BIRE, _Victor de Laprade, sa vie et ses oeuvres_,
1886; Sainte-Beuve, _Nouveaux lundis_, cilt. Ben; E. Caro, _poetes ET
Romanciers_, 1888.

193. BM Grand Arbre. 1840; _odes et şiirleri_. 5. Cybele veya
Rhea, Dünya Tanrıçası. Le droit d'Ainesse. 1875; _le Livre'den
d'A pere_. 15. Echerra, _echoir_.


Mme. Ackermann.

1813-1890.

Mme olan Louise-Victorine Choquet. Paul Ackermann onun tarafından
1844'te evlilik ve dul kaldı

1846'da büyük emeklilik ve inzivaya çekilme hayatı yaşadı. Onun işi,
Uzun yalnızlığın meyvesi, güçlü, yansıtıcı bir etkiyi taşır
akıl. Karamsarlıkla derinden bağlıdır.

Eserler: _Contes et poesies_, 1863; _Poesies Philosophiques_, 1874;
Bir ciltte toplanmıştır, _poesies_, 1877.

Referans için: Comte d'Haussonville, _MME. Ackermann, d'Apres des
Lettres et des Papiers Inedits_, 1891.


Charles-Marie Leconte de Lisle.

1818-1894.

Bourbon adasında doğan tropikal manzara
Çocukluğuna aşina, şiirlerinde sürekli tekrarlar. Gelme
Fransa çalışmalarını tamamlamak ve ikamet etmek için usta oldu
Yüzyılın ortalarının şairleri ve tanınan
Parnassiens lideri. Başından itibaren şiddetle protesto etti
1830 romantikçilerine karşı, sadece en korkunç ve
Kendinin tüm kaba gösterisinde (çapraz başvuru _les Montreurs_, s. 199), ancak
Ayrıca kaçınılmaz olarak sanatsal mükemmelliğin yetersiz kalması nedeniyle
ifade ettikleri duygu ile sahip olunan veya en azından taşındı,
İfade enstrümanının tamamen ustaları olamazlardı. İle
Böylece şiirsel sanatın kaynaklarının ustası
Kişinin kendi kişisel sevinçleri ve üzüntüleri tarafından rahatsız edilmemiş, beynin
açık ve özgür. Şair'e kişiselden kurtulmak için bu çağrı
Element, bireysel duyguların
kolektif yaşam tarafından cüce olmak çok az önemli veya ilgi
genel olarak insanlığın, bu da engin tarafından gölgede bırakıldığı
bir bütün olarak yaşam fenomeni, bu yine bir geçicidir
Muazzam evrenin yüzündeki buhar. Yani şiirsel inanç
Kişisel olmayan ve rahatsız edici bir sanat, az çok bir
materyalizm, can sıkıcı ve
bu insan dünyasının boş hareketleriyle yoruldu ve
Nirvana'nın geri kalanı; Ve bu sıkıntı ve yorgunluk sıklıkla bir
dokunaklı yoğunluk. Ancak o zaman o daha sonra
Doktrininin uygunsuz kişiliksizliği,
Nadir form komutuna ve sanatının enfes mükemmelliğine,
bu onun için epithet _impeccable_ kazandı.

Eserler: _poemes antikalar_, 1853; _Poemes et poesies_, 1855; _Poesies
tamamlar_, 1858 (önceki iki koleksiyonu içerir); _Poemes
Barbares_, 1862; _Poemes tragiques_, 1884; _Derniers şiirleri_, 1894.
aynı zamanda Yunan şairlerinin ve Horace'ın çalışkan bir çevirmeniydi.

Referans için: P. Bourget, _Nouveaux Essais de Psychologie
Contemporaine_, 1885; J. Lemaitre, _les Contemporains_, cilt. ii, 1887;
F. Brunetiere, _evolution de la Poesie Lyrique_, cilt. ii, 1894; Ayrıca
Çağdaş İnceleme, Cilt. LXVI.

199. Les Montreurs. _Poemes barbares_. Midi ve nox
_Poemes antikalar_. L'Cclesiaste'den Şiirler Kapsayıcı Talep,
ve ayrıca Le Manchy, _poemes Barbares_'den. Gerisi hariç
Sonuncusu _poemes tragiques_.

203. La Verandah, I. Huka, Oriental Pipe.

215. Si l'Aurore. 10. Pitons, dağ zirveleri; Kelime
Fransız kolonileri. 21. Varangue, bir tür sundurma, bkz. veranda.

Le Manchy. _Manchy_ bir tür sedan sandalyesi veya çöptür.

217. Le Frais Matin Dorait. 28. Letchis, tropikal bir bitki.

218. Tre Fila d'Oro. İtalyan olan başlığın sözleri
Her stanzanın son satırında bulunan _trois fils d'Or_.


Charles Baudelaire.

1821-1867.

O sapkın bir doğaydı, nadir hediyelerle donatılmış
ısrarla istismar edildi. Saf fiziksel his, büyük bir kısmı sağladı
şiirinin malzemesi ve duyular arasında özellikle
çizdiği fikirlerle en uzak ilişkiye sahip olan
En sürekli-koku duygusu. Yeni için umutsuz arayışında
ve garip duyumlar şiddetli ve yorucu tura çıktı
dağılımlar ve duyuları işaretlerken onları her türlü şekilde teşvik etti
uyarıcılar. Bu arada kendini merakla gözlemledi; sonuç
Şiirlerinde tuhaf bir şekilde kasıtlı ahlaksızlık izlenimi var. Onlar
Fiziksel ve zihinsel deneyimini yansıtıyor, her zaman olmadan
Sobriety, genellikle akıl sağlığından yoksundur. Başlık, _les fleurs du mal_
hem uygun hem de müstehcen; O kadar çok epitet davet etmezler
"sağlıksız" ve "esnek olmayan".

Edgar A. Poe'ya son derece düşkündü ve eserlerini tercüme etti.

Eserler: _les Fleurs du Mal_, 1857, New Baskı, 1861; _Oeuvres
Posthumes_, 1887.

Referans için: Gautier, _Portraits et Haddeleme Litteraires_;
E. Crepet, _oeuvres Posthumes et karşılık gelen inedite de ch.
Baudelaire, öncüler d'Ne Etude Biographique_, 1887; Bourget,
_Essais de psychologie contemporaine_, 1883, F. brunetiere in _revue
Des Deux Mondes_, 1 Eylül 1892; Henry James, _French şairleri ve
Romanistler_, Londra, 1884; George Saintsbury, _misceloensess_,
Londra, 1892.

Burada verilen şiirler _LES FLOURS du Mal_.

221. 19. Boucher; Francois Boucher (1703-1770)
Pastoral ve tür konular.


Pierre DuPont.

1821-1870.

O zamandan beri ödenen 1848 civarında büyük bir popülerlikten zevk aldı.
çok fazla unutulma. Chansonları basit, samimi ve tatlı,
kırsal yaşamda bir zevk ve çok fazla sempati nefes almak
fakir. Eserler: Chansons, 1860; _Chansons et poesies_
Şiirlerinin güncel baskısı.

Referans için: Sainte-Beuve, _causeries du lundi_, cilt. IV.


Andre Lemoyne.

1822.


Şiirsel doğa tanımlarıyla özel bir başarı elde etti,
yakın ve sevgi dolu bir gözlemden ve hızlı
ruh hallerine yanıt verme. Eserler: _stella maris.-Ecce homo_, vb.,
1860; _LES ROSES D'Antan_, 1865; _les charmeuses_, 1867; _Legendes des
Bois et Chansons Marines_, 1871; _Fleurs des ruines_, 1888; _Fleurs du
Soir_, 1893.

232. 12. Chanson Marine. Cap Frehel, Brittany'nin kuzey kıyısında,
Kanal Adaları'nın hemen güneyinde. 24. Granville ve Avranches
Kanal sahilinde, St. Malo ve Cherbourg arasındaki küçük kasabalar. 26. Orne ve Vire, kuzeye doğru akan küçük akarsulardır
aynı bölgede.


Theodore de Banville.

1823-1891.

İle oynamaktan memnun olan erken ve hacimli bir yazar
Lirik formların teknik zorlukları. Forma bağlılığı onun
baş mükemmellik ve ona grup üzerinde önemli bir etki verdi
_Parnassiens_. Özellikle yeniden canlanmasından sorumluydu
Eski Fransız şiirinin sabit biçimleri. Aldı ve geliştirdi
Saint-Beuve'nin bu kafiye "_l'unique harmonie du vers_" ve
Onun _ODES funambulesques_, onu çizgi romanın ana aracı haline getirmeye çalıştı
etki. Çalışmaları madde eksiktir.

Eserler: _les cariatides_, 1842; _les stalactites_, 1846; _Odelettes_,
1856; _ODES FUNAMBULESQUES_, 1857; _LES EXILES_, 1860; _İdylles
Prussiennes_, 1871; _les Princesses_, 1874; _Sonnailles ET
Clochettes_, 1890; _Dans la Fournaise. Dernieres Poesies_, 1892.

Referans için: Sainte-Beuve, _causeries du lundi_, cilt. xiv; J.
Lemaitre, _les Contemporains_, cilt. i, 1886; A. Lang, _essays
Little_, Londra, 1891.

234. La Chanson de Mae. Ma Mie, 165, 25'e bakınız.

235. Ballade des Pendus. Komediden _gringoire_ (1866). 20.
Flore, Meyve ve Çiçeklerin Roma tanrıçası. 26. _du roi louis_
; XI. Louis. (1461-1487), feodalizmi bozma önlemleri ve
Monarşinin gücünü belirlemek kötü şöhretli.


Henri de Bornier.

1825.

Öncelikle dramatik bir şair, çarpıcı başarılardan birini aldı
Yüzyılın ikinci yarısından draması _la fille de roland_
(1875), son felaket ve en sevilen anıları çağrıştıran
Fransa'nın umutları, onun vatansever duygularına derinden dokundu.
ülke. Lirik şiirleri sadece bir cilt yapar.

Eserler: _les prömiyerleri Feuilles, 1845_; Cilt _poesiesCompletes,
1881_, ilk cildin şiirlerinin yanı sıra, bir sayı
birçoğu ödül alan aralıklarla ortaya çıkan
Akademi, _l'Isthme de Suez_, 1861 ve _la France Dans
L'Equeneme Orient_, 1863; _Poesies tamamlanır, _ yeni baskı, 1894.


Andre Theuriet.

1833.

Şimdi en iyi romancı olarak bilinmesine rağmen, şair olarak başladı ve
Nihayetinde ayeti için en iyi hatırlanmayacağından emin.
Gözleri ve sempatileri orman ve tarlalar için ve
Hayatları onlara yakın yatan basit tourners. O aşıladı
Onun şiirleri ormanın ve toprağın kokusu.

Eserler: _le Chemin des Bois_, 1867; _LES PAYSANS DE L'ARGONNE, 1792._
1871; _le bleu et le noir_, 1873; _le Livre de la Payse_, 1882.

Referans için: E. Besson, _andre theuriet, sa vie et ses oeuvres_,
1890.

237. Esmer. _Le bleu et le noir._

238. Les Paysans. _Le livre de la payse._



Georges LaFenestre.

1837.

Belki de bir sanat eleştirmeni olarak bilinmesine rağmen
Şair, şiirlerinin derinlikleri nedeniyle belirli bir ayrımı var ve
Ciddi düşünce ve açık ve asil ifadeleri.

Eserler: _les esperances_, 1864; _İdyles et chansons_, 1874. Şiirler
Burada _idylles et chansons_'dan verilmiştir.

240. 21. Michel-Cange, Michaelangelo.


Felix Frank.

1837.

Başlıca akademisyenler dünyası tarafından biliniyor.
Edebiyat tarihi ve Rönesans Yazarlarının Sürümü.

Eserler: _chants de colere_, 1871; _le Poeme de la Jeunesse_, 1876; _la
Chanson d'Amour_, 1885.

243. C'ETait Un Vieux Logis. _Le poeme de la jeunesse_.


Armand Silvestre.

1838.

Hem düzyazı hem de ayetin üretken bir yazarı. Zengin bir armağanı var
stil, ama duyumsal cazibe ile okuyucusuna daha sık hitap ediyor
çizgilerinin özgünlükleri veya derinlikleri.

Eserler: _rimes neuves et vieilles_, 1866; _Renaissans_, 1870; _la
Gloire du Souvenir_, 1872; Bu üç cilt toplanır
_Premieres Poesies_, 1875; _la Chanson des Heures_, 1878; _LES AILES
d'Or_, 1880; _Le Des Roses_, 1882; _le chemin des etoiles_, 1885:
_Roses d'Octobre_, 1889; _l'or des Couchants_, 1892; _LES Aurores
Lointaines_, 1895.

Referans için: J. Lemaitre, _les Contemporains_, cilt. ii, 1887.

245. Le Pelerinage. _Les ailes d'Or_.


Albert Glatigny.

1839-1873.

Gezici ve maceracı bir yaşam sürdü. Farklı zamanlarda aktördü
Seyahat eden bir şirkette, Prompter ve yazar. Şiirlerinde gösteriyor
onu favori yapan yerli bir ifade armağanı
_Parnassiens_.

Eserler: _LES Vignes Folles_, 1857; _les fleches d'Or_, 1864; _Giles ET
Pasquins_, 1872.

Referans için: J. Lazare, _a. Glatigny, sa vie, oğlu Oeuvre_; Katülle
Mendes, _legende du parnasse contemporain_, 1884.


Sully Prudhomme.

1839.

Sully Prudhomme olarak bilinen Rene-Francois-Armand Prudhomme,
Bir _Parnassien_'in samimi duygu ve
derin felsefi bir zihin. İşinin entelektüel kalitesi
göze çarpan, ama neredeyse daha az, formunun lütfu ve bitişi. BT
bizim bilimsel hareketimizin etkisinin derin izleri taşır
İnsanın fikirlerimizde işlediği zaman ve dönüşümün
doğa ve ilişkileri. Şarkı sözlerinin olduğu kişisel duygu
Bahar, arka planı ile her zaman entelektüel olarak aydınlatılmış görünür.
Bilimsel sonuçlar ve mantıksal sonuçlar. Terk edilmedi
Kendini ifade etmek için kendini hazırlamak için, ancak
Şüphe veya bilimsel merak veya ahlaki kargaşanın zorluğu. Onun
Böylece ayet nadiren lirik dürtü niteliklerini birleştirir ve
Felsefi yansıma.

Eserler: _stances et şiirleri_, 1865; _les epreuves_, 1866; _LES
Soliteses_, 1869; _LES DESTINS_, 1872; _LES BAINES TRENSESS_, 1875;
_la Justice_, 1878; _le prisme_, 1886; _le bonheur_, 1888; bunlar var
yeni bir baskıda _oeuvres_, 5 cilt., 1883-1888 olarak ortaya çıktı.

Referans için: J. Lemaitre, _les Contemporains_, cilt. i, 1886; E.
Caro, _poetes et Romanciers_, 1888; G. Paris, _pensurs et şiirleri_,
1896; F. Brunetiere, _evolution de la Poesie Lyrique_, cilt. ii, 1894.

İlk on bir şiir _stances et şiirlerinden. Les Danaides, BM
Songe ve Le Rendez vous _les epreuves_; La Voie Lactee
_les Solitess_'den; _İmpressions de la guerre_
(1872;) CE Qui Dure, Les Infideles, Les Amours kartresres ve
_LES BAINES TENTRESSES_'den l'Alphabet; Ve son iki sonnet,
_la adaletinden_.

255. Le Lever du Soleil. 5. _HELLADE_, HELLAS, ülke içinde
Hellenes veya Yunanlılar tarafından, ilk başta bir bölgeye verilen bir isim
Tesaly, daha sonra tüm Yunanistan'a.

257. Les Danaides. Danaidler Danaus'un elli kızıydı,
Elli oğlu evlendikleri ve sonra Aegyptus'un ikiz kardeşi
öldürülmüş. Bir ceza olarak sonsuza dek su dökmeye mahkum edildi
bir elek içine. 2. _theano_, _callidie_, _amymone_, _agave_ isimleri
Dördü kızları.


Alphonse Daudet.

1840-1897.

Dünya çapında şöhret gibi parlak bir romancı olarak, tanıttı
Kendisi bir dizi ayetle, _les amoureuses_,
Duygu bakımından hassas ve şık bir şiir içerir.


Henri Cazalis (Jean Lahor).

1840.

Daha sonraki çalışmalarını vermeyi tercih eden Henri Cazalis'in Şiirleri
Nom de Plume Jean Lahor altındaki halka, mezara sahip olun
Leconte de lisle'nin karamsarlığı, ancak daha fazla Budist ile
istifa. Genellikle yüksek bir ahlaki güç tarafından sürdürülürler ve
Daha az zengin ve parlak bir giysiyle giyinmiş olmalarına rağmen
Leconte de Lisle şiirleri, kendi cazibesi var,
"_inquietant et penetrant_," diyor Paul Bourget, "_comme celui des
Tableaux de Burne Jones ve La Musique Tzigane, Des Romans De
Tolstoi et des_ lieder _de heine_. "

Eserler: _vita tristis_, 1865 (takma adı altında Jean Caselli;)
_Melancholia_, 1866; _le Livre du Neant_, 1872; _l'Ilrusion_, 1875;
Birincisi bir ciltte toplandı ve
Jean Lahor ve _l'Ilrusion_, 1888 başlığı ile; altında
aynı isim, _le cantique des cantiques_, şarkının bir çevirisi
Solomon, 1885; _Les Quatrains d'Al-gazali_, 1896.

Referans için; J. Lemaitre, _les Contemporains_, cilt. IV.


Charles Fremine.


1841. Şiirler tarafından _poetae minores_ arasında onurlu bir yere sahiptir.
Kayıtlarının samimiyeti ve basit gerçeği için ayırt edildi
doğa ve alçakgönüllü deneyim.

Eserler: _floreal_, 1870; _Vieux Airs ve Jeunes Chansons_. 1884;
_Bouquet d'omomne_, 1890.


Francois Coppee.

1842.

Özellikle _vie des humbles_ şair. Onun yeteneği değil
önceden lirik ve kaçma eğiliminde

Lirik alandan farklı yönlere, anlatıya
Her birinde elde ettiği şiir, drama ve roman
başarı. Muhtemelen en popüler yaşayan Fransız şair.

Eserler: _le reliquaire_, 1866; _İntimites_, 1868; _Poemes modernes_,
1869; _les Humbles_, 1872; _Promenades et interieurs_, 1872; _
Cahier Rouge_, 1874; _Olivier_, 1875; _l'exilee_, 1876; _LES MOIS_,
1877; _Contes tr ve et poesies diverifes_, 1881 ve 1887;

_Poemes et recits_, 1886; _Arriere-saison_, 1887; _LES paroles
Sinciles_, 1890; _OEUVRES_, 5 cilt., 1885-91.

Referans için: M. de Lescure, Francois Coppee; _L'Homme, la vie, et
l'Oeuvre_ (1842-1889), 1889; J. Lemaitre, _les Contemporains_, cilt. Ben,
1886; F. Brunetiere. _Evolution de la Poesie Lyrique_, cilt. ii, 1894;
Alcee Fortier, _Sept Grands auteurs du xixe siecle_, Boston, 1889.

271. Juin. _Les mois_.

272. _Le reliquaire_.

273. L'Attente. _Poemes modernes_.

275. Chanson d'Exil, "Quand Vous Me Montrez Une Rose," yalan söyledi ve
Etoiles Filantes _l'exilee_.

277. _Contes en ve et poesies derifes_. .
Spartalı çocuğun ve tilkinin hikayesi Plutarch'ta bulunabilir
Lycurgus, 18. Fikir sanatsal doktrin ile karşılaştırılmalıdır
_Impassibles_.


Jose-Maria de Heredia.

L842.

Küba'da doğdu, ancak eğitildi ve Fransa'da ikamet etti. O
mükemmellik derecesine göre _parnassiens_ arasında dikkat çekti
Plastik güzelliğin unsuru ve
Stilinin nadir bitmesi ve hassasiyeti. Neredeyse sadece kullandı
yeni bir güç verdiği sonnetin şekli ve
genlik.

Eserler: _LES KROPIES_, 1893 (bu cilt oluşturan sonnetlerin çoğu
_revue des deux mondes_'de ortaya çıktı ve else ve vardı
uzun zamandır hayran kaldı).

Referans için: J. Lemaitre, _les Cemurains_, cilt. ii, 1887; F.
Brunetiere, _evolution de la poesie Lyrique_, cilt. ii, 1894; M. De
Voguee, _Devant Le Siecle_, 1896; Edmund Gosse, _Critical Kit-Kats_,
New York, 1896.

278. Antoine et Kleopatre. Le Cydnus. Bu nehrin adı
hangi tarsus bulunur. 18. Lagid; Ptolemiler çizgisi,
Kleopatra'nın ait olduğu lagus'tan indi; İlk Ptolemy
yaygın olarak lagus oğlu olarak adlandırıldı.

279. 18. Bubaste et sais; Bubastis ve Sais eski şehirleriydi
Nil Deltası'nda önem.

280. 6. Les Conquerants. Palos, ünlü İspanyol limanı
Columbus yelken açtı. Moguer, Palos'un biraz üstünde küçük bir kasaba. 9.
Cipango, Marco Polo tarafından seyahatleri tarafından verilen isim
Asya'nın doğusundaki bir ada veya ada, Japonya olması gerekiyordu.


Paul Verlaine.

1844-1896.

İkincisinin şairleri arasında en çarpıcı ve orijinal figür
yüzyılın yarısı. Hayatının düzensizliğinde sayılabilir
modern bir rutebeuf veya villon olarak. Kesinlikle zengin bir şiirsel vardı
Sadece ara sıra yetenekli görünen şeyleri üreten bağış
ile ilgili. _Parnassiens_'in etkisi altında başladı, ancak en çok
Karakteristik çalışma, plastikten mümkün olduğunca çok uzaktır
o okulun tarafsızlığı. En çok ifadesini takip ediyor
zor duyumlar ve net fikirler ve
kesin formlar ve özetler, gramer tutarlılığının bile sık sık
başarısız olur ve zihin anlaşılmaz bir sisle boğulur-
Ancak yön, öğrencileri onun çok ötesine geçti. Ancak
Saf duygu ve sansasyonun ortaya çıkmasında, doğrudan duygusal
Ton ve aksanın çekiciliği, onun için güçlü sırlar keşfetti
Başkalarının bilmediği ayet. Şimdi o biri gibi görünüyor
Yüzyılın orijinal şiirsel güçleri.

Eserler: _poemes Saturniens_, 1866; _Fetes Galantes_, 1869; _la bonne
Chanson_, 1870; _Romances sans paroles_, 1874; _Sagesse_, 1881; _Jadis
et naguere_, 1885; _Amour_, 1888; _Parallelement_, 1889; _Bonheur_,
1891; _Chansons pour elle_, 1891; _Dans les limbes_, 1894; _Sandalye_,
1896; _İnvective_, 1896; ciltlerden ve dahil olmak üzere seçimler
_Bonheur_ _choix de poesies_, 1891'de verilmiştir.

Referans için: ch. Morice, _paul Verlaine, l'Homme et l'Oeuvre_; J.
Lemaitre, _revue bleue_, 7 Ocak 1888; F. Brunetiere, _evolution de
La Poesie Iyrique_, cilt. ii, 1894; A. Cohn, _The Bookman_, cilt. Ben,
portrelerle.

28o. Colloque duygusal. _Fetes galantes_.

288.
Sanat Poetique. _Jadis et naguere_.

289. Un VEUF Parle ve Paraboles _amour_.

291. Paraboller. 1. Le Poisson; Balıkların Hıristiyan sanatında kullanımı
Mesih'in bir sembolü iyi bilinir. Kökeninin yaygın olarak olduğu söyleniyor
Yunan'ın baş harfleri [Yunanca: Iaesus Christos theou tios sotaer]
_ichthus_ (balık) kelimesini yapar. 2. L'Anon; Cf. Mark XI. 3.
Les Porcs, vb.; Cf. Mark V, 13.


Emile Bergerat.

1845.

Caliban adı altında yaygın olarak bilinen uyarı ve esprili
Figaro'nun _chroniqueur_ ve _lyre'nin kolay ritimesteri olarak
Comique_, birkaç ciddi şiir yazdı ve doğrudan ve güçlü
İfade, özellikle savaşın anısının ilhamı altında
1870-71.

Eserler: _poemes de la guerre_, 1871; _la lir comique_, 1889.

291. Paroles Dorees. 17. Silindir, silindir veya dişli silindir
el organı.


Francois Fabie.

1846.

Zavallı köylülerin oğlu, sahneleri ve basit
Erkekliğinin hayatı ve ülkesinin evinde yoksulluk ve kaba bir çalışma
Derin, saf ve hassas bir duygu ayetinde.

Eserler: _la Poesie des Betes_, 1886; _le clocher_, 1887; _la bonne
Terre_, 1889; _Voix rustiques_, 1892; Bunlar toplanır
_poesies_, 2 cilt., 1891-94. 293. Les Genets. _Le'den
Clocher_.


Paul DeRouleede.

1846.

Politikacının yanı sıra mektup adamı, özellikle
Geniş bir popülerlik kazanan savaş şarkı sözleri. Bunlar
Vatansever duygularının canlılığı tarafından daha fazla tavsiye edilir
teknik nitelikleri.

Eserler: _Chants du Soldat_, 1872; _Nouveaux Du Soldat_, 1875;
Marches et Sonneries, 1881; _ Militaires_, 1888; _Chants Du
Paysan_, 1894.

Referans için: G. Larrouet, _etudes de litterature et d'Art_ Vol.
III.

296. Le Bon Gite. _Nouveaux chants du soldat_.


Georges boutelleau.

1846.

Mektupların daha küçük halkının dikkatini kazandı.
Başlıkları haklı çıkaran kısa şiirlerin bitmesi ve inceliği
sanatı önererek toplandıkları ciltlerin
minyatür ressam ve vitrayda işçinin.

Eserler: _poemes en minyature_, 1881; _le vitrail_, 1887; _LES

Cimes_, 1893.

297. Le Colibri. _Poemes en miniature_.

298. Les Deux Ombres. _Le vitrail_.


Louis Tiercelin.

1849.

Çalışmaları genellikle saf ve tatlı olan duygu ile ayırt edilir,
bazen derin ve hassas.

Eserler: _les asphodeles_, 1873; _l'oasis_, 1880; _LES yıldönümü_,
1887; _les Cloches_, 1891; _Sur la harpe_, 1897.

298. Le Petit Enfant. _L'oasis_. Triolet şeklinde bkz.
Derslemeye ilişkin açıklamalar.


Guy de Maupassant.

1850-1893.

Kısa hikayenin bu ünlü ustası, edebi kariyerine başladı,
Daudet, Theuriet ve Bourget, bir dizi ayet. _Des vers_,
1880.


Paul Bourget.

1852.

Maupassant gibi, roman için erken bir şiir ve
edebi eleştiri. Onun ayeti, düzeni gibi,
kendi deneyimlerini gözlemleyen ve analiz eden psikolog. O
şimdiye kadar asla denetlemeyi bırakma duygusuna sahip değildi
merakla. Ruhunun huzursuzluğunda, huzursuz akımlar
Ahlaki atmosferi, şüpheleri ve özlemleri bir
neslinin büyük bir kısmı.

Eserler: _la Vie Inquiete_, 1874; _Edel_, 1878; _les Aveux_, 1882;
_POESIES_, 1885-87 başlığı ile iki cilt halinde toplanmıştır.

Referans için: J. Lemaitre, _les Contemporains_, cilt. ii, 1887; BİR.
Van Daell, _Extraits Choisis des Oeuvres de Paul Bourget_, Boston,
1894 (Giriş ve _lettre Autobiographique_).

302. Buradaki diğer şiirler
_les Aveux_. 13, 14; Kasım ayının ikinci, _Jour des
Trepasses_, kilise takviminde özel gün
Ölülerin anısı.


Abel Hermant.

1862.

Şiirden romana kazanılmış gibi görünen bir başkası
Field Bazı çarpıcı başarılar elde etti. Onun tek birimi
Ayet _les mepris_, 1883. bkz. G. Pellissier, _Nouveaux Essais de
Litterature Contemporaine_, 1895.

305. L'Etoile. 17. Le Chaldeen; Bkz. Matthew II, I-II.




Yazarlar ve başlıklar tarafından dizin.


Ackermann, Madam Louise (1813-1890).
L'Homme.

Agoult, Sophie de Flavigny, Comtesse D '(1806-1876).
L'Adieu.

Arnault, Antoine-Vincent (1766-1834).
La Feuille.

Arvers, Felix (1806-1851).
BM gizli.

Aubigne, Theodore-Agrippa D '(1550-1630).
L'Hyver.

Banville, Theodore de (1823-1891).
La Chanson de Ma Mie.
Bir Adolphe Gaiffe.
Ballade des Pendus.

Barbier, Henri-Auguste (1805-1882).
L'Edole.

Baudelaire, Pierre-Charles (1821-1867).
Le Guignol.
La vie anterieure.
La Beaute.
La Cloche Felee.
Dalak.
Le Gut du Neant.
La Rancon.
Le Coucher du Soleil Romantique.
İlahi.
La Mort des Pauvres.
L'Homme et la Mer.

Beranger, Pierre-Jean de (1780-1857).
Le roi d'Yvetot.
Le Vilain.
Pzt alışkanlığı.
Les Etoiles Qui Filent.
Les Hatıra Du Peuple.
Les fous.

Bergerat, Auguste-Emile (1845-).
Paroles Dorees.

Bertaut, Jean (1552-1611).
Chanson. "Les Cieux Coverables".

Bornier, Vicompte Henri de (1825-).
Restignons-nous.

Bourget, Paul (1852-).
Praeterita.
Romantizm. "Pourquoi Cet Amour Hakaret."
Ayrılmak.
Nuit d'Ete.
Epilog.

Boutelleau, Georges (1846-).
Le Colibri.
Les Deux Ombres.

Brizeux, Auguste (1805-1858).
Le Livre Blanc.

Cazalis, Henri (1840-).
La Bete.
Anımsama.

Charles d'Orleans (1391-1465).
Ballade. "Nouvelles Ont Couru en Fransa".
Rondel. "Laissez-Moy Pener A Mon Aise".
Rondel. "Le Laissie Oğlu Mantau".
Rondel. "Les Fourriers d'Este Sont Venüs".
Rondel. "Dieu! Qu'il la fait bon saygıcı".

Chateaubriand Francois-Rene de (1768-1848).
Le Montagnard Sürgün.

Chenier, Marie-Andre de (1762-1794).
La Jeune Esir.
İambes.

Chenier, Marie-Joseph de (1764-1811).
Le Chant du ayrıldı.

Coppee, Francois (1842-).
Juin.
L'Orfoskope.
L'Attente.
Chanson d'Exil.
Romantizm. "Quand Vous Me Montrez Une Rose".
Yalan söyledi.
Etoiles Filantes.
BM Elegiape.

Daudet, Alphonse (1840-1897).
Aux Petits Enfants.
L'Oiseau Bleu.

Deroulede, Paul (1846-).
Le Bon Gite.

Desaugiers, Marie-Antoine-Madeleine (1772-1827).
Ahlak.

Desbordes-Valmore, Marceline (1786-1859).
S'il Avait Su.
Les Roses de Saadi.
Le Premier Amour.

Du Bellay, Joachim (1525-1560).
İdeal.
L'Amour du Clocher.
D'An Vanneur de Bled Aux Havalandırmalar.

DuPont, Pierre (1821-1870).
La Veronique.
Les Boeufs.
Le Chant des Ouvriers.
Le Repos du Soir.

Fabie, Francois-Joseph (1846-).
Les Genets.

Frank, Felix (1837-).
"C'etait Un Vieux Logis".

Fremine, Charles (1841-).
Retour.

Gautier, Theophile (1811-1872).
Yolculuk.
TOMBEE DU JOUR.
Noel.
Fumee.
Choc de Cavaliers.
Les Colombes.
Lamento.

Tristesse.
La Caravane.
Sarıcı Tourterelle.

Premier Sourire du Printemps.
L'Aveugle.
LA Kaynağı.
Le Merle.
L'Art.

Gerard de sinir (1808-1855).
Fantaisie.
Dores'e karşı.

Gilbert, Nicolas-Joseph-Laurent (1751-1780).
Adieux a la vie.

Glatigny, Albert (1839-1873).
Ballade des enfants sans souci.

Heredia, Jose-Maria de (1842-).
Antoine et Kleopatre.
Les fethediler.

Hermant, Abel (1862-).
L'Etoile.

Hugo, Victor-Marie (1802-1885).
Les Djinns. ATTENTE.
Extase.
"Lorsque L'Enfant Parait".
"Dans L'Alcove kasvetli".
Nouvelle Chanson Sur un Vieil Air.
Autre Chanson.
"Puisqu'ici-Bas toute ame".
Oceano Nox.
Nuits de Juin.
"La Tombe Dit A la Rose".
TRISTESSE D'OLYMPIO.
"Bir Quoi Bon Enterender".
Chanson. "Si vous n'Avez Rien A Me Dire".
"Quand Nous Habitions Tous Ensemble".
"Ey Hadi Hediye! Printemps! Aurore!".
"Demain, des l'Aube".
Veni, Vidi, Vixi.
Le Chant de Ceux Qui S'en Vont Sur Mer.
Luna.
Le Chasseur Noir.
Lüks.
Ultima Verba.
Chanson. "Proscrit, Saygı Les Roses".
EXIL.
Saison des Semailles.
Un Hymne Harmonieux.
Promenades Dans Les Rochers.

LaFenestre, Georges (1837-).
L'Ebauche.
Le Pongeur.

Lamartine, Alphonse Marie-Louis de (1790-1869).
Le Lac.
L'Automne.
Le Soir.
Le Vallon.
L'Solement.
Le Crucifix.
Bir Graziella.
Les Preludes.
Hymne de l'Enfant bir oğlu reveil.
Le Premier pişman.
Duruşlar.
Les Devrimleri.

Laprade, Pierre-Marin-Victor Richard de (1812-1883).
BM büyük bir arbre.
Beatrix.
Le droit d'Ainesse.

Leconte de Lisle, Charles-Marie-Rene (1818-1894).
Les Montreurs.
Midi.
Nox.
L'ECCLESIASTE.
La Verandah.
Les Elfes.
Les filler.
La Chute Des Etoiles.
Mille Ans Apres.
Le Soir d'Ne Bataille.
Excelsis.
Gereklidir.
Dans Le Ciel Clair.
La Lampe du Ciel.
"Si l'Aurore".
Le Manchy.
"Le Frais Matin Dorait".
Tre Fila d'Oro.

Lemoyne, Camille-Andre (1822-).
Chanson Marine.
Un fleuve a la mer.

Malherbe, Francois de (1555-1628).
Teselli bir mösyö du perier.
Chanson. "Ils S'en Vont, Ces Rois de Ma Vie".
Du Psaume CXLV.

Marot, Clement (1496-1544).
Rondeau. "Au bon vieulx temps".

Maupassant, Henri-Rene-Albert-Guy de (1850-1893).
Decouverte.
L'Oiseleur.

Millevoye, Charles-Hubert (1782-1816).
La Chute des Feuilles.

Moreau, Hegesippe (1810-1838).
La Fermiere.

Musset, Louis-Charles-Alfred De (1810-1857).
Au Lecteur.
Duruşlar.
La Nuit de Mai.
La Nuit de Decembre.
Duruşlar La Malibran.
Chanson de Barberin.
Chanson de Fortunio.
Tristesse.
Rappelle-toi.
Hatıra.
Sur une Morte.
Bir M. Victor Hugo.
Adieu, Suzon.

NODIER, Charles-Emmanuel (1780-1844).
La Jeune Fille.
Le Buisson.

Parny, Evariste-Desire Desforges De (1753-1814).
Sur la Mort d'Ne Jeune Fille.

Racine, Jean (1639-1699).
Choeur d'Esther.

Regnier, Mathurin (1573-1613).
Ode. "Jamais ne pourray-je bannir."

Ronsard, Pierre de (1524-1581).
Bir Cassandre.
Chanson. "Boire Dessus l'Herbe Tendre'yi dök."
Sone. Bir helene.
Elgie. "Quand Je Suis Vingt Ou Trente Mois."
Dieu vous garde.
Bir Aubespin.
Elegie kontrat les bucherons de la foret de gastine.

Rouget de l'Isle, Claude-Joseph (1760-1836).
La Marseillaise.

Rousseau, Jean-Baptiste (1670-1741).
Ode A la Fortune.


Silvestre, Paul-Armand (1837-).
Le Pelerinage.

Sully-Prudhomme, Rene-Francois-ARMAND (1839-).
Les zincirleri.
Le Vase Brise.
Bir L'HIRONDELLE.
ICI-BAS.
Intus.
Les Yeux.
İdeal.
Ayrılma.
Qui Peut Dire.
Le Lever du Soleil.
Bir BM desen.
Les Danaides.
UN Songe.
Le Rendez-vous.
La Voie Lactee Repentir.
CE qui dure.
Les Infideles.
Les Amours Terrestres.
L'Alfabet.
"Nous Prosperons".
Leccece.

Theuriet, Andre (1833-).
Esmer.
Les Paysans.

Tiercelin, Louis (1849-).
Le Petit Enfant.

Verlaine, Paul (1844-1896).
Colloque duygusal.
"Puisque l'Aube Grandit."
"La Lune Blanche."
"Il Pleure Dans Mon Coeur."
"Il Faut, Voyez-Vous."
"Dans L'Torcinable."
"Ecoutez La Chanson Bien Douce."
"Un Grand Sommeil Noir."
"Le Ciel Est, Par-Dessus Le Toit."
"Je ne sais pourquoi."
"Vous voila, vous voila, pauvres bonnes penses."
Sanat Poetique.
Un VEUF Parle.
Paraboller.

Vigny, Alfred-Victor, Comte de (1797-1863).
Le Cor.
La bouteille a la mer.

Villon, Francois (1431-14 ??).
Ballade des Dames du Temps Jadis.
Plustost Rondeau.
"Je Conais fors que moi-meme tout."




Birinci Çizgiler Dizini

Accoude Sur Le Bastingage.
! Mot Qu'une Larme Humecte Sur la Levre.
Adieu, Patrie.
Adieu, Suzon, Ma Rose Sarışın.
Ainsi, Toujours pousses ve de nouveaux rivage.
A la tres chere, la tres Belle.
Alons, Enfants de la Patrie. La Fermiere Amour! Elle Est.
Apres vingt ans d'Exil, de cet exil Impie.
Bir Quoi Bon Enterender.
Au bon vieulx temps un tren d'Amour regnait.
Au Bout du Vieux Kanal Plein de Mats, Juste en yüz.
Au Tortement de l'Auu Dans Les Porphyres Roux.
Au Travers de la Vitre Blanche.
Aux etoiles j'ai dit un soir.
Vous, sorunlu bir Legere.
Avril est de retour.

Beau Chevalier Qui Partz Pour La Guerre.
Bel Aubespin Verdissant.
Berger, tu dis que notre etoile.
Bleus ou noirs, tous aimes, tous beaux.
Bonne Vieille, que fais-tu la.

CE Livre Est Toute Ma Jeunesse.
C'est la Mort Qui Konsolu, Helas! et qui fait vivre.
C'est La Saison Des Avalanches.
C'est Le Moment Crepusculaire.
C'etait Un Vieux Logis, Dans UNE ETROITE RUE.
Combien J'ai Douce Hadi.
Agonisant önbellek, les levres blanches.
Comme Un Marin Hardi Que la Cloche aux flancs lourds.
Morne sürgün, loin de ceux que j'aimais.
Comme un vol de Gerfauts hors du charnier natal.
Cesaret, o fait enfant de qui ma yalnızlık.
Couronnes de Thym et de Marjolaine.

Dans cette vie ou nous ne sommes.
Dans L'Alcove kasvetli.
Dans Le Ciel Clair Raye Par L'Hirondelle Alerte.
Dans les nuits d'omomne, hatalı par la ville.
Dans Le Vieux Parc Solitaire ve Glace.
Dans l'intercinable.de la Depouille de nos Bois.
De la Musique Avant Toute seçti.
DeMain, des l'Aube, bir l'heure ou blanchit la Campagne.
De ta tige detachee.
Deux ombres chadeient dans une etroite allee.
Deux Voix S'elevent Tur Bir Tur.
Dictes-Moy Ou, N'en Quel öder.
Dieu Fait Triompher L'Nancence.
Dieu! qu'il la fait bon saygıcı.
Dieu vous Gard, Mesajcılar Fidelles.
Du temps que j'etais ecolier.

Ecoutez La Chanson Bien Douce.
Elle ETait Belle, Si la Nuit.
Elle ETait Bien Jolie, Au Matin, Sans Atours.
Enfants de la folie.
Enfants d'n Jour, o Nouveau-nes.
Tasta, Bucheron, tutuklu un peu le bras.
ET J'ai dit Dans Mon Coeur: "Que Faire de la Vie."

Fortune la Main Couronne.

Gloire au coeur temeraire Epris de l'Bink.

O quoi! J'entends Que L'On Eleştiri.
Heureux qui, Comme Ulysse, fait bir beau yolculuğu.
Hier il m'a semble (sans doute j'etais ivre).
Homme, Libre Penseur! te crois-tu Seul Pensant.
Homme Libre, Toujours Tu Cheriras la Mer.

Ici-Bas tous les lilas meurent.
Il est amer et Doux, kolye les nuits d'hiver.
İl est tard; L'stronome aux Veilles obstine.
Il est un air pour qui je donnerais.
Il etait un roi d'Eketot.
Il Faut, Dans CE Bas Monde, Aimer Beaucoup de Choses.
Il Faut, Voyez-vous, nous pardonner Les seçer.
Il Git au Fond de Quelque Armoire.
Il Jouait, Le Petit Enfant.
IL Pleure Dans Mon Coeur.
Ils S'en Vont, Ces Rois de Ma Vie.
ILS Vont Pieds Nus Le Plus Souvent. L'Hiver.

J'ai Bien Assez Vecu, Puisque Dans mes Douleurs.
J'ai bon coeur, je ne Veux a nul etre aucun mal.
J'ai Dans Mon Coeur Un Oiseau Bleu.
J'ai Deux Büyükleri Boeufs Dans Mon etable.
J'ai longtemps habite sous de vastes portikolar.
J'aimais Froidement Ma Patrie.
J'aime Le Son du Cor, Le Soir, Au Fond des Bois.
J'ai Perdu Ma Force ve Ma Vie.
J'ai Plus De Hadi Hatıra Si J'avais Mille Ans.
J'ai, Mon Coeur Avec Tranquillite'i sakladı.
J'ai revele mon coeur au dieu de l'Nancence.
J'ai Voulu CE Matin Te Rapporter des Roses.
J'ai Voulu Tout Aimer, et je suis Malheureux.
J'ai vu pasör aux froids öder.
Jamais ne Pourray-Je Bannir.
Je Congnois Bien Mouches en laict.
Je ne devais pas vous le Dire.
Je ne sais pourquoi.
J'entrais Dans mes, Leger de Corps et d'Ee'yi ele geçirir.
Je sens un monde en moi de penseleri karıştırır.
J'esperais Bien Pleurer, Mais Je Croyais Souffrir.
Je suis le chaldeen par l'Etoile kanalı.
Je t'aime, en görevli Mon Eternelle Epouse.
J'etais enfant. J'aimais Les Grands savaşıyor.
J'etais seul pres des flots, par une nuit d'Etoiles.
Jete par le hasard sur un vieux globe infim.
Jeune Homme, qui me Viens Lire Tes Plaines boşuna.
Jeune Homme Sans Melancolie.
Je Viens de Faire Un Grand Voyage.
Je Vois un Groupe Sur la Mer.

La-Bas, sous Les Arbres, S'abrite.
La-Bas, Sur la Mer, Comme L'Hirondelle. La Caravane Humaine Au Sahara Du Monde.
Laissez-Moy Penser A Mon Aise.
La Lune Blanche.
La Lune Est Grande, Le Ciel Clair.
L'Apre Rugissement de la Mer Pleine d'Ombre.
La Tombe Dit A la Rose.
L'Aube nait et ta porte est kapanış.
La Victoire en Chantant Nous Ouvre la Barriere.
L'Eau Dans Les Grands Lacs Bleus.
L'Ecclesiaste a dit: Un Chien Vivant Vaut Mieux.
Le Choc Avait ete tres Rude. Les Tribuns.
Le Ciel Est Noir, La Terre est Blanche.
Le Ciel Est, Par-Dessus Le Toit.
Le Fantome Est Venu de la Trentieme Annee.
Le Frais Matin Dorait de Sa Clarte Premiere.
Le Grand Soleil, Plonge Dans un Kraliyet Ennui.
Le Jour Tombait, une soluk nuee.
Le laboureur m'a dit en songe: "fais ton ağrı."
L'Epi Naissant Murit de la Faux Saygı.
Le Se Se Se Fait Vide et Triste.
Le Sable Rouge Est Comme une mer sans sınırları.
Les Champs n'etaient pas noirs, les cieux n'etaient pas mornes.
Les Cieux Coverables.
Les Deux Soeurs ETAIENT LA, Les Bras Entrelaces.
Les Fourriers d'Este Sont Venüs.
Les Genets, Douncue dengeler Par la Brise.
Le Soir Ramene Le Sessizlik.
L'Esprit Calte des Dieux Habite Dans Les Plantes.
L'Ete, Lorsque Le Jour a fui, de fleurs couvert.
Le laissie oğlu manteau templar.
Le Vase Ou Meurt Cette Vervaine.
Le Village S'eveille A la Corne du Patre.
L'Homme A, Payer Sa Rancon'u dök.
L'OISELEUR amour se Promene.
Lorsque L'Enfant Parait, Le Cercle de Famille.

Ma Belle Amie Est Morte.
Kahretsin! L'insanit ne vit pas d'idee.
Mes volages humeurs, artı steriller que çanları
MIDI, ROI DES ETES, EPANDU SUR LA PLAINE.
Mieux que l'Aigle Chasseur, Familier de la nue.
Mignonne, Allons Voir Si la Rose.
Mon Ame bir oğul sırrı, bir oğul gizemi vie.
Mon Coeur, Lasse de tout, Meme de l'Esperance.
Monte, Ecureuil, Monte Au Grand Chene.
Morne Esprit, Autrefois amoureux de la lutte.
Mort, J'appelle de Ta Rigueur.
Murs, Ville.

N'esperons Plus, Mon Ame, Aux du Monde'yi vaat ediyor.
Non, tu n'entendras pas, de ta levre trop fiere.
Nos yeux se sont croises ve nous nous sommes plu.
Nous, La Lampe, Le Matin.
Nous Prosperons!  Qu'import aux malheureux.
Nous Revenions d'An Long Voyage.
Nouvelles Ont Couru en Fransa.
Novembre yaklaşımı,-et c'est le mois charmant.

O Combien de Marins, Combien de Capitaines.
Ey bir Cheveux Plats! que la fransa etait Belle.
Ey Fransa, Quoique Tu Sommeilles.
Ah! Tant Qu'on Le Verra Troner, CE Gueux, CE Prens.
Parlera de Sa Gloire'da.
O nuit, o douce nuit d'Ete, qui viens a nous.
O pere qu'adore mon pere.
Ey Hadi Hediyeleri! Printemps! Aurore!
Oui, L'OEUVRE Sırtı Plus Belle.
O Vallons Paternels; Doux Champs; Mütevazi Chaumiere.

Parla Chagine d'Or des etoiles Vives.
Sarıcı Tourterelle.
Poete, Ton Luth et Me Donne Un Baiser.
Boire Dessus l'Herbe Tendre dökün.
Pourquoi Cet Amour Hakaret.
Soulever Un Poids si lourd.
Proscrit, saygılı les gülleri.
Puisqu'iici-has toute ame.
Puisque l'Aube Grandit, puisque soici l'Aurore.

Quand au mouton belant la sombre boucherie.
Quand je suis vingt ou trente mois.
Quand Les Chenes, bir kaket şubesi.
Quand le soleil se houpe yatay.
Quand nous habitions tous topluluğu.
Quand Un Grand fleuve bir fait trois ou quatre cents yalanları.
Quand bana Montrez une Rose.
Quand vous Serez Bien Vieille, Au Soir, A La Chandelle.
Que diras-tu ce soir, pauvre ame solitaire.
Que j'aime bir voir Dans la Vallee.
Que le soleil est beau quand tout frais il se leve.
Qu'es-tu, pasansal mı? Le Bois est kasvetli.
Qui donc t'a pu creer, sfenks etrge, ey ​​doğa!
Qui peut Dire: mes yeux ont oublie l'Aurore?

Rappelle-toi, quand l'Aurore sünnet.
Rougissante ve tete baissee.

Salut, Bois Couronnes d'An reside de verdure.
Sans doute il est trop tard pour parler encor d'elle.
Si Je Pouvais Voir, o Patrie.
Si l'Aurore, Toujours, De Ses Perles Arrose.
S'il Avait Su Quelle Ame Il Bir Kothee.
S'il est Un Buisson Quelque Part.
S'il est Un Charmant Gazon.
Si Nostre vie est Moins Qu'une Jouree.
Si vous Croyez Que Je Vais Dire.
Si vous n'Avez Rien A Me Dire.
Sois-moi fidele, o Pauvre alışkanlığı que j'aime.
Oğul yaş echappait a l'Enfance. Sous L'Azur Triomphal, au soleil qui flamboie.
Sous un nuage frais de claire mousseline.
Souvent Sur la Montagne, bir L'OMBRE du Vieux Chene.
Soyez Beni, Seigneur, Qui M'Avez Fait Chretien.
Sur la pente des monts les brises Apaisees.
Sur la plage Sonore ou la mer de Sorrente.
Sur Le Coteau, La-Bas Ou Sont Les Mezar.
Sur Ses bras etendus büyüklüğünü yapar.

Ta Douleur, Du Perier, Sera Donc Eternelle.
Tandis qu'a leurs oeuvres sapıklar.
Tel Qu'un Morne Hayvan, Meurtri, Plein de Poussiere.
Tels que la haute mer kontler rivajlar.
Temps Futurs! Vizyonlar Sublimes!
Te Voila Fort et Grand Garcon.
Toi que j'aiilli Sur sa sa bouche son kullanma tarihi.
Toi qui Peux Monter Solitaire.
Tombez, O Perles DeNoues.
Tous Deux, ILS Saygı, De la Haute Terrasse.
Toutes, Portant L'Amphore, UNE Main Sur la Hanche.
Tout Pres du lac filtre une kaynağı.
Triste Exile, qu'il te souvienne.
Tu Veux toi-Meme Ouvrir ta Tombe.

UN AVEUGLE AU COIN D'NE BORNE.
Un Grand Sommeil Noir.
Un Hymne Harmonieux sıralama des feuilles du tremble.
Un Oiseau Siffle Dans Les Şubeleri.
Un Tourbillon d'Ecume, Au Center de la Baie.

Vieux soldats de plomb que nous sommes.
Voici qu'avril est de retour.
Vous souvient-il de cette jeune amie.
Vous voila, vous voila, pauvres bonnes penses.










Projenin Sonu Gutenberg Fransızca şarkı sözleri, Arthur Graves Canfield tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENCH LYRICS ***

***** This file should be named 8591.txt or 8591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/9/8591/

Produced by Charles Franks, Marc D'Hooghe and the Online
Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

