*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Normandy, Part 1 (Normandiya, Bölüm 1)
Yazar: Gordon Home
Yayın Tarihi: August 11, 2004 [EBook #8593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Normandy, Part 1, by Gordon Home

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Normandy, Part 1
       The Scenery & Romance Of Its Ancient Towns

Author: Gordon Home

Release Date: August 11, 2004 [EBook #8593]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORMANDY, PART 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Beth Trapaga ve Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

NORMANDİ:

ESKİ KASABALLARININ MANZARASI VE ROMANTİK DURUMU:

GORDON HOME TARAFINDAN TASVİR EDİLMİŞTİR

Bölüm 1.

ÖN SÖZ

Bu kitap bir rehber değildir. Ziyaretçiyi bekleyen Normandiya'nın net bir izlenimini resimler ve açıklamalarla aktarma girişimidir.

Ancak, tarif edilen rota aynı yolu beş veya altı milden fazla kat etmeden takip edilebilir ve bunu yapmayı seçen herkes,
yolunda eyaletin sahip olduğu en zengin mimari ve manzaralardan bazılarını bulacaktır.

Normandiya'ya yapılan geçmiş ziyaretlerin anılarını canlandırmanın bir yolu olarak, belki de bu kitabın çizimlerinin -reprodüksiyonlar başarılı olduğu sürece- etkisiz olmayabileceğini ummaya cesaret edebilirim.

GORDON HOME

EPSOM, _Ekim_ 1905

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ

RENKLİ RESİMLER LİSTESİ

ÇİZGİ RESİMLER LİSTESİ

BÖLÜM I
Normandiya'nın Bazı Özellikleri

BÖLÜM II
Seine Nehri Kıyılarında

BÖLÜM III
Normandiya'nın Eski Başkenti Rouen Hakkında

BÖLÜM IV
Evreux Katedral Şehri ve Bernay Yolu Hakkında

BÖLÜM V
Lisieux ve Romantik Falaise Kasabası Hakkında

BÖLÜM VI
Argentan'dan Avranches'a

BÖLÜM VII
Mont St Michel Hakkında

BÖLÜM VIII
Coutances ve Cotentin'in Bazı Kısımları Hakkında

BÖLÜM IX
St Lo ve Bayeux Hakkında

BÖLÜM X
Caen ve Kıyıya Doğru Trouville

BÖLÜM XI
Normandiya Tarihi Üzerine Bazı Notlar

RENKLİ RESİMLER LİSTESİ

MONT ST MICHEL, SOKAKTAN

CONCHES VE BEAUMONT-LE-ROGER ARASINDAKİ YOLDA
Bu, Normandiya'nın kavaklarla çevrili yollarının tipik bir örneğidir.

CHATEAU GAILLARD, SEINE YOLUNDAN
Le Petit Andely köyü, kale kayasının altında görünür ve
kısmen ada tarafından gizlenmiştir. Soldaki tebeşir kayalıkları genellikle
harap duvarlara benzer.

SEINE'İN ROUEN VE LE PETIT ANDELY ARASINDAKİ TİPİK BİR UZAKLIK
Bir tarafta büyük tebeşir kayalıkları dik bir şekilde yükselirken,
diğer tarafta geniş düz otlaklar vardır.

GISORS'DAKİ KİLİSE, NORMAN ŞATOSU'NUN DUVARLARINDAN GÖRÜLÜYOR

ROUEN'DEKİ TUR
Şehrin Çan Kulesi'dir ve 1389'da inşasına başlanmıştır.

ROUEN'DEKİ KATEDRAL
Portail de la Calende'nin ve şehrin en eski bölümündeki ilginç
evlerin bir kısmını gösteriyor.

YUKARIDAN GÖRÜLÜYOR EVREUX KATEDRALİ
Sağda, ışığın evlerin çatılarına dokunduğu yerde, güzel eski çan kulesi görülebilir.

NORMANDİ'DEKİ TİPİK BİR ÇİFTLİK BAHÇESİ
Arabanın üzerindeki ilginç küçük sazdan mantar, Norman çiftliklerinin çoğunda bulunur.

BEAUMONT-LE-ROGER'DAKİ KÖPRÜ
Ötesindeki dik tepede harap manastır kilisesi duruyor.

LISIEUX, AUX FEVRES SOKAĞI
Soldan ikinci kiremitli alınlık, Manoir de Francois I adlı on altıncı yüzyıla ait güzel bir eve aittir.

LISIEUX'DEKİ ST JACQUES KİLİSESİ
Şehrin ünlü olduğu ilginç koyu kahverengi cepheli evlerden biri
solda görünür.

FALAISE KALESİ
Fatih William'ın en sevdiği kalesi.

FALAISE'DEKİ CORDELIERS PORTE'Sİ
Ante'nin dik vadisine bakan on üçüncü yüzyıl kapısı.

CHATEAU D'O
Geniş bir hendekle çevrili on yedinci yüzyıl malikanesi.

DOMFRONT KALESİ'NİN SURLARINDAN GÜNEYDEKİ ORMANLARIN BÜYÜK MANZARASI
Aşağıda Varennes nehri ve demir yolunun solunda
Notre-Dame-sur-l'Eau'nun küçük Norman Kilisesi görülebilir.

SAAT KAPISI, VIRE

AVRANCHES'TE
JARDIN DES PLANTES'TEN MONT ST MICHEL VE ​​CANCALE KÖRFEZİ'NİN BİR MANZARASI
Solda Normandiya'nın alçak kıyı şeridi ve sağda Tombelaine
adacığı görünür.

MONT ST MICHEL'İN UZAKTAN MANZARASI

COUTANCES'IN UZUN ANA CADDESİ
Ön planda St Pierre Kilisesi ve uzakta
Katedral vardır.

ST LO'DAKİ NOTRE DAME KİLİSESİ'NİN BÜYÜK BATI KULELERİ
Farklı tarihlere aittirler ve kemerleri ve diğer
süslemeleri bakımından farklılık gösterirler. BAYEUX KATEDRALİ'NİN NORMAN KULELERİ

ST PIERRE, CAEN

OUISTREHAM

ÇİZGİ RESİMLERİN LİSTESİ

GISORS YAKININDAKİ SURİYELİ ÇİFTLİK

ARGENTAN'DAKİ ON YEDİNCİ YÜZYIL EVİ

ECOUCHE'DEKİ ESKİ PAZAR EVİ

DOMFRONT DUVARLARINDAKİ KULELERDEN BİRİ

MONT ST MICHEL'DEKİ CHETELET VE LA MERVFILLE
Soldaki kemerli geçitten açılan karanlık açıklık, Manastır'ın ana girişidir. Sağda, Abbot Jourdain'in muhteşem eserinin
üç katını aydınlatan uzun dar pencereler görülebilir.

BAYEUX, ST MALO SOKAĞINDAKİ ESKİ BİR EV

ŞATONUN GİRİŞİ

CAEN'DEKİ KULLANILMAYAN ST NICHOLAS KİLİSESİ

CAEN'DEKİ DE BAYEUX SOKAĞINDAKİ BİR AVLU

BÖLÜM I

Normandiya'nın Bazı Özellikleri

Çok büyük karıncalar, her çayırda saksağanlar ve kulpları olmayan, ancak büyük gövdeli kahve fincanları, bir zamanlar bu adanın herhangi bir bölgesi kadar İngiltere'nin bir parçası olan Fransa'nın o bölgesinde dolaşan yabancılara kısa sürede tanıdık gelen nesnelerden bazılarıdır. Karıncalar ve kahve fincanları kesinlikle insana yabancı bir ülkede olma hissi veriyor, ancak kişi
çatıları sazdan yapılmış köyler ve çiftlikler arasında, Devonshire'ı çok güçlü bir şekilde anımsatan verimli topraklarda dolaşırken, köylülerin _les anglais_'e karşı nazik tavrının teşvikine neredeyse hiç ihtiyaç duymayan manzaralarda bir dostluk hissediyor.

Eğer kişi Normandiya kırsalındaki insanların koyu mavi önlüğünü ve tuhaf sivri şapkasını İngiliz köylülerinin daha az belirgin kıyafetleriyle değiştirseydi, çok sayıda durumda Fransızlar İngiliz olarak geçerdi. Norman çiftçisi, İngiltere'nin güney bölgelerine özgü özelliklere o kadar sık ​​sahip olur ki, karısı ve kızlarıyla bu kadar az benzerlik olması şaşırtıcıdır. Belki de bunun nedeni, Fransız kadınlarının saçlarını Kanal'ın kuzey yakasındakilerden çok farklı şekilde şekillendirmeleridir ve kesinlikle, bir bütün olarak ele alındığında, İngiliz komşularından daha etkili giyinirler; veya
erkekler arasında yüzün ne kadarının tıraş edilmesi gerektiği konusunda yaygın olan benzer fikirler
güçlü cinsiyete yapay bir benzerlik kazandırmış olabilir.

Kasabalarda, ortaçağ İngiltere krallarının Fransa'nın bu büyük bölümünü yönettiğine dair hiçbir ipucu yok ve Mont St Michel'de
turistlerin gelgitleri dışında tek İngiliz objesi, 1433'te Fransızlar tarafından ele geçirilen iki büyük demir _michelette_. Harika kayaya gelen herkese
bu iki topun İngiliz olduğu bildiriliyor; ancak
yaklaşık beş yüz yıldır orada oldukları için, kimse onları esaret altında görmekten
fazla utanmıyor ve yalnızca çok uzmanlaşmış bir antikacı
onlarda herhangi bir İngiliz özelliği tanıyabiliyor. Ancak, İngiltere'den Normandiya'yı herhangi bir coşkuyla ziyaret eden herkes, Norman ve erken sivri mimarinin temel özelliklerine aşinadır ve bu nedenle kiliselerin genellikle İngiltere'deki daha erken dönemlerin en iyi örneklerinden bazılarıyla çarpıcı biçimde
benzer olduğunu görmek belirgin bir memnuniyettir.

Norman duvarcılarının ve usta inşaatçıların Fetih'ten önce bile İngiltere'deki kaba Sakson mimarisini geliştirdiklerini ve Norman krallarının saltanatları sırasında, Saksonların "Fransızlar" olarak adlandırdığı kişilerin adanın her yerinde kiliseler ve kaleler üzerinde çalıştıklarını hatırladığımızda, on birinci, on ikinci ve hatta on üçüncü yüzyıla ait binaların benzer genel tasarıma sahip olmasının yanı sıra genellikle tam olarak aynı süsleme desenleriyle
kaplı olduğunu görmek şaşırtıcı değildir. On üçüncü yüzyılın sonuna doğru Dekore Gotik dönemi yaygınlaşmaya başladığında, Kanal'ın her iki yakasındaki stiller giderek farklılaştı, böylece o zamandan sonra İngiliz dönemleri Normandiya dönemleriyle uyuşmuyor. Ayrıca, İngiliz yapılarına en çok benzeyen kiliselerde bile, aşinalık kişinin algılarını
azaltmamışsa, kişiyi etkileyen bir tuhaflık var. Normandiya'nın tüm güzel kiliseleri ve katedralleri için geçerli olmasa da, yine de hoş olmayan bir şekilde büyük bir orana sahip - ne yazık ki Rouen'daki muhteşem St Ouen Kilisesi de dahil - sunakları dolduran gösterişli süslerin ötesinde, görkemli Norman veya Gotik'in ilham vermeyi ihmal etmediği saygı duygusunu azaltan bir düzensizlik var. St Ouen'in kuzey transeptinde, duvarların ve sütunların bir kısmı çeşitli zamanlarda yapıştırılmış büyük basılı duyurular taşıyacak şekilde yapılmış ve güncelliğini yitirdiklerinde sadece kabaca koparılmış ve kısa sürede renklerini kaybeden ve taş işçiliğinin onurlu antikliğini ciddi şekilde zedeleyen parçalar bırakmıştır. Ancak bunun ötesinde, büyük siyahın, sunakların yanında yanan mumların genellikle bir düzine alevden sızan mumla
çizilmiş olduğunu ve hatta zeminin bile mum topaklarıyla kaplı olduğunu görüyoruz - geçmiş sunuların sadece kısmen kazınmış
oluklarının sayısız lekesi. Ayrıca, binanın serin alacakaranlığına
girerken insanı karşılayan yanan mumun sık sık yaydığı o tuhaf derecede
nahoş koku da var. Kiliselerdeki
samanlık sandalyelerin yıpranmış ve yıpranmış görünümü, bunların
neredeyse sürekli olarak kullanıldığı görüldüğünde kolayca açıklanabilir. Sabahleyin veya hatta akşamın altısında, erkek veya kız sınıflarının rahipler ve rahibeler tarafından din eğitimi aldığını ve
eğitim aldığını görürsünüz. Bir girişin sallanan kapısını iterek açan ziyaretçi, sıklıkla
görünüşte boş olan kilisede yankılanan monoton bir sesle karşılaşır. Yavaşça bir koridorda ilerlerken, ses kesilecek ve aniden basit ama yüksek sesle söylenen bir Gregoryen havasına bürünecek, kısa süre sonra buna yirmi veya daha fazla çocuk sesi katılacak; sonra, yabancı bir yan şapelin yanına geldiğinde, yuvarlak, kısa kesilmiş kafaların sıraları arasında ciddi bir dikkat dağıtıcı etki yaratacak. Cüppeli soluk benizli figürden gelen oldukça genizden gelen ses daha da yükselecek ve etrafına bakmaktan başka bir şey yapmayan kişinin yankılanan ayak sesleri gittikçe uzaklaştıkça, şarkı söyleme melodisi bir kez daha yükselecek ve küçük Fransız oğlanların sıraları yine iyi Katolikler olma yolunda olacak. Başka bir yan şapelde, itiraf kutusu üzerinde kalın harflerle "M. le Cure" yazan büyük beyaz bir kart var. Şu anda görev başındadır, çünkü perdeli kafeslerin arkasından yabancı, yumuşak bir mırıldanma duyar ve dışarıdaki özgür havayı ve güneş ışığını simgeleyen
parlak beyazlığa doğru sessizce hareket etmek zorunda kalır. Arnavut kaldırımlarındaki trafiğin neşeli takırtısı, tüm cumhuriyetin olduğu gibi Normandiya'nın tüm kasabalarının tipik özelliğidir, ancak Caen, raylardan çıkan tramvayları her zaman akla getiren omnibüslerini, yalnızca gonglarıyla sokakları rahatsız eden hızlı elektrikli tramvaylarla değiştirerek bu gürültü biçimini azaltmıştır. Rouen'de, İngilizlerin İngiltere'de yapıldığını keşfetmekten mutluluk duyduğu elektrikli arabalar -sürücünün kollarının konumlarını İngilizce okumak zorunda olması- o şehirde geziye çıkan herkes için büyük bir nimettir. Düzgün giden bir arabayla sürüklenmek,
bisikletle engebeli kaldırımda sarsılarak yol almaktan kesinlikle daha iyidir, ancak yalnızca en büyük kasabalarda böyle bir seçeneğe sahip olursunuz.

Bu kitapta tasvir edilen tek yol, Romalılar tarafından inşa edilen herhangi bir yol kadar düz olmasına ve kavaklarla çevrili olmasına rağmen, daha büyük kasabaları birbirine bağlayan büyük _routes nationales_'in yalnızca bir türüdür. Normandiya'nın engebeli kesimlerinde kavaklarla çevrili yollar tamamen kaybolur ve mühendisler yollarını ne kadar düz yapmaya çalışmış olurlarsa olsunlar, dik yamaçlarda onlara zikzaklar vermek zorunda kalmışlardır ve bu da genellikle önlerinde ve arkalarında büyük mesafeler boyunca uzanan büyük perspektiflerin monotonluğunu bozar. Normandiya'nın her virajın ötesinde taze manzaralar açısından bazı olasılıklar barındıran olağan kıvrımlı kırsal yollardan yoksun olduğu düşünülmemelidir. Ülkenin iyi bir yol haritasının incelenmesi, düz yolların çok sayıda olmasına rağmen, ortalama bir İngiliz otoyolu kadar kıvrımlı ve dolambaçlı olanların da olduğunu gösterecektir. Kural olarak, _route nationale_ çoğu ana yolla hemen hemen aynı genişliktedir, ancak her iki tarafında eşit miktarda çimen vardır. Bu çimenler kantoncular tarafından sık sık kazınır ve kaldırılmaya hazır büyük yığınlar halinde yerleştirilir. Bunlar temizlendiğinde, ana yol muazzam bir genişliğe ulaşır ve ihtiyaç halinde alaylar, bir tarafta topçu, diğer tarafta bir ikmal treni ile birbirlerini engellemeden merkezden yürüyebilirler.

Demiryolları için hemzemin geçitler köprülerden daha sıktır. Kapılar genellikle kadınlar tarafından, bir İngiliz parkının locasında görülen aile tarzında kontrol edilir, ancak yine de kazalar yaşanmaz.

Normandiya demiryolları Chemin de Fer de l'Ouest'in demiryollarıdır ve kişi
kısa sürede rayların hemen üzerinde
yükseltilmiş istasyonların çok alçak platformlarına aşina olur. Hamallar aynı malzemeden yapılmış mavi önlükler ve pantolonlar giyerler, belden dik kırmızı ve siyah şeritlerden oluşan bir kemerle
sabitlenirler. Tren vagonlarında her zaman iki ayak tahtası vardır ve
kapılarda, normal kulpların yanı sıra, muhtemelen ek güvenlik için panellerin ortasında ikinci bir ayak tahtası vardır. Bu aslında bir pivotta dönen ve bir brakete düşen bir sürgü gibidir. Kapılarda, vagonların sınıfı her zaman kalın Roma rakamlarıyla işaretlenir. Üçüncü sınıf
kompartımanların sadece kapılarında pencereleri vardır, herhangi bir minder
şeklinde değildir ve genellikle sadece yarı yolda bölünmüştür. İkinci
ve birinci sınıf kompartımanları her zaman çok daha iyidir ve en iyi İngiliz demiryollarınınkilerle karşılaştırılabilir, oysa normal üçüncü sınıf kompartıman yirmi veya daha fazla yıl önce Kanal'ın kuzeyinde terk edilmiş ilkel tiptedir. Lokomotifler genellikle kirli ve siyahtır, dış silindirleri ve büyük davul şeklinde buhar kubbeleri vardır. Kendilerinden beklenen işi verimli bir şekilde yapıyorlar gibi görünüyor, ancak üçüncü sınıf bir kompartımanda seyahat ediyorsanız en yüksek hız olağanüstü derecede yavaş görünüyor. Demiryolu görevlileri bisikletleri harika bir özenle kullanıyor ve bu belki de Fransız demiryollarının onları herhangi bir mesafeye sadece kayıt için bir kuruş ücret alarak taşıdığını fark ettiğimizde dikkat çekici.

Normandiya otelleri yirmi yıl önceki gibi değil. Hijyendeki iyileştirmeler,
birçok otelin avlusuna, eskiden yer kapmak için birbirini iten
saldırgan kokularla karşılaşmadan girilebilmesini sağlayacak kadar hoş değişiklikler getirdi. Normandiya'da her yıl kasabadan kasabaya geçen çok sayıda İngiliz'i fark ettiğinizde, belki de otel sahiplerinin neden bir İngiliz otelinin oturma odasına karşılık gelecek bir oda hazırlama zahmetine girmediklerini merak ediyor olabilirsiniz. Fransa'da akşam yemeğinden sonra, bir hanımın avludaki olası bir koltuk ile yatak odası arasında kesinlikle hiçbir seçeneği yoktur, çünkü estaminet genellikle gürültülü bir Fransız grubuyla birlikte gelir ve boş olsa bile oda, hanımlar için uygun olmayacak kadar fazla bir bar-salon karakterine sahiptir. Rouen'deki büyük oteller hariç, estaminet dışında herhangi bir odaya sahip olduğunu
söyleyen tek bir otel buldum; Argentan'daki Hotel des Trois Marie'ydi. Bu kusur
düzeltildiğinde, İngilizlerin Normandiya'da şu anda olduğundan
daha fazla turlayacağını hayal edebiliyorum. Yatak odası lavabosunda özür dilercesine beliren küçük yıkama leğeni ve sürahi
hala neredeyse
evrensel bir etkiye sahip ve pitoresklik puanıyla kendini mazur gösterecek kadar
tuhaf değil. Bu başlığın altında yatak odalarındaki fayanslı zeminler, yatakların üzerine yatırılmış kare ve dağ gibi yorganlar ve tutuşması birkaç saniye süren ve birkaç dakika boyunca dağılmayan kükürtlü bir koku bırakan kibritler yer alır.

BÖLÜM II

Seine Nehri Kıyılarında

Southampton'dan Normandiya'ya gelirseniz, Fransa Seine Nehri'nin ağzından girer ve Normandiya'nın sahip olduğu en güzel manzaralardan bazılarıyla hemen tanışırsınız. Havre'nin dışındaki burun, otların yetişmediği yerlerde görülen koyu sarı kayalardan oluşur. Yükseklikler, şu anda yalnızca biri kullanılan en az üç deniz feneri tarafından işgal edilmiştir. Gemi yaklaştıkça, sabah pusunun gümüş parıltısında uçurumun etrafında büyük bir sivri uç belirir ve ardından binlerce çatı güneş ışığını yansıtır.

Havre'den yolcuları kıvrımlı nehirden yukarı Rouen'e götüren tekneler var ve bu şekilde güzel manzaranın çoğunun tadını çıkarmak mümkün. Ancak bu şekilde ülke sadece bir dizi değişen resim gibi görünüyor
ve Caudebec ve Lillebonne gibi büyüleyici yerlerin ayrıntılarını veya Tancarville Kalesi ve Jumieges Manastırı'nın mimari özelliklerini görmek için daha yavaş olan
nehir yerine yolu takip etmek gerekiyor.

Büyük rıhtımları, hareketli sokakları ve gürültülü motor kornalarıyla yaya yolcuları korkutan hızlı elektrikli tramvaylarıyla Havre çok uzun bir konaklamayı zorunlu kılmıyor, ancak Bay Vanderbilt'in lekesiz boyasında hiçbir iz olmayan muhteşem buharlı yatı gibi gemiler iç havuzlardan birinde yattığında, nakliye arasında çok fazla ilgi çekici şey bulmak mümkün olabilir.
Limanın yanındaki eski sokaklardan bazılarında yukarı aşağı dolaşırsanız, panjurları parlak boyalı ve
eski çatısında çatı pencereleri olan birden fazla çok katlı ev bulacaksınız. Rue de Paris'teki Notre Dame kilisesinin eskiden bir işaret kulesi olan bir kulesi vardır ve 1599'da vali Villars tarafından öldürülen Raoulin adlı üç kardeş buraya gömülmüştür.

Seine nehrinin ağzının karşı tarafında, ait olduğu St. Catherine kilisesinden oldukça ayrı bir şekilde pazar yerinde duran sıra dışı kilise kulesiyle Honfleur yer alır. Tamamen ahşaptan inşa edilmiştir ve duvarlarının köşelerini destekleyen büyük payandalara sahiptir. Rıhtım boyunca uzanan evler son derece boyanabilir bir görünüme sahiptir, çıkıntılı zeminleri ve sayısız penceresi balıkçı teknelerine pitoresk bir arka plan oluşturur.

Havre ile nehrin aynı tarafında bulunan Harfleur, Tancarville'e giden yol üzerindedir. Caudebec'e giderken buradan geçiyoruz. Kilisenin on beşinci yüzyıldan kalma büyük sivri ucu, Kuzeylilerin kara yelkenli gemilerinin sık sık göründüğü bu antik limanın üzerinde yükseliyor. Rollo, Charles the Simple'ı (kendisine "The Straightforward" denmeliydi) şimdi keşfetmek üzere olduğumuz büyük Fransız topraklarını ona vermeye zorlamadan önceki ilk günlerde. Bir tarafta cesur uçurumların altından, diğer tarafta düz, zengin çayırlıkların kenarından geçen Seine Nehri, duvarları on sekizinci yüzyıldan kalma bir şatoyu çevreleyen muhteşem Tancarville Kalesi harabesine yaklaşıyor. Yüz fit yüksekliğindeki izole bir tebeşir uçurumundaki durum, bir asır önce bugün olduğundan daha korkutucuydu çünkü o zamanlar Seine Nehri, korkutucu duvarların hemen altından akarken, şimdi biraz yönünü değiştirdi. Kalenin girişine, binaların bir ucunda çok cesurca öne çıkan büyük dairesel köşe kulesinin gölgesi altında yaklaşılır ve kapı evinin her iki tarafında elli iki fit yüksekliğinde yarı dairesel kuleler vardır. Kemerli geçidin üstünde, her katta bir tane olmak üzere çok küçük pencerelerle seyrek olarak aydınlatılan üç kat vardır. Birinci katın işkence odasını içerdiğini ve bitişikteki kulelerde umutsuzca güçlü hapishaneler olduğunu belirtirler. Demir parmaklıklar hala pencerelerde ve bir örnekte mahkumların zincirlendiği halkaların konumları hala görülebiliyor.

Kalenin en belirgin bölümünü oluşturan Kartal kulesinde hala katlar var ve binanın dışarıdan mükemmel bir şekilde silindirik olmasına rağmen içeride köşeli olması ilginç bir özellik. Şatonun yakınında yıkık şapeli ve büyük şöminesi olan Salle des Chevaliers'in kalıntılarını görebilirsiniz. Giriş kulelerinden daha yüksekte, on beşinci yüzyılda inşa edilmiş ve her birinde şömine bulunan dört katlı Tour Coquesart var. Kale buna yakın ama mevcut kalenin dışında ve ondan bir hendekle ayrılıyor. Kalenin en eski kısımlarının hepsi on birinci yüzyıla ait ama 1417'de V. Henry tarafından o kadar çok yıkım yapılmış ki kalıntıların büyük kısmı o tarihten birkaç yıl sonrasına ait. Tancarville ismi, bu seçkin Fransız isminin son üyelerinin Agincourt savaşında hayatını kaybetmesinden önce İngiltere'nin büyük aileleri arasında bir yer edinmişti. Ailenin varisi Harcourt'lardan biriyle evlendi ve sonunda mülkler Orleans'lı Piç Dunois'in eline geçti.

Tancarville'den Quilleboeuf'tan geçen yola inen bir yol var ve buradan kısa süre sonra Roma tiyatrosuyla ünlü, pitoresk
bir konumdaki küçük Lillebonne kasabasına ulaşıyorsunuz. Caletes'in başkentiydi ve Antoninus'un iterlerinde adı geçen Juliabona olarak biliniyordu. Tiyatro o kadar iyi biliniyor ki kimse onu bulmakta zorluk çekmiyor ve İngiltere'deki Roma kalıntılarının çoğuyla karşılaştırıldığında görülmeye değer. Bu yer, şu anda çimle kaplı olan yarı dairesel oturma sıralarında en az üç bin kişiyi barındırıyordu. Yıllar önce, görülecek çok fazla taş işçiliği vardı, ancak bunlar büyük ölçüde
kayboldu ve sadece üst kısımlarda duvarcı işçiliğinin birçok izi
görülebiliyor. Tiyatronun üst kısmının etrafında bir geçit var ve duvarlar tuğladan çok daha büyük olmayan dar taşlardan oluşuyor.

Büyük kale Norman William tarafından inşa edildi ve burada baronlarını bir araya toplayıp daha sonra kendisini Fatih William yapan projesini
çalıştırdı. Kalenin zarif yuvarlak kulesini bu tarihi konferansla ilişkilendirmek doğal olacaktır, ancak
maalesef, sadece on dördüncü yüzyılda inşa edildi. Birden fazla bakış açısından Lillebonne güzel resimler çiziyor, çatıları hem kilise kilisesinin büyük kulesi hem de kalenin kalıntıları tarafından
doğallaştırılıyor.

Tancarville'den ayrıldığımızdan beri Seine'i gözden kaybettik, ancak on mil koşu bizi Caudebec'e bakan bir tepenin zirvesine ve güzel nehrin büyük bir bölümüne getiriyor. Kilise, yuvarlanan beyaz bulutlara karşı pitoresk ana hatlarını yükseltiyor ve hayranlık uyandıran bir resim oluşturuyor. Kasabaya indiğinizde, on altıncı yüzyıl evlerinin antikliği ve şirinliği sizi sık sık karşılıyor ve Caudebec'in bu kadar çok ressamı cezbetmesine şaşırmıyorsunuz. Güzel ağaçlardan oluşan bir caddeyle gölgelenen geniş bir rıhtım var ve Seine'in geniş, parıldayan sularına doğru manzaralar var, burada da uzunluğunun çoğunda olduğu gibi genişliğiyle bizi çekiyor. Güzel tebeşir tepeleri, karşı kıyıların düzlüğüne çarpıcı bir tezat oluşturarak kuzey kıyılarında suyun kenarına dik bir şekilde iniyor. Nehrin Caudebec'e bakan tarafında, Seine'nin kıvrımlarıyla çevrili yarımada, Brotonne'un büyük ormanını içerir ve şehrin her tarafında, her tarafta pitoresk bir şekilde uzanan dik tepeler, ormanlarla zengin bir şekilde örtülüdür, böylece içindeki mimari güzellikler ve orman, nehir ve tepe ortamıyla Caudebec, İngiltere'de olduğu kadar Fransa'da da kendisine kazandırdığı ismi fazlasıyla hak ediyor. Caudebec'ten Rouen'e giden yolun hemen dışında ve sadece iki mil uzaklıkta, büyük nehrin mütevazı bir kolu olan Fontanelle'in suladığı büyüleyici bir çukurda bulunan St
Wandrille vardır. Bu güzel çevrede, neredeyse tamamı on üçüncü yüzyıldan kalma manastır kilisesinin kalıntıları vardır. Devrim sırasında çok fazla yıkım meydana gelmiştir, ancak güney transept ve nefin hala varlığını sürdürmektedir ve tamamlanmış binanın ne olduğunu göstermektedir. St Wandrille'in mücevheri olan harikulade bir şekilde korunmuş manastırda, kiliseden çıkan kapıda bazı güzel detaylar vardır ve yemekhane ve bölüm evine çok ilgi duyulmaktadır. Nehrin uzun ve dar bir halkasına dahil olan kırsal alanda, zengin ormanlık arazinin üzerinde belirgin bir şekilde duran üç kulesiyle Jumieges manastırının muhteşem kalıntıları bulunmaktadır. Köye
vardığınızda ve büyük Benediktin manastırının kalıntılarına
yakın olduğunuzda, bir zamanlar manastır vakıflarının
en zengin ve en dikkat çekicilerinden biri olarak sayılmasına şaşırmıyorsunuz. Kurucusu St.
Philibert'ti, ancak yedinci yüzyılda ortaya çıkan binalar ne olursa olsun, tamamen bilgimizin ötesindedir, çünkü
Jumieges, kuzeyden gelen korsan gemileri tarafından
gözden kaçırılamayacak kadar Seine'e yakın bir yerde bulunuyordu ve 851 yılında her şeyi
yıktılar. Bu Kuzeylilerin büyük lideri Rollo'nun oğlu William Longue-Epee, yeterince ilginç bir şekilde manastırın yeniden inşasına başladı ve
İngilizlerin fethinin olduğu yılda tamamlandı. Nefin ve kulelerin neredeyse tamamı erken Norman mimarisinin muhteşem bir örneğini sunar ve bu harabenin güzel batı cephesine bakmak, Caen'deki St Etienne'in donuk ve ilham vermeyen bir görünümüne sahip olan cephesinden çok daha ilham vericidir. Nefin büyük yuvarlak kemerleri, on birinci yüzyıl eserini ayırt eden erken tipte başlıklara sahip sütunlarla desteklenmiştir. Manastır kilisesine bitişik olan küçük St Pierre şapeli, onuncu yüzyılın ilk yarısında William Longue-Epee tarafından inşa edilen erken dönem eserlerinden bazılarını içeren batı kısmı nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Aziz Jeanne d'Arc'ın ölüme mahkûm edildiği yargıçlar arasında yer alan başrahip Nicholas Lerour'un mezar taşı, şu anda müze olarak hizmet veren evde diğerleriyle birlikte görülebilir. Aynı trajediyle ilişkilendirilen bir diğer mezar taşı da, Charles VII'nin metresi Agnes Sorel'in mezar taşıdır.
O kalpsiz kral, tahtını ona veren kızı kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmemiştir.

Jumieges, rahipleri ve onlarla ilişkili yüzlerce kişi tarafından işgal edilen mükemmel bir şekilde korunmuş bir manastır olmaya devam etti.
Bir asırdan biraz daha uzun bir süre öncesine kadar. Daha sonra tamamen harabeye dönmesine izin verildi ve mahalle halkı için hiçbir kısıtlama getirilmemiş gibi görünüyor.
Bu tür koşullar altında her zamanki gibi, muhteşem binaları hazır işlenmiş taş deposu olarak kullanıyorlardı.

Otoyola geri dönerken güzel manzaralardan geçiyoruz ve
bir kez daha tebeşir tepelerinin sarp kayalıklarının altında bulunan Duclair kasabasında Seine Nehri kıyısına ulaşıyoruz. Nehir kıyısındaki iskeleler, buraya canlı bir görünüm kazandırıyor çünkü süt ürünleriyle önemli bir ihracat ticareti yapılıyor.

Bir süre nehir kıyısını takip ettikten sonra, yol Seine'nin iki kıvrımı arasındaki
kara boğazını kesmeye başlar. Roumare ormanına doğru
tırmanır ve St. George kilisesinin yamaçta belirgin bir şekilde
belirgin bir şekilde durduğu St. Martin de
Boscherville köyünün oldukça yakınından geçer. Bu muhteşem Norman binası, İngiltere'nin fethi sırasında William'ın
Chamberlain'i olan Raoul de Tancarville tarafından on birinci yüzyılın ortalarında
inşa edilen Manastır'ın kilisesidir. Manastır
binaları artık harabe halinde ama kilise, Normandiya'nın sık sık kana bulandığı ve kasabaların ve kalelerin iki veya üç kez yağmalandığı sekiz yüzyıl ve daha uzun süre boyunca neredeyse hiç dokunulmadan kaldı. Roumare ormanı geride bırakıldığında, Normandiya'nın tarihi başkenti Rouen'e bakan
dik bir tepenin tepesinde duran küçük bir köy olan Canteleu'ya gelirsiniz. Nehirde yatan nakliyeyi, fabrikaları,
katedralin
kulesini ve birçok kilise kulesini ve ayrıca modern hareketli köprünün hafif iskeletini görebilirsiniz. Bu, Joan of Arc'ın yargılanmasının ve şehit edilmesinin trajedisine tanıklık eden
fantastik ortaçağ şehrinin günümüzdeki temsilcisidir. Şimdi Rouen'i geçeceğiz ve bir sonraki bölümde tekrar ona döneceğiz.

Nehir, bir süre sonra sık sık adalarla noktalanır. Rouvray, Bonde ve Elbeuf'ün de aralarında bulunduğu geniş ormanlık alanlar, batıdaki yüksek araziye yayılmıştır. Yukarıdan bakıldığında, Elbeuf, birçok uzun baca şaftına rağmen, o kadar güzel bir verimli kırsal alanı kapsar ki, manzara kolayca unutulmaz.

Nehrin kıvrımlarını takip ederek Pont-de-L'Arche ve Louviers ormanını
geçtiğimizde, o hoş eski şehre geliriz; ancak Seine'e yakın olmasına rağmen, küçük Eure nehri üzerindedir. Louviers, kilisesi Rouen dışındaki herhangi bir yerden daha ayrıntılı bir şekilde oyulmuş taş işçiliğiyle dolu bir kasaba olarak hafızalarda kalır. Hotel Mouton d'Argent'ın pürüzsüz sıvalı cephesiyle ve yolun diğer tarafında ona bakan neredeyse ezici ayrıntı yığınıyla yakın bir şekilde yan yana gelmesinde oldukça garip bir şey vardır. Kulenin ciddi sadeliğinde, eşleri her zaman en gösterişli ve pahalı
cübbeler içinde görülen bazı erkeklerin giydiği gereksiz yere eski kıyafetleri andıran ilginç bir şey daha var. Kilisenin içi on ikinci yüzyıla ait olsa da, dışarıdaki tüm karmaşık taş işçiliği on beşinci yüzyıla ait. Mümkünse, koridorların payandalarından daha zengin olan sundurma, gösterişli döneme ait ve aslında 1496 yılından kalma. Kilisenin
anıtında çok sayıda on altıncı yüzyıl camı var ve alçak ve çift koridorlar oldukça sıra dışı bir görünüm veriyor.

Kasabada birkaç ilginç ve eski ev var, bunlardan biri kaldırımın üzerinden çıkıntı yapan ahşap direklerle destekleniyor, bir diğeri Marche des Oeufs'un köşesinde, duvarların köşesinde çok zengin ama yıpranmış bir meşe parçası var. Kilisenin
sundurmasının olağanüstü detayının enfeksiyonunu kapmış gibi görünüyor. Nehrin aşağısında, temelleri suya değen birçok ahşap çerçeveli ev, diğer taraftaki depolara uzanan dar ahşap köprüler var. Place de Rouen'in, ötesinde ormanlık tepelerin yükseldiği bir bahçedeki büyük bir eve doğru uzanan gölgeli bir ıhlamur yolu var. Nehre doğru, tepesi kare şeklinde kesilmiş başka bir ıhlamur yolu daha uzanıyor. Bunlar, diğer konulardaki eksikliklerin bazılarını telafi eden birçok Fransız kasabasının hoş özellikleridir.

Tüm cazibelerini tüketmeden bir süre Louviers'de kalabilirdik, ancak on mil ötede, Seine Nehri'nin başka bir derin halkasının ucunda, tepelerdeki bir yarıkta davetkar bir şekilde duran güzel köy olan Le Petit-Andely'nin üzerinde yükselen büyük ve tarihi Chateau-Gaillard var. Geçtiğimiz yol, Turner'ın Chateau-Gaillard'ın muhteşem tablosunda çok belirgin bir şekilde görünen yoldur. Köprüyü geçer
harabenin cesurca durduğu yüksek tebeşir kayalıklarının hemen altından.
Demiryoluna yakın nehrin sağ kıyısını takip eden bir yol vardır ve oradan kalenin en garip
görüntülerinden biri elde edilebilir.
Bulutun gölgesi altında karanlık olan çimenli yüksekliklere karşı bir güneş ışığı parıltısıyla yükseldiğini görebilirsiniz. Kulelerin taşları ve ağır destekli duvarlar, nehir kıyısı boyunca uçurumlar şeklinde ortaya çıkan tebeşir kadar beyaz görünüyor. Suyun üzerine sarkan söğütlerle dolu bir ada, Le Petit-Andely köyünü kısmen gizliyor ve yol kulesinden yükselen dik çimen yamaçlarının hemen üzerinde, canlı çimlerden dışarı taşan büyük beyaz tebeşir kütleleri, sanki diğer kalelerin yıpranmış kalıntılarıymış gibi parlıyor. Beyazlık, yalnızca yatay çakmak taşı çizgileri ve çatlakları dolduran mavi-gri gölgelerle kesiliyor. Şatonun üstündeki tepeden başka ve daha da çarpıcı bir manzara var. Bu, Turner'ın az önce bahsettiği resimde görünen manzara ve Richard Coeur de Lion'ın 1197'de Seine'nin bu kıvrımına zaptedilemez bir kale inşa etmeye karar verdiğinde seçtiği muhteşem konum hakkında bir fikir veriyor. Felaketle sonuçlanan haçlı seferini izleyen esaretten dönüşünden kısa bir süre sonra Richard, Philippe Auguste'a Fransız mallarını tüm gücüyle tutmaya kararlı olduğunu göstermeye başladı. Aslan yürekli kralın esaretten serbest bırakıldığı haberi duyulduğunda Philippe, John'u "şeytanın zincirlerinden kurtulduğu" konusunda uyarmıştı ve bu kalenin inşası Richard'ın fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdiğini gösteriyordu. Fransız kralı, biraz haklı olarak komşusuna öfkeliydi çünkü Richard yakın zamanda burayı tahkim etmemeye söz vermişti ve 1199'da İngiliz kralının ölümü olmasaydı, hükümdarların birbirlerine yönelttiği tehditlerin üstüne bir de şiddetli bir mücadele çıkacaktı. Ancak John İngiltere tacını devraldığında, Philippe kısa süre sonra onunla kavga etmek için bir sebep buldu ve böylece kalenin büyük kuşatması sadece üç veya dört yıl ertelendi. Fransız
kralı ordusunu Seine Nehri'nin oluşturduğu yarımadanın üzerinden geçirdi ve kalenin altındaki köprüyü yıkmayı başardıktan sonra, kendisi için teknelerle bir köprü inşa etti ve kısa süre sonra güçlü tahkimatlarına rağmen adayı ele geçirmeyi başardı. İngiliz garnizonunun lideri, Chester Kontu cesur Roger de Lacy'ydi. Yeni kralının karakteri hakkındaki bilgisine göre, de Lacy dışarıdan çok az yardım beklerdi ve Richard'ın şaheserini savunmak için kendi kaynaklarına güvenirdi. John garnizonu kurtarmak için bir girişimde bulundu. Ordusunu düz araziden geçirdi ve Fransızlar tarafından inşa edilen teknelerden oluşan köprüyü yıkmaya çalıştı. Bu tek girişim başarısız olunca, kuşatan ordunun dikkatini dağıtmak için başka hiçbir önlem almadı ve Roger de Lacy'yi Fransızların bölünmemiş dikkatine bıraktı.
Sonra korkunç bir mücadele başladı. Fransız kralı hatlarını kaleye daha yakın çekmeyi başardı ve sonunda dış tahkimatları ve sakinlerinin kalenin korumasına kaçtığı Le Petit-Andely köyünü ele geçirdi. Valinin tüm erzaklarının savaşçı olmayanlar tarafından tüketilmesini istememesi nedeniyle, kısa süre sonra bu savunmasız insanları devasa duvarlarının korumasından çıkmaya zorladı. İlk başta kuşatmacılar insanların rahatsız edilmeden geçmesine izin vermiş gibi görünüyorlardı, ancak muhtemelen garnizona verecekleri utancı fark ederek fikirlerini değiştirdiler ve çoğunu kaleye geri sürdüler. Burada neredeyse düşmanınki kadar düşmanca bir karşılama gördüler ve Fransızların oklarıyla vurulduktan sonra düşman hatları arasındaki bir çukurda günlerce açlıktan ölmek üzere kaldılar. Burada hepsi açlıktan öleceklerdi, ama Philippe sonunda bu savunmasız kadınların, çocukların ve yaşlıların korkunç durumuna acıdı ve onlara az miktarda erzak vererek sonunda onları bu korkunç durumdan kurtardı. Böyle bir trajedi, şatoyu çevreleyen çimenli dik yamaçlara ve çukurlara korkunç bir acı veriyor ve şövalyelik günlerinde böyle bir duyarsızlığın var olabilmesine neredeyse şaşırabilirsiniz. Kuşatma titizlikle devam etti ve harabeleri gören yüksek araziye bitişik kalenin ucuna çok zorlu bir saldırı yapıldı. Fransızlar muhteşem bir cesaretle duvarları mayınlamayı başardılar ve gediklere doğru koştuktan sonra kısa sürede kendilerini dış avlunun efendileri yaptılar. Saldırıya devam eden küçük bir grup cesur asker, bir sonraki tahkimat serisinde bir yer edindi ve İngilizlerin muazzam kalenin hakim olduğu iç avluya çekilmesine neden oldu. De Lacy'nin adamlarının gösterdiği muhteşem direnişe rağmen kuşatmacılar kapının önünde motorlarını kaldırdılar ve sonunda bir giriş zorladıklarında neredeyse inanılmaz görünen bir
başarıya imza attılar - garnizonun kaleye geri çekilmesini engellediler. Böylece bu en ünlü kale, tamamlanmasından yarım düzine yıl sonra düştü.

Yüz yıllık savaşta Chateau-Gaillard doğal olarak en şiddetli çatışmaların merkezlerinden biriydi ve tarihin sayfaları kalenin kuşatmalarına ve ele geçirilmelerine dair referanslarla doludur ve bu da en ilkel silahlarla bile bu ağır ve aşılması zor duvarların
inşaatçılara göründüğü kadar zaptedilemez olmadığını kanıtlamaktadır. Jumieges manastırı gibi, bu gururlu yapı bir taş ocağından başka bir şey olmadı, çünkü on yedinci yüzyılda iki dini eve, biri Le Petit-Andely'de diğeri Le Grand-Andely'de, manastır kuruluşları için ihtiyaç duydukları her türlü taş işçiliğini alma izni verildi. Kayıtlar, bu iki dini ev arasında kalıntıların çeşitli kısımları üzerindeki hakları konusunda sık sık yaşanan
kavgalar olmasa kaleye ne kadar daha fazla zarar verileceğini gösteriyor. Yıkık kaleye tırmandığınızda ve artık yıpranmış ve şekilsiz olan pencerelerden dışarı baktığınızda, cesur Richard'ın kalesinin muazzam bir kırsal alana nasıl hükmettiğini gördüğünde kalbinin nasıl şiştiğini kolayca hissedebilirsiniz. Ancak, kalıntının bulunduğu yerden bu kadar yakın yükselen tebeşirli yüksekliklerin istenmeyen yakınlığı konusunda hiç endişe duyup duymadığını merak etmekten kendinizi alamıyorsunuz. Bizler, kavak gruplarının, sığırlarla dolu zengin otlakların, ormanlık alanların ve çiçek açan meyve bahçelerinin ortasındaki köylerin arasından geçen gümüş nehrin dingin güzelliğinde, askeri güçle ilgili bu soruları unutmaya meyilliyiz. Aşağıda, şatoyla iyi ve kötü talihini paylaşan küçük kasabanın sıcak çikolata kırmızısı çatıları var. İnce kulesiyle kilise, merkezi konumu işgal ediyor ve tam olarak yukarıdaki kalenin gelişine tanıklık eden yıllara ait. Kasabanın küçük sokakları, ilginç ahşap çerçeveli evlerle dolu ve burasının, Seine Nehri'nin güzel kıyılarındaki, pitoreskliğiyle ünlenen noktalardan biri olması şaşırtıcı değil. Le Grand-Andely, neredeyse fark edilebilir bir ayrım olmadan, daha küçük köye katılıyor. Vadide daha yüksekte durur ve esas olarak güzel hanı Hotel du Grand Cerf ile akılda kalıcıdır. Notre Dame kilisesinin zengin bir şekilde süslenmiş taş işçiliğinin karşısındadır ve esas olarak on altıncı yüzyıldan kalmadır. Salonda, rönesans frizi ve ince bir demir soba arkası ile zengin bir şekilde süslenmiş büyük bir şömine bulunur. Avluda oymalı keresteler vardır ve ön tarafta saçakların altındaki ayrıntılı kalıp oymalı braketlerle desteklenir. Başka bir bölümde bahsedilen Dives'teki eski hanın aksine, bu otel aşırı restore edilmemiştir, ancak eski bir sahibinin zamanında evde çok sayıda antika vardı ve ünü Sir Walter Scott ve Victor Hugo da dahil olmak üzere birçok seçkin ziyaretçiyi çekmiştir. Otel hakkında yazarken kilisedeki muhteşem boyalı camları unutabilirim, ancak on altıncı yüzyılın bu güzel eserlerinde anlatılan hikayelerin ayrıntıları tüm iyi rehberlerde verilmiştir.

Les Andelys'in arkasında, Normandiya'nın bu bölümünün çok büyük bir alanını kaplayan büyük platoya doğru uzanan hoş bir vadi vardır.
Vadinin ilk bölümünde, küçük Norman kilisesi ve yosunla kadifemsi hasır çatılı evleriyle Harquency adlı küçük köyden geçerken manzara çok büyüleyicidir. Ülke tamamen çitsizdir, ancak yolun aşağısındaki oldukça susuz görünen vadiye baktığınızda, manzara Kent'in çoğunu tadar; tebeşir tarlaları, ormanlık yaylalar ve büyük, pitoresk çiftlikler İngiliz bölgesinin tarım bölgelerinden bazılarını akla getirir. Gisors'a doğru uzanan geniş ve düz ulusal yola girdiğimizde, az önce bahsedilen platoya
ulaşırız. Belki de, burada ve orada, eski moda bir cam levhanınkinden daha fazla dalgalanma olmadan uzanan geniş ekilebilir araziyi
kesen görkemli karaağaçlardan oluşan bir grup vardır.
Ufuk, aynı geniş tarlalardan oluşur ve dünyanın kenarı üzerinde ince, mavi bir çizgide kaybolur.

[İllüstrasyon: GISORS YAKININDAKİ SURİYELİ ÇİFTLİK]

Kavşaklardaki konumu nedeniyle mahallenin kilometre taşlarında belirgin bir şekilde görünen küçük bir köy olan Les Thilliers'de, Gisors'a giden yol doğuya doğru gider ve Epte vadisini geçtikten sonra, dört tarafının her köşesinde dairesel kuleler bulunan güzel bir surlu çiftlik evinin yanından geçerek
kolay bir eğimden aşağı koşarsınız ve birkaç dakika içinde Gisors'un tarihi eski şehrine
dönüşürsünüz. Mont St Michel hariç Normandiya'daki herhangi bir yer kadar pitoresktir. Epte nehri, bazı sokakların kenarlarındaki küçük kanallarından yavaşça akarken, duvarları genellikle sarmaşıklarla kaplı şirin evleri ve bahçeleri yansıtarak sayısız resim oluşturur. Kaleye çıkışın yakınında, kadınların sabun köpüklerini yarı saydam suda şiddetle yıkarken bıraktıkları yıkama yerlerinden biri vardır. Büyüleyici eski bir çatıyla korunan uzun bir ahşap platformun üzerine diz çökerler. Bu çatı, başlı başına bir resim olan ağır bir ahşap iskelet üzerine desteklenir. Hotel de l'Ecu de France'da kalırsanız, şehrin tam ortasındaki tepede yükselen kaleye oldukça yakın olursunuz. Gisors'a gelen çoğu kişi, kalesinin ne kadar tarihi olduğunu ve etrafında ne kadar çok çatışma yaşandığını görünce şaşırır. Rouen ile Paris arasındaki ve Dükalık sınırındaki konumu, Norman krallarının döneminde ona önemli bir önem kazandırmış ve bu da çok
müthiş bir kalenin inşasına yol açmıştır. On birinci yüzyılda, William Rufus İngiltere tahtına oturduğunda, burayı çok daha güçlü hale getirdi. Hem I. Henry hem de II. Henry, tahkimatlarına eklemeler yaptı ve böylece Gisors zamanla Chateau Gaillard kadar
müthiş bir kale haline geldi. Yüz Yıl Savaşları sırasında,
sık sık Normandiya'nın anahtarı olarak anılan Gisors, şiddetli
mücadelelerden sonra Fransız oldu. Öte yandan, kararlı bir saldırı,
İngiltere bayrağını surlarında dalgalandırırdı, ta ki Fransızlar kendilerini buranın efendisi yapmayı başarana kadar. Ve böylece bu
sürekli mülkiyet değişiklikleri en sonunda 1450 yılına kadar devam etti, bu tarihi Normandiya'daki her İngiliz kalesinin düşüşüyle ​​ilişkilendireceğiz, Gisors Charles VII'ye teslim oldu.
O zamandan beri Fransız olarak kaldı.

Dış surlar, şehrin ve çevredeki ülkenin her yerine bakabileceğiniz devasa Norman duvarcılığından yapılmış bazı büyük kulelerle savunulmaktadır. Ancak
iç avlunun içinde, kalenin hakim olduğu büyük bir höyük yükseliyor ve
bu höyüğe hala sağlam bir taş merdivenle tırmanabilirsiniz. Buradan manzara diğer kulelerden çok daha güzel ve hakim konumu, savunuculara kuşatmacı güçleri yormak için muhteşem fırsatlar sunuyor gibi görünüyor. Kalenin kapıcısı, çingene görünümlü, cana yakın yaşlı bir kadın sizi doğu tarafındaki büyük kulelerden birinin altındaki, Tour des Prisonniers olarak bilinen korkutucu zindana götürüyor. Burada, bu kara uçuruma atılan bazı tutukluların taş işçiliğindeki oymaları görebilirsiniz. Bu oymalar arasında haçların, Aziz Christopher'ın ve diğer azizlerin mükemmel bir şekilde tasarlanmış ve sabırla işlenmiş birçok figürünün tasvirleri yer alıyor.

Aziz Gervais ve Protais'e adanmış kilisenin muhteşem Rönesans dış cephesinin güzel bir görüntüsünü daha önce gördük. Koro, binanın en eski kısmıdır. On üçüncü yüzyıla aittir,
nefi ve kalan kısımların çoğu ise on beşinci veya on altıncı yüzyıldan kalmadır. Yoğun mimari ilgiye sahip bir yapıdır
ve bir dereceye kadar hak ettiği ilgiyle kaleyle rekabet eder.

BÖLÜM III

Normandiya'nın Eski Başkenti Rouen Hakkında

Rouen hakkında ciltler dolusu kitap yazıldığında, bu nitelikteki bir kitapta tarihinin bir parçasını bile ele almaya çalışmak boşuna olur. Ancak
Rouen'e giden herkes, büyük şehrin hala sakladığı antikalardan en iyi şekilde yararlanabilmek için hikayesinden bir şeyler bilmelidir.
Kaybolan Rouen'i görme fırsatına sahip olmak için neler verirdik,
çünkü bugün modern sokaklarda yürürken,
şimdi elektrikli arabaların oradan oraya uçup orta çağların Rouen'ini unutturmak için ellerinden geleni yaptığı, önemli olaylarla dolu yüzyılları bize hatırlatacak hiçbir şey yoktur.

Elbette, hiç kimse şehre antik duvarlar ve kuleler veya gerçekten güçlü bir orta çağ havası bulmayı umarak gitmez, tıpkı Londra şehrinde böyle izlenimler edinmeyi umduğu gibi. Ancak Rouen, güçlü hayal gücüne sahip olan herkesin zihninde güçlü bir izlenim bırakmak için geçmişinin yeterli kalıntılarını barındırır. Yüzyıllarca süren çalışmaları barındıran
bir katedral vardır; güzel ve ilham verici
St Ouen kilisesi vardır; Grosse Horloge'un kemeri vardır; karanlık beşinci yüzyıldan kalma St Gervais kilisesinin
kriptası vardır; ve hala katedral ile nehir kıyısındaki rıhtımlar arasındaki dar sokaklarda, yaşları eğimli duvar yüzeylerinde ve saçakların altında ve sıva işçiliğinin arasında kendini gösteren
antik kerestelerde görülen birçok uzun, sarkık ev vardır.

Rouen'daki en çekici iki manzara burada gösterilmiştir. Bunlardan biri, antik, üçgen çatılı evlerin olduğu dar bir sokağın sonunda görünen katedralin Portail de la Calende'sini gösterirken, tepede Rouen'in en belirgin özelliğini oluşturan
muhteşem fleche yükselir. Diğeri ise
Grosse Horloge'dur ve üçüncüsü için yer olsaydı, St Ouen kilisesinin
içinden bir şeyler gösterirdi. Bon Secours tepesinden şehrin görünümü başka bir etkileyici özellik oluşturur, ancak bence
Caudebec'ten gelen yolda gördüğümüz şeye pek benzemez.

_Rive Droite_ olarak bilinen tren istasyonundan çıktığınızda, kısa bir sokak en önemli caddelerden biri olan Rue Jeanne
d'Arc'a çıkar. Tamamen düzdür ve içinde tamamen modern olmayan hiçbir şey yoktur, ancak en yüksek noktada bir duvara
yapışmış mermer bir tablet görebilirsiniz. Üzerinde, Orleans Bakiresi zamanındaki kale kulelerinin altın yaldızlı bir taslağı yer alır ve bu duvarın hemen arkasında, ancak başka bir sokaktan yaklaşıldığında, Rouen'in tarihi kalesinin kalesi hâlâ varlığını sürdürmektedir. Dairesel kule, bugün Joan'ın yargıçlarının önüne çıkarıldığı ve aziz bakirenin, zeki yargıçları tarafından kendisine yöneltilen sorulara dikkatsizce cevaplar vermeye
korkutulacağı işkence aletlerinin bulunduğu odayı içerir. Bu taş tonozlu oda, restore edilmiş olmasına rağmen, Joan of Arc'ın tarihini inceleyenler için heyecan verici bir ilgiye sahiptir, çünkü Bay Theodore Cook'un "Rouen Hikayesi"nde bize anlattığına göre, bunlar onun sesinin yankılandığı bilinen tek duvarlardır.

Rouen'in eski sokaklarındaki antik evleri dikkatlice inceleyenler, Joan of Arc'ın yargılandığı dönemle ilişkili diğer binaları bulmayı başarmışlardır. Rue de la Republique ile katedralin batı cephesi arasında uzanan dar ve pek de sağlıklı olmayan Rue St Romain caddesinde, Joan of Arc'ı yargılayan adamların bazılarının gerçekten yaşadığı eski rahiplerin konaklama yerlerinden bazıları hala bulunmaktadır. Bunların arasında, tüm diğer yargıçlardan daha uzun yaşayan Canon Guillaume le Desert da vardır.
Henry V için sarayı tasarlayan mimarın yaşadığı ev hala görülebilir.
Mal s'y Frotte yakınlarında. Bay Cook, Joan of Arc'ın ellerinden, ayaklarından ve boynundan zincirlendiği demir kafesin bu evde bir işçi tarafından görüldüğünü belirten bir kayıt keşfettiğini belirtiyor.

Rue St Romain yakınlarında hala var olan ilginç ve dar sokaklarda, günümüze kadar birçok garip görünümlü ev kalmıştır. Bunlar
şimdiki şehrin en eski çekirdeğinin bulunduğu yerde duruyor ve bu mahallede neredeyse yok olmuş olan Rouen ile en çok temas kuruluyor.

Şehrin bu ilginç bölümünde daha önce bahsedilen harikulade
zengin Grosse Horloge ile karşılaşıyorsunuz. Dikkatsiz bir bakış, yapının on yedinci yüzyıldan daha eski olmadığı izlenimini verebilir,
ancak gerçek inşa tarihi 1529'dur ve saatin kendisi yaklaşık 1389'dan kalmadır ve Fransa'daki herhangi bir saat kadar eskidir. Bugün gördüğünüz kadran
parlak renklidir ve kırmızı bir merkeze sahiptir, duvarların neredeyse tüm yüzeyini kaplayan ayrıntılı dekorasyon ise serbestçe yaldızlanmıştır ve bu da son derece zengin bir görünüm verir. On dördüncü yüzyıldan kalma iki çan, biri efsaneye göre gümüş sikkelerin kalıba atıldığı için La Rouvel veya Gümüş Çan olarak bilinirken, diğeri Cache-Ribaut olarak bilinir ve hala kulededir, La Rouvel akşam dokuzda çeyrek saat boyunca hala çalınmaktadır. Bu eski Sokağa Çıkma Yasağı'dır ve Tower de la Grosse Horloge, Rouen'in tarihi çan kulesinden başka bir şey değildir, ancak elips şeklinde bir kemer üzerinde sokağın üzerinde durma biçiminden şehrin kapılarından birini oluşturduğu düşünülebilir. Çan kulesinin dibinde, eski sokaklarda iki veya üç yerde görülebilen zengin heykellerden biri vardır. Oymalar yaşla birlikte çok fazla kararmıştır ve detaylar çok kolay ayırt edilemez, ancak yakından incelendiğinde Arethusa'nın ve nehir tanrısı Alpheus'un hikayesinin tasvir edildiği görülecektir. Çeşme, 18. yüzyılın başlarında Lüksemburg Dükü tarafından Rouen'e verildi.

Görkemli Rue Jeanne d'Arc'ın bitişiğinde, bir kısmı 1499 yılında Louis XII tarafından inşa edilen zarif Gotik Palais de Justice yer alır; merkezi kısmı ise 16 yıl sonra Leroux tarafından eklenmiştir. Bu büyük binalar esas olarak o dönemde Düklüğün en yüksek mahkemesi olan Echiquier'in kullanımı için inşa edilmişti; ancak aynı zamanda bu tarihten önce işlerinin çoğunu katedralde yapma alışkanlığı olan tüccarlar için bir değişim
mekanı olarak da kullanılacaktı. Echiquier'in
toplandığı tarihi salon hala görülebilmektedir. Çatının oyma meşesi, ahşap işçiliğinin siyahlığına karşı öne çıkan büyük yaldızlı sarkıtlara sahiptir ve Louis XII tarafından sunulan Çarmıha Gerilme, Chambre du Conseille'deki portreler arasında görülebilir. Notre Dame'ın büyük katedralinin en eski bölümleri on ikinci yüzyıla aittir, kuzey kulesi Norman çalışmalarından Erken Fransız Gotik stiline geçişi en belirgin şekilde göstermektedir. Louis IX'un Noel'i geçirmek için Rouen'a geldiği 1255 yılına gelindiğinde, katedralin korosu, transeptleri ve nefi, neredeyse bugün görülebilecekleri gibi, tamamlanmıştı. St Mary'ye adanmış şapel birkaç yıl boyunca ortaya çıkmadı ve yan _portallar_ ancak on beşinci yüzyılda eklendi. Batı cephesindeki ayrıntılı çalışma sonraki yüzyıla aittir ve modern mimarların katedralin bu bölümüyle ilgili fikirleri farklılık gösterse de, fikir birliği, bunun Normandiya kiliselerinde yaygın olan gösterişli stilin en mükemmel örneklerinden biri olduğu konusunda hemfikir gibi görünüyor. Gotik mimarinin son döneminin bu şaheserinin detayları neredeyse şaşırtıcıdır, ancak her yerdeki süslemenin bir amacı vardır, böylece
tüm detay kütlesi, ancak en mükemmel beceriyle
korunabilen sakin bir onur taşır. Gölgelikli nişler birçok durumda boştur, ancak uzun girintilerde hala aziz sıraları vardır. Gül pencere mükemmel bir çalışmadır; güçlü mavi ve kızılların baskın olduğu boyalı camlarla doludur.
On üçüncü yüzyılda kısmen inşa edilen Tour de Pierre olarak bilinen merkezi kulenin üzerinde, dünyanın en yükseklerinden biri olan
şaşırtıcı demir kule yükselir. Sadece açık bir çerçeve olmasına rağmen ağırlığı muazzamdır. Adı Alavoine olan bu ustaca eserin mimarı, Londra'daki Kraliyet Adalet Divanı'nı borçlu olduğumuz Barry ile aynı yoğunlukta kendini adamış gibi görünüyor, çünkü ahşap kulenin yıldırımla yıkılmasından sonraki yıl olan 1823'ten ölüm yılı olan 1834'e kadar üzerinde çalışmış. Ancak, eski kulenin kaybından hemen sonra yapımına başlanan kule, kırk yıldan fazla bir süre tamamlanmamış ve 1876'ya kadar tamamen tamamlanamamıştır. Sinirleri sağlam olan herkes için tamamen güvenli olan sekiz yüz on iki basamaklı uçuş, kulenin içine kadar uzanır, ta ki demir iskeletin arasından baktığınızda, Rouen ayaklarınızın altında, gümüş nehrin kestiği karmaşık bir ayrıntı yığınına kadar. St Romain kulesi, katedralin kuzey tarafındadır. On beşinci yüzyılın sonlarına doğru tamamlandı, ancak alt kısım çok daha erken bir tarihe ait çünkü I. Richard'ın Kutsal Topraklara giderken Başpiskopos Gautier'nin önünde diz çöküp Haçlı Seferi'ne beraberinde getirdiği kılıcı ve sancağı aldığı sırada ayakta kalan tek katedral kısmıydı.

Tour de Beurre güney tarafındadır - adı, belirli Oruç dönemlerinde tereyağı yemelerine izin verilmesi için af ödeyen sadıklarla bağlantılı olarak ortaya çıkmıştır. 1485'te başlanmış ve tamamlanması yirmi iki yıl sürmüştür. Bu büyük kulede eskiden ünlü bir
çan asılıydı. Bu çan, Rouen'in sadece kulenin ve cephenin inşacısı olarak değil, aynı zamanda sağlık reformlarının ve şehrin minnettar olması gereken binlerce başka faydanın yaratıcısı olarak çok şey borçlu olduğu büyük Kardinal'in anısına Georges d'Amboise olarak adlandırılmıştır. Büyük çanın çevresi 30 feet'ten az değildi ve ağırlığı 36.000 libreydi. Çanı dökmeyi başaran Jean Le Machon adındaki adam,
başarısından o kadar etkilenmiş görünüyor ki, bir ay sonra öldü. Sonunda Louis XVI. Rouen'a geldiğinde, Georges d'Amboise'ı o kadar yüksek sesle çaldılar ki bir çatlak oluştu ve birkaç yıl sonra, Devrim sırasında,
Le Machon'un şaheseri top için eritildi.

Katedralin içinde, muhteşem Gotik mimarinin ihtişamının yanı sıra, Henry II.'nin en büyük oğlu Henry Plantagenet'in ve Richard I'in mezarları da bulunmaktadır. Koroda ayrıca, on beşinci yüzyıldaki günlük yaşamın birçok ayrıntısını tasvir etme biçimleriyle özellikle ilgi çekici olan güzelce oyulmuş miserere koltukları da bulunmaktadır. Aslan Yürekli Richard'ı temsil eden taş figür, kutsal alanın korkuluklarının dışında yer almaktadır. Uzun zamandır toza dönüşmüş olan kralın kalbi, heykelin altındaki taşa yerleştirilmiş bir tabutta muhafaza edilmektedir. Henry Plantagenet'in figürü orijinal değildir; bunu, Rouen'in erken tarihiyle ilişkili birçok büyüleyici nesnenin bulunduğu müzede görebilirsiniz. İki Kardinal d'Amboise'nin on altıncı yüzyıldan kalma muhteşem anıtı, Chapelle de la Sainte Vierge'de görülebilir. Gölgelikli girintideki diz çökmüş figürler iki Kardinali temsil ediyor - sağdaki, çok iyi bir portre olduğu söylenen, katedrale çok şey katan ünlü adamı temsil ediyor - soldaki ise yeğenini, ikinci Kardinal Georges d'Amboise'yi gösteriyor. Girintinin ortasında Aziz George ve Ejderha'yı gösteren güzel bir heykel var ve mezarın diğer yüzeylerinin çoğu, azizlerin, piskoposların, Meryem ve Çocuk'un ve on iki Havarinin heykelciklerini içeren zengin bir şekilde süslenmiş nişlerden oluşuyor. Bir diğer dikkat çekici mezar ise Rönesans çalışmalarının en iyi örneklerinden biri olarak kabul edilen Louis de Breze'ninki. İki katlı olarak inşa edilmiş - üstteki, tam zırhlı ve savaş atına binmiş şövalyenin heyecan verici bir tasvirini gösteriyor, ancak alttaki lahitte korkunç bir gerçeklikle çıplak bir ceset olarak gösteriliyor. Heykeltıraş muhtemelen Jean Goujon'du, adı bazen daha eski bir tarihe ait olan
iki Kardinal anıtıyla ilişkilendirilir.

Normandiya Dükalığı'nın kurucusu ve Hristiyan dinini benimseyen ilk Norman olan Rollo'nun mezarı, güney transepte bitişik bir şapelde yer almaktadır. Heykel on dördüncü yüzyıla aittir, ancak mermer tablette şu şekilde çevrilebilecek bir yazıt vardır:
"Burada, Normandiya'nın ilk Dükü ve kurucusu ve babası Rollo yatmaktadır.
Başlangıçta dehşet ve felaketiydi, ancak daha sonra restore edeni oldu.
912'de Rouen Başpiskoposu Francon tarafından vaftiz edildi ve 917'de öldü.
Kalıntıları ilk olarak antik kutsal alana, şu anda
nefin üst ucuna bırakıldı. Sunak kaldırıldıktan sonra, prensin kalıntıları buraya 1063 yılında Rouen Başpiskoposu kutsanmış Maurille tarafından yerleştirildi." Rollo'nun oğlu William Longsword'un heykeli, kuzey transeptine bitişik olan nefin başka bir şapelindedir. Onun heykeli, babasınınki gibi, on dördüncü yüzyıldan kalmadır. Hayallerimizdeki
Rouen ile en çok temas kurduğumuz yer bu karakterin
çevresidir.

Birçokları için katedralden daha ilham verici olan
St Ouen kilisesinin iç kısmını daha önceki bir bölümde görmüştük.
Asıl kilise, Clothaire I döneminde kurulan St Ouen Manastırı'na aitti. Kuzeyliler nehirden yukarı yelken açıp ulaşabildikleri her şeyi harap ettiklerinde, yer yıkıldı, ancak Rollo'nun Hristiyanlığa geçmesinden sonra manastır yenilendi ve 1046'da tamamlanması yaklaşık seksen yıl süren
yeni bir kilise inşasına başlandı, hemen hemen hemen yandı. Bir asır sonra başka bir yangın daha çıktıktan sonra, 1318'de Başrahip olan Jean Roussel, bu
şimdiki binayı inşa etmeye başladı. Üstlenilmesi gereken muazzam bir işti, ancak yine de yirmi bir yıl içinde korolar ve transeptler neredeyse tamamen tamamlandı. Bu büyük Başrahip, Yüksek Sunak'ın arkasındaki Meryem şapeline gömüldü. Mezar taşında adı Marc d'Argent olarak geçiyor ve ölüm tarihi 7 Aralık 1339 olarak veriliyor. Bundan sonra kilisenin inşası tüm
yüzyıl boyunca devam etti. Bu dönemde usta duvarcı olan kişi Alexandre Barneval'dı, ancak kuzey transeptin hala muhteşem bir özelliği olan gül penceresini inşa eden bir çırağı kıskanmış gibi görünüyor, çünkü bir tutku anında çırağı öldürdü ve bu suçtan dolayı 1440 yılında ölüme mahkûm edildi. St Ouen on altıncı yüzyılda tamamlandı, ancak bugün görünen batı cephesinde yakın zamanlarda ortaya çıkan iki kule var. Ancak, St Ouen'in en büyük cazibesi dış cephesi değil; insanın orantı fikirlerini tamamen tatmin eden, çok büyük ve yine de çok ilham verici olan muhteşem iç mekanıdır. Nerede durursanız durun, hepsi karanlık ve kasvetli, orada burada renkli camların parıltısıyla rahatlatılan kemerlerin manzaraları o kadar muhteşemdir ki, bundan daha güzel bir şey hayal edemezsiniz. Koridorların dikkat çekici bir özelliği,
dış duvarları kaplayan muazzam cam alanıdır, böylece
pencerelerin çerçevesi, yukarıdaki tonozlu çatıyı desteklemek için zar zor yeterli görünmektedir.
Merkezi kule, koyu ve esmer taş işçiliğinin muhteşem kümelenmiş iskeleleriyle desteklenmektedir ve bunların transeptlerden veya nefin koridorlarından görülen manzaraları,
Gotik mimarinin bu şaheserinde elde edilebilecek en güzel resimlerden bazılarını oluşturur.
Kuzey transeptinden yükselen kulenin,
yanan on ikinci yüzyıl kilisesine ait olduğuna inanılmaktadır.
Batı cephesinde,
Fatih William, II. Henry ve Aslan Yürekli Richard'ın yanı sıra Normandiya düklerinin ve en ünlü Rouen Başpiskoposlarının heykellerini bulmak ilginçtir.

Katedral ve St Ouen'in yanı sıra, St Maclou'nun muhteşem kilisesi de vardır. Batı cephesi aniden belirir ve Rue de la Republic'e doğru çıkarken sağ taraftaki modern dükkan bloklarındaki boşluğu doldurur.
Katedralin muhteşem cephesini gördükten sonra şehrin bu kadar olağanüstü bir ihtişama sahip başka bir şeyle övünemeyeceğini düşünürdünüz.
Maclou ismi İskoçya'dan gelir, çünkü bu klanın bir üyesiydi ve Bretanya'ya kaçıp Aleth Piskoposu oldu ve 561'de öldü. Onuncu yüzyıldan beri Rouen surlarının dışına onun anısına bir türbe yerleştirilmişti.
Mevcut bina Pierre Robin tarafından tasarlanmıştır ve 1437 ile 1520 yılları arasında inşa edilmiştir, ancak mevcut kule moderndir ve Devrim zamanında eski kulenin yerini almıştır.
Batı cephesinin zengin oymalı kapıları Jean Goujon'un eseridir. Org loftu, yine onun eseri olan iki siyah mermer sütun üzerinde durmaktadır; Ancak loş iç mekan ilgi çekici olsa ve gül pencereleri on beşinci yüzyıl camlarıyla parıldasa da, binanın en akılda kalıcı özellikleri
batı cephesi ve oymalı kapılardır.

Place du Marche Vieux'da Jeanne d'Arc'ın
yakıldığı gerçek yeri, yerde "Jeanne Darc, 30 Mayıs,
1431" yazan bir taş görebilirsiniz.
Orleanslı Hizmetçi'nin hayatını, yargılanmasını ve ölümünü gerçekten incelemiş olan herkes için -ve kesinlikle hiç kimse böyle bir bilgi olmadan Rouen'i ziyaret etmemelidir- burası şehrin en kutsal yeridir, çünkü burada dururken neredeyse Cauchon'a hitaben söylediği şu sözleri duyabiliyoruz: "Beni bu ölüme
getiren sensin." İtirafçısını haçı havaya kaldırmış olarak görebiliyoruz
ve ölmeden önce Kurtarıcı'nın adını fısıldadığını duyuyoruz.

Project Gutenberg Normandiya E-Kitabının Sonu, Bölüm 1, Gordon Home

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORMANDY, PART 1 ***

***** This file should be named 8593.txt or 8593.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/5/9/8593/

Produced by Ted Garvin, Beth Trapaga and the Distributed Proofreading
Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
