*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Normandy, Part 2 (Normandiya, Bölüm 2)
Yazar: Gordon Home
Yayın Tarihi: August 11, 2004 [EBook #8594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Normandy, Part 2, by Gordon Home

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Normandy, Part 2
       The Scenery & Romance Of Its Ancient Towns

Author: Gordon Home

Release Date: August 11, 2004 [EBook #8594]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORMANDY, PART 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Beth Trapaga ve Distributed Proofreading
Team tarafından üretilmiştir

NORMANDİ:

ESKİ KENTLERİNİN MANZARASI VE ROMANTİKLİĞİ:

GORDON HOME TARAFINDAN TASVİR EDİLMİŞTİR

Bölüm 2.

BÖLÜM IV

Evreux Katedral Şehri ve Bernay Yolu Hakkında

Katedral kulesindeki koyu tonlu burdonun zili, Arnavut kaldırımlı sokaklardan geçerken
eski Evreux kentinin üzerinde yankılanıyor.
Başımızın üstünde sarı bir akşam ışığı var ve evlerin boyalı sıva duvarları
batının yumuşak, parlak rengini yansıtıyor. Hotel
du Grand Cerf'in avlusunda da her şey bu güzel ışıkla yıkanıyor ve
sıkıca kesilmiş defnelerin çift sırası henüz altın sel tarafından
terkedilmemiş. Ancak Evreux'u çekici kılmak için güzel bir akşama gerçekten gerek yok, ancak bu koşullar altında
iyileştirilmemiş hiçbir kasaba yok. Muhteşem katedral, çan kulesi, St Taurin Norman kilisesi ve müzenin yanı sıra, kasabadan geçen
çok bölünmüş Iton nehri kıyısındaki birçok ilginç manzaranın yanı sıra, en sıkıcı
günlerde bile ilgi çekici olacak kadar şey var.

Normandiya'daki tüm katedral iç mekanları arasında Evreux'dan daha güzel veya daha mükemmel orantılı bir nefe sahip olan yoktur ve Fransa'nın bu bölümündeki kiliselerin en etkileyici iki iç mekanını belirtmem istenseydi, Evreux'daki katedrali Rouen'daki St Ouen ile birleştirirdim.

Önceki binayı yıkıp yenisini inşa etmeye başlayan bizim Henry I.'di ve bugün gördüğümüz nef onun nefidir. Tüm katedral o zamandan beri geçen yedi yüzyılın değişen ideallerini yansıtacak şekilde yapılmıştır. Batı cephesi tamamen Rönesans dönemine aittir ve kuzey transepti Normandiya'da çokça görülen ve İngiltere'de çok nadir görülen on beşinci yüzyılın gösterişli stilindedir.

Artık iskelelerle çevrili olan yüksek çan kulesine sahip merkezi kule, 1470 yılında Evreux Piskoposu ve Mont St Michel'de tutuklu Dubourg'un öldüğü korkunç ahşap kafeslerin mucidi Kardinal Balue tarafından yaptırılmıştır.

Pencerelerin çoğunda eski ve zengin renkli camlar vardır; korodakiler daha güçlü tonlara sahiptir, ancak hepsi ışık huzmelerini taş işçiliğinin narin, kremsi beyazıyla harika bir tezat oluşturan muhteşem gökkuşağı efektlerine dönüştürür. Koroda soluk mavi bayraklar asılıdır ve üstteki oyuklar, çıkıntıların her iki tarafında kısa bir mesafe boyunca renklendirilmiştir, böylece nefin geniş kıvrımına baktığınızda, bayraklar ve parlak on beşinci yüzyıl camları, her iki taraftaki tekdüze, kremsi grinin ötesinde canlı renk lekeleri olarak görünür. Katedralin batı ucundaki Norman kuleleri, on altıncı yüzyılda eski taş işçiliğinin üzerine yerleştirilen klasik işçiliğin maskesi altında tamamen gizlenmiştir ve daha yakın tarihli restorasyon, dış cephenin diğer bazı özelliklerini değiştirmiştir. Günümüzde restorasyon süreci hala devam etmektedir, ancak büyükbabalarımızın hataları neyse ki tekrarlanmamaktadır. Place Parvis'ten Rue de l'Horloge'dan ayrıldığınızda, Hotel de Ville'in önündeki büyük açık alana ve müzenin sağında bulunan tiyatroya
gelirsiniz; burada Vieil-Evreux'da keşfedilen birkaç Roma kalıntısı vardır, bunların arasında Jüpiter Stator'un bronz bir heykeli de vardır. Place'in karşı tarafında, on beşinci yüzyılın sonunda inşa edilen güzel şehir çan kulesi vardır. Ondan önce daha eski bir çan kulesi vardı, ancak İngilizlerle yapılan savaşlar sırasında yıkılıp yıkılmadığını veya Evreux halkının sadece şehri güzelleştirmek amacıyla eski kulenin yerine şimdiki zarif kuleyi mi inşa ettiğini bilmiyorum. 1406'da dökülen çan, eski yapıya asılmış olabilir ve bu ses dalgalarının, onun duyabileceği şekilde bölümlerini icra eden uzun bir oyuncu alayının kulaklarına nasıl düştüğünü fark ettiğinizde, notalarını duymak biraz büyüleyicidir. Iton'un bir kolu, kanal tarzında kulenin ayağından geçer; eski evlerle desteklenir ve birçok köprüyle geçilir ve yeni Hotel de Ville'e yaralı bir ifadeyle bakan güzel eski çan kulesine uygun bir ön plan oluşturmaya yardımcı olur. Boulevard Chambaudouin'den, katedralin güney tarafında bulunan ve bir galeri ve manastırın kalıntılarıyla birleşen Piskoposluk sarayının bir tarafının güzel bir manzarası vardır. Duvarlar güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir ve önlerinde, başlangıçta hendek olarak hizmet etmiş olması gereken Iton kanallarından birinin bir kolu uzanır.

Kasabadan Caen yönüne doğru uzanan uzun düz caddeye doğru, Norman St Taurin kilisesi görülebilir. Bir zamanlar burada bulunan Benediktin manastırından geriye kalan tek şey burasıdır. Bu ilginç kiliseyi keşfeden birçok kişi, gerekli araştırmaları yapan ziyaretçilere gösterilen on ikinci yüzyıla ait gümüş yaldızlı kutsal emanet
kutusunu görmeyi başaramaz. Emayelerinin zenginliği ve gerçek olanların yerini alan taklit mücevherlerle süslenmiş ayrıntılı süslemeler, bu
tabutu neredeyse eşsiz kılar.

Kilisenin korosunun pencerelerinde azizin hayatından birçok sahne gösterilir.
Gerçekten çok ilginçtirler ve camı
çok güzeldir. Güney kapısı en ayrıntılı süslemelerle dolu olmalı, ancak hassas bir şekilde oyulmuş taş işçiliği
kesilmiş ve ince sütunlar kaba, oyulmamış taş parçalarıyla değiştirilmiştir.
Kuzey transeptin dışında ve kuzey koridorun zemininin hemen üzerinde Norman kemerleri vardır. St Taurin biraz harap ve örümcek ağlarıyla kaplı bir kilisedir, ancak kesinlikle Evreux'un
ilginç özelliklerinden biridir.

Az önce bahsedilen büyük caddenin sonuna ulaştıktan sonra Caen'e giden yolda devam etmek yerine güneye doğru dönüyoruz ve kısa süre sonra güzel bir pastoral manzaraya giriyoruz. Kulübelerin hemen hemen hepsi sazdan çatılı ve sırtlar bir tür kerpiç çamuruyla sıvanmış. Bu ilginç sırttaki çatlaklara kısa sürede çimen tohumları ve her çeşit yabani çiçek
birikiyor, böylece neredeyse her kulübenin çatısında bereketli bir çimen ve çiçek büyümesi oluyor. Bazı durumlarda sadece sarı süsenler çatıları süslüyor ve sıklıkla benzer şekilde işlenen duvarların tepelerinde yetişiyorlar. Evreux'dan birkaç mil uzakta, yolun hemen üzerine inşa edilmiş, kilise avlusu veya herhangi bir tasviri olmayan küçük, şirin bir kilisesi olan bir mezradan geçiyorsunuz. Kilisenin kuzey tarafı ile yol arasındaki dar, tozlu alanda oldukça yakın tarihli birkaç kırık mezar taşı bulunuyor. İçeride her şeyin düzensiz bir görünümü var, ancak
çok ince on üçüncü yüzyıl camı içeren bazı pencereler var ki
güler yüzlü eski kür bunları büyük bir zevkle gösteriyor, çünkü bunların
Evreux'deki katedral için tasarlandığı, ancak bir şans eseri bu belirsiz köyde kaldığı söyleniyor. Kür ayrıca yakın bir tarihte
_sosyalistler_ tarafından pencerelere verilen hasarı da gösteriyor.

Conches'a doğru yol kenarında, her yerde saksağanlar var, sarı çekiçler ve bülbüllerle noktalanmış. Kulübelerin eğimli çatıları üzerinde çok koyu kahverengi bir saz var, Sussex'in ücra köşelerindekilere çok benziyor. Güzel bir ülke ve
ormanının kenarındaki hoş bir şekilde konumlanmış Conches kasabası çevresiyle iyi uyum sağlıyor.

Gün ortasında sakinler güneşli sokaktan tamamen kayboluyor gibi görünüyor ve her şey sakin ve dingin bir görünüme sahip, sanki yer
tuhaflığının tadını çıkarıyormuş gibi. Yoğun orman kütlelerinin arkasında eğimli bir yeşil alan var, burada büyük kestane ağaçlarından oluşan bir cadde
tahta iskeletli sığır barınağının uzun, alçak çatısının üzerinde yükseliyor. Tepenin en yüksek noktasında, yuvarlak, merkezi kulesi
tepenin yamaçlarında yoğun şekilde büyüyen ağaçların üzerinde görünen kale duruyor. Kalenin yakınında zarif kilise ve ötesinde evlerin kümelenmiş çatıları var. Bir viyadük kilisenin hemen altından tepeye doğru tam eğimle uzanıyor ve ardından demiryolu Bernay'a doğru giderken tepeyi delerek geçiyor. St Foy kilisesinin uzun sivri ucu nispeten yeni, çünkü tüm yapı on beşinci yüzyılda yeniden inşa edilmiş, ancak vitrayları olağanüstü ilgi çekici. Renk zenginliği ve konuların ilgisi alışılmadık derecede yetenekli bir sanatçıyı gösteriyor ve bunların büyük usta Albrecht Dyrer tarafından eğitilen Aldegrevers tarafından tasarlandığını keşfetmek şaşırtıcı değil. Toplamda bu güzel pencerelerden yirmi bir tane var. Yedi tanesi apsisin doğu ucunu kaplıyor ve St Foy'un hayatından sahneler sunuyor. Hotel de Ville'in şirin kemerinden geçerek kaleye ulaşabilir ve ardından gölgeli halka açık bahçeden geçerek
müstahkem höyüğü çevreleyen kuru hendeğe dalarsınız. Şehrin uzaktan görünen kısmı dışında görülecek pek bir şey yoktur ve birçok açıdan
yıpranmış harabelerin dış grupları ve evlerin üzerindeki kilise çatıları ve
kuleler, şehrin kendisindeki sahnelerden daha iyidir. Hotel Croix
Blanche, dejeuner için hoş bir küçük evdir. Her şey son derece
basit ve mükemmel yemek pişirmenin birçok ilkel kullanımla birlikte geldiği küçük Fransız hanının aile yöntemlerinin tipik örneğidir. Serin
salle-a-manger'a, büyük ölçüde mal sahibini ve ailesini kendi yemeklerini yerken görebileceğiniz masayla dolu olan genel oturma odası ve mutfaktan ulaşılır. Hiçbir şey pişirmek için yer yok gibi görünüyor, ancak yan odaya oturduğunuzda, ailenin kızı, çekici ve düzgün giyimli bir kız, en hayranlık uyandıran yemekleri zarif bir şekilde servis ediyor, değerli ve belki de Rouen'deki en iyi otelde elde edilebileceklerden daha iyi.

Conches ormanının içinden Rugles'a doğru geçen bir yol var, ancak Beaumont-le-Roger'ın cazibelerinden herhangi birini görmek istiyorsak, Conches ve Bernay'ın ortasında bulunan mükemmel konumlanmış küçük kasabayı başka bir zamana bırakmalıyız.

Kiliseye doğru giderken çok çekici insanların bulunduğu kasabanın uzun caddesi, aslında sağdaki evlerin arkasında yükselen ve solda dik bir şekilde alçalan kireçtaşı tepelerinde bir teras. Evlerin arasındaki boşluklar ve dar dönüşler, aşağıdaki zengin yeşil kırsalın görüntülerini veriyor. Alt kattan, ağaçlarla kaplı kayalık sırtı görüyorsunuz. Kasabadaki en mükemmel resim
köprünün hemen yanındaki nehir kıyısından. Ön planda,
üstünde inşa edilen sahnenin kendi görüntüsünü veren ayna benzeri dere var.
Köprünün korkuluğuna yaslanmış, cam yüzeyin altında kaynayan yaşamda trajedilere neden olan bir adam var.
Köprünün ötesinde, çıkıntılı bir üst katı olan kule benzeri bir evle birlikte bazı ilginç kırmızı çatılar görünüyor. Daha yüksekte, manastır binalarını çevreleyen devasa duvarlarla
teraslara bölünmüş sarp tepe var ve
ve daha da yüksekte, ancak tepenin en yüksek kısmının çok altında,
manastırın pitoresk kalıntıları var. Her şeye hakim olan sırtın zirvesinde,
Roger a la Barbe tarafından inşa edilen kalenin önemsiz kalıntıları var,
ismi kasabanın isminde yaşamaya devam ediyor. Ailesi, birkaç yüzyıl boyunca gelişen manastırın kurucularıydı, ancak sonunda, yaklaşık
yüz yıl önce, binalar bir fabrikanın kullanımına dönüştürüldü!
Eğirme ve dokuma, tüm yeri
yok eden büyük bir yangın olmasa hala devam ediyor olabilirdi. Ancak, bugün görebildiğimizden çok daha fazla sayıda bina kalmıştı, ancak yaklaşık
elli yıl önce, yer büyük ölçüde yapı malzemeleri için yıkıldı. Rille nehrinden görünen manzara bu harabenin övünebileceği en iyi manzaradır, çünkü
buradan bakıldığında kemerler yeşil arka plana karşı görkemli bir harabe gibi yükselir ve
karışık yabani ot ve moloz kütlesi görünmez.
Giriş çok davetkardır. Kayalığın eteğindedir ve
içindeki dik yokuşla kemerli geçit,
kasabanın ana caddesinin hemen yanında durduğu için, ötesinde her türlü zevki ima eder.
Sonradan, bu misafirperverliği kabul ettiğim için üzüldüm, çünkü
bir meyve bahçesinde oynayan neşeli çocuklar ve
daha da yükselen
kayalığın eteğine oyulmuş büyük mağaralar dışında, sadece bir ısırgan otu ormanı gördüm. Ancak bu uyarı,
Beaumont-le-Roger'ın ziyaret etmek için kötü bir yer olduğu anlamına gelmemelidir. Sadece büyüleyici, hatta büyüleyici bir ziyaret noktası değil, aynı zamanda kalınabilecek bir yer, çünkü orada ne kadar uzun kalırsanız ayrılma fikri o kadar az hoşunuza gidiyor. Ana caddede duran ve çok daha genişleyip küçük bir Yer oluşturan St. Nicholas kilisesi, taş işçiliği ve fayanslardaki yumuşak renklerin güneşli bir öğleden sonra canlı bir şekilde parladığı güzel bir eski binadır. Binayı destekleyen kayalık platformun yan tarafını oluşturan büyük bir taş duvar vardır ve giriş, batı ucuna çıkan basamaklarla sağlanır. Kule gösterişli döneme aittir ve korkulukta yüksekte, "Jack-smite-the-clock" görevini yapan Regulus'un küçük bir heykelini görebilirsiniz. Verandanın hemen yanında, "Kötü" lakaplı Charles of Navarre için savaşan on dördüncü yüzyıl askeri Jehan du Moustier'in mezarı için yapılmış çok ağır bir mezar levhası duvara yaslanmıştır. Kilisenin batı kısmına yapılan klasik eklemeler,
yukarıdaki gargoyles ve
nefin on üçüncü yüzyıl kemerleriyle garip bir şekilde uyumsuz görünüyor, ancak bu stillerin karışımı gerçekte olduğundan daha fazla
uyumsuz bir şekilde tasvir ediliyor.

Beaumont-le-Roger'dan ayrılmaya karar verdiğinizde ve eski köprüyü geçip
sulak ovaya çıktığınızda, küçük kasabanın konumu Sussex'teki Pulborough köyünü andırıyor, burada bir yol
aşağıya doğru bir köprüye gidiyor ve sonra Arun nehrinin Rille ile aynı şekilde meralar arasında kıvrıldığı zengin çayırlık araziyi geçiyor.

Bernay'a giden yolun bir kıvrımında Serquigny köyü bulunuyor.
Tam olarak, etrafından dolaştığımız Beaumont ormanının kenarında ve
kısmen on ikinci yüzyıla ait bir kiliseye sahip olmasının yanı sıra
bir Roma Kampı'nın izlerini taşıyor. Bernay'a kadar olan yolun geri kalanında yol, uzun -ve oteli aradığınızda- bitmek bilmeyen Bernay sokağına varana kadar
demir yolunu ve Charentonne nehrini takip eder.
Beaumont-le-Roger'ın sergilediği muhteşem cazibelerin birleşiminden sonra
Bernay'ın daha sade özelliklerine homurdanmak mümkün, ancak şehirden aceleyle ayrılmak için gerçekten hiçbir neden yok çünkü
görülecek çok sayıda ilginç mimari var ve Hotel du Lion d'Or'un yakınında
sokağın hemen üzerinde sağlam ahşap direkler üzerine inşa edilmiş bir ev var. Ancak
ev mimarisinden daha ilgi çekici olanı, Judith of Brittany tarafından on birinci yüzyılın başlarında kurulan manastırın kalıntılarıdır, çünkü
muhtemelen Normandiya'daki en eski Romanesk kalıntılardan biridir. Kilise, koro tarafında çeşitli odalara ve dükkanlara bölünmüştür ve antik taş işçiliğine
çok fazla ayrım gözetmeksizin kötü muamele edilmiştir. Yapının büyük bir kısmı, düz yuvarlak kemerler ve kare sütunlar dahil, en erken Norman dönemine aittir ve on birinci yüzyılın ilk yarısında inşa edilmiştir, ancak daha sonraki zamanlarda Normandiya krallığının henüz kurulmadığı karanlık zamanlardaki çalışmalara klasik süslemeler eklenmiştir. Binada dekorasyon stillerinde o kadar çok değişiklik olmuştur ki yapının sadece bazı bölümlerinin tarihinden emin olmak mümkündür. Hotel de Ville artık manastır binalarının bir kısmını işgal ediyor.

Kasabanın doğu tarafında, oldukça geniş bir iç mekana sahip olan 15. yüzyıla ait bir kilise olan St Croix bulunuyor. Nefin ve transeptlerin pencerelerinde üç yüz yıl öncesine ait çok sayıda güzel cam var, ancak
diğer izlenimler kaybolduğunda en çok hatırlanacak özellik belki de Bec Manastırı'ndan buraya getirilen 14. yüzyıla ait incelikle oyulmuş heykeller olacak. Güney transeptinde 1418'de ölen Bec başrahibi Guillaume Arvilarensis'e ait bir anıt var. Bec Manastırı'ndan getirildiğine inanılan büyük sunağın üzerinde, Çocuk İsa'nın küçük beyaz mermer figürünü çevreleyen sekiz mermer sütun var.

Bernay'daki bir diğer kilise ise Notre Dame de la Couture'un kilisesidir. Çok sayıda on dördüncü yüzyıl eseri vardır ve yüksek sunağın arkasında beş şapel vardır,
ortadaki Notre Dame'ın "kutsal imgesinin" bir kopyasını içerir ve girişin hemen sağındaki sütunun yanında durur. En erken dönemden on yedinci yüzyılın klasik eserlerine kadar uzanan çeşitli mimari stilleriyle bu üç kilise hakkında çok daha fazla şey söylenebilir.
Ancak burası, esas olarak bir yerden bir yere taşımak için tasarlanmış kitaplarda yararlı olan mimari ayrıntıların karmaşık
açıklamalarının yeri değildir.

BÖLÜM V

Lisieux ve Romantik Falaise Kasabası Hakkında

Lisieux, orta ve sonraki çağlara ait ilginç ahşap çerçeveli evler açısından o kadar zengindir ki, bazı örnekler tren istasyonunun hemen dışında görülebilirken
çoğu durumda genellikle ilginç olmayan modern binaların bir araya gelmesiyle karşılaşılır. Şehrin merkezine doğru ilerledikçe, sadece orada burada noktalanmış olan eski evler el ele tutuşur ve en romantik ve neredeyse sahne benzeri pitoreskliğe sahip bütün sokakları oluşturur. Burada resmedilen dar sokak Rue aux Fevres'dir. Evleri şaşırtıcı derecede güzeldir ve özellikle akşamları, Lisieux gibi ortaçağ günlerinde gerçekleşen heyecan verici sahnelerden herhangi biri için uygun bir arka plan oluşturur. Ancak bu sokak, tarih kokan birkaç sokaktan yalnızca biridir. Rue des Boucheries ve Grande Rue'da, şimdi başlangıçta amaçlanan açıda olmayan güzel sarkık alınlıklar ve ilginç ahşap iskeletler vardır. Bu evlerde gerçekten o kadar çok bireysel tuhaflık vardır ki, cazibelerinin çoğu zaman elde ettiği, yanlarından hızla geçmekten çok daha fazlasını hak ederler. Rue aux Fevres'in darlığı ve küflülüğü evleri incelemek için çok fazla zaman harcamanızı kesinlikle engelliyor ancak birkaç dakikalık bireysel ilgiyi hak eden iki ev var. Çok geniş bir alınlığa ve üst katları tahtalarla kaplı olanın çok eski bir döneme ait olduğuna inanılıyor ve on üçüncü yüzyıl kadar erken bir döneme ait. Otuz üç numaralandırılmış ve zengin bir şekilde süslenmiş Manoir de Francois I ile karıştırılmamalıdır. Bu evin, özellikle alt iki katının ahşap işçiliği, merak uyandıran hayvanlar ve ilginç küçük figürler ve ayrıca kraliyet evinin semenderi de dahil olmak üzere ayrıntılı oymalarla kaplıdır. Bu nedenle, dükkânlarda satılan fotoğraflar evi "Manoir de la Salamandre" olarak etiketliyor. Burası artık hızla harabeye dönüyor - çok acınası bir görüntü ve ben,
buranın restore edilmesini, bu kadar umutsuzca harap ve çürümüş hale gelmesine izin verilmesinden ve korunması sorusunun hafife alınmasından daha çok tercih ederim. Lisieux'deki kasaba yetkilileri bunu yapmayı seçerse, kasaba halkını, en az üç yüzyıl görmüş evlerin tüm hoş özelliklerini gizlemeye çalışan sıvayı akıllıca bir şekilde sıyırarak sokaklarının çoğunu zenginleştirmeye teşvik edebilirlerdi, ancak bu tür bir çalışma, yalnızca kısmen eğitimli kişilerin elinde olduğunda, her şey dokunulmadan bırakılmış olsaydı olduğundan daha kötü bir durum üretmeye meyillidir. Aşırı restorasyonun neler yapabileceğine dair bir örnek, Dives'teki güzel eski hana ulaştığımızda görülebilir. Lisieux'deki iki kilise, çevrelerine iyi uyum sağlamıştır ve St Jacques'in zarif bir kulesi veya fleche'si olmasa da, kiremitli çan kulesinin tuhaflığı, St Pierre'in daha görkemli kulelerinin eksikliğini telafi eder. Taş işçiliğinin bittiği yerlerde payandalar
en tuhaf yarım dairesel başlıklarla
örtülüdür ve saatin üzerinde, kare çan kulesinden dışarı doğru uzanan dik yamaçta
konulmuş iki tane daha tuhaf görünümlü biber kutusu vardır. Her şeyin üstünde, turuncu likenle
le boyanmış ve aşağıdaki hava şartlarından
yıpranmış taş işçiliğine renk olarak büyük bir kontrast oluşturan alçak bir piramit çatı vardır. Koridorların batı uçlarındaki payandalarda küçük kiremitli
çatı parçaları vardır ve bunlar da bu pitoresk binaya
renk katar. Etkileyici batı kapısına çıkan büyük çift taş merdivenin korkulukları gösterişli oymalarla
doldurulmuştur, ancak kilise bu şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen,
içerideki zemin düz değildir, çünkü doğuya doğru hafifçe eğimlidir. Binanın inşasına XII. Louis döneminde başlanmıştır. ve
Francois I'in saltanatının neredeyse sonuna kadar
tamamlanmadı. Bu nedenle
Rue aux Fevres'deki zengin oymalı evle aynı yaştadır. Kilisenin yanları boyunca
susuz görünümlü gargoyle'lardan oluşan çift sıra çıkıntı vardır - üsttekilerin omuzları, uçan payandaları destekleyen
duvar kütlesi tarafından desteklenmektedir.
İç mekan dış mekandan daha zengindir ve bazı sütunlarda on altıncı yüzyıl resimlerinin kalıntılarını görebilirsiniz. 1681 tarihli bir resim, güney koridordaki St Ursin şapelinde bir konumdadır; 1055'te azizin kalıntısının Lisieux'e getirildiğini gösterir.

Geniş ve güneşli Place Thiers, 1233 yılında neredeyse şimdiki haliyle bırakılan büyük St. Pierre kilisesi tarafından yönetilir.
İlk kilise İngiltere'nin fethinden birkaç yıl önce başlatıldı ancak yaklaşık bir asır sonra 1136'da Bayeux'un yanmasıyla kaderini yaşadı. Kısa süre sonra yeniden inşa edildi ve bugün Normandiya'da yaygınlaşan Gotik mimarinin ilk dönemini gösteriyor. Sadece kuzey kulesi bu dönemden kalmadır, diğeri Henri III'ün
saltanatı sırasında yeniden inşa edilmek zorunda kalmıştır. Ve sivri kule ancak on yedinci yüzyılda ortaya çıkmıştır. Leydi Şapeli, Jeanne d'Arc'ın yargılanmasında önemli bir rol oynayan Beauvais Piskoposu tarafından inşa edildiği ifadesi nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Büyük batı kapısının üzerindeki ana kemerler artık oyma veya süslemeden yoksun ve Hotel de Ville kuzeybatı köşesine inşa edilmiş, ancak buna rağmen St Pierre en etkileyici ve görkemli görünüme sahip ve güney transeptin ilginç kuleleri gibi hafızaya daha fazla kazınan birçok özellik var.

Lisieux, en donuk gökyüzünün altında bile her zaman temiz ve parlak görünen neşeli kasabalardan biridir, böylece güneş parladığında her manzara taze boyanmış ve renklerle parlıyor gibi görünür. Atmosferin tazeliği de, bazı Fransız kasabalarının böylesine büyük bir savurganlıkla ürettiği o tuhaf kokularla nadiren lekelenir ve bu nedenle Lisieux lehine daha fazla bir nokta iddia edebilir. Genellikle Lisieux ve Falaise arasında uzanan geniş, çitsiz bir kırsal bölgedir, ancak ilk on milde yol kenarında bol miktarda çiçek açan birçok meyve bahçesi ve ahşap çerçeveli ahırları olan büyük çiftlik evleri vardır. Yolun üzerinde ve tamamen gözden uzakta bulunan küçük bir çiftlik, susamış yoldan geçenleri dik bir patikaya çıkıp elma şarabı veya kahve içmeye davet eder. İçeceklerin servis edildiği sade, neredeyse çıplak bir odadır, ancak tuhaflığı ve gölgeli serinliği en çok ferahlatıcı olanıdır. Şöminede şöminenin şöminenin köşesine asılı büyük körükler tarafından kısa sürede alevlendirilebilen odun ateşi olan açık bir ocağı vardır. Pencerelerden birinin yanındaki bir masa genellikle boş zamanlarında çiftçinin güzel kızı tarafından işgal edilir, kız örgüsünü bir kenara bırakıp elma şarabını almaya veya kahve için ateşi yakmaya gider. Onlar çok cana yakın bir aile ve İngiliz halkına sorular sormaktan sonsuz bir keyif alıyor gibi görünüyorlar çünkü sanırım pek çok kişi sallanan ağaçlar ve güzel meyve bahçeleri arasındaki bu tenha köşeye yolunu bulmuyor. St Pierre-sur-Dives'a ulaşmadan önce ani bir iniş, her şeyin parlak yeşil ve bahçe gibi olduğu aşağıdaki düz arazinin harika bir manzarasını sunuyor. Köy ilk önce, köye doğru giden düz bir caddenin ağaçları arasından heybetli kilisesini gösteriyor. Köyde ayrıca en az altı yüz yaşında olması gereken güzel bir Pazar Salonu da bulunuyor. Kilise şu anda dışarıdan restore ediliyor ancak düşen çimento tozundan kaçınarak içeri girebilirsiniz, belki de girişin üzerinde yükselen güney kulesinde fark edilen Norman eserlerinden daha fazlasının olmamasından hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz. Köy, ya da aslında küçük bir kasaba olarak adlandırılmalı, çünkü nüfusu binin üzerinde, içinde çekici ve ilginç çok şey var ve sokaklarından geçen herkes Falaise'e doğru acele etmeseydi daha fazla ilgi görebilirdi.

Şimdi ülke büyük bir ovaya dönüşüyor, çitsiz ve zaman zaman neredeyse özelliksiz. Öğleden sonra güneşi yol kenarındaki ağaçların gölgelerini dik açılarla düşürüyor, böylece yol ince gölge çizgileriyle tam karelere ayrılıyor. St Pierre'den gelen düz koşu, yolun Dives'ı geçtiği yerde kesiliyor. Köprünün hemen altında bir çiftlik, bir malikane ve kadınlar için bir yıkama yeri olan güzel bir yer ve sonra daha açık bir yol ve açık ovayı kesen daha sonsuz perspektifler takip ediyor, ta ki Caen'den gelen büyük ana yola büyük bir memnuniyetle bağlanana ve kısa bir süre sonra Falaise'ye girerken kalenin bir anlık görüntüsü bizi karşılıyor.

Falaise'de özellikle büyüleyici bir şey var çünkü diğer kasabalarda seyrek olarak bulunan birçok özelliği bir araya getiriyor. Her tarafında derin vadiler olan bir tepedeki konumu, romantik kalesi, iki güzel kilise ve muhteşem on üçüncü yüzyıl kapısı en çok hatırlanan cazibe merkezlerini oluşturuyor ancak bunların ötesinde, vadide, hayranlık uyandıran kalenin altında, küçük Ante nehrinin her iki yakasını dolduran yüzlerce güzel ev grubu var. Yine de, birçok sokakta sizi karşılayan antik cephelerden hiç bahsedilmiyor ve evlerin arasındaki, ana caddeye neredeyse değen dik, ormanlık oyukların manzarasını sunan ani açıklıkların cazibesi göz ardı ediliyor. İki tarafı sarp kaya kütlesinin üzerine
tünemiş büyük bir silindirik kulenin yanında sağlam bir duvarcılıktan yapılmış devasa bir küp, kalenin uzaktan görünümüdür ve yaklaştığınızda,
kayalık temellerden çıkan payandaları görebilmenize rağmen,
tanımlama hala geçerlidir. Kaleyi alacakaranlıkta,
gökyüzünde altın bir yayılma ve kale duvarlarında garip, morumsu gölgelerle
görmelisiniz. Daha sonra, güzel bir prensesin esaret altında yattığı ve sadık adamlardan oluşan bir grupla birlikte erişilemez duvarlara tırmanmaya çalışacak olan şövalyeyi beklediği, saldırılamaz kalelerden birinin görünümüne bürünür. Bazı gökyüzünün altında, kale Turner'ın izlenimlerinden birinin karakterini alır, yarı gerçek yarı hayali ve hiçbir gökyüzünün altında feodal günlerin bu en müthiş kalıntısı görkemli ve muhteşem görünümünü kaybetmez. Giriş, on üçüncü yüzyılda inşa edilmiş olan Porte St. Nicolas adlı bir kapıdan yapılır. Orada, sizi öncelikle Henri IV'ün bir hafta boyunca sürdürdüğü topçu ateşiyle kaleye başarılı bir şekilde saldırdığında duvarda açtığı büyük bir gediği gösterecek olan hoş bir kapıcı tarafından ele geçirilirsiniz. Bu 1589'daydı ve o zamandan beri bu görkemli eski duvarların etrafında başka hiçbir çatışma yaşanmadı. Harabelere tutunan sarmaşıklar ve büyük kaleye çıkan ıhlamur ağaçları yolu, kayanın etrafında büyük uçuşlarla dönen kargalarla doludur. Büyük Tour Talbot'u yakından görebilirsiniz ve ardından kalenin kuzey yüzündeki küçük bir kapıdan geçersiniz. İçeride, duvarların görünümü son yıllarda gerçekleşen restorasyonu ortaya koyar. Ancak bu, neyse ki, tüm yerin ilgi çekiciliğinden ciddi ölçüde bir şey eksiltmez. Surların üzerinde çevredeki kırsala bakan güzel manzaralar vardır ve hemen aşağıdaki uçurumun altında, kasabanın alt kısmının pitoresk, kahverengi-kırmızı çatıları yer alır. Kale kayasının hemen eteğinde, Robert le
Diable'ın bir tabakçının güzel kızı olan Arlette'in cazibesine ilk kez nasıl kapıldığıyla bağlantılı olarak oldukça sıra dışı bir ilgi çeken bir tabakhane hala görülebilir. Norman dükünün, bu kızı nehirde çamaşır yıkarken gördüğünde siperlere baktığı varsayılıyor ve bize, günün sıcaklığından dolayı elbisesini yukarı çektiği,
özellikle güzel olduğu söylenen ayaklarının hayranlık dolu bakışlarına
gösterildiği söyleniyor. Arlette daha sonra
Fatih William'ın annesi oldu ve oda, İngiltere'nin Fatihi'nin
doğduğuna inanmamız istenen kalenin güneybatı köşesinde gösteriliyor. Ancak, arkeologların mevcut kale için bu kadar erken bir tarihe izin vermemeleri efsane açısından talihsiz bir durum ve bu nedenle bu surları az önce bahsedilen efsaneyle ilişkilendirmemize bile izin verilmiyor. Bu mevcut yapıdan önce güçlü bir yapı olmalı, çünkü
on birinci yüzyılda Norman William sık sık güvenlik için zaptedilemez doğum yerine geri çekilmek zorunda kalıyordu. Tour Talbot'un en alt katının altında zindan gibi görünen bir yer var, ancak mahkumların burada tutulmadığı, yerin yalnızca yiyecek depolamak için kullanıldığı söyleniyor. Ancak, kasvetli oda genellikle bir oubliette olarak adlandırılır. Üstte, en üsttekini kalenin valisi tarafından kullanılan başka katlar da var. Duvarın kalınlığında, artık su içermeyen derin bir kuyu var. Kaledeki odalardan biri, Prens Arthur'un hapsedildiği oda olarak gösteriliyor, ancak talihsiz gencin bu kalede hapsedildiği bilinmesine rağmen, odanın seçimi biraz keyfi görünüyor. 1428'de Joan of Arc'ın devam eden başarılarının haberi, o zamanlar Falaise Kalesi valisi olan Salisbury Kontu'na iletildi ve o da bu muzaffer ilerlemeyi durdurmak için bir orduyla yola çıktı. 1450 yılında Fransızlar Normandiya kasabalarındaki sayısız İngiliz garnizonunu tamamen yendiğinde, muhteşem konumuyla Falaise bir süre daha dayandı. Savunmacılar şehrin surlarından dışarı çıktılar ancak tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar ve cesaretlerine rağmen şehir, Alencon Dükü'nün ordusuna neredeyse Avranches ve bir düzine diğer güçlü savunulan şehirle aynı anda teslim oldu. Parıldayan başlıklar takan adamların Port des Cordeliers olarak bilinen görkemli eski kapıdan çıktığını hayal edebiliyoruz. Bugün bile korkutucu görünümünü kaybetmemiş olsa da, kemerden baktığınızda sahne yeterince sessiz ve dışarıdaki dik merdivenler sessiz ev hayatının sahnelerine kadar uzanıyor. Pencereler, kulübelerin mütevazı çatılarının yer için birbirini ittiği dar vadiye bakıyor. Falaise'i ziyaret eden birçok kişi, şehrin bu alışılmadık derecede hoş bölümünü keşfetmeye asla meraklı olmuyor. İlkbaharda leylak çalıları kızıl kahverengi fayanslara ve taş işçiliğinin yumuşak kremlerine parlak renklerini kattığında, her tarafta resimler vardır. Kulübelere baktığınızda, genellikle kapıdan birkaç adım ötede, ayak pedalıyla çalışan ve neredeyse hiç yer kaplamayan o yaratıcı dokuma makinelerinden birini görebilirsiniz. İzin isterseniz, kulübe sakinlerinin sizi çalışırken izlemenize
en ufak bir itirazı yoktur ve dönen metal çerçevenin altında çizgili kumaşların ne kadar hızlı büyüdüğünü gördüğünüzde, Falaise'in tüm cumhuriyetin bu tür malzemelere olan talebini karşılayamamasına şaşırırsınız.

Hotel de Ville ve La Trinite kilisesinin hemen yanında, Fatih William'ın heybetli
heykeli durmaktadır. Dönemin devasa savaş atına binmiştir ve tüm etki güçlü ve canlı bir şekilde ortaya çıkar. La Trinite kilisesinin dış cephesinin en dikkat çekici özelliği, Yüksek Sunak'ın arkasındaki Leydi Şapeli'nin altından geçen ilginç geçittir.
Dış cephenin tamamı zengin oymalar, kroketli finaller, sayısız gargoyle ve Gotik mimarinin her zamanki zenginleştirilmiş kalıplarıyla kaplıdır.
Alacakaranlıkta, akşam ayinleri devam ederken içeri girildiğinde iç mekanın cazibesi daha da artar.
Pencerelerin oymalarını ve korodaki devasa sivri kemerleri göstermeye yetecek kadar ışık vardır.
Cemaati oluşturan karanlık figür kütlesinin ötesinde, sunağın yanında birkaç mum yanmaktadır. Gregoryen bir ilahi binayı ciddi tonlarıyla doldurur ve sallanan bir buhurdanlığın dumanı gölgeli
şanselde yükselir. Sonra, ayin devam ederken, sunağın üstündeki bir mum aniden diğerini tutuşturuyor gibi görünüyor ve büyük yapının her yerine bir ateş hattı yayılıyor ve arkasında mimarinin ayrıntılarını güçlü bir şekilde ortaya çıkaran sayısız mumdan oluşan bir alev bırakıyor. Kısa süre sonra koleksiyon yapılıyor ve rahip metal tabağı dolaştırırken, Fransız kiliselerine aşina olmayanlar için
çok şaşırtıcı olan, şapkalı görevli onu takip ediyor. Rahip tabağı her sıraya geçirirken görevli, metal başlı bastonunu kaldırıma gürültülü bir şekilde indiriyor ve bu ses, dikkatsizleri paralarını tabaktan başka bir yere
atmaya
korkutmak için hesaplanmış. Zamanla sunağın yanındaki çan çalıyor ve beyaz ve altın cübbeli rahip, diz çökmüş cemaatin önünde ev sahibini kaldırıyor. Şapkalı adam, transeptler arasındaki açık alana adım attığında ve yukarıdaki kuledeki büyük çanı çaldığında bir kez daha belirginleşiyor.
Sonra daha küçük ve çok daha neşeli bir çan çalınıyor ve başka bir rahibin gelmesinden korkarak sallanan kapılardan dışarı
çıkıyoruz ve bu alacakaranlık, giderek artan karanlıkta neredeyse yutulmuş durumda.

Muhteşem Norman St Gervais kilisesinin kutsanması
Henry I'in huzurunda gerçekleşti.
Ancak dış cephenin hiçbir yerinde özellikle İngiliz olan hiçbir şey yok. Ortadaki kulenin her iki tarafında dört tane uzun ve derin girintili kemer (ortadakiler pencere içeriyor) bulunuyor ve bu da zengin bir kemerli görünüm sağlıyor. Yukarıda, tepeye yakın dört
tuhaf görünümlü çatı penceresiyle süslenmiş uzun sivri bir çatı yükseliyor. Herkes bunların güvercinliklere olan benzerliğinden bahsediyor ve neredeyse bunların fırtınalı günlerde rüzgar gülünü oluşturan büyük yaldızlı horoz için bir sığınak yeri olarak inşa edilmiş olması gerektiğini hayal ediyor. Nefin güney tarafı hala Norman tarzında, sade yuvarlak başlı
pencereler klerestory'yi aydınlatıyor, ancak koridorlar gösterişli dönemde yeniden inşa edildi ve nefin sade duvar işçiliğine tezat oluşturan zengin bir süsleme kütlesi sunuyor. Batı ucu yakın zamana kadar duvar yüzeylerinin büyük ölçüde dükkanlar ve evler tarafından gizlenmesinin aşağılanmasına katlanmak zorundaydı. Bunlar artık yok oldu, ancak taş işçiliği restore edilmedi ve evin iç kısmının eskiden güney koridorunun batı ucunu duvarlarından biri olarak kullanan bir bölümünü hala görebilirsiniz. Merdivenlerin nereye gittiğini görebilirsiniz ve ayrıca bu yerel inşaatçıların kendi ihtiyaçlarına uygun olarak payandaları ve mimari zenginleştirmeleri ne kadar küstahça kesip çıkardıklarını da fark edebilirsiniz.

St Gervais'den Guibray banliyösüne uzanan cadde boyunca pazar yerinden giderken, soldaki dükkanlar, sokağın kenarına kadar uzanan derin, çimenli çukurlar gördüğünüz alçak bir duvarla değiştirilir. Beyaz panjurlu ve her zamanki gibi boş görünen iki güzel ev, Lübnan'ın büyük sedirleri ve bakır bir kayınla çevrili dik yamaçlarda durmaktadır.

Guibray kilisesi çoğunlukla Norman tarzındadır; içerisi çok beyazdır ve koridorlarda yuvarlak başlı kemerler vardır.
Nefin kümelenmiş sütunları basit, sivri kemerlere sahiptir ve yukarı bakan Meryem'i destekleyen melekleri gösteren oymalı bir mermer sunak parçası vardır. Koronun koridorları Norman tarzında restore edilmiş ve taş işçiliği, restorasyoncuların çabalarına meydan okumuş gibi görünen
nemliliğin arasından zeminin hemen üzerinde parlak yeşildir.

VI. BÖLÜM

Argentan'dan Avranches'a

Gri likenle benekli ve ayakları kahverengi-yeşil yosunla kaplı uzun kavakların arasında, Falaise'den Argentan'a giden yol, düz ve beyaz, en ufak bir virajdan daha fazlası olmadan, sekiz mil boyunca uzanır. Bu, ülkenin bu bölümündeki yolların tipik bir özelliğidir ve Falaise'nin dört veya beş kilometre dışında, Calvados ile Orne arasındaki sınırı belirleyen büyük taş ve hemen ardından geçilen demir yolunun ötesinde, sınırsız ovanın dalgalı monotonluğunu
bozacak hiçbir şey yoktur.

Hepimiz bu biraz sıkıcı kırsal alanın heyecan verici bir olayla rahatlamasını umamayız, ancak bir bahar öğleden sonrasını, mavi üniformalı iki atlı jandarma tarafından dörtnala geçildiğimi ve canlarını kurtarmak için dörtnala koştuklarını hatırlıyorum. Yola, atların nallarının kaldırdığı toz bulutuna baktım, ancak her taraftaki ülke sakin ve ıssızdı ve bu şaşırtıcı acelenin sebebi konusunda şüpheye düştüm. Yarım saat sonra, uzakta bir grup insan belirdi ve daha da yaklaşınca, bunların, görünüşte basit köylülerden oluşan pitoresk bir grubun yanında yürüyen, şişirilmiş atlarını süren iki jandarma olduğu ortaya çıktı, üç adam, kırsal kesimin tipik yumuşak, bol şapkasını ve mavi önlüğünü giyiyordu. Küçük grubun kasvetli bir görünümü vardı, bu da köylülerin parlak bir çelik zincirle birbirine bağlı olduğunu fark ettiğimde açıklandı. Açıkça, yolun yakınında bulunan huzurlu köylerden birinde çok ters bir şeyler vardı. Bir süre sonra, uzun beyaz perspektifin sonunda, II. Henry'nin "gürültülü
rahip" ile ilgili o aceleci ünlemi yaptığında kaldığı kasabaya hakim olan St Germain'in büyük kilisesinin kuleleri belirir.
Bu dört şövalye, Henry'nin beş hafta boyunca bu yerde küller içinde yattığı eylemi gerçekleştirmek için Argentan'dan İngiltere'ye ve Canterbury'ye doğru yola çıktı. Ancak şu anda Argentan'da Becket'in öldürülmesiyle herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu hatırlatacak çok az şey var. Şu anda var olan kale Adalet Mahkemeleri tarafından işgal ediliyor ve kısmen Rönesans döneminde inşa edilmiş. Yakınında, büyük bir alınlığa sahip, kilise kökenli olduğunu düşündüren aşırı yüksek bir bina var ve biraz daha yakından bakıldığında, tıkalı Gotik pencereler ve kafesleri
kesilmiş diğer pencereler keşfediliyor. Bu, kutsallığından tamamen
tamamen mahrum bırakılmış olan kalenin şapeliydi, artık küçük konaklama yerlerine bölünmüş durumda ve küçük dükkanlarından birinde, şehrin resimli kartpostalları satılıyor.

Eski kalenin kalıntıları çok göze çarpmıyor, çünkü on yedinci yüzyılda büyük kale yıkıldı. Hala oldukça dikkat çekici yuvarlak bir kule var -Tour Marguerite-- konsollarının üzerinde sivri bir çatı var, belki de bunlara machicolations denmeli.
Place
Henri IV. kaldırımın üzerine çıkıntı yapan, devasa sivri kemerlerle desteklenen belirgin bir bina duruyor ve ön planda bu binayla birlikte, St Germain'in kasabada bulunabilecek en iyi
görüntülerinden biri var. Kilisenin sundurmasının yanındaki yolun üzerinde asılı duran saate gelmeden hemen önce, sokak köşesinde, ilgi çekici
olması nedeniyle korunmuş bir meşe oyması bulunan bir kasap dükkanı var
ve binanın geri kalanı düzgün sıvayla özelliksiz hale getirilmiş.
Oyma, Adem ve Havva'yı resmi bir Hayat Ağacı'nın iki yanında dururken gösteriyor ve bu küçük merakı fark eden bir yabancıyı bulmaktan memnun olan kasap, ona büyük bir gururla evinin on beşinci yüzyıldan kalma olduğunu söylüyor. St Germain'in sundurması zengin bir şekilde süslenmiş, ancak
Louviers'deki Notre Dame kilisesinin güney sundurmasından sonra ikinci sırada yer alıyor ve belki de Rouen'deki St Maclou'dan sonra yorum yapmaya pek de layık görünmüyor. Yapının tamamı 1424'te başladı ve çalışmanın son kısmı ancak on yedinci yüzyılın ortalarından kalmadır. Nefin tonozları çok yeni ve bakımlı bir görünüme sahiptir ve yan sunaklar, büyük kiliselerin çoğunun aksine, biraz daha kısıtlı ve klasik tarzlarıyla neredeyse vakurdur. Yüksek sunak, Korint sütunlarıyla iki katlı muhteşem bir yapıdır. Koro duvarlarında dokuz uzun, beyaz, sarkıtlı bayrak göze çarpar. Büyük sunaklar ve yan şapelleri dolduran daha küçük sunaklar, kutsal veya dinsel binalardaki her şey gibi kir birikimine maruz kalır ve günün belirli saatlerinde bir kadının büyük bir tüy süpürgeyle pirinç şamdanları ve sayısız sunak süsünü şiddetle çırptığı görülebilir. Koronun kuzey tarafında bazı pencerelerde eski boyalı camlar var ve bunlardan birinde bulutların arkasında karga yuvalarında adamların olduğu bir geminin parçası var, gerçekten canlı bir renk şeması. Yüksek zemine bağlı kalarak, bu kilisenin güneyinde açık bir yer var ve ötesinde, alçak bir duvarın diğer tarafında, askerlerin her türlü engeli aşabilmeleri için eğitilmeleri amacıyla özenle hazırlanmış bir engel parkurunun görülebileceği bazı büyük kışlalar var. Garip demir korkuluklar, geniş hendekler, farklı kompozisyonlarda ve farklı yükseklikte duvarlar sıklıkla tırmanılır ve bu tür uygulamalar, Fransız askerini tahkimatlara saldırabilme kolaylığıyla ünlü hale getirmiştir. Orne nehri, şehrin alt kısmından geçer ve burada antik ev mimarisinin en hoş parçalarından bazılarını bulabilirsiniz. 1616'da inşa edilenlerin en tuhaflarından biri burada resmedilen galerili binadır ve birkaç metre ötede paralel bir sokaktan, derenin hemen üzerine inşa edilmiş, neredeyse daha az pitoresk olmayan bir evin bir kısmı görülmektedir.

[Resim: ARGENTAN'DA ON YEDİNCİ YÜZYIL EVİ]

Falaise'den Argentan'a girerken St. Martin kilisesi geçilir. Doğu ucu kaldırıma kadar uzanıyor ve binanın bu bölümünde girişleri bulmak biraz alışılmadık. St Martin korosundaki vitraylar en dikkat çekici özelliği - İsa'nın hayatından çeşitli sahneleri gösteren resimler.

Tüm Fransız kasabalarında olduğu gibi Argentan da şenlik günlerinde nasıl dekore edileceğini biliyor. Bu günlerden birinde, alacakaranlıkta kilisenin karanlığından çıktığımda, kasabanın aniden, kasabadan çıkan yapraklı cadde boyunca uzanan uzun bir kemer perspektifiyle süslendiğini keşfettim - bir yönde kuzeye, diğer yönde St Germain'e. Kemerler, tek bir istisna olmaksızın tamamen büyük kızıl-kırmızı Çin fenerlerinden oluşuyordu. Etkisi şaşırtıcı derecede iyiydi, ancak
tüm dekorasyona rağmen, kasaba halkı Şabat'ın sessizliğini korumaya kararlı görünüyordu ve her yerde kalabalıklar olmasına rağmen, sessizliği bozan tek
gürültü, üçgen bir çimenlik üzerine kurulmuş olan buharlı döner kavşağın sesiydi. Parlayan ışıklarla aydınlatılan karanlık insan kalabalığı, neredeyse tamamen çocuklar tarafından işgal edilen hareket eden hayvanların ve teknelerin büyük gürültülü kütlesinin sürekli göz kamaştırıcılığını ve kükremesini izlerken mükemmel bir sessizlik içinde duruyordu. Panayır--çünkü birçok yan gösteri vardı--İngiltere'de gördüğüm herhangi bir panayırdan kesinlikle daha sessizdi.

Kavaklarla çevrili ve düz, uzun, düz bir yol, Argentan'dan güneye doğru Mortree'ye doğru uzanıyordu, güzel Chateau d'O'yu ziyaret etmek isteyenlerin içinden geçmesi gerektiği gerçeği dışında hiçbir önemi olmayan bir köy. Fransa'nın bu kesiminde görülebilecek birçok malikane gibi bu on altıncı yüzyıl malikanesi de biraz acınası bir haraplık içindedir, ancak dışarıdan bakıldığında, kırık taş işçiliğini ve diğer çürüme belirtilerini tamamen onarmak için çok büyük bir meblağ gerekmez. Bunlar, belki de binaların pitoreskliğine katkıda bulunurken, İngiltere'deki bu dönemin evlerinin çoğunun cazibesi olan dikkatlice korunmuş antiklik yönünü ortaya çıkarmaz. Hendekteki geniş su alanı çok yeşildir ve geniş yosun alanlarıyla kaplıdır, ancak su bir kaynaktan sağlanır ve balıklar burada gelişir. Hendeğin karşısındaki şatoya yaklaşım, üç tarafı zengin bir şekilde süslenmiş binalarla çevrili büyük avluya girdiğiniz kemerli bir girişe çıkar, dördüncü taraf hendekten yalnızca alçak bir duvarla korunur. Hendeğin ötesindeki bahçelere bakan manzarası ve arkasında büyük yaprak kümeleri bulunan bundan daha büyüleyici bir yer bulmak zor olurdu.

Mortree'yi geçtikten sonra ana yol yaklaşık sekiz mil sonra sizi Alencon'un eski şehrine götürecektir. Burası XIV. Louis döneminden beri, günümüzde bile bu mahallenin köylerinde, özellikle Damigny köyünde işlenen dantelleriyle ünlüdür.
Kulübe sakinleri, pound başına neredeyse inanılmaz bir miktar olan
100 £ değerinde saf keten ipliği kullanırlar. Alencon'daki tüccarlar tarafından sağlanan desenlerden parşömen üzerinde çalışırlar. Kadınlar sabahın erken saatlerinden gün ışığı kaybolana kadar çalışmaya devam eder ve günde yaklaşık bir şilin kazanırlar!

On ikinci yüzyılda Henry I tarafından inşa edilen Alencon kalesi, Kraliçe Elizabeth'in ünlü çağdaşı olan Navarre'li Henry'nin emriyle kale hariç yıkıldı. Bu kale hala varlığını sürdürüyor ve artık hapishane olarak kullanılıyor. Yakınında, diğer binaların bulunduğu yerde duran Palais de Justice var.

Notre Dame kilisesinin batı sundurması, heykellerle dolu, ayrıntılı kanopilerle zengin bir şekilde süslenmiş. Bunlardan biri Aziz John'u temsil ediyor ve yüzünü kiliseye doğru çevirmiş
olarak durduğu görülecektir. Bir efsaneye göre, bu pozisyon, kilise on altıncı yüzyılda Protestanlar tarafından yağmalanırken heykel tarafından alınmıştır. Argentan'dan bir diğer yol ise Granville'e oldukça düz bir çizgide giden büyük _route nationale_'dir. Kasabadan dışarı çıktığınızda geriye baktığınızda, Orne'nin üzerindeki hafif bir yükseltide duran St Germain'in
güzel bir manzarası vardır. O nehrin yanından devam ettiğinizde, yol tekrar Ecouche adlı küçük kasabaya gelir. Devasa sütunlar üzerinde duran eski pazar salonu, bu yerin en çekici özelliğidir. Eski kiremitli çatısı ve yarı ahşap üst katı, İngiltere'deki bu özelliği
korumuş şanslı eski kasabalardan bazılarını hatırlatıyor. Kilise orijinal nefini kaybetmiş ve bunun yerine, orijinalinin yüksekliğinin yarısından biraz daha fazla olan, açıkça ekonomik bir şekilde inşa edilmiş, ilginç bir ahır benzeri yapı var: boş alan çok kaba bir şekilde
doldurulmuş ve çok sayıda delik ve yarık ince bir yabani ot büyümesini destekliyor ve ayrıca harap taş işçiliğinde güçlü bir genç ağaç da kök salmış. Merkezi kuleden, gargoyles'lar, derme çatma ek yapıyla dikkat çekici bir tezat oluşturarak, ayrıntılı bir şekilde oyulmuş payandaların ve finallerin üzerinde sırıtıyor.

[İllüstrasyon: ECOUCHE'DEKİ ESKİ PAZAR EVİ]

Zengin bir kırsaldan geçerek, Orne vadisinden ayrılıyorsunuz ve yolun her iki tarafında, ufkun uzak mavisinde kaybolan meyve bahçeleriyle kaplı kırsala doğru geniş ve büyüleyici manzaralar yayılıyor. Gökyüzünde büyük bulutlar uçarken, harika gölge parçaları
bu büyük kırsal alana düşer ve sıkıcı havalarda biraz monoton görünse de, güneşli ve gölgeli günlerde en dikkat çekici olan ürkütücü bir
güzellikle doludur.

Argentan'dan yaklaşık yedi mil uzakta, hasır çatılı evler ve ilginç rüzgar gülleriyle dolu sessiz bir köy olan Fromentelle'den geçilir ve ardından beş mil daha ileride, küçük Rouvre nehrinin vadisine inildiğinde, Briouze'ye girilir. Burada, Ecouche'dekinden daha küçük, ancak çatının ortasında ilginç bir çan kulesi olan
bir başka ilginç küçük yapıyla birlikte geniş ve çok geniş bir pazar yeri vardır. Pazartesi günü, yani pazar günü, Briouze çok yoğun bir manzara sunar ve çiftliklerden
giden cana yakın görünümlü kırsal çiftçileri, eşlerini ve büyük arabaları incelemek için bolca fırsat vardır.
Stantların ortasında, 1854'te ölen bu küçük yerin "Sapeurs, pompiers" ve diğerlerini anan bronz bir heykel görebilirsiniz.

Flers'e giden ana yoldan ayrılıp, üç güzel köyden ve çok hoş kırsaldan geçen
Domfront yoluna girebiliriz. İlk köy olan Bellau, ilginç evler ve büyüleyici eski dünya manzaralarıyla doludur. Kilise, herhangi bir tasviri olmayan açık bir alanda tam ortadadır. Bu binaya sırtınızı dönerek durduğunuzda, güneye giden yolun aşağısında güzel bir manzara vardır, eski alınlıkların arasındaki açıklıkta mavi bir alan belirir. Bu büyüleyici manzarayı resmetmek veya fotoğraflamak isteyen herkese, çocukların okuldan çıktığı öğleden sonra saatlerinden kaçınmalarını öneririm. Güneşli bir öğleden sonra bir çizime başlamıştım - saat üç civarı olmalıydı - ve yer neredeyse ıssız görünüyordu. Gerçekten de, büyük beyaz güneşli yolu dolduracak bir köylü grubu arıyordum, o sırada ikişerli üçerli genç nüfus bana doğru akın etti. Tamamen anlayamadığım bir sebepten dolayı, çocuklar uzun, düzenli bir sıra halinde dizildiler, manzaranın tam yarısını kapladılar, kalan alan da küçük kızlardan oluşan eşit uzunlukta bir sıra tarafından dolduruldu. Tüm çabalarım çocukları yaptıkları düzeni bozmaya ikna edemedi. Sadece askeri bir kesinlikle üç veya dört adım daha yaklaşarak düzenlerini değiştirdiler. Ben köyden ayrıldığımda hala kesintisiz sıralarında duruyorlardı. Üzerinde 1741 tarihi ve likenlerle kaplı uzun bir Latince yazıt bulunan ilginç bir yol kenarı haçını geçtikten sonra, dar ve dik bir sokakta belirgin şekilde eski, ahşap iskeletli bir evin bulunduğu şirin bir köy olan La Ferriere aux Etangs'a varırsınız. Ancak Normandiya'nın bu bölümündeki bireysel kulübeleri belirtmeye pek gerek yoktur, çünkü nereye bakarsanız bakın, kulübeler kalın, morumsu gri sazlarla kaplıdır ve alttaki duvarlar genellikle krem ​​beyazı renkte sıvayla doldurulmuş gri ahşap iskelettendir. Saçakların altında derin gölgeler olduğunda ve çiçek açmış meyve ağaçları koyu sazlara karşı öne çıktığında, Normandiya'nın bu bölümünün kırsal cazibesinin ne kadar büyüleyici olduğunu kolayca anlayabilirsiniz. Yol yavaş yavaş yükselir, ancak Domfront'a oldukça yakın olana kadar Varennes'in güzel vadisinin hemen üzerinde olmanıza rağmen harika manzaralar görünmez. Sonra, aniden güneyde ve batıda hafif dalgalı geniş bir arazi belirir. Görülebildiği kadarıyla,
tüm arazi tek bir uçsuz bucaksız ormanla kaplı gibi görünür.

Ancak bunun bir kısmı gerçek ormanlık alan olsa da, büyük kısmı o kadar yakın bir şekilde dikilmiş meyve bahçeleri ve çit ağaçlarından oluşur ki, kısa bir mesafeden bakıldığında, sık büyüyen ormanlar gibi görünürler.
Bu geniş ormanlık alanın ilk izlenimi, kasabanın tamamını
gezdiğinizde bile çarpıcı görünümünü kaybetmez. Kişiyi
eski kasabaya getiren yol bir sırt boyunca uzanır ve eski geçitlerin kalıntılarından birini geçtikten sonra, Domfront'un
üzerine tünediği kaya kütlesinin en yüksek kısmına hafifçe yükselir. Sokaklar dardır ve duvarların içindeki sınırlı alana uyum sağlamak için paraleldir. Granit sırtının batı ucunda ve kasabadan dar bir geçitle ayrılmış, kaleden geriye kalan tek şey duruyor: devasa ama biraz şekilsiz bir harabe. Surların batı ucunda, Varennes nehrine doğru dik bir inişe bakıyorsunuz, bu nehir alışılmadık bir şekilde, sadece mevcut bir boşluğu işgal etmemişse, kayalık sırtın içinden bir kanal açmış. Şu anda, nehrin yanı sıra, yol ve demir yolu dar geçitten geçiyor. Kale, on birinci yüzyılın savaşçı baronlarına karşı konulamaz bir şekilde hitap eden yerlerden birine sahip. Bu durumda, bu kayanın üzerine büyük bir kale inşa etmeye karar veren kişi I. William, Duc de Belleme'ydi ve bunun zaptedilemez bir kale olacağına inanmak için her türlü sebebi vardı, ancak 1011'de inşa edilmiş olmasına rağmen, otuz yedi yıl sonra Dük William tarafından alındı ​​ve Norman William'ın kendi düklüğü dışında gücünü gösterdiği ilk parlak başarılardan biri oldu. Bir asır veya daha sonra, II. Henry, Domfront'tayken, kral ve Becket arasında bir uzlaşma sağlayan papanın nuncio'sunu kabul etti. I. Richard'ın çeşitli zamanlarda kalede olduğu bilinmektedir. On altıncı yüzyılda, Catherine de Medicis'in tahtı kontrol ettiği dönemde çok heyecan verici bir kuşatma gerçekleştirildi. Yedi veya sekiz bin atlı ve piyadeden oluşan bir Kraliyetçi kuvvet, Kalvinist Kont de Montgommery tarafından savunulan bu zorlu kayayı kuşattı. Onunla birlikte, Domfront'ta kendini bir despot
yapan, ancak kariyeri Montgommery'nin adamlarından biriyle
tartıştığı için kısa kesilen bir başka Protestan, Ambroise le Balafre vardı. Onu, kale surlarında durduğunuzda ayaklarınızın altında gördüğünüz
harika bir şekilde korunmuş Norman binası olan
Notre-Dame-sur-l'Eau'daki küçük kiliseye gömdüler. Ancak, cesedin orada uzun süre kalmasına izin verilmedi, çünkü kraliyet ordusu kaleyi
çevirdiğinde cesedi çıkarıp kuşatılanları rahatsız etmek için
göze çarpan bir yere astılar. İngiltere'deki Corfe Kalesi ve
diğer birçok muhteşem şekilde güçlendirilmiş kale gibi, Domfront da yalnızca bir avuç kişiyle savunulabiliyordu. Bu durumda orijinal garnizon
yüz elli kişiden oluşuyordu ve birçok firardan sonra kuvvet
elliden aza indi. Geçidin karşı tarafındaki tepeye yerleştirilen altı topla büyük bir gedik açılmıştı ve kuşatanlar
buradan içeri girmeye çalıştılar. Zayıflamış garnizon,
muhteşem bir cesaretle, çok
çaresiz ve kanlı bir
mücadeleden sonra gediği tuttu. Ancak tüm bu cesaret gösterisinden sonra, savunmaya devam etmenin imkansız olduğu görüldü, çünkü ertesi sabah savaşacak
bir düzineden biraz fazla adam kalmıştı. Sonunda Montgommery koşulsuz olarak teslim olmak zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra Paris'te idam edildi. Günümüzde bu korkunç savaşın gerçekleştiği gediği görebilirsiniz ve güneye doğru uzanan orman ağaçlarının arasına düşen mavi gölgelerin ilginç etkilerini izlerken, Domfront'ta çıkış ve girişlerini yapan tarihin önemli şahsiyetlerinin baktığı sahnenin neredeyse aynısına baktığınızı hissedebilirsiniz. Notre-Dame-sur-l'Eau kilisesi, Duc de Belleme tarafından inşa edildiğinden beri görünümünde o kadar az değişiklik oldu ki, şatosunun kalıntılarını ziyaret ederse, şüphesiz ki dokuz yüzyıldır insanların bu sağlam küçük binaya sürekli olarak saygı göstermiş olmalarına şaşırırdı. Koridorların var olduğuna dair izler var, ancak bunun dışında kilisenin dış cephesi bu uzun süre boyunca hiçbir değişiklik görmemiş olabilir. Ancak içeride, kaba badana, duvarlara yaslanmış devasa on yedinci yüzyıl mezar taşlarının tuhaf bir araya gelmesi ve korkunç derecede sarsıcı, neredeyse gerçek boyutlardaki haç, hepsi insana bakımsız bir ibadethaneden ayrı düşünülemeyecek bir tiksinti hissi veriyor. Dışarıdaki nehrin kıyısında, kadınların çamaşır yıkadığı görülebilir; trenin sesleri yakındaki istasyondan gelir ve tepede, ayaklarındaki yeşilliklerin üzerinde, baktığımız
kırık duvarlar ve paramparça kale yükselir.

[İllüstrasyon: DOMFRONT DUVARLARINDAKİ KULELERDEN BİRİ]

Birçok ilginç kuleyle vurgulanan kasabanın duvarları, kulelerin açıkça adanmış olduğu evsel kullanımlar nedeniyle korkutucu görünümlerini kaybetmiştir. Bunlardan biri bitişikteki çizimde görünüyor ve dik yokuş boyunca tüneyen güzel bahçelerin üzerinde hala yükselen yaklaşık yarım düzine kadarının tipik bir örneği. Ancak Domfront, ortaçağcılığın ve antik bir kasabanın ihtişamının neredeyse heyecan verici imalarıyla dolu olmasına rağmen, ilginç bir şekilde pitoresk bir düzenleme eksikliği var, bu yüzden dükkanlarda görülebilecek tamamen ilgisiz fotoğraflara yönlendirilirseniz, Normandiya'daki en eşsiz noktalardan birini kaçırırsınız. Flers'e doğru uzanan, inişli çıkışlı yeşil bir arazi var, ancak kasabanın birkaç mil kuzeyinde görünen Domfront'un görünümü dışında uzak bir manzara yok. Tepenin sırtını taçlandıran, ikinci parmağı kaldırılmış kapalı bir yumruğa benzeyen kalenin kalesi ve yakınında, Palais de Justice'in çan kulesi ve kilisenin sivri ucu eski evlerin sırasını kesiyor. Eğrelti otları her kıyıda yol kenarlarında yetişir, ancak kulübeler ve çiftlikler, Fransa'nın bu bölümünde kısa sürede talep edilen ortalama rustik güzelliğin altındadır.

Flers, pamuk ve iplik fabrikalarının bu yerin cazibesini çaldığı, oldukça yoğun bir üretim kasabasıdır. İlk bakışta, 1870 tarihini taşıyan kilisenin çok daha eski olduğunu düşünebilirsiniz, ancak içeride, bakımsız galeriler, rutubetten rengi solmuş, kaba tahtalardan yapılmış beyaz badanalı çatı ve yerin genel sefaleti karşısında neredeyse şaşkınlığa uğrarsınız, ancak klasik tasarımlı ağır bir sunak parçasıyla giderilir. Kale hala iyi korunmuştur, ancak erken Norman zamanlarından kalma olmasına rağmen, esas olarak on altıncı yüzyıla aittir. Yine kırsalda, batıya doğru giderken, dokumacılık
ev endüstrisi neredeyse görülen her evde belirgindir. Tezgahların yüksek
klik-tak-tak-klik-tak sesleri, Landisacq gibi köylerden geçerken her taraftan duyulabilir. Her yerde manzara
aşırı derecede İngiliz'dir, dik yamaçlar genellikle meyve bahçeleriyle kaplıdır ve ilkbaharda elma ağaçlarının narin yeşili, pembe-beyaz çiçeklerle yarı boğulmuş, ülkeye bahçe benzeri bir görünüm verir. Aniden bir yamaçta bir tarlayı tırmıklayan bir adam görebilirsiniz, kuru hafif topraktan bir toz bulutu
uçar ve köylülerin atlarını yönlendirdiği o ilginç gürültüyü, İngiliz çiftçinin homurdanan "işte orada"sından çok farklı olarak duyabilirsiniz. Uzun bir inişten sonra, Tinchebrai savaş alanını da içeren kuzeye doğru uzanan geniş bir kırsal alan görünür. Zengin yeşil otlakları, gülümseyen meyve bahçelerini ve huzurlu sığırları, kardeşlerin yönettiği ordular arasındaki bir savaş kadar korkunç bir şeyle ilişkilendirmek zordur. Ancak, İngiltere Kralı I. Henry ve Normandiya Dükü Robert adlı iki kardeş, Normandiya'nın mülkiyeti için Tinchebrai kasabasının yakınında savaştılar. Henry'nin ordusu, kardeşinin ordusundan çok daha üstündü çünkü Conches Kontları, Breteuil, Thorigny, Mortagne, Montfort ve iki veya üç diğerinin değerli yardımına sahipti. Ancak tüm bu dizilime rağmen, savaş bir süre Robert'ın lehine oldu ve ancak Henry, kardeşinin parlak hücumuyla ağır bir şekilde sıkıştırıldığında, yedek kuvvetlerine arka tarafı kuşatma emri verdiğinde, büyük savaş İngiliz kralının lehine sonuçlandı. Tutuklular arasında Robert ve genç oğlu William, Mortain Kontları, Estouteville, Ferrieres ve çok sayıda önemli adam vardı. Henry, yirmi yedi yıl sonra ölümüne kadar kardeşini Cardiff Kalesi'nde esir tuttu ve söylendiğine göre, kaçma çabası nedeniyle Henry talihsiz kardeşine karşı yeterince insani duygulardan yoksundu ve her iki gözü de çıkarıldı. Hastings savaşından tam altmış yıl sonra, İngiltere'nin Norman kralı olan birinin babasına ait olan ülkeyi fethetmesi garip bir şey gibi görünüyor. Tinchebrai'deki eski St Remy kilisesi, bir kısmı on ikinci yüzyıldan kalma, yeni bir bina için terk edildi, ancak han -1614 tarihini taşıyan Hotel Lion d'Or- hala kullanılıyor. Ancak Vire sadece on mil uzakta ve zengin ortaçağ mimarisi bizi ileriye doğru itiyor. Arnavut kaldırımlı sokağın ortasında dururken, aniden tam önünüzde, Normandiya'daki en zengin resimlerden birini oluşturan muhteşem bir on üçüncü yüzyıl kapısı olan Tour de l'Horloge belirir. Batıda altın bir parıltıyla yükselen tuhaf eski kuleyi her zaman görmek mümkün olmayabilir, ancak böyle bir etkiyi görme şansına sahip olanlar, burada verilen çizimden sahnenin küçük bir fikrini alabilirler. Küçük boyalı Meryem ve Çocuk figürü, kemerin hemen üzerindeki bir nişte durur ve yanında "Marie protege la ville!" duası belirir. Vire'nin cazibelerinden biri de temizliğidir, çünkü eski sokakları keşfetmenin zevkine hiçbir
kötü kokunun müdahale ettiğini hatırlamıyorum. Şehrin kuzey tarafında, açık ve esintili büyük bir pazar var. Arada hiçbir bina olmadan, Avranches'ta birinin etrafında uzanan manzaralardan bazılarını andıran, geniş bir yeşil ormanlık alana doğru eğimlidir. Notre Dame'ın karanlık eski kilisesi esas olarak on ikinci yüzyıldan kalmadır. Evler ve küçük dükkanlar, payandalar arasında tanıdık, neredeyse gizli bir şekilde inşa edilmiştir ve güney tarafında, gargoyle sırası neredeyse komik bir görünüme sahiptir. Aşağıdaki kaldırım ve dükkanlardaki damlalar açıkça bir sıkıntıydı ve her grotesk kafaya çapraz olarak uzanan düz borularla yağmur suyu muslukları takılmıştı, bu da sırıtan canavarların büyük ve giderilemez bir susuzluk
çektiği izlenimini veriyordu. İçeride, kilise karanlık ve etkileyiciydi. Koridorlarda çift sıra sütun vardı ve kulenin altında, çok boyalı ve yaldızlı olan
şanelin üzerine koyu bir şekilde atılmış devasa bir haç asılıydı. Büyük kalenin kalıntıları, sekiz yüz yıl önce inşa edilen yüksek kalenin bir kısmından başka bir şey değildi ve neyse ki kalenin geri kalanı Kardinal Richelieu'nun emriyle yıkıldığında tamamen yok olmamıştı. Vire'nin ilginç sokaklarında bir keşif, iki veya üç eski giriş, birçoğu üçgen çatılı ev, bazıları görsel olarak ahşap çerçeveli ve çoğu alçı kabuklarının altında aynıydı. Sokaklardan birindeki evler, nehrin üzerinden geçen bir dizi ahşap köprüyle yola bağlanmıştır. Bu köprüler, Vire'de bulunabilecek birçok resimden birini oluşturur. Mortain, Vire'den on beş mil uzunluğunda aşırı engebeli bir araziyle ayrılmıştır. Normandiya'daki tüm yolların, sıklıkla karşılaşılan düz ve kavak ağaçlarıyla çevrili yollar olduğunu düşünenler, bu harika dönüş boyunca seyahat etmelidir. Sourdeval'a kadar neredeyse bir metrelik düz zemin yok gibi görünüyor. Ya ani bir tırmanış ya da çukur benzeri bir çöküntüye doğru baş döndürücü bir koşu. Köknar ağaçlarının ve güzel ormanların yanından geçersiniz. Güzel derken sınırlı bir anlamda kullanırsınız, çünkü Surrey ve Kent sokaklarının çoğunun paha biçilmez bir süsü olan gerçekten zengin ormanları nadiren bulursunuz. Yol, Mortain'e bu yaklaşımın büyüleyici bir özelliği olan şelaleleriyle Cance'in dik kayalık geçidine doğru inmeye başladığında uzun ağaçlarla gölgeleniyor. Soldaki kayaların üzerinde, Abbaye Blanche'ın arazisinde, Meryem Ana'nın devasa yaldızlı bir heykeli görünüyor. Yoldaki kırık
güneş ışığı ve gölgeler arasında aşağı doğru inerken, Mortain, büyük kayalık bir
dikliğe pitoresk bir şekilde tünemiş olarak beliriyor ve vadinin girişindeki mavi bir sis, güneye doğru uzanan geniş düz araziyi ima ediyor. Kasabanın büyük kilisesi, başlangıçta 1082'de, Normanlar'ın galip William'dan İngiltere'de bir arazi hibe alan ilklerinden biri olan Robert of Mortain tarafından inşa edildi. Güneybatı tarafında neredeyse
ayrı duran büyük kule, neredeyse yerden eyer sırtı çatıya kadar uzanan muazzam
yüksek yarık pencereleriyle dikkat çekicidir. Bu kilisenin iç kısmı biraz sıra dışıdır, nef ve koro yapısal olarak
birdir ve koridorlar Korint başlıklı yirmi dört
dairesel gri sütunla ayrılmıştır. Duvarların ve tonozların düz yüzeyleri kesinlikle temiz beyazdır, taş işçiliğini temsil eden ince siyah çizgilerle vurgulanmıştır--böyle bir iç mekanın pek de başarılı bir
işlemi değildir! Yüksek Sunak'ın her iki tarafında Aziz Guillaume ve Aziz Evroult'u temsil eden iki büyük heykel vardır.

Mortain'in tüm manzaralarını "yapmak" isteyenler için, büyük kayalık bir tepenin kenarında yüksekte duran St Michael Şapeli vardır, ancak bina yaklaşık elli yıl önce yeniden inşa edilmiş olduğundan, bu yerin en büyük cazibesi, makul derecede açık havalarda, yolumuza devam ettiğimiz Mont St Michel'i de içeren manzaradır.

Mükemmel düz ve oldukça düz bir yol sizi St
Hilaire-du-Harcout'a götürür. Yolda, yoldan dik açıyla doğrudan onlara çıkan ciddi ve mükemmel düz caddeleri olan iki veya üç büyük kır evi geçersiniz. Beyaz panjurlar her zaman kapalı görünür, çimenliklerdeki çimler hiç biçilmemiş gibi görünür ve tüm tesisler yoldan geçenlere acınacak derecede ıssız bir görünüme sahiptir. Ülkenin bu bölümünün bir özelliği, kişinin gözlerini kullanmadan
asla inanılamaz. Çoğu kulübenin çatısını meşe kiremitlerle kaplı ahşap bacalar kaplar. Kiremitlerin düştüğü yerlerde, meşe iskelet arasındaki boşluğu dolduran çimento molozları görünür, ancak bu kısmi korumaya rağmen bu bacaların bu kadar yüzyıl dayanmış olması pek inandırıcı değildir. Bazı kulübelerin sakinlerine bacalarında yangın çıkmasından korkup korkmadıklarını sordum, ancak bu soruyu tamamen gereksiz bulmuş gibi görünüyorlar, çünkü bir tür ilahi takdir, zayıf yapılarını gözetmiş gibi görünüyor. St Hilaire'de yepyeni bir kilise var ve uzun, neredeyse monoton sokağında pitoresk hiçbir şey yok. Pontaubault'ta Mont St Michel'e doğru sapmak yerine, o köyden kuzeye, güzel bir konumdaki Avranches'a doğru gideceğiz. Bu müreffeh görünümlü kasaba, bir zamanlar büyük bir İngiliz kolonisine ev sahipliği yapıyordu, ancak son zamanlarda o kadar küçüldü ki İngiliz papazının aşırı derecede küçük bir cemaati var. Sokaklar harika bir temizliğe sahip gibi görünüyor; tüm eski evler, Avranches'a bir bakıma sulama yeri görünümü veren modern binalara yer açmış gibi görünüyor, ancak denize yakınlığı, aslında kasabada olduğunuzda olduğundan daha çok haritada belirgin. Notre Dame des Champs kilisesinin önündeki büyük yerin bir tarafında Jardin des Plantes var. Bu hoş inziva yerindeki kavurucu güneş ışığından ve gevşek çakıllardan ağaçların yoğun yeşil gölgesine geçmek, en iyi yazın sıcak bir öğleden sonra takdir edilebilecek bir zevktir. Ancak gölge ve çiçek tarhları bu bahçelerin tek cazibesi değildir. En büyük
çekicilikleri, See ve Selune nehirlerinin parıldayan suları ve parlak kumları üzerindeki muhteşem manzaradır. Bu nehirler, gelgit sırasında St Michael Körfezi'ni işgal eden narin renklendirilmiş kum yığınları üzerinde yılan gibi kıvrılır. See'nin ağzını koruyan küçük ağaçlıklı burnun ötesinde, düz inci grisi bir silüet olan Mont St Michel uzanır ve biraz kuzeyde, bu masal diyarı denizinde daha az
gösterişli bir adacık olan Tombelaine bulunur. Ağaçların gövdeleri ve yapraklarıyla çerçevelenen bu manzara, Normandiya'daki en büyüleyici manzaralardan biridir. Kişi, yaz gününün boğucu saatleri boyunca burada kalmaktan, beyaz başlıklı dadıların yoğun bir şekilde dikiş dikerken, bakıcılarına anlık olarak dikkat ederken, aralarındaki konuşmanın uzak uğultusunu dinlemekten
memnun olur. Ancak Avranches'ın, hiçbir tarih öğrencisinin ve hatta Norman kralları döneminde İngiltere kroniklerinin sayfalarını dolduran pitoresk olaylara önem veren hiç kimsenin gözden kaçıramayacağı tarihi bir noktası vardır. Bu, II. Henry'nin papalık elçisinin elinde Becket'in öldürülmesinden dolayı affedildiğinde diz çöktüğü ünlü taştır. Bu taşa ulaşmak, bir yabancı için, biraz
zorluk meselesidir. Jardindes
Plantes'in yanındaki Yer'den, tren istasyonuna doğru dik bir iniş yapmak gerekir ve sonra kişi, Place Huet'e çıkan yüksek çimenli bir sette bir dizi zikzak patikaya tırmanır. Bir köşede, zincirlerle çevrili ve alçak demir direklerle desteklenen tarihi
taş vardır. Genellikle kalın bir toz tabakasıyla kaplıdır, ancak kapının bir sütununa tutturulmuş pirinç levha oldukça okunaklıdır. Bunlar ve uzun otlar ve yabani otlarla yarı yarıya boğulmuş birkaç
oyulmuş taş parçası, korkuluklu taştan kısa bir mesafede,
Henry II zamanında var olan
katedralden geriye kalan tek şeydir.

Papalık elçisinin, muhteşem cübbesiyle, kuzey transept kapısının önünde durduğu ve sadece bu parçanın kaldığı
1172 Mayıs'ındaki o Pazar günü, etkileyici bir sahne olmuş olmalı;
ve tüm alçakgönüllülük ve itaatle diz çökerek, Canterbury'deki kutsal alanda yaşanan trajik olaydan sonra kendisine yüklenen
aforoz lanetinden kurtulan hükümdara affını bahşetmiştir. 1799'da nefi çöken ve tüm binanın yıkılmasına neden olan görkemli katedralin yerine, iki büyük batı kulesi yalnızca onlar için tasarlanan yüksekliğin yarısına kadar taşınan yeni bir kilise var. Eski kale duvarlarının yanından teras tarzında uzanan yoldan, zengin yeşil bir ülkenin başka bir harika manzarası var.
Buradan, ayaklarınızın dibinde See nehri kıvrılıyor. Kuzeybatıya doğru Granville'e giden yol, tepelerin üzerinden mükemmel bir şekilde düz bir çizgide geçiyor. Ancak ülkenin bu kısmı başka bir bölüme bırakılabilir.

Gordon Home'un Normandiya Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bölüm 2
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORMANDY, PART 2 ***

***** This file should be named 8594.txt or 8594.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/5/9/8594/

Produced by Ted Garvin, Beth Trapaga and the Distributed Proofreading
Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
